Presenteu b\ Lady Mac _ _—— «JÄ • Vj 0(|ri Rk , hIt^'^y^t j, ' Jyf\\ nA H k 1 T jk j y ^ J ßYji ,M Ifrsy^ . ▼ j | ^ ^ ^ / 1 i y t 1 LJfc1' Ö £j£Mj pfi N£- - • '—iMl 'ik:* mX>* ?|; : 5^<3k«lÄv skäSi* j£W 2Ä»^.!s .viKings College LONDON lOmd QM21 Hbf Library H£w(.e.( T/k<?a HAwt&M W-f AivA-rttfUi Pt! MLutcxeV IZT-f-tTtf onif»Q4963 9 KING S COLLEGE LONDONDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21309978_0001Holzsticlie aus dem xylographischen Atelier von Friedrich Vieweg und Sohn in Braunschweig. Papier aus der mechanischen Papier - Fabrik der Gebrüder Vieweg zu Wendhausen bei Braunschweig.HANDBUCH 187 1. DER SYSTEMATISCHEN ANATOMIE DES MENSCHEN VON Dr. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. IN DREI BÄNDEN. ERSTER BAND. ERSTE ABT HEILUNG. KNOCHENLEHRE. DRITTE AUFLAGE. MIT ZAHLREICHEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSTICHEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN.HANDBUCH 17- a..\v DEB KNOCHENLEHRE DES MENSCHEN. VON De. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. MIT 288 IN DEN TEXT EIN GE D BUCK T EN HOLZSTICHEN. DRITTE AUFLAGE. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN. 187 1.\v,g Die Herausgabe einer üebersetzung in französischer und englischer Sprache, sowie in anderen modernen Sprachen wird Vorbehalten.VORREDE zun ERSTEN AUFLAGE. TV enn zu der grossen Zahl anerkannter anatomischer Handbücher ein neues sich gesellt, so muss es darauf gefasst sein, mehr verwunderten und fragenden Blicken, als solchen, aus welchen die Befriedigung eines „tief gefühlten Bedürfnisses“ leuchtet, zu begegnen. Ist es nun auch des Buches eigene Sache, sich über seine Existenz zu rechtfertigen, so mag es doch dem Verfasser gestattet sein, die Motive und die aus den- selben hervorgegangene Einrichtung des Unternehmens mit einigen V orten anzudeuten. Dass nicht das thatsächlich Neue zur Mittheilung drängte wird man gern glauben. Obgleich die Meinung, dass die specielle Anatomie eine abgeschlossene Wissenschaft sei, Jahr für Jahr durch mehr oder minder bedeutende Entdeckungen wiederlegt wird; obgleich selbst auf der viel begangenen Heerstrasse der Osteologie noch hier und da ein -und den aufmerksamen Wanderer lohnt: so ist doch das, was wir hin zufugen, verschwindend klein gegen die Masse des von lange her eiei ie eiten. Menn der Verfasser die Gunst, nach welcher er strebt sich erwirbt, so muss er sie der Methode der Darstellung verdanken, ie I endenz des Buches ist eine praktische. Ich verstehe aber emei praktischen Behandlung der Anatomie weder die Bevor- zugung der für den Arzt wichtigeren Körpertheile, noch eine gelegent- iche Hinweisung auf Operationsregeln und Aehnliches, sondern eineVI Vorrede zur ersten Auflage. Weise des Vortrags, welche für alle praktischen Fälle ein Bild des Gesehenen in der Phantasie des Beschauers und Lesers zurücklässt. Auf dieser Tendenz beruht die Verwebung des Textes und der Figuren, die deshalb eine unerlässliche war, weil der Text das Auge des Lesers zu den abgebildeten Formen leiten will und die Abbildungen die im Text gegebene Anregung, beschriebene Formen sich vorzustellen, unterstützen sollen. Der Text konnte deshalb weder so kurz, noch so an sich fasslich eingerichtet werden, als man es von Hülfsmitteln des ersten Unterrichts erwartet, ich habe aber die Hoffnung, dass die Be- schreibung in dem Maasse, wie sie das Verstandmss der Figuren 01- dert, sich selbst überflüssig macb.en werde. Die Abbildungen sind um ein gutes Theil eleganter , aber nicht viel complicirter, als diejenigen, welche der Verfasser seit Jahren bei anatomischen Demonstrationen an die Tafel zeichnet und seinen Zu- hörern nachzuzeichnen zumutbet. Abgesehen davon, dass diese Ein- fachheit der Figuren eine Bedingung war, um in der Zahl derselben unbeschränkt zu sein, so glaube ich dadurch auch die Auffassung des Wesentlichen erleichtert zu haben. Die Abbildungen der Knochen wollen nicht mit denen von Albin oder d’Alton verglichen werden; sie bescheiden sich, in malerischer Wirkung seihst hinter den o z- schnitten der englischen und französischen Taschen - Anatomien zu- rückzustehen. Als Muster schwebte mir der Charakter arckitektomsc ei Zeichnungen vor, welche von Licht und Schatten nur so weit als zur Andeutung der Form notwendig ist, Gebrauch machen, die Verschie- denheiten des Materials durch conventioneile Strichweisen ausdrucken, von allen Zufälligkeiten der Wirklichkeit absehen und so freilich ge- rade auf Alles verzichten, was ein Architekturbild pittoresk machen Hl Ebenfalls nach dem Vorbilde des Architekten abe ich mein Object mit Hülfe von Durchschnitten zu erläutern gesucht Es ist zur 0r entirung in diesen Durchschnitten nicht unwesentlich, dass sie sich mühelos auf einander und auf die Fa,ade beziehen lassen; deshalb wurde immer von Horizontalschnitten die obere, von Schnitten welche den Körper in vordere und hintere Hälfte trennen (Frontalschnitten), die hintere Schnittfläche abgebildet. Bei der Verbindung, in welcher Text und Abbildungen zu ein- anderen, wird man, wie ich hoffe, eine besondere Er« letzteren nicht vermissen. Sie ist crnigermaassen dadurch «sei*, dass die Einzelheiten mit den charakteristischen An&ngsbucWabe ihrer Namen bezeichnet und die Namen der Einzelheiten, welcheVorrede zur ersten Anfluge. VI1 auf den Abbildungen zu suchen hat, im Texte durch den Druck aus- gezeichnet sind. Was nun die anatomische Terminologie betrifft, so bin ich mit dem Versuche einer Vereinfachung derselben vorangegangen, den ich der wohlwollenden Prüfung der Fachgenossen empfehle. Dass die üblichen Benennungen anatomischer Gegenstände nicht immer treflend, nicht ^ immer wohllautend, öfters geschmacklos und im Allgemeinen principlos sind, ist eine von allen Seiten eingeräumte Thatsache. Doch ist dies ein Uebelstand, den die Anatomie mit vielen Natur- und technischen Wissenschaften theilt und den, bei der Ausbildung, welche sie einmal erlangt hat, auch die öonsequentesten Neuerungen nicht mehr beseiti- gen werden. Ein Uebelstand aber, der die Anatomie auszeichnet, ist die Häufung gleichbedeutender Namen für dieselbe Sache. In den übrigen Naturwissenschaften gilt die Synonymie als eine Last, deren man sich gern entledigte; sind durch Missgriffe einem Körper mehrere Namen zu Theil geworden, so verschwinden doch, sobald der berech- tigte festgestellt ist, die übrigen aus dem Gebrauche. In anatomischen Werken aber, und zwar nicht bloss in gelehrten, zieht man obsolete Namen ans Tageslicht; zwei Benennungen durch ein seu zu verbinden, ist das Wenigste, was der anatomische Anstand erfordert, und dies geht so weit, dass die Entdecker selbst ihre Neuigkeiten, wie vornehme Eltern ihre Kinder, mit einer Anzahl Namen ausstatten. Ich habe mich für jeden Körpertheil immer nur einer und derselben Bezeich- nung bedient; gebräuchliche Synonyme sind in Noten unter dem Text angegeben; dass ungebräuchliche in Vergessenheit gerathen, wollte ich, so viel an mir liegt, nicht verhindern. Unter diesen Umständen aber musste die Wahl des beizubehal- tenden Namens ein Gegenstand ernster Erwägung sein. Dass nicht das historische Princip, wie in den Naturwissenschaften, maassgebend sein konnte, liegt auf der Hand: die meisten ersten Namen der Dinge würden wie ganz neue klingen. Oft gab die Rücksicht auf die Kürze oder die Sinnigkeit der Namen den Ausschlag; Benennungen nach Ge- lehrten, wie Antrum Highmori, Canalis Fullopiue und viele andere, suchte ich zu vermeiden, schon aus dem Grunde, weil, wie bereits Sömmerring rügt, diese Art anatomischer Ehrenzeichen nur sehr selten den trafen, der sie verdient hatte. Einer Rechtfertigung bedarf vielleicht die Unbeständigkeit im Ge- brauche lateinischer und deutscher Kunstausdrücke. Ich bekenne, dass es keine unabsichtliche ist. Am wünschenswerthesten wäre mir die Durchführung einer neutralen und den Nationen, die sich mit unserervm Vorrede zur ersten Auflage. Wissenschaft beschäftigen, gemeinsamen, lateinischen Terminologie ge- wesen; denn ich vermag nicht, eine Bethätigung des Patriotismus darin zu erkennen, dass man fremden Völkern den Zugang zu dem wissen- schaftlichen Erwerb des eigenen erschwert. Aber von dem Hepatc oder den Oculis zu reden, ist selbst unter Fachmännern schon längst nicht mehr möglich; so wird im Allgemeinen, wie das Interesse an einer Sache sich verbreitet, der Trivialname unvermeidlicher, und so sind auch in diesem Buche die vielfach wiederkehrenden Dinge deutsch be- nannt. Die wahrhaften Vortheile an Präcision und Kürze, welche in vielen Fällen lateinische Ausdrücke gewähren, sollte man sich aber nicht entgehen lassen. Wo unsere Sprache schleppende zusammen- gesetzte Wörter bildet, während die lateinische den wesentlichen Theil der Bezeichnung als Beiwort zu einem Hauptwort fügt, welches allen- falls abgekürzt oder weggelassen werden darf, da verdient die latei- nische unbedingt den Vorzug. Es giebt andere Mittel, die Liebe zum Vaterlande und zur Muttersprache zu beweisen, als die Opfer an Zeit und Zunge, die man bringt, wenn man z. B. statt der oder die Crura- lis und statt N., A. oder V. crurulis Schenkelnerv, Schenkelpulsader und Schenkelblutader spricht und schreibt. Göttin gen, Februar 1855. Der Verfasser.VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE. Die Gelegenheit, welche diese neue Auflage bot, einige Berichtigun- gen und Zusätze anzubringen, benutzte ich zugleich zu einer Aende- rung und, wie ich glaube, Verbesserung in der Form der Hinweisung des Textes auf die Figuren, die ich in der ersten Auflage eingeführt hatte. Dort waren mit fetter Schrift die Namen der Theile hervor- gehoben, die in den Figuren mit Anfangsbuchstaben bezeichnet waren; jetzt sind von jedem Namen nur die Buchstaben mit fetter Schrift ge- setzt, welche zur Bezeichnung der Figuren benutzt sind. Und da das Suchen nach den mit fetter Schrift gesetzten Namen im Text Manchen unbequem erschien und mir von mehreren Seiten der Wunsch ausge- sprochen wurde, dass jede Abbildung mit einer besonderen Erklärung der Zeichen versehen werden möchte, so schlage ich hier einen Mittel- weg ein und gebe unter jeder, nicht bloss schematischen Figur die Er- klärung aller der Zeichen, die sich auf Namen beziehen, welche nicht auf einer der beiden aufgeschlagenen Seiten Vorkommen.. ■ •- " , i ■INHALT. Seite Einleitung 1 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen 7 Die organischen Systeme 11 I. Knochenlehre 24 A. Knochen des Stammes 29 1. Wirbelsäule, Columna vertelralis 32 a. Wahre Wirbel 34 a. Beugewirbel 35 ß. Drehwirbel 48 b. Falsche Wirbel 52 «. Kreuzbein, Os sacrum — ß. Steissbein, Os coccygis 56 2. Brustbein, Sternum 59 3. Kippen, Costae 62 4. Zungenbein, Os hyoides 74 5. Schädel 75 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis 101 2. Wespenbein, Os sphenoideum 109 3. Siebbein, Os ethmoideum 125 4. Stirnbein, Os frontis 132 5. Schläfenbein, Os temporum 139 6. Scheitelbein, Os parietale 168 7. Oberkieferbein, Os maxillae 171 8. Gaumenbein, Os palatinum 185 9. Thränenbein, Os lacrymale .191 10. Muschelbein, Concha inferior 194 11. Nasenbein, Os nasi 196 12. Jochbein, Os zygomaticum 198 13. Pflugscharbein, Vomer 203 14. Unterkiefer, Mandibula 206 B. Knochen der Extremitäten 221 I. Knochen der oberen Extremität 231 a. Knochen des Gürtels der oberen Extremität —XII Inhalt. Seite 1. Schulterblatt, Scapula . . . 231 2. Schlüsselbein, Clavicula . 236 b. Oberarmknochen 238 Armbein, Humerus — c. Unterarmknochen 244 1. Ulna, Ellenbogenbein 243 2. Radius, Speiche 247 d. Knochen der Hand 250 «. Handwurzelknochen, Ossa carpi — 1. Kahnbein, Os scaphoideum 252 2. Mondbein, Os lunatum 253 3. Pyramidenbein, Os pyramidale — 4. Erbsenbein, Os pisiformc 254 5. Trapezbein, Os trapezium — 6. Trapezoidbein, Os trapezoides 255 7. Kopfbein, Os capitatum 256 8. Hakenbein, Os hamatum 257 ß. Mittelhandknochen, Ossa metacarpi 258 y. Phalangen 262 II. Knochen der unteren Extremität 264 a. Knochen des Gürtels der unteren Extremität — Hüftbein, Os coxae — b. Knochen des Oberschenkels 278 Schenkelbein, Femur — c. Unterschenkelknochen 283 1. Patella, Kniescheibe 285 2. Tibia, Schienbein 286 3. Fibula, Wadenbein 290 d. Knochen des Fusses 291 ce. Fusswurzelknochen, Ossa tarsi 294 1. Fersenbein, Calcaneus 295 2. Sprungbein, Talus 298 3. Schiffbein, Os navicularc 300 4. Erstes Keilbein, Os cuneiforme primum 301 5. Zweites Keilbein, Os cuneiforme sccundum 302 6. Drittes Keilbein, Os cuneiforme tertium 303 7. Würfelbein, Os cuboideum 304 ß. Mittelfussknochen, Ossa metatarsi 306 y. Phalangen 309Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 1 Die menschliche Anatomie ist ein Tlieil der beschreibenden Natur- wissenschaften, ihr Object ist die Erforschung und Darstellung des Baues menschlicher Körper. Zerschneiden (avate^ivsLv) oder zergliedern müssen wir den Leib, um zur Anschauung der in der Tiefe verborgenen Theile zu gelangen. Doch ist dieser zunächst liegende Grund nicht der einzige, der uns bei anatomischen Operationen leitet und die Methode der Operationen bestimmt. Unser Geist bedient sich jenes Mittels, um in seiner Weise sich die Aussen- welt anzueignen: er löst den natürlichen Verband, um das an verschiedenen Orten zerstreute Gleichartige zusammenzufassen, und zerlegt nach den ihm angehornen Kategorien das in Wirklichkeit Unzertrennliche. Unzertrennlich ist in der wirklichen Natur die Verbindung der Form Einteilung, und der Materie; aber man schildert Formen und verhält sich dabei gleich- gültig gegen die Materie, aus welcher die Form gebildet ist, ünd auf der anderen Seite beschäftigt man sich mit den Eigenschaften der Materie, un- bekümmert um die Formen, welche die Natur ihr ertheilt hat. Aus dieser Ahstraction gehen die beiden Hauptzweige der anatomischen Wissenschaft hervor, die allgemeine und specielle Anatomie. Man behandelt organische Körper, wie Werke der Technik oder Architektur, zu deren Verständniss eine Einsicht erforderlich ist einerseits in die Form der Baustücke, andererseits in die Qualitäten der verwendbaren Materialien, der Holzarten, Metalle, Steine u. s. f., Kenntnisse, welche ebenfalls in be- sonderen Fächern der betreffenden Wissenschaften überliefert werden. Die oberflächlichste Besichtigung lehrt, dass an verschiedenen Orten oder in verschiedenen fheilen des thierischen Organismus Stoffe von gleichen Eigen- schaften, wie Knochen, Muskeln, Sehnen, Nerven u. s. f., wiederkehren, deren gleichföi mige Bruchstücke wir nicht von einander unterscheiden würden und die entweder nur durch ihre relative Lage oder durch die äussere Be- grenzung, die ihnen vermöge ihrer Lage zukommt, von einander ahweichen. Die allgemeine Anatomie vergleicht und ordnet diese Stoffe; sie lehrt die Qualitäten derselben kennen, durch welche sie die Gestalt des Organismus2 Einleitung. bestimmen helfen ; sie schliesst aber in der Regel die Erörterung derjenigen Qualitäten nicht aus, vermittelst welcher sie in die Bewegungserscheinungen eingreifen, deren Quelle der Organismus ist. Die allgemeine Anatomie verdient diesen Namen in doppeltem Sinne. Nicht nur umfassen in der Regel die Gruppen der allgemeinen Anatomie, die Stoffe, eine Mehrheit von verschieden geformten Organen desselben Körpers, sondern es besteht auch zwischen Organismen verschiedener Gat- tung in Beziehung auf die der Untersuchung zugänglichen Eigenschaften der Stoffe eine grössere Uebereinstimmung, als in Beziehung auf die For- men, so dass man bei Erforschung der Stoffe statt des menschlichen Kör- pers , mit wenigen Ausnahmen, thierische benutzen kann, eine Kenntniss der Form aber, wie sie das praktische Bedürfniss fordert, nur aus der An- schauung des menschlichen Körpers gewonnen wird. Die allgemeine und speciclle Anatomie zerfallen jede in zwei Discipli- nen, jene wegen der Natur des Objects, diese durch die Methode dei Darstellung. Die allgemeine Anatomie trennt an den Stoffen, welche die specielle Anatomie gleichsam als das einfache, rohe Baumaterial ihr zu wei- terer Untersuchung überweist, in zweiter Linie Form und Materie; diese Stoffe interessiren, wie die Baustoffe des Technikers, ausser durch ihre ele- mentare Zusammensetzung, auch durch ihr Gefüge, durch die sogenannte Textur, deren augenfällige Unterschiede wir mit den Namen des Compacten, Porösen, Faserigen, Körnigen u. s. f. bezeichnen. Aus jenen auf dem Stand- punkte der speciellen Anatomie einfachen Stoffen gewinnt die chemische Zer- legung Mischungsbestandtheile, die mechanische Zerklüftung Formbestand- theile. Die Mischungsbestandtheile fallen der organischen Chemie, ins- besondere der Zoochemie, Histochemie, zu; der Formbestandtheile be- mächtigt sich die Histologie oder Gewehlehre. Insofern sie in feinere und wenigstens zum Theil gleichartige Formbestandtheile, in Kügelchen, Fasern und dergleichen, zerlegt werden können, erhalten die Stoffe, die den Or- ganismus zusammensetzen, den Namen Gewebe; insofern die Gewebe sich in eine bestimmte Form gebracht finden, machen sie die Organe aus. Es kann nicht fehlen, dass diese beiden Begriffe vielfach in einander spielen und dass, je nach der Fassung derselben, die Grenzen der allgemeinen und speciellen Anatomie willkürlich weiter und enger gezogen werden. Ein Körpertheil, welcher isolirt betrachtet nach Form und Zusammensetzung als specifisches Organ erscheint, kann in einem Organ höherer Ordnung die Rolle eines Gewebtheils übernehmen, wie dies z. B. bei den Drusen der Fall ist, die in der Dicke einer Schleimhaut eingeschlossen sind. Da ferner die Untersuchung der Form und Oberfläche der Organe, je genauer sie ist, um so tiefer in den feineren Bau derselben einführt, während andererseits die Darstellung der Formbestandtheile erst dadurch vollendet wird, dass man die Art ihrer Zusammenfügung zu Organen nach weist: so ist begreiflich, dass sich specielle Anatomen und Histologen häufig auf demselben Gebiete begegnen und dass sie nur durch die Richtung, nach welcher sie es durch- messen, von einander verschieden sind. Nur in dem Falle wird es beiden Theilen leicht, sich zu bescheiden, wenn ein Gewebe entweder in einer Zahl verschiedenartig gestalteter Organe, wie Knochen und Muskeln, oder inEinleitung. d wechselnden Verhältnissen der Lagerung, wie Gefässe und Nerven, im Or- ganismus verbreitet ist. Hier findet der Anatom reichliche Arbeit, um die ilm der Histologe in der Regel nicht zu beneiden pflegt. Gewebe, deren Verbreitungsbezirk gering oder deren Verhalten an verschiedenen Stellen gleichförmig ist, wie das Gewebe vieler Drüsen, der Linse, Hornhaut oder der Zähne, Nägel, Haare, Gutis u. s. f., werden von beiden Tbeilen mit glei- cher Berechtigung für sich in Anspruch genommen. Die zwei Disciplinen, in welche die specielle Anatomie sieh spaltet, sind die systematische (specielle Anatomie im engeren Sinne des Wortes) und die topographische Anatomie. In der systematischen Anatomie bil- den die Gewebe, in der topographischen die Körpergegenden das Einthei- lungsprincip. Jene verfolgt die Organe in die verschiedenen Regionen des Körpers, diese: verfolgt von den Regionen aus die verschiedenen Organe. Jene verweilt mehr bei der absoluten Form, diese bei der relativen Lage der Kürpertheile. Es ist klar, dass die Form nicht ohne Rücksicht auf die Lage beschrieben, die Lage nicht ohne Rücksicht auf die Form verstanden werden kann. Die Verschiedenheit und doch so nahe Verwandtschaft, wel- che zwischen diesen beiden Methoden besteht, lässt sich nicht wohl an- schaulicher machen als durch Vergleichung mit den Methoden einer allge- mein zugänglichen, beschreibenden Wissenschaft, der Geographie. Auch hier verfährt man topographisch, d. h. man schildert irgend einen Fleck der Erde, indem man die Gebirge bezeichnet, die ihn einschliessen, die Gewässer, die ihn bespülen, u. s. 1. Aber die Namen dieser Gebirge und Gewässer bleiben leere Klänge, wenn nicht dio systematische Beschreibung des Zuges und Zusammenhanges der Gebirge, der Ströme und Meere vorausgegangen ist, und wieder benutzt man ausgezeichnete und namhafte Localitäten, um in Kürze den Verlauf der Berge und Flüsse anzugeben. Das Studium der systematischen Anatomio muss dem Studium der topographischen vorangehen; dio systematische Anatomie setzt ihrerseits wieder eine Kenntniss der Regionen voraus, die wir glücklicherweise zum grossen Theil schon aus dem gewöhnlichen Leben mitbringen. Die topo- graphische Anatomie, wie sie in der Reihe der anatomischen Fächer das letzto ist, so steht sie zugleich der praktischen Medicin am nächsten. Diagno- stische Forschungen sowohl wie chirurgische Eingriffe gehen von der Ober- fläche aus, und die Fragen, welche der Praktiker an die Anatomie richtet, haben vor Allem den Zweck, die Oberfläche gleichsam durchsichtig zu machen. Aus diesem Grunde wird synonym mit topographischer Anatomie auch der Name chirurgische Anatomie gebraucht, ein Name, der nur den Fehler hat, zu eng zu sein, da jene Localkenntniss, die den Chirurgen bei der Führung des Messers und bei der Beurtheilung von Verletzungen leitet, auch bei der Deutung der Symptome innerer Krankheiten nicht zu ent- behren ist. Wenn es aber der topographischen Anatomie Vorbehalten bleibt, die Methode. Stücke, in welche der Systematiker den Körper zerthoilt, wieder zu einem Gesammthilde zu vereinen, so darf doch auch die systematische Methode nie- mals veigessen, dass das gemeinsame Ziel aller anatomischen Studien die Oiientirung in dem menschlichen Körper ist, und sie muss sich der Mit- tel bewusst sein, welche zu diesem Ziele führen. 1*4 Einleitung. Die Erfahrung lehrt, dass die wiederholte Anschauung sinnlicher Ob- jecte, auch ohne das ausdrückliche Bestreben, sich dieselben einzuprägen, die Phantasie mit Bildern füllt, welche zur willkürlichen Reproduction sol- cher Objecte genügen. Finden wir uns in einem bekannten Hause im Dun- kel zurecht, messen wir ohne Aufmerksamkeit aul einer gewohnten 1 reppe die Höhe und Zahl der Schritte richtig ab, beschreiben wir aus der Erinne- rung die Einrichtung unseres Zimmers oder die Gestalt unserer Freunde: so zeigen wir, dass es möglich ist, auf dem einfachen W ege duich das Auge in den Besitz sinnlicher Vorstellungen zu gelangen, welche dauerhaft und bestimmt genug sind, um die objective Wahrnehmung zu ersetzen. Die Er- fahrung lehrt aber ferner, dass der Besitz an Vorstellungen, den wir auf diesem Wege erworben zu haben glauben, in vielen Fällen nur ein schein- barer ist; dass das innere Bild in dem Augenblicke, in welchem wir es ans Licht zu bringen suchen, zerrinnt; dass an die Stelle concreter Eigenschaf- ten ein verschwommenes Etwas getreten ist, das sich eben wegen seiner Verschwommenheit nicht beschreiben, sondern nur fühlen lässt. Jean Paul sagt (Ergänzungsbl. zw Levana, Vorrede): „Leserin liest gar dickste Ro- mane durch, ohne die Namen der Helden und Nebenhelden anders im Kopfe zu haben, als wie einen verworrenen Namenszug, und sie wüsste ihn nicht auszusprechen, wenn man darauf dränge.“ Vielleicht haben sich auch Leser bereits auf ähnlichen Nachlässigkeiten ertappt. Dass man über die Farbe der Augen, über die Form der Nase nahestehender Persönlichkeiten nu Un- klaren sein kann, werden die Meisten schon erfahren haben. Man werfe die Frage auf, wie viel Füsse der Krebs, wie viel Zehen die Katze habe, und man wird’bemerken, dass über diese und ähnliche Punkte in gebildeten Kreisen Meinungsverschiedenheiten bestehen. In den Gesichtern einer frem- den Bevölkerung erkennt man eine gewisse Uebereinstimmung des Typus, die man an den eigenen Landsleuten vermisst; Glieder Einer Familie findet man einander bis- zur Verwechslung ähnlich und wundert sich bei näherer Bekanntschaft, wi% dies möglich gewesen sei. Alles dies rührt daher, dass die Bilder, die man aus dem unbefangenen Verkehr mit der .Aussenweit ge- winnt, nur in gröberen Umrissen entworfen sind und manches feinere De- tail unausgefüllt lassen. Es giebt bevorzugte Geister, oder, richtiger ge- sagt Sinne in welchen die Abbilder vorübergehender objectiver Empfindun- gen mit der Ausführung der Form und mit der Intensität der Farbe haf- ten wie sie die grosse Mehrzahl der Menschen nur an Traumbildern kennt. Nur so kann ich mir das Talent des Malers erklären, der aus der Erinne- rung copirt, dem also das Erinnerungsbild zum Analysiren Stand halten muss wie es die Wirklichkeit thut. Offenbar wäre es eigentlich auch dieses Talent, die Bilder sinnlicher Objecte ohne Weiteres in ihrer concretesten Gestalt aufzufassen und aufzubewahren, welches den Naturforscher und in- sonderheit den Anatomen macht. Da aber die von der Natur in solcher Weise Gesegneten ihre Bestimmung eher durch Beschäftigung mit der Kunst als mit der Anatomie zu erfüllen glauben, so müssen wir minder günstig organisirten Köpfe auf Umwege bedacht sein, auf welchen wir zu Vorstel- lungen von gleicher Präcision gelangen. Das Mittel hierzu ist die Verbindung der sinnlichen Empfindungen mit Begriffen, einer Art von subjectiven Thütigkeiten, welche hier nicht undEinleitung. 5 vielleicht nirgends näher definirt werden können und von welchen ich nur die Eigentümlichkeit hervorhebe, dass sie jede sinnliche Empfindung, zu welcher sie sich gesellen, zu einer entschieden selbstbewussten machen und dass sie, ohne jemals den specifischeu Charakter der sinnlichen Empfindung, der Farbe, des Tons, Geschmacks u. s. f. anzunehmen, sich doch in gleich- sam immer engeren Kreisen um die specifische Empfindung zusammen- ziehen, bis sie ziüetzt zur blossen Copula werden, d. h. zu einem Bande, welches eine Anzahl sinnlicher Empfindungen unter sich verknüpft und auf ein Einfaches, von welchem sie angeregt werden, zurüekbezielit. Die Be- griffe Körper, Thier, Säugethier, Fleischfresser, Hund, Pudel geben ein Bei- spiel jener Art von Zusammenziehung um die sinnlich wahrnehmbare Wirk- lichkeit; wenn ich aber an jene Keihe von Worten noch die Bezeichnung „dieser Hund“ oder den Eigennamen eines bestimmten und bekannten Hun- des anfüge, so nenne ich blosse Laute, Schalleiupfindungen, die unsei Geist für identisch zu halten befiehlt mit der Summe sinnlicher Eindiücke, zu welchen der besondere Hund Anlass giebt, Laute, die wir benutzen, um mit einem Schlage die Erinnerung an so viele sinnliche Eindrücke wach zu rufen. Man kann sich das Behalten einer Melodie erleichtern dadurch, dass man sich einprägt, sie gehe im Dreivierteltact, sie beginne im Auftact, mit ganzen oder halben Noten, Alles Begriffe, deren Kenntniss dem natur- wüchsigen musikalischen Gedächtuiss entbehrlich ist. Die Ausdehnung und Begrenzung sichtbarer Objecte kann als blosse Ausfüllung eines Tkeiles des Gesichtsfeldes aufbewahrt und reproducirt werden, oder man übersetzt die Ausdehnung in Begriffe, wie Gross und Klein, oder in Einheiten bestimm- ter Maassstäbe und die Begrenzung in mathematische Ausdrücke. Wenn also, mit einem \Yorte, die Künstlerphantasie das Bild in seiner Totalität auffasst, so löst die Gelehrtenphantasie dasselbe in seine Bestandtheile auf, macht diese Bestandtheile einzeln, indem sie sie benennt und ordnet und unter Verstandesbegriffe subsumirt, zum Gegenstände des Denkens und führt sie dergestalt, förmlich und feierlich, ins Bewusstsein ein, um sie endlich wieder zum Gesammtbilde zusammenzufügen. Dieser Gang ist mühsam, aber gewährt eine gewisse Sicherheit, dass das Object in all seinen Theilen ver- standen und erfasst werde; freilich führt er auch zu einem Abwege, vor wel- chem zu warnen um so weniger unterlassen werden darf, als im Allgemei- nen eine gewisse Disposition zur Verirrung durch die Art unserer gelehrten Schulbildung begründet wird. Die Verirrung aber besteht darin, dass man unterlässt, die Begriffe, welche nur die Vehikel sinnlicher Anschauungen sein sollten, wieder in solche Anschauungen zurückzuübersetzen, dass man dem Gedächtniss statt organischer Formen schematische Tabellen und statt Bilder Namen und Ziffern überliefert. Es giebt unter den Lernenden Viele, welche, ohne eine bestimmte Vorstellung von dem mikroskopischen Bilde des menschlichen Blutes, danach trachten, den Begriff „Blutkörperchen“ mit dem Schall „Null Komma Null Null Sieben“ zu associiren. Aber auch von den Lehren- den wird öfters darin gefehlt, dass sie das Bemerkenswerthe mehr aufzählen und gruppiren, als beschreiben. Die Beschreibung, darüber sind wir Alle einig, kann niemals die Betrachtung der Naturkörper ersetzen; sie soll aber nicht zu einem blossen Verzeichniss der Sehenswürdigkeiten herabsinken,6 Einleitung. sondern den Beschauer zu den einzelnen Objecten begleiten und ihn nöthi- gen, x\uge, Finger und Gedanken an den Formen hinzufuhren. Sie soll das räumlich fertig neben einander Bestehende zeitlich nach einander ent- stehen lassen, weil sie erstens gar nicht anders kann und weil zweitens an einem historischen Faden die Thatsachen leichter den Eingang in eine Phantasie finden, die nicht speciell für Formen organisirt ist. Aber nur um dieser Vermittlung willen haben die Worte und Zeichen der Beschrei- bung eine Bedeutung. Wem das Metall der sinnlichen Vorstellungen zum Transport zu schwer dünkt, mag es in das Papiergeld der Begriffe um- setzen; aber das Papier ist nicht des Aufhebens werth, wenn es sich nicht zu seiner Zeit wieder in Metall verwandeln lässt. Anfängern erlaube ich mir zur Selbstprüfung, ob ihre anatomischen Kenntnisse diese Bedingung erfüllen, ein Mittel vorzuschlagen: sie mögen versuchen, die Gegenstände aus dem Gedächtniss zu zeichnen. Was in Worten richtig gedacht ist, muss sich in Strichen wiedergeben lassen. Sind wir doch auch im gemeinen Le- ben jeden Augenblick bereit, wenn wir um die Lage eines Ortes befragt werden, unsere Auseinandersetzung mit Illustrationen, wenn auch allenfalls nur mit einem Spazierstock in Sand gravirt, zu begleiten!Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. Der Körner des Menschen, wie der Wirbelthiere überhaupt, besteht, auf AnimaiBc r ...... und vef?e seine Grundform zurückgeführt, aus zwei parallelen, einander m ihrer gan- tive Böhr zen Länge berührenden, im Allgemeinen cylindrischen Röhren. Die eine dieser Röhren umschliesst die Centralorgane des Nervensystems, Organe, an welche vorzugsweise die Functionen des Denkens, Empfindens und Wollens, die das Thier vor der Pflanze voraus hat, gebunden sind; die andere Röhre schliesst die Organe für die Functionen der Ernährung und Fortpflanzung ein, die dem Thiere und der Pflanze gemein sind. Man kann deshalb jene Röhre die animalische, diese die vegetative nennen. Bei der dem Menschen natürlichen Haltung sind die Längenaxen beider Axen und Röhren senkrecht gegen die Erdoberfläche gestellt; dadurch bestimmt sich das Oben und Unten; die Längenaxe wird zur verticalen (oder per- pendiculären); Ebenen und Durchschnitte, welche parallel der Längenaxe durch den Körper gelegt oder gedacht werden, nennen wir verticale. Ein Durchschnitt, welcher, der Grundfläche parallel und senkrecht gegen die verticale Axe, den Körper in einen oberen und unteren Theil scheidet, heisst Horizontal- oder Querschnitt, die in dieser Ebene gelegenen Axen heissen horizontale oder Quer axen. Die Ebene, welche gleichzeitig beide Röhren senkrecht in gleiche Hälften theilt und also durch die Linie, in der beide Röhren einander berühren, gelegt sein muss, wird die Medianebene des Körpers genannt; sie trennt rechts und links. Einen in dieser Ebene geführten Schnitt nennt man Medianschnitt. Durch die Lage der Sinnes- organe und durch die Gewöhnung, nach der von ihnen beherrschten Rich- tung zu greifen und zu schreiten, eine Gewöhnung, die allerdings auch durch die Mechanik der Bewegungswerkzeuge begünstigt wird, gelangen wir zur Unterscheidung von vorn und hinten: die animalische Röhre ist die hintere, die vegetative die vordere. Ich nenne eine Ebene, welche, senk- recht auf die Medianebene gedacht, den hinteren Theil des Körpers von dem vorderen trennt, Frontalschnitt. Yon den horizontalen Axen soll die in der Ebene des Frontalschnittes gelegene den Namen transversale, die in der Ebene des Medianschnittes und der dem Medianschnitt paralle-8 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. len Schnitte gelegene den Namen sagittale erhalten1); die von der vor- ticalen und sagittalen Axe begrenzten, der Medianehene parallelen Ebenen und Schnitte werde ich als sagittale bezeichnen. Von den populären, zur Bezeichnung der Dimensionen des Raums ver- wendbaren Ausdrücken hat nur der Begriff der Höhe einen unzweideutigen Sinn. AVas mau unter Länge, Breite, Dicke zu verstehen habe, ist willkür- lich und besonders wegen der relativen Bedeutung, die diesen Wörtern an- klebt, schwankend. Wir bedürfen derselben aber, wo wir Organe ohne Rücksicht auf ihre Lage zu den Axen des aufrecht gestellten Körpers zu be- schreiben haben, und wir bedienen uns derselben alsdann gerade in dem l’elativen Sinne, wo Länge dem grössten und Dicke dem kleinsten Durch- messer entspricht. Am oberen Ende sind die beiden mit einander verbundenen Röhren, die animalische und vegetative, unter einem Winkel, der sich einem rechten Fig. 1. nähert, nach vorn umgebogen, so dass die End- flächen der Cylinder, welche die oberen sein soll- ten, an die Vorderfläche zu liegen kommen, Fig. 1. Indem sich die hintere Röhre zugleich, entspre- chend der Anschwellung des Rückenmarks zum Gehirn, halbkugelförmig erweitert, bildet sie den Hirnschädel, Cvanium im engeren Wortsinne; das obere Ende der vegetativen Röhre, welches bei der erwähnten Umbeugung an die untere Fläche der animalischen gelangt, wird Gesicht, Facies, genannt; beide, Schädel und Gesicht, in Verbindung mit einander erhalten den Namen Kopf (Caput, Cranium). Vom Schädel abwärts behält die animalische Röhre so ziemlich den glei- chen Durchmesser und nur gegen das untere Ende verjüngt sie sich etwas; die vegetative Röhre, überall umfangreicher, ist unmittelbar unter dem Kopf am schmälsten und bildet mit dem ent- sprechenden Theile der hinteren Röhre den Hals, Collum, erweitert sich aber bald wieder zu einem Körper von abgeplattet cylindrischer, oben und unten verjüngter Gestalt , der in Verbindung mit dem entsprechenden Theil der hinteren Röhre und im Gegensatz zu Kopf und Hals, Rumpf, Ti *uncus, genannt wird. Kopf, Hals und Rumpf werden unter der Benennung Stamm zusammengefasst, im Gegensatz zu den Extremitä- ten, welche, zwei obere und zwei untere, aus den Seitentheilen des Rumples l) Die französischen Schriftsteller haben für die Axe, die ich sagittale nenne, die Bezeichnung ant6ro-posterieure. Der von mir gewählte Ausdruck ist den Anatomen von einer Tn der Richtung von vorn nach hinten verlaufenden Schädelnaht bereits gelauhg und ich glaube, dass einer Verallgemeinerung desselben nichts eutgegensteht. Deutsch liessc sich die sagittale Axe nach der Analogie von senkrecht und wagerecht die pfeilrechte nennen.Tlaii des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. !> an dessen oberer und unterer Spitze hervorwachsen, bei den niedersten Wirbelthieren und, in den ersten Stadien ihrer Entwickelung, auch bei den höheren in Form konischer oder abgeplatteter Zapfen, im ausgebildeten Zustande als vielfach gegliederte und gegen die Spitze hin getheilte An- hänge. Die äusseren Theile des Stammes und die Extremitäten sind mit Be- Symmetrie zug auf die Medianebene des Körpers symmetrisch gebildet, d. h. die eine seitliche Körperhälfte wiederholt die andere in der Weise, wie das Spiegel- bild einer Landschaft im Flusse das Urbild der Landschaft wiederholt: die in gleicher Entfernung von der Medianebene diesseits und jenseits ge- legenen Theile gleichen einander. Alle neben der Medianebene befindlichen äusseren Organe sind demnach doppelt vorhanden oder paarig; auch die Organe, welche die Mitte der vorderen oder hinteren Körperwand einneh- men und nach populären Begriffen einfach oder unpaarig genannt werden, wie Nase, Mund, Brustbein, Harnröhre und dergl., bestehen aus zwei glei- chen seitlichen Hälften, und sogar an den unpaaren, fibrösen oder knöcher- nen Scheidewänden, welche je zwei in der Medianebene au einander gren- zende Höhlen trennen, wie z. B. an der Falx cerebri, dem Pflugscharbein, finden sich Spuren einer Zusammensetzung aus je zwei, mit den einander zugewandten Flächen verschmolzenen Blättern. Unter den in den Körperhöhlen gelegenen Organen sind die meisten von ebenso regelmässig symmetrischem Bau wie die Körperwände, doch treten bei den symmetrischen Eingeweiden der vegetativen Röhre, wie bei den Lungen und Nieren, schon Störungen der Symmetrie bezüglich des Umfangs und der Lage ein, veranlasst durch die unsymmetrische Bildung- anderer, in der gleichen Höhle eingeschlossener Eingeweide. Zu den letz- teren gehören das Herz nebst den grossen Gefässstämmen und der in der Bauchhöhle gelegene Theil des Verdauungsapparates. In der ersten Anlage sind aber selbst diese Organe symmetrisch und es geht die Symmetrie erst im Laufe der Entwickelung verloren, bei dem unpaaren Darmrohr durch Lageveränderungen, welche Folge der Verlängerung desselben sind, bei den paarigen Gefässstämmen durch theilweise und einseitige Obliteration. Und wo nach vollendeter Reife an symmetrischen Stellen der Körperhöhlen un- gleichnamige Organe liegen, stellt sich doch ein Gleichgewicht durch eine gewisse Aehnlichkeit des Umfanges und der Form her, wie zwischen Leber und Milz, zwischen Blinddarm und Flexura iliaca coli, zwischen dem Bogen der Aorta linker- und der Vena azygos rechterseits. Die wirklich symmetrischen Organe entsprechen einander in der Regel vollkommener, als mit Rücksicht auf die grosse Zahl der Störungen, welchen der organische Entwickelungsprocess ausgesetzt ist, erwartet werden sollte. Es ist meistens nicht schwer, aus einer grossen Zahl von Knochen verschie- dener Skelette die gleichnamigen, je einem Individuum zugehörigen, heraus- zufinden. Mathematisch genau aber ist in der That die Symmetrie nir- gends: bekanntlich sind fast alle Nasen merklich schief gestellt und nicht nur die Scheidewand der Nase, sondern auch die der Stirnbein- und Wespen- beinhöhlen weicht nach der einen oder anderen Seite aus; es giebt kaum ein Individuum, dessen Augen mit ganz gleichen brechenden Kräften begabt wären; die Rippenknorpel haften nur selten regelmässig einander gegen-10 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. über am Brustbein; die Lage der Brustwarzen des Mannes ist öfters, so- wohl was die Höbe als die Entfernung von der Medianebene betrifft, auf beiden Seiten verschieden. Ziemlich beständig überwiegen die Dimensionen der Organe der rechten Körperhälfte einigermaassen die der linken J). Die vorzugsweiseUebung der rechten Seite mag hieran Antheil haben; aber dass man allgemein gewöhnt ist, die rechte Seite vorzugsweise zu üben, scheint aus einem angebornen Uebergewicht der rechten Körperhälfte erklärt wer- den zu müssen. Eine Verschiedenheit beider Körperhälften stellt sich bei den Embryonen der Wirbelthiere schon in den ersten Tagen der Entwickelung dadurch heraus, dass sie dem Dotter oder der Nabelblase die linke Körperseite zuwenden, womit die rechte von Anfang an freier wird. Mit dieser Lage hängt, wie v. Baer annimmt (Entwickelungsgeschichte, I, 51), die asymmetrische Ausbildung der Kreislaufs- und Verdauungsorgane so genau zusammen, dass eine Ursache, welche jenes Ver- hältnis der Lagerung umkehrte, auch zu einer Umkehrung der genannten Ein- geweide (Situs inversus) Anlass geben müsste. Im weiteren Verlaufe ist sodann die rechte Seite im Verhältnis zur linken insofern bevorzugt, als die A enen- stämme, welche das Blut aus der rechten Körperhälfte sammeln, gerades M eges zur rechten Vorkammer des Herzens verlaufen, während das 'S enenblut der lin- ken Hälfte diesen Stämmen auf einem Umweg, durch quer verlaufende Aeste, zuge- führt wird. Ueber den Einfluss dieser anatomischen Thatsache auf die relative Häufigkeit gewisser Krankheiten in der einen oder anderen Körperseite siehe meine rat. Path. Bd. II, Abthl. 2, S. 136. Bei der Beschreibung der symmetrisch gebildeten Körpertheile macht sich das Bedürfhiss von Ortsbezeichnungen fühlbar, wodurch das Verhält- niss zur Medianebene und die Entfernung von derselben für beide Körper- hälften zugleich ausgedrückt wird. Die hergebrachte Weise, die von der Medianebene nach der einen oder anderen Seite entfernteren Punkte äussere, und die ihr sich nähernden innere zu nennen, kann Miss- verständnisse herbeiführen, weil die Begriffe innen und aussen auch mit Beziehung auf die Axe des Stammes und der Glieder und auf einzelne Körperhöhlen, ohne Rücksicht auf das Verhältniss zur Medianebene, ge- bräuchlich sind. Man vermeidet diese Zweideutigkeit, wenn man die ein- ander entgegengesetzten Seitenränder der paarigen Organe mit besondeien, den Regionen entsprechenden Namen belegt. So ist an jeder Kopfhälfte die Schläfen- und Nasenseite, an der oberen Extremität die Ulnar- und Radial- seite, an der unteren Extremität die Tibial- und Fibularseite zu unterschei- den. Im Allgemeinen werde ich mich der Ausdrücke lateralwarts und medianwärts für die von der Medianebene abgewandte und die derselben zugewandte Richtung bedienen; die lateral- und medianwäits gewan ten Flächen oder Ränder sollen laterale und mediale ) heissen. Bei dem physiologischen Gegensatz, in welchem die \oideie un m 1) Hildebrandt-Weber, Handbuch der Anatomie des Menschen. Braunschwe.g, 1830. I, 122. — F. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen, hreiburg, 1844. Ij 282) Die übliche Adjectivform, median und mittlere, bezeichnet eine absolute Stel- lunv im Raum Man bedarf eines Wortes, welches die Annäherung zur Mittellinie in der- selben relativen Weise ausdrückt, die auch unsere übrigen Ortsbezeichnungen (vorn, m- . . n l,»sitzen und ich wähle dazu eine in Vergessenheit geratheiie Form, welche' bei 's ol i ii us vorkommt und wahrscheinlich aus einer Stelle vonPlinius herstammt (Salmas. exercit. Plin. p. 166 D.).11 Die organischen Systeme. tere Röhre zu einander stehen, ist eine Analogie ihrer Formen nicht zu er- warten. Eine solche besteht dennoch, bezüglich der Wände, an dem Schwanzende vieler Wirbelthiere, wo der Inhalt der vorderen Röhre auf einen einfachen Blutgefässstamm reducii’t ist und eine durch die Mitte des Körpers gelegte Frontalebene den letzteren ebenso in zwei gleiche Hälften theilt, wie die Medianebehe. Die Vergleichung des menschlichen Stammes mit einem cylindrischen wiederho- Doppelrohr könnte die Frage hervorrufen, ob nicht auch die einander im Langenax" Längsdurchmesser entgegengesetzten Pole mit Beziehung auf die Queraxe symmetrische Bildung entdecken lassen? Schon ein Blick auf den senk- rechten Durchschnitt widerlegt dies und zeigt, dass die animalische Röhre in fast continuirlichem Gange von einem Ende zum anderen abnimmt und dass auch die Verengungen und Erweiterungen der vegetativen Röhre, entspre- chend der Reihenfolge physiologisch differenter Eingeweide, eine einfache Reihe bilden. Statt einer symmetrischen Stellung zeigt sich in der Längs- axe des Körpers vielmehr eine Wiederholung gleichartiger und, wie die Plattenpaare einer galvanischen Säule, gleichsinnig geschichteter Theile. Bei den Gliederthieren ist diese Anordnung schon äusserlich, an der Abtheilung des Körpers in Ringe, kenntlich; bei den Wirbelthieren zeigt sie sich äusser- lich nur in den Extremitäten, von welchen die hinteren eine mehr oder min- der genaue Wiederholung der vorderen sind. Sie entzieht sich dem Auge an dem von der Haut überkleideten Stamme, tritt aber wieder an den tiefe- ren Schichten seiner Wände, insbesondere an den Knochen und Muskeln hervor. Das cylindrische Rohr zerfällt durch Verknöcherung in eine An- zahl auf einander geschichteter Ringe, das cylindrische Doppelrohr in eine Anzahl von Doppelringen. Das Verständniss des organischen Gebäudes ist wesentlich dadurch gefördert worden, dass wir die einfachen Elemente, in welche der Körper gleich wie in Scheiben zerlegt werden kann, aufsuchen lernten und dass wir die Metamorphosen verfolgten, welche diese Elemente je nach dem physiologischen Bedürfniss der einzelnen Regionen erfahren. Die organischen Systeme. An jeder der beiden an einander gelötheten Röhren, deren äussere Schichten. Form und Lage im Vorigen beschrieben wurde, ist Wand und Lumen oder Höhle zu unterscheiden. Die Höhlen sind gesondert; die Wände bestehen aus verschiedenen Schichten , deren man, wenn man vorerst nur den Verlauf und nicht das Gewebe in Betracht zieht, drei anzunehmen hat, eine innere, mittlere und äussere. Der Horizontaldurchschnitt, Fig. 2, zeigt, dass die inneren Schichten der Wände beider Röhren (durch die punktirten Linien ange- geben) je einen selbstständigen, die Höhle zunächst begrenzenden Köcher darstellen; sie werden als fibröse und seröse Hüllen der in den Höhlen eingeschlosse- nen Eingeweide mit diesen Eingeweiden beschrieben. Die Mittelschichten Fig. 2.Fig. 3. X. Knochen. 2. Bänder. 12 Die organischen Systeme. (Hessen an der Berührungsstelle beider Röhren zusammen, gehören also theilweise beiden gemeinschaftlich an, lassen sich aber noch in Gedanken in zwei selbstständige Köcher trennen. Diese Schichten sind es, welche sich durch ihre Härte und Unverweslichkeit auszeichnen und das Skelett des Stammes bilden. Die äussere Schicht erscheint, indem sie sich in der ganzen Länge des Körpers, über die Be- rührungsstelle beider Röhren von einer zur anderen hinüberschlägt, als ein einfacher, beiden überall gemeinschaftlicher Ueberzug, welcher durch nichts mehr den complicir- ten Bau der von ihm bekleideten Gebilde verräth. Dieser Ueberzug, an die tieferen Theile locker und einigermaassen verschiebbar angeheftet, an der freien Oberfläche von einer trockenen und festen Substanz bedeckt und durch sie gegen die Aussenwelt geschützt, ist die äussere Haut (Cutis). Die Schicht, welche am Stamm die mittlere ist, setzt sich als solide Axe in die Extremitäten fort, auf die auch die äussere Haut übergeht. Zwi- schen beiden verlaufen in den Extremitäten die Massen contractiler Fasern, welche, als Muskeln oder Fleisch, den Gliedern ihre Rundung vei'leihen und durch ihre Zusammenziehung die verschiebbaren Theile gegen einander be- wegen. Auch am Stamm füllen die Muskeln hauptsächlich die Räume zwi- schen der äusseren und mittleren Schicht. Die Eintheilung des Stoffes, welche beim Vorträge der systematischen Anatomie ganz allgemein und mit gutem Recht eingeführt ist, gründet sich theils auf die Continuität der erwähnten Schichten, theils auf die zweifel- lose Gleichartigkeit der Textur und Function der unter einem Begriff zu- sammenzufassenden Körpertheile. Das feste, zum Theil knorplige , grösstentheils aber knöcherne Gerüste, welches die Wände des Stammes stützt und die Axe der Extremitäten bil- det, zu beschreiben, ist Aufgabe der Knochenlehre (Osteologie). Das Skelett besteht aus einzelnen Stücken, welche durch weichere Sub- stanz, Knorpel oder Bindegewebe, mehr oder minder beweglich unter einan- der verbunden sind. In dem einen Falle geht das verbindende Gewebe von allen Punkten der einander zugekehrten Flächen je zweier Knochen aus; so entsteht die Naht im weitesten Sinne des Wortes (Synarthrosis), in welcher die Knochen um so beweglicher sind, je mächtiger die Lage der Zwischen- substanz. Im anderen Falle sind die einander zugekehrten Kuochenflachen ganz oder grösstentheils frei und glatt, daher über einander verschiebbar. Das weiche Gewebe, welches die Knochen verbindet, geht von den Rändern der auf einander gleitenden Flächen oder von einzelnen Gruben oder Vor- sprüngen der letzteren aus. Eine solche Verbindung heisst Gelenk (Dmr- throsis). In früheren Lebensaltern sind manche Knochen durch Naht ge- trennt welche später, durch Verknöcherung der Naht, zu einem einzigen Stück verschmelzen; man kann sich ebenfalls aus der Naht durch eine in entgegengesetzter Richtung fortschreitende Metamorphose die bewegliche Gelenkverbindung hervorgegangen denken, wenn nämlich das Gewebe der enteren sich vom Centrum aus bis auf die peripherische Schicht erweichtDie organischen Systeme. 13 Figr. 4. und Gelenken dar. Eine andere Art des Ueber- und endlich verflüssigt (Fig. 4). Die Wirbelsynchondrosen mit ihrem gallert- artigen, halhflüssigen Kerne stellen eine Zwischenstufe zwischen den Nahten ganges findet sich in den Verbindungen der Gelenk- fortsätze der Wirbel, von welchen die oberen zu Gelenken, die des Kreuzbeins zu Nähten werden, die endlich noch vor vollendetem Wachsthum ver- knöchern. Mit Rücksicht auf die Bestimmung, wel- che im Allgemeinen die Gelenkfortsätze der Wirbel haben, könnte man die Verschmelzung derselben am Kreuzbein eine physiologische Anchylose nennen. Die weichen, lediglich zur Verbindung der Knochen bestimmten Ge- bilde heissen Bänder; der Theil der systematischen Anatomie, welcher die- selben beschreibt, ist die Bänderlehre (Syndesmologie). Sind die Knochen durch Nähte und Gelenke gegen einander beweglich, 2 so müssen sie, damit die Bewegungen wirklich werden, mit Geweben in Ver- bindung stehen, welche einer Aenderung ihres Volumen und in gewissen Richtungen einer Verlängerung oder Verkürzung fähig sind. In dem Orga- nismus sind zwei Arten von Geweben verbreitet, welche dieser Anforderung entsprechen. Die Gewebe der ersten Art haben vermöge einer Anordnung der Moleküle, die sich auch im Tode erhält, die Eigenschaft, nach der Aus- dehnung, wenn die ausdehnende Gewalt nachlässt, freiwillig in den Zustand der V erkürzung zurückzukehren, der also für sie als Zustand der Ruhe au- zusehen ist. Die Kraft, welche sich auf diese Weise äussert, heisst Elastici- tät; sie inhärirt, in gewissem Maasse, allen Bestandtheilen des thierischen Körpers; die Gewebe aber, deren Elasticität bei Bewegungen der Körper- theile in Betracht kommt, sind das Knorpel- und Bindegewebe und das eigentlich sogenannte elastische Gewebe. Eine zweite Art verkürzungsfähi- ger Gewebe ist im Zustande der Ruhe ausgedehnt, bedarf besonderer An- regung, um sich zusammenzuziehen, und verliert mit dem Tode das Ver- mögen, der Anregung zu folgen. Gewebe dieser Art nennt man contractile oder irritable oder schlechthin Muskeln. Sie bestehen aus parallel geord- neten feinen Fasern; ihre Zusammenziehung geschieht in der Richtung der Fasern, wobei der Umfang des Muskels in den übrigen Dimensionen zu- nimmt. Die Muskeln erscheinen in zweierlei Formen, welche bei gleicher chemischer Beschaffenheit sich sowohl durch die Gestalt der Elemente, als auch durch deren Anordnung unterscheiden und sich auch bezüglich ihrer Ver- theilung im Organismus in zwei, allerdings nicht ganz scharf begrenzte Grup- pen trennen lassen. Die eine Art der Muskeln, die vegetativen (orga- nischen, glatten), aus langgestreckten Zellen gebildet, von blasser Farbe, durch dünne Lagen von elastischem und Bindegewebe auf eine dem unbe- waffneten Auge kaum wahrnehmbare Art in Bündel geschieden, gehört der Haut, den röhren- und blasenförmigen Eingeweiden und den nahrungssaft- führenden Canälen an und erscheint in den Wänden jenor Röhren und Blasen als hautartig ausgebreitete Schicht. Die Fasern der anderen Art des Muskel- gewebes, die animalischen (gestreiften oder varikösen) haben in Masse eine rothe Farbe; sie sind zu feinen Bündeln, die feinen Bündel zu stärke- ren und diese wieder zu stärkeren zusammengefasst u. s. f. und jedes Büu- . Muskeln.M ediandurclischnitt. 4 Einge- weide. a. Cutis und deren Fort- setzungen. 14 Die organischen Systeme. del, die primitiven von einer einfachen Membran, die secundären, tertiä- ren u. s. f. von successiv stärkeren Bindegewebshüllen umgeben,- so dass der faserige Bau, wenn nicht durch die feinsten, so doch durch die gröberen Bündel sogleich in die Augen fällt. Sie sind vorzugsweise zur Bewegung der Skeletttheile gegen einander bestimmt, mit welchen sie durch Binde- gewebsstränge, Sehnen, in Verbindung stehen, erstrecken sich aber auch vom Skelett in die äussere Haut, von den Körperöffnungen aus an den röhrenförmigen Eingeweiden streckenweit nach innen und kommen ausser- dem , wovon später, an einem Theil des Blutgefässsystemes vor. Die Muskellehre (Myologie) im systematisch-anatomischen Sinne beschreibt die Form der animalischen Muskeln, welche mit dem Skelett unmittelbar Zusammenhängen, sammt ihren Sehnen und den, die grösseren Muskel- massen umhüllenden Bindegewebsschichten (Fascien); die Muskeln, vege- tative sowohl als animalische, welche als Schichten in den Wänden der Ein- geweide und Gefässe Vorkommen, werden in Verbindung mit diesen abge- handelt. Für das, was man unter Eingeweide versteht, eine einfache Defini- tion zu geben, ist nicht möglich. Der Begriff umfasst Organe von sehr ver- schiedenartiger Function und Structur, ebensowohl im Inneren als an der Körperoberfläche gelegene. So ist auch der Inhalt der Eingeweidelehre (Splanehnologie) ein sehr gemischter, welchen wir in folgende drei Unter- abtheilungen einigermaassen zu ordnen suchen: 1. Die Haut mit ihren Fortsetzungen. Die Haut, wie sie einen gemeinsamen Ueberzug über die animalische und vegetative Röhre bildet, so dient sie auch gleichmässig beiderlei Zwecken, dem sinnlichen und dem chemischen Verkehr mit der Aussenwelt. Ihre Bedeutung für die vegetati- ven Functionen gewinnt aber dadurch das Uebergewicht, dass sie sich an den Körperöffnungen nach innen schlägt, um sich zu den Apparaten der Er- nährung und Fortpflanzung zu entfalten. Die vegetative Röhre steht in der ersten Zeit des embryonalen Lebens mit dem Dotter, Vitellus, aus dessen Hülle sie sich abschnürt, durch einen Fig. 6. Fig. 5. Dvi M't Gang in offener Verbindung, wel- cher etwa von der Mitte ihrer vorderen Fläche seinen Ursprung nimmt und in dem Maasse, als der Embryo sich vergrössert, län- ger und relativ enger wird. Die Öeffnung des vegetativen Rohres, von welcher der Gang ausgeht, ist der Nabel, Umbilicus, der Gang heisst Ductus Vit eil o -in- testinalis. Durch den Nabel und den D. vitello-intestinalis nimmt der Embryo die erste Nahrung, die ihm aus dem Dotter zukommt, in sich auf. Später, wenn der Gang zwischen Nabel und Dotter unwegsam wird und der Nabel sich schliesst, bricht die vegetative Röhre an der oberen und unteren Spitze durch und es bilden sich die bleibenden Oeffuungen, von welchen jede durch eine Brücke, die obere durch den Gaumen, die untere durch das Peri- neum (Damm) getheilt wird (Fig. 7). An diesen Oeffimugeu aber ist dieFig. 7. Die organischen Systeme. 15 Cutis nicht durchbohrt; sie schlägt sich über die von ihr bedeckte Wand der vegetativen Röhre nach innen, hier an die innere Fläche der Röhren- wand , dieselbe austapezirend, befestigt, dort frei innerhalb der Höhlg in Form von Schläuchen oder Blasen aufgehangen, welche nach mannig- fachen Verengungen und Erweiterungen, Faltun- gen und Verzweigungen theils blindsaclcig enden (Athem-, Harn- und Geschlechtsorgane), theils an dem der Eingangsöffnung gegenüberliegenden Körperende wieder in die Cutis übergehen, den Körper also von einem Pol zum anderen durch- ziehen (Verdauungsorgane). Dabei erfahren die Schichten der Cutis mannigfache Modificationen, wodurch sich dieselbe, in mehr oder minder ra- schem Uebergang, zur Schleimhaut umgestaltet, die im Allgemeinen durch die i’othe Farbe und feuchte Beschaffenheit ihrer Oberfläche ausge- zeichnet und um so feiner ist, je enger das Lu- men der Canäle, die sie begrenzt. Die letzten, feinsten und reichlich verzweigten Enden der Ca- näle, durch Bindegewebe zusammengehalten, er- scheinen als drüsige Gebilde (Glandulae); die Gänge, welche die Drüsen mit dem Hauptschleim- hautcanal verbinden, als Ausführungsgänge (Ductus excretorii). Kleinere Einstülpungen der Cutis, welche zwischen ihr und der Muskelschicht in der Kör- perwand liegen, werden mit der Cutis beschrie- ben, die Brustdrüse ausgenommen, die man ihrer Function wegen zu den Geschlechtsorganen stellt. Wenn man die Schleimhaut als Fortsetzung der Cutis, die Ausführungsgänge und Drüsenröhrchen als Fortsetzungen oder Ausstülpungen der Schleimhaut be- schreibt, so ist dies, was hier ein- für allemal bemerkt werden möge, niemals wörtlich so zu nehmen, als ob bei der ersten Entwickelung ein Vorschreiten und Fortwachsen in der Richtung stattgefunden habe, in welcher etwa der Beschrei- bende von einem Theile zum anderen übergeht. Die Anatomie bedient sich die- ser Ausdrücke, wie auch der Worte Ursprung, Verlauf, Theilung, in bloss räumlichem Sinne und ohne Rücksicht auf die zeitliche Beziehung, die ihnen eigent- lich zu Grunde liegt. Die zeitliche Reihenfolge, in welcher die Organe wirklich auftreten, welche wir in der Beschreibung nach einander auftreten lassen, kommt für unseren Zweck nicht in Betracht; doch darf man sagen, dass sie schwerlich irgendwo mit den Vorstellungen übereinstimmt, die wir uns zum Behufe der Auffassung der räumlichen An- und Unterordnung geschaffen haben. Die Körper- theile sind früher in ihrer äusseren Form vollendet, als in ihre verschiedenen Schichten oder Gewebe gesondert. Zieht sich nun, wenn diese Sonderung voll- zogen ist, ein Strang oder Canal streckenweit hin, so kann man sich die Ent- stehung desselben nicht anders denken, als dass in jedem Querschnitt der anfäng- lich gleichartigen Substanzen sich ein entsprechendes scheiben- oder ringförmiges Stück zur Substanz jenes Stranges oder Canals metamorphosirt habe. Scheint ein Strang, wie dies z. B. von den Nerven behauptet wird, aus den Centralorganen in peripherischer Richtung fortzuwachsen, so ist es in der That nur die Meta-b. Blut- gefäss- drllsei). e. Simies- apparate. IG Die organischen Systeme. morphose des bereits abgelagerten Blastems, welche in der Richtung vom Cen- trum zur Peripherie fortschreitet. Oft wachsen in dieser Art Canäle von zwei Seiten einander entgegen, um sich dann schliesslich in einander zu öffnen, und namentlich findet sich dies Verhältniss zwischen Drüsen und ihren Ausführungs- gängen. Daher rechtfertigt es sich auch, das Ovarium den absondernden Drüsen beizuzählen und den Oviduct als dessen Ausführungsgang zu betrachten, wenn- gleich die Hohlräume dieser Drüse geschlossen sind und sich mit dem Lumen des Oviducts nur vorübergehend in Verbindung setzen. 2. Die Blutgefässdrüsen. Eine beschränkte Anzahl von Organen ist im äusseren Ansehen den absondernden Drüsen ähnlich, unterscheidet sich aber vou diesen in dem wesentlichen Punkte, dass sie, abgesehen von den Blutgefässen, entweder keine oder doch nur völlig geschlossene Ilohl- räume enthalten. Ob die Organe, welche man unter diesen Gesichtspunk- ten und unter dem gemeinsamen Namen der Blutgefässdrüsen zusammen- stellt (Schilddrüse, Milz, Nebennieren, Thymus, Glandula coccygea und ca- rotica), noch wichtigere, als jene äusseren und zum Theil negativen Eigen- schaften mit einander gemein haben, lässt sich mittelst unseres gegenwärti- gen Wissens von ihrem Bau und ihrer Function nicht entscheiden. Jeden- falls aber ist ihre Verwandtschaft unter einander grösser, als die Verwandt- schaft einzelner derselben zu den Organen der Verdauung, Harnbereituug oder Athmung, welchen man sie, je nach ihrer Lage in der Nähe der einen oder anderen, bisher anzureihen pflegte. 3. Die Sinnesapparate. In dem Worte Sinnesorgan liegt ein Doppelsinn. Wir bedienen uns desselben, um die Substanz zu bezeichnen, an welche die eigenthümliche Thätigkeit des Empfindens gebunden ist, die Substanz, deren Beizung Veränderung der Empfindung nach sich zieht und deren Zerstörung die Fähigkeit, in der specifischen Weise zu empfinden, aufhebt. Der Beiz, welcher die Empfindung veranlasst, kann unseren Kör- per an seiner Oberfläche treffen; damit es aber dann wirklich zur Empfin- dung komme, muss zwischen dem Gehirn und dem gereizten Punkt der Oberfläche eine ununterbrochene Verbindung durch Nervenfäden bestehen. Diese Thatsache ist auf zweierlei Art ausgelegt worden: entweder man be- trachtet die Nerven als eine Art Couductoren, die den örtlichen Erfolg der Beizung zum Gehirne fortzupflanzen bestimmt seien, und schreibt einzelnen Gehirntheilen die Fähigkeit zu, ihre durch die Nerven vermittelte Erregung in der specifischen Form einer sinnlichen Empfindung wahrzunehmen. Oder man erkennt die Nervenfäden in ihrem ganzen Verlaufe bis zu ihrer Ein- pflanzung ins Gehirn als Träger der Kräfte, die sich in Sinnesempfmdun- geu aussprechen, und man sieht in der Verbindung dieser Nerven und ins- besondere ihrer centralen Enden mit anderen Ilirntheilen die Bedingung, an welche das Bewusstwerden des Zustandes der Sinnesnerven geknüpft ist. Je nachdem man die eine oder andere dieser Ansichten adoptirt, fasst man als Substanz des Sinnes oder als eigentliches Organ der Siunesthatig- keit entweder ausschliesslich den Gehirn theil, vou welchem man annimmt, dass er die Empfindungen erzeuge, oder den Nerven von seinem Ursprung au der Körperoberfläche bis zu seiner Endigung im Gehirn. Gewöhnlicher ist es, Sinnesorgane die mehr oder weniger zusammengesetzten Gebilde zu nennen, welche an der Körperoberfläche zunächst zur Aufnahme gewisser Arten von Sinnesreizen bestimm* sind, das Auge und Ohr, die Nase, Zungei. Nerven. Die organischen Systeme. 17 und Haut. Für diese werde ich den Namen Sinnesapparate gebrauchen. Der Sinn kann thätig sein nach Ausrottung oder mit Umgehung derselben, wie die sogenannten Hallucinationen und Träume von sichtbaren Gegenstän- den bei völlig Erblindeten, wie die in Folge von Ilirncongestion eintreten- den Sinnesphantasmen und viele ähnliche Erscheinungen beweisen. Der Sinnesapparat aber hat die doppelte Bedeutung: 1) dem Sinnesnerven Flä- chen zur peripherischen Ausbreitung darzubieten, und 2) eine für jeden Nerven besondere Art von Reizen, für welche der Nerv eine speciiische Empfänglichkeit besitzt, zu leiten, zu concentriren oder nach Umständen zu massigen. Der letztgenannte Zweck erforderte sehr verschiedene Einrich- tungen, je nachdem Lichtstrahlen, Schallwellen, chemischen oder mechani- schen Einflüssen der Weg zu dem Nerven gebahnt werden sollte. Diese Einrichtungen nebst der Endausbreitung der Sinnesnerven, so weit sie eigen- thümlich und von dem Apparat unzertrennlich ist, beschreiben wir in der Eingeweidelehre und weisen der Nervenlehre die Beschreibung des Laufes der Sinnesnerven und ihrer Ursprünge zu. Die Nervenlehre (Neurologie) stellt die in der animalischen Röhre enthaltenen Organe nebst deren Ausläufern in die Wände beider Röhren und in die Höhlen der vegetativen Röhren dar. Jene Organe, zusammen- gesetzt theils aus den mikroskopischen Nervenfäden, welche in Masse weiss sind, theils aus kugelförmigen Elementen, welche in Masse eine grauröth- liche Substanz bilden, sind, wie früher erwähnt, Träger der Seelenthätig- keiten und der sinnlichen Empfindungen und Erreger der Muskelcontractio- nen. Alle diese verschiedenen Lebensäusserungen, ebenso wie die verschie- denen Formen der sinnlichen Empfindung haften dergestalt an bestimmten Gruppen von Nerven, dass die Reizung jeder Faser an jeder Stelle ihres Verlaufs die gleichen Reactionen hervorruft und keine jemals ihre Rolle mit einer anderen vertauscht. Die Gruppe von Nervenfasern, deren Thätigkeit den psychischen Functionen zu Grunde liegt, macht einen Theil des Gehir- nes aus und erstreckt sich nicht über die Schädelhöhle hinaus. Die empfin- denden und bewegenden Nerven aber, wenn sie auch im Gehirn und Rücken- mark mit enthalten sind und in diesen Organen (vielleicht in der grauen Substanz derselben) die Quelle ihrer Kraft haben, müssen sich doch hinaüs- begeben zu den Oberflächen, auf welchen sie die Eindrücke der Aussenwelt empfangen sollen, und zu den Muskeln, welchen sie die Impulse zur Zu- sammenziehung überbringen. Auf den richtigen Zusammenhang dieser Ner- ven mit den, den psychischen Functionen dienenden Hirntheilen kommt es sodann an, wenn eine peripherische Erregung der Sinnesnerven eine be- wusste Empfindung, wenn ein Gedanke, der Wille, eine Muskelzusammen- ziehung veranlassen soll. Der Austritt der Nerven aus der animalischen Rohre geschieht durch symmetrische seitliche Oeffnungen in Form von sym- metrischen Stämmen, mächtigen, meist aus mehreren Wurzeln zusammen- tretenden Faserbündeln, welche sich peripherisch verästeln, d. h. wiederholt m feinere, eine geringere Faserzahl umfassende Bündel spalten. Stämme und Zweige schicken einander häufig gegenseitig kleinere Abtheilungen von Fa- sern, sogenannte Anastomosen, zu und schwellen an bestimmten Stellen, zu- mal aul dem Wege zu den Eingeweiden, durch Einlagerung grauer Sub- stanz knotenartig (zu Ganglien) an. Alles dies, die Form der Centralorgane, Henle, Anatomie. Thl. I, 3. Aufl.die Organe, welchen sie Beweglichkeit oder eine bestimmte Art der Em- 18 Die organischen Systeme. ß. Gefiisse. die Vertheilung der grauen und weissen Substanz und die Faserung der letzteren, die Verzweigung und der Verlauf der Nerven, und die Lage und Form der Ganglien gehört in das Gebiet der Nervenlehre; doch verfolgt diese die Verästelung der Nerven in der Regel nur bis zum Eintritt in pfindlichkeit verleihen, und begnügt sich im Uebrigen mit dem allgemeinen Resultate, dass die Verästelung und die Verfeinerung der Aeste, sowie der Austausch ihrer Fasern noch innerhalb der Muskeln und Häute fortdauert, bis aus der fortgesetzten Theilung die letzten und feinsten, nur mikrosko- pisch erkennbaren und nur aus wenigen Fasern bestehenden Zweige hervor- gehen, deren Endigungsweise nur an wenigen Stellen zuverlässig ermit- telt ist. Ich erwähne zuletzt das organische System, welches alle übrigen durch- dringt und in wesentlich gleicher Anordnung in allen Körpertheilen wieder- kehrt, welches deshalb auch wenigstens oberflächlich gekannt sein muss, wenn die Beschreibung der übrigen nicht in vielen Punkten unverständlich bleiben soll: ich meine das System der nahrungssaftführenden Gefässe. Der Theil der Anatomie, welcher einlässlich von demselben handelt, ist die Ge- fässlehre (Angiologie). Die Existenz der organischen Körper beruht auf einem beständigen Stoffaustausch mit der Aussenwelt, so dass die Materie, die eben noch Be- standteil eines lebenden Wesens war, zersetzt abgegeben und, wenn das Leben fortbestehen soll, neue gleichartige Materie von aussen aufgenommen werden muss. Dieser Austausch erfolgt auf die leichteste Weise bei den niedersten Thieren und Pflanzen, die entweder aus einer einfachen Zelle oder, wie die Gährungspilze, aus reihenweise über einander geordneten Zel- len bestehen. Jede dieser Zellen ist an jeder Stelle gleich fähig, die geeig- neten Stoffe aus dem Medium, in welchem sie sich befindet, anzuziehen, die abgenutzten auszuscheiden. Bei den complicirteren Organismen war, abge- sehen von der etwa nöthigen Vorbereitung der Nahrungsmittel, der Zer- kleinerung und Auflösung derselben, eine Veranstaltung nöthig, damit jedes organische Element mit den frischen Nahrungssäften in Berührung komme. Ganz allgemein gelangen diese daher bei den complicirteren Thieren in eine innere Höhle, den Verdauungscanal, und werden, so weit sie brauchbar sind, von da aus durch den Körper verbreitet. Dies könnte nun in unmittelbarer Weise dadurch bewerkstelligt werden, dass der Verdauungscanal selbst er- zweigungen durch die Substanz des Körpers sendete, in welchen der ver- flüssigte Nahrungsstoff weiter geführt würde. Enden diese Verzweigungen blind” so wird der unbrauchbare Theil der Nahrung nebst dem verbrauch- ten Material des Organismus durch eine rückgängige Bewegung und durch die Aufnahmsöffnung (den Mund) wieder ausgeworfen. Der nächste Fort- schritt in der Organisation erfolgte sodann dadurch, dass die Ganale, wel- che durch den Körper ziehen, sich entweder einzeln oder wieder zu einem Canal gesammelt durch mehrere Aftermündungen oder durch eine einzige nach aussen öffneten, wodurch die Bewegung der Nahrungsstoffe zu einer continuirlichen, den Körper von einem Pol zum anderen durchwandernden werden würde. In der Classe der Polypen, Medusen und Helminthen kom- men Arten mit einem durch den Körper verzweigten Verdauungscanal mitDie organischen Systeme. 19 und ohne After vor, in welchen man die eine und andere der eben angedeu- teten Formen eines nahrungssaftführenden Systems verwirklicht zu sehen glaubte. Ob mit Recht, mag dahingestellt bleiben. Manche Entdeckungen der neueren Zeit lassen vermuthen, dass wir unsere Kenntnisse von dem Bau jener Thiere zu früh für abgeschlossen gehalten haben. Jedenfalls ist bei den höheren Thieren der Darm, mag er einfach oder verzweigt sein, nur ein Behälter für die aufgenommene und verflüssigte Nahrung, aus welchem die zum Wiederersatz der organischen Substanz bestimmten Säfte erst in ein neues Röhrensystem übergeleitet werden. Dies erfolgt durch Aufsau- gung (Endosmose). Der Darminhalt ist für die Thiere, was der Boden für die Pflanze. In den Boden sind die Wurzeln der Pflanze gesenkt und in den Spitzen der Wurzeln beginnen die Saftcanäle, geschlossen, so dass nur flüssigen und gelösten Stoffen der Eintritt in dieselben gestattet ist. Ebenso ist in den Darmwänden des Thieres ein Netz geschlossener Röhren ausge- breitet, dessen Membranen nur der gelöste Theil des Darminhaltes zu durch- dringen vermag. Die unlöslichen Bestandtheile der Nahrung, welche in der Darmhöhle Zurückbleiben, werden als Excremente ausgeleert; die gelösten, in jenes Röhrennetz aufgenommenen, bilden die allgemeine Ernähx-ungs- flüssigkeit des Körpers, das Blut. Uud gleich dem Eintritt in dies Gefäss- system ist auch der Austritt der Stoffe aus demselben, zum Behuf der Aus- scheidung aus dem Körper, überall ein Process der Durchschwitzung ge- löster Materien auf Häute oder in die Höhlen drüsiger Organe, welche zum Theil vermöge der chemischen Eigenthümlichkeit der Gewebe, die in ihre Zusammensetzung eingehen, gerade die zum Auswerfen reifen Materien aus dem Blute an sich ziehen. Mit dieser vervollkommneten Einrichtung der Stoffeinnahme und Ab- gabe hängt noch ein anderer Fortschritt zusammen, der sich kurz undgleich- nissweise so ausdrücken lässt, dass die Erneuerung der Nahrungssäfte bei niederen Organismen, wenn sie durch unmittelbare Verästelungen des Darms im Körper verbreitet werden, eine integrale ist, bei höheren, mit einem ge- schlossenen Gefässsystem versehenen Organismen dagegen eine partiale. Für einen bestimmten Bruchtheil neu eintretender, jüngerer Stoffe scheidet hier immer ein entsprechender Bruchtheil der ältesten aus xxnd während dieser allmäligen Regeneration wird die Masse des Blutes in einer kreisförmigen Bahn umhergetrieben, so dass dasselbe Partikelchen wiederholt zu der Stelle zurückkehren kann, von der es ausging. Um eine kreisförmige Bahn, wie die, in welcher das Blut sich be- wegt, zu beschreiben, muss man willkürlich an irgend eine Stelle den An- fang setzen. Beim Blutgefässsystem hat sich der Ausgangspunkt ganz un- gesucht dadurch ergeben, dass alle die feinsten Röhrchen, die sich in den Geweben veibieiten, Zweige eines oder weniger Stämme sind und sich wie- der zu einem oder wenigen Stämmen vereinigen. Dem Stoffumsatz die- nen unmittelbar nur die feinsten Röhrchen von 0,0045 — 0,018mra Durch- messei, deren Wände zugleich dünn genxxg sind, um die Blutflüssigkeit duxchsickern zu lassen; man nennt sie Capillargefässe oder, weil sie überall netzförmig unter einander zxxsamnxenhängen, Capillarnetze. Die Inseln fester Sxxbstanz in den Lücken dieser Netze, das sogenannte Paren- clijm, sind in manchen Geweben nicht breiter, als die Capillargefässe 2*Die organischen Systeme. 20 selbst, erreichen aber in anderen eine viel bedeutendere Ausdehnung, so dass in jedem Durchschnitt der Zwischenraum zwischen je zwei Röhrchen das Zehnfache des Durchmessers der Röhrchen betragen kann. Die Gewebe werden danach in blutreiche und blutarme unterschieden. Die Stämme und Zweige, in welchen das Blut den Capillarnetzen zuströmt, werden Ar- terien (Puls- oder Schlagadern), die Zweige und Stämme, in welchen es aus den Capillarnetzen abfliesst, werden Yenen (Blutadern) genannt. Die Häute sämmtlicher Gefässe, mit Ausnahme der feinsten Capillarien, sind elastisch und contractil und demnach einer Veränderung ihres Kalibers fähig; an den einfachen Stämmen aber, die sich in die Arterien- und ^ enen- zweige auflösen, sind die Vorrichtungen angebracht, welche die Strömung des Blutes und die Richtung dieser Strömung regeln. Ich komme auf die- selben zurück. Vermittelst der Capillarnetze stehen nicht nur die Arterien mit ent- sprechenden Venen, sondern auch die arteriellen Gefässe, so wie die venö- sen , je unter sich in Verbindung. Es giebt ausserdem Verbindungen der einander benachbarten Arterienzweige diesseits und ebenso der Venenzweige jenseits ihrer capillaren Verästelung durch Gefässe, deren Kaliber dem Ka- liber der Zweige, zwischen welchen sie die Communication hersteilen, ent- spricht. Solche Verbindungen heissen Anastomosen und, wenn sie reich- lich und netzförmig sind, Geflechte (Plexus). Die venösen Gefässe sind nicht die einzigen, durch welche der Nah- rungssaft aus den Organen zurückgeleitet wird. Bei den V irbelthieren be- steht in dem Parenchym der meisten Organe neben dem Capillarnetz der Blutgefässe ein gröberes Netz von Röhrchen, deren wesentliche Bestimmung ist, sich mit dem Safte zu füllen, der die Blutgefässcapillarien verlassen und sich in das Parenchym ergossen hat. In dieselben Röhrchen, die man mit dem Namen Lymphgefässe (Saugadern) bezeichnet, finden dann noch andere, zufällig von aus- sen zugeführte Flüssigkeiten, womit die Gewebe sich tränken, ihren Weg, und so sind sie es auch, welche in den Darmwänden, in Berührung mit den neu eingeführten und verdauten Nahrungsmitteln, die Zuleitung der Ersatzstoffe des Blutes übernehmen. Aus den Saugadernetzen gehen ver- hältnissmässig feine und vielfach unter einander anastomosirende Ge- fässe hervor, die in der Richtung der Venen und meistens m Begleitung derselben aus den Organen aus- und zusammentreten und endlichem einige Hauptstämme gesammelt, ihren Inhalt in die Hauptstämme der Venen er- Die Nahrungssäfte haben, wenn sie aus dem Parenchym zurückkeh- ren, durch Abgabe einzelner Bestandtheile und durch Aufnahme anderer, die 'theils im Organismus erzeugt, theils von aussen zugefuhrt sind man- cherlei Veränderungen erfahren. Je nach der Function und dem Nahrungs- bedürfniss der Organe sind diese Veränderungen verschieden. Be, Ver- bleichung des Inhaltes der Arterien und Venen verrathen sie sich allge- mein, mit einer einzigen, später zu erwähnenden Ausnahme schon da- durch, dass das Blut, nachdem es die Capillarien passirt hat, dun - er ge worden ist. Das Blut verdankt die hellrothe Farbe seinem Gehalt an Sauerstoff; die dunkle Färbung des Venenblutes rührt davon her, dass beDie organischen Systeme. 21 dem Stoffwechsel der Sauerstoff theilweise verloren geht, wogegen sich das Blut mit Kohlensäure, einem der Zersetzungsproducte der organischen Ma- terie, schwängert. Der Farbstoff des Blutes aber, welcher durch die Ein- wirkung und Entziehung des Sauerstoffs in der angegebenen Weise ver- ändert wird, ist in mikroskopischen Bläschen, den Blutkörperchen, enthal- ten, denen die Capillargefässe den Austritt nicht gestatten. So ist die Flüs- sigkeit farblos, welche zum Behuf der Ernährung aus den Capillarnetzen der Blutgefässe ausschwitzt, und ebenso farblos ist die durch den Austausch mit dem Parenchym veränderte Flüssigkeit, welche in die Netze und Stämme der Saugadern gelangt. Diese Flüssigkeit ist die Lymphe; in den Saug- adern des Darms ist sie zur Zeit der Verdauung durch beigemischtes Fett milchig-weiss und wird dann Chylus (Milchsaft) genannt. Die Saug- adern oder Lymphgefässe des Darms führen deshalb auch den Namen Chylusgefässe. Unter den Organen, deren Geschäft es ist, die verbrauchten Stoffe an die Aussenwelt zurüekzugeben, ist Eines vorzugsweise darauf eingerichtet, das Blut von seiner Kohlensäure zu befreien. Es ist ein bei den in der Luft lebenden Thieren drüsenartiges Gebilde, die Lunge, auf deren Wän- den das Blut in den zahlreichsten und feinsten Capillarien fliesst, nur durch eine äusserst dünne Substanzlage von der atmosphärischen Luft geschieden, welche in die Höhle des Organs vermittelst der Athembewegungen ab- wechselnd eingezogen und wieder aus derselben ausgestossen wird. Bei dieser Berührung des Blutes mit der Luft wird Sauerstoff aus der letzte- ren gegen Kohlensäure aus dem ersteren eingetauscht. In diesem Falle, dessen ich soeben als einer Ausnahme gedachte, geht das Blut heller roth aus den Capillargefässen hervor, als es in dieselben einströmte. Es giebt Thiere (Ampnibien), in welchen sich der Lungenkreislauf zu dem allgemei- nen nicht anders verhält, als der Kreislauf jedes anderen absondernden Or- gans: ein Ast clee gemeinsamen arteriellen Stam- mes geht zur Lunge; das hellrothe Blut kehrt aus der Lunge zu dem allgemeinen Venenstamm zurück, der sich sodann geradezu in den Arterien- stamm fortsetzt. Die Grenze zwischen beiden, das Ende des venösen und der Anfang des arte- riellen Stammes, ist daran zu erkennen, dass zwi- schen beide, mit beiden zusammenhängend, der muskulöse Schlauch, das Herz, Cor, Fig. 8, ein- geschoben ist, welcher das Blut in Bewegung setzt, welcher also von einer Seite her den Venen- stamm aufnimmt, nach der anderen Seite hin den Arterienstamm abgiebt. Ein solches Kreislauf- system ist ein einfaches. Das Blut wird allmälig von Kohlensäure ge- reinigt, dadurch, dass in dem Venenstamm immer das von allen Körper- teilen rückkehrende Blut gemischt und immer wieder ein neuer Theil die- ses gemischten Blutes in der Lunge dem Einfluss der Luft ausgesetzt wird; gerade so wie das Blut in den Nieren von den Bestandtheilen, die als Urin ausgeschieden werden, dadurch befreit wird, dass die Nierenarterien bestän- dig einen Theil des Blutes zur Läuterung durch die Nieren abseits füh- Fig. 8.Die organischen Systeme. 22 Fig. 9. reu. In den meisten Wirbelthieren und dem Menschen gewinnt die Lunge oder, was ihr bei Wasserthieren entspricht, die Kieme, eine hervorragendere Stellung. Hier ist es nicht mehr eine Abtheilung des Blutes, welche dem Gasaustausch in dem Athemorgan ausgesetzt wird, sondern die ganze Masse des Blutes macht, bevor sie wieder zu den anderen Körpertheilen verbreitet wird, den Weg durch die Lunge; der Stamm der Körpervene setzt sich statt in die Körperarterie, in eine Lungenarterie fort; erst die aus den Lungen austretenden Gefässe vereinigen sich wieder zur Körper- Fig. 10. arterie. Dem Körperkreis- lauf, als dem grossen, steht der Lungenkreis- lauf, als sogenannter lclci- n er Kreislauf, gegenüber. Auch dieses doppelte Ge- fässsystem lässt sich un- ter dem Bilde eines ein- fachen Kreises denken, Fig. 9, und kommt mit einfachem Herzen, z. B. bei deu Fischen, vor. Bei den höheren Wirbelthie- ren verdoppelt sich auch der bewegende Apparat. Der eine liegt zwischen Körpervene und Lungen- arterie , der andere zwi- schen Lungenvene und Körperarterie; dadurch aber, dass die beiden Her- Cc Körperherz. Cp Lungenherz. ^ pvg ^ obgJeich voll_ kommen gegen einander abgeschlossen, Wand an Wand gelagert sind, wird man dahin geführt, sich als Schema dieses Blutgefässsystems zwei aneiuauderstossende Kreise oder die Touren einer 8 vorzustellen. Was den Bau der geuannteu Bewegungsapparate betrifft, so zeichnen sie sich gegen die aus ihneu hervorgehenden Arteilenstämme sowohl durch grössere Weite, als durch beträchtlichere Stärke der Wandungen aus; diese bestehen aus zahlreichen Schichten animalischer Muskel- fasern, welche durch rhythmisch abwechselnde Zusammen- ziehungen und Erschlaffungen die Höhle, die sie urn- schliessen, abwechselnd enger und weiter machen. Mit jeder Verengung wird der flüssige Inhalt ausgetrieben. Damit er uicht nach beiden Mündungen entweiche und nicht bei jeder nachfolgenden Erweiterung vou beiden Seiten wieder zurückströme, ist nichts weiter erforder- lich, als dass die Mündungen mit Klappen versehen seien, Fig. 11, welche hier dem Austritt, dort dem Rücktritt A Arterie. 1 Vene. webr0D ^ ^ sicb aiso nach der gleichen Richtung öffnen Ap Arteria pulmonalis. P Resqirationsorgan. Vp Vena pulmonalis, die un- mittelbar Körperarterie wird. Vc Körpervene. C Herz. A c Körperarterie. Fig. 11. Vtrmen bei verschiedenen Thieren noch an den zunächst Die organischen Systeme. 23 Fig. 12. und sckliessen. Solche Klappen sind an beiden sogenannten Kammern oder Ventrikeln des Herzens angebracht. Ausser an den Ventrikeln kom- gelegenen Theilen der venösen oder arteriellen Stämme animalische, rhythmisch bewegliche Muskeln vor; bei den höheren Wirbelthieren sind es namentlich die ve- nösen Gefässe, die sich jederseits vor dem Aorten- und vor dem Lungenventrikel zu rhythmisch-contractilen Säcken erweitern, Fig. 12. Dies sind die Vorhöfe, Atria- indem sie sich gleichzeitig mit einander und alternirend mit den Ventrikeln zusammenziehen, neh- men sie im Moment ihrer Erweiterung das Blut aus den hinter ihnen liegenden Venenstämmen auf, um das- selbe im Moment der Verengung in die Herzkammern zu treiben. Die Gefässlehre befasst sich, gleich der Nervenlehre, mit der Beschrei- bung des Centralorgans, welches hier das Herz ist, und der Stämme, Aeste und Zweige nur bis zu dem Eintritt der letzteren in die einzelnen Organe. Die Verschiedenheiten , welche die Gewebe in Bezug auf das Verhalten der Gefässe im Parenchym derselben zeigen, schildert die Gewebelehre; Eigen- tümlichkeiten des GefÜssverlaufs in besonderen Organen kommen bei der Beschreibung der letzteren zur Sprache.I. Knochenlehre. Zahl der Knochen. Die Theile des Skelettes sind nach Form und Zahl in den verschiede- nen Lebensaltern verschieden. In eine gewisse Anzahl von Stücken, die durch Gelenke untereinander Zusammenhängen, ist schon die knorpelige Anlage des Skeletts beim Fötus geschieden. Mit der Umwandlung des K1101- pels und gewisser, an den Knorpel angrenzender fibröser Gebilde ’) in Kno- chen mehrt sich die Zahl jener Theile. Die Verknöcherung geht nämlich von mehreren gesonderten Punkten eines und desselben Knorpels, den so- genannten Verknöcherungspunkten, aus; es entstehen innerhalb der ver- knöchernden Gewebe Knoclnyikerne, die einander entgegenwachsen, bis sie nur noch eine verhältnissmässig schmale Brücke unverknöcherter Substanz zwischen sich haben. So ist der ursprünglich einfache Knorpel in mehrere Knochen zerfallen, die sich bei der Maceration wirklich von einander lösen (Fig. 13). Der zwischen ihnen unverknöchert gebliebene Theil der Grund- lage erscheint nun als Naht- oder Bandmasse, SyncJiondrosis, während sich die unverknöchert gebliebenen Knorpelschichten an den freien En- den als knorpelige Ueberzüge oder Gelenkknorpel, Cartilagines articulares darstellen. Viele dieser Nähte und Nahtknorpel oder Nahtbänder 1 2) haben eine vorübergehende Existenz; sie erhalten sich nur so lange, als der Kno- chen im Wachsen begriffen ist, werden aber, wenn derselbe seine Ausbildung 1) Die Untersuchungen über die Natur der Gewebe, aus deren Verknöcherung das Skelett hervorgeht, haben zu dem Resultat geführt, dass sowohl achter Knorpel, als auch Kaserknorpel und Bindegewebe zur Knochenbildung verwandt werden. Man dar! nur das Kreuzbein eines Erwachsenen betrachten, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass hier ausser den ursprünglich knorpeligen Wirbeln auch die faserknorpeligen Zwischenwirbelscheiben und selbst die fibrösen Bänder (Lig. commune vertebrale anticum, Ligg. interspinalia) u. s. t. knöchern geworden sind. Die Bedeutung des ächten Knorpels beruht nicht in seiner er- wandtsehaft zur Knochenerde, denn ächte Knorpel können sich unverknöchert erhalten und Faserknorpel und Bindegewebe können ebensowohl typisch verknöchern, wie achter Knor- pel Der letztere findet sich als Grundlage des Skeletts, wo äusserer Druck oder der Zug der Muskeln eine provisorisch feste Unterstützung nöthig macht, und die Grundlage der Knochen ist faserknorpelig oder fibrös in den Verdickungsschichten der Extremitatenknochen in der Schädeldecke u. s. f., wo ein knorpelig - knöcherner Kern oder die Spannung der Theile von innen aus hinreichenden Halt gewährt. ... . •. *) Je nachdem die Grundlage des Knochens knorpelig oder häutig ist nähert sich auch die Nahtmasse, abgesehen von späteren Veränderungen, mehr dem Knorpel- odei fibrösen Gewebe.25 Knochenlehre. erreicht hat, nachträglich in die Verknöcherung mit hineingezogen, und mit Vollendung der Verknöcherung stellt sich die Einheit wieder her, die vor Beginn derselben bestanden hatte. Ganz all- gemein sind an den langen Knochen der Ex- tremitäten jugendlicher Körper die Gelenk- Enden, öfters auch noch einzelne, dem An- sätze von Muskeln dienende Hervorragungen in der Nähe der Gelenk-Enden von dem cy- lindrischen Mittelstück durch eine Naht ge- trennt, welche später verknöchert. Die Hüft- beine zerfallen durch die Verknöcherung in drei Theile, welche zur Zeit der Geschlechts- reife wieder zu Einem Stück verschmelzen. Im Hirnschädel, der bei den Embryonen der höheren Thiere, wie bei den Knorpelfischen, Ca—' eine einfache knorpelig - häutige Kapsel ist, lagert sich die Knochenmasse an der Basis in Form von Kernen, an der Decke in Schuppen ab, die noch zur Zeit der Geburt weit aus einander stehen, aber schon nach dem ersten Lebensjahr zusammengerückt sind und zum Theil (wie die Stirnbeinhälften) schon in früher Jugend völlig in einander fliessen. Viele Nähte aber erhalten sich noch an dem reifen Körper und, mit seltenen Ausnahmen, welche man deshalb in das Gebiet der Pathologie ver- weist, während des ganzen Lebens. Diese Nähte verdienen, im Gegensatz zu den eben erwähnten vorübergehenden oder transitorischen, den Namen der bleibenden oder permanenten. Die Beschreibungen der systematischen Anatomie halten sich in der Regel an die Formen, welche der Körper unmittelbar nach Vollendung des Wachsthums darbietet; die Besonderheiten früherer Lebensalter werden als Entwickelungsstufen aufgefasst; die Veränderungen, die sich in reiferen Jahren einstellen, betrachtet man schon als Anfänge der Involution, d. h. der Entartung, welcher der Organismus nach seiner Blüthezeit allmälig bis zum Verwelken anheimfällt. Da aber jener Zeitpunkt, der uns die Normen liefert, nicht scharf begrenzt ist, so kann es mitunter schwierig werden, zu entscheiden, welche Bildung die definitive sei. Dies begegnet schon bei Be- stimmung der Zahl der Knochen. Das Wespenbein wird oft, die Schläfen- beine werden allgemein als selbständige Knochen gerechnet, während doch das Wespenbein wie die Schläfenbeine an jugendlichen Schädeln bereits mit dem Hinterhauptsbein knöchern verschmolzen sind. Das Brustbein zählt als Ein Knochen, obgleich die zwei Theile, aus welchen es nach Vollendung des Wachsthums besteht, sich spät oder gar nicht vereinigen. Mitunter lässt man sich, und zwar mit vollem Recht, bei der Aufzählung der Theile des Skeletts durch die Rücksicht auf die Bequemlichkeit der Darstellung leiten. So geht man bei der Beschreibung der Hüftknochen auf die drei Stücke zurück, die schon zur Zeit der Pubertät zu Einem verwachsen sind. Die Synarthrosen, und zwar sowohl die vorübergehenden als die blei- benden, erscheinen unter zwei Hauptformen: 1) als Synchondrose (Sym- physe) oder Syndesmose (am Schädel als Fontanelle), wenn die knorp- Nähte.Knochenlehre. 20 Altersver- 6ohieden- lieiten. lige oder häutige Zwischensubstanz mächtig oder ausgedehnt genug ist, um für sich dargestellt zu werden. 2) Als Naht im engeren Sinne, Sutura, wenn die Nahtsubstanz zwischen den einander zugewandten Knochenrändern nur wie ein Kitt oder Leim in unmerklich dünner Schicht liegt. Die Naht kommt nur an platten Knochen vor, sie ist a) eine ein- fache (Harmonia), z. B. die Verbindung der Nasenbeine unter einander; b) eine gezahnte (S. dentata s. serrata), wenn die Knochenränder, wie an der Schädeldecke, mit Zacken in einander greifen; c) eine Schuppen- naht (S. squamosa), wenn ein Knochen mit zugeschärftem Rand über den Rand des anderen greift, wie z. B. der obere Rand des Schläfenbeins über das Scheitelbein. Die gezahnte Naht ist die festeste. Indem die Zacken gleich den Fingern der verschränkten Hände in einander greifen, machen sie die Verschiebung der Knochen in der der Naht parallelen Richtung un- möglich. Dem Auseinanderweichen der in der Naht verbundenen Knochen ist dadurch vorgebeugt, dass entweder die Zacken gegen die Spitze an Breite zunehmen, oder dass sie mit seitlichen Zähnelungen versehen sind. In der Richtung der Dicke an einander auf- und abwärts zu gleiten wer- den die Knochen dadurch verhindert, dass die Zacken und die entsprechen- den Vertiefungen nicht von der ganzen Dicke des Randes ausgehen. Von der vollkommenst gezahnten bis zur einfachen Naht kommen übrigens die mannigfaltigsten Abstufungen vor und auch die Schuppennaht kann sich der gezahnten durch Zähnelung des übergreifenden Randes nähern. Verbindet eine transitorische Naht Knochenstücke von so ungleichen Dimen- sionen, dass Ein Stück hauptsächlich die Form des Knochens bestimmt und die anderen sich zu diesem wie Anhänge, Fortsätze oder Säume verhalten, so erhält jenes Hauptstück den Namen Diaphyse, die anderen werden Epiphysen ge- nannt. Unter Apophyse verstehen die Einen die Epiphyse nach ihrer Verschmel- zung mit dem Hauptstück, Andere die Vorsprünge, welchen keine besonderen Kerne zu Grunde liegen, welche also gleichsam aus dem Körper hervorgewachsen sind. Der beschreibenden Anatomie genügen die Bezeichnungen Mittelstück oder Körper (Corpus) einerseits und Enden (Extremitates) und Fortsätze (Processus) andererseits, und sie sind schon deshalb vorzuziehen, weil die Ent- wickelungsweise der Knochenvorsprünge nicht für alle unwidersprechlicli festge- stellt und vielleicht nicht einmal für alle Individuen genau die nämliche ist. Was die Formverschiedenheiten der Knochen je nach den Altersstufen betrifft, so soll hier im Allgemeinen nur erwähut werden die mit der Ent- wickelung der Muskelkräfte zunehmende Auswirkung der dem Muskelansatz dienenden Rauhigkeiten, Leisten und Zacken, wie denn diese auch, bei vei- schiedenen Individuen verglichen, der Entwickelung des Muskelsystems proportional sind; ferner die Bildung und fortschreitende Ausdehnung von Hohlräumen in den Knochen. Die knorpelige und häutige Grundlage der Knochen ist massiv; zugleich mit der Verknöcherung beginnt, durch theil- weise Wiederaufsaugung der Knochenmasse, die Bildung der feinen, aua- stomosirenden Marlccanälchen; indem mit dem Wachsen des Knochens die Aufsaugung fortschreitet, entstehen ansehnlichere Zellen und Höhlen, wel- che sich zum Theil mit Fett (Knochenmark), zum Theil, wenn sie sich in einen Schleimhauttractus öffnen und selber von Fortsetzungen der Schleim- haut ausgekleidet werden, mit Luft erfüllen. Höhlen der letzteren Art kom- men bei dem Menschen und den Säugethieren nur in Schädelknochen (bei27 Knochenlehre. Vögeln auch in Extremitätenknochen) vor. Die Markhöhlen sind je nach der äusseren Form der Knochen eigentümlich gestaltet. In den cylindri- schen Mittelstücken der Extremitätenknochen stellt sich, von einer mächti- gen Schicht compacter Substanz begrenzt, eine einfache, cylindrische Höhle her; die platten, das Nerven- und Eingeweiderohr umgebenden Knochen haben zwischen zwei mehr oder minder mächtigen Tafeln compacter Sub- stanz eine Lage schwammigen Knochengewebes, mit rundlichen, unter ein- ander zusammenhängenden markerfüllten Hohlräumen (JJiplo'e); die Gelenk- enden der cylindrischen Knochen und die kurzen Knochen des Stammes und der Extremitäten sind durchaus grosszellig, schwammig, mit einer Kinde versehen, die kaum mächtiger ist, als die an deren innere Fläche an- stossenden Blätter der schwammigen Substanz. An Uebergängen zwischen diesen Formen fehlt es freilich nicht; in den kleinsten Finger- und Zehen- knochen ist die Markhöhle durch eine Art Diploe ersetzt; unter den platten Knochen sind es besonders die der Schädeldecke, dann die Rippen, an wel- chen die erwähnten Eigenthümlichkeiten hervortreten, indess der Bau der Hüftbeine sich mehr dem der rundlichen Knochen anschliesst. Die Vergrösserung der Markräume auf Kosten des Knochengewebes macht auch noch in den späteren Lebensperioden Fortschritte. Daraus, und nicht aus der Vermehrung der Kalkerde gegen den Knorpel, ist die Brüchig- keit der Knochen bei Greisen zu erklären. In platten Knochen kann die Diploe schwinden, so dass dann die beiden Tafeln, welche durch die Diploe getrennt waren, in eine einzige zusammenfallen. Die Anordnung der Markräume bedingt gewisse Eigenthümlichkeiten Emäh- der Oberfläche der Knochen. In den Röhrenknochen findet sich neben zahl- ru“g3löcher- losen, dem blossen Auge nicht oder kaum wahrnehmbaren Poren, welche in die MarkcanäLhen führen, in der Regel Eine grössere Oeffnung, das Er- nährungsloch, Foramen nutritium-, es ist die äussere Mündung eines Canals, der die compacte Substanz schief nach oben oder nach unten (nach der zuerst verknöchernden Epiphyse, L. Holden) durchsetzt, um Blutgefässe zur Markhöhle zu leiten. Die Oberfläche schwammiger Knochen ist zu dem- selben Zwecke von einer Menge grösserer und kleinerer Löcher durchbohrt. Die platten Knochen sind mit zerstreuten und um so zahlreicheren und grösseren Ernährungslöchern versehen, je mächtiger im Verhältniss zu den Tafeln compacter Substanz die Diploe wird. Die Eintheilung der Knochen nach ihrer äusseren Gestalt ist schon im Eintheilung. Vorigen gegeben. Man unterscheidet 1) cylindrische, lange oder Röhrenknochen, 2) platte oder breite, und 3) kurze Knochen. Die letzteren haben nur das mit einander gemein, dass keiner ihrer Durch- messer den anderen bedeutend überwiegt; im Uebrigen sind sie sehr man- nigfaltig, bald mehr der Kugel-, bald der Würfelform, bald einer cylindri- schen Scheibe sich nähernd. Cylindrisch sind, mit wenigen Ausnahmen, die in der Axe der Glieder gelegenen Knochen; platt sind, wie erwähnt, die Knochen, die an der Bildung der Körperwände Antheil nehmen; sie sind, die eine Fläche nach aussen, die andere nach innen gewandt, sämmtlich entsprechend der Form der Höhlen nach der Fläche gebogen. Die kurzen28 Knochenlehre. Knochen sind an der Stelle, wo sich die Hand an den Arm, der Fuss au das Bein schliesst, ferner in der Längsaxe des Stammes, in der ganzen Be- rührungslinie der vegetativen und animalischen Röhre, zur Herstellung einer Gliederung verwandt, welche durch Summirung einer Anzahl von gering- fügigen Verschiebungen der einzelnen Theile eine ausgiebige Bewegung des Ganzen gestattet. Aus der Verschmelzung verschiedenartiger Knochen, wie sie zwischen den in der Axa des Stammes gelegenen kurzen Knochen und einzelnen, die vordere oder hintere Röhre umschliessenden platten Knochen stattfindet, ge- hen Gestalten hervor, welche in keine der oben genannten Abtheilungen pas- sen. Man hat sie unter dem Namen gemischte Knochen zusammen gestellt. Die natürliche Haupteintheilung der Knochen des Skeletts nach ihrer Lage ist die in die Knochen des Stammes und der Extremitäten. Fraglich bleibt dabei nur die Stellung einiger Knochen, durch welche die Extremitä- ten mit dem Skelett des Stammes in Verbindung stehen, die einerseits zur knöchernen Umschliessung der Körperhöhlen, in deren Wand sie auch voll- kommen versteckt sind, mehr oder weniger beitragen, andererseits die Flä- chen zur Einlenkung der eigentlichen Extremitätenknochen bieten. Ich werde sie unter der Benennung Extremitätengürtel in Verbindung mit den Knochen der Extremitäten abhandeln. Die Form des Gürtels und die Art seines Zusammenhanges mit dem Stamm ist je nach der auf dem Gürtel ruhenden Last und nach dem Mechanismus der Extremitäten sehr mannigfaltig und so auch schon für die oberen und unteren Extremitäten des menschlichen Körpers verschieden. . Nebenstehende Querschnitte, von welchen Fig. 14 in der Gegend des Fig. 14. oberen Randes der Brust, Fig. 15 in der Beckengegend angenommen ist, in welchen die Knochen des Stammes schwarz, die des Extremitä- tengürtels roth bezeichnet sind, mögen eine vorläufige Anschauung von der Verbin- dung der Rumpf- und Ex- Fig. 15. tremitätenknochen geben. Es erhellt dar- aus, dass der Schulter- wie der Becken- gürtel mit den Bogen des vegetativen Rohrs zusammenstossen, der Schulter- gürtel an einem vorderen, unpaaren Mit- telstück dieser Bogen eingelenkt, der Beckengürtel selber die Stelle eines Theils der Bogen vertretend.Knochen des Stammes. 29 „nrl Arnold (I 71). Vergl. Sei 1 er, Anatomie des Menschen, für Künstler und Turnlehrer. 'Leipzig 1850. Schmidt, Proportionsschlüssel, Stuttgart 1849. T Schadow Polyklet. Berlin 1834 (Ausführliche Darstellung der Verschieden- heiten der Proportionen nach Lebensalter und Geschlecht). Liharzik, das Gesetz des Wachsthums und der Bau des Menschen, die Proportionslehre aller menschli- lichen Körperteile für jedes Alter und für beide Geschlechter. Wien 1863. A. Knochen des Stammes. In der Berührungslinie der animalischen und vegetativen Röhre hegt, als feste Stütze und Axe des Stammes, eine halbcylindrische Säule, welche mit ihrer convexen Fläche in die Eingeweide- höhle vorragt und die plane, meist sogar rin- nenförmig ausgehöhlte Fläche der Hun- und g Rückenmarkshöhle zukehrt (Fig. 16). Die | 1 Stärke der Säule ist am beträchtlichsten in I I der Gegend, wo sich der Beckengürtel an die V J Knochen des Stammes anfügt; von da aus verjüngt sie sich nach unten hin rasch, nach 0ben hin allmälig und mit einigen Schwan- kungen , die jedoch nur den Breitendurch- messer betreffen. Im Profil oder Mediandurchschnitt betrachtet, zeigt sie Schlangenkrümmungen, welche später genauer bezeichnet werden sollen und von welchen es hier genüge, zu bemerken, dass in der Becken- und Biust - gegend, wo die vegetative Röhre allseitig knöchern umschlossen ist, die Convexität des Bogens sich nach hinten wendet, während in dex- Bauch- und Halsgegend, wo die Wände der vegetativen Röhre grösstentheils von Weich - theilen gebild't werden, die Convexität des Bogens nach vorn sieht, bis bei der letzten, raschen Krümmung in der Schädelbasis die hintere Fläche der Säule zur oberen, die vordere zur unteren wird. Mit dem Beginn der Verknöcherung wird diese Säule in eine bestimmte Anzahl über einander geschichteter, cylindrischer Scheiben geschieden, deren Höhe in den verschiedenen Gegenden der Säule ziemlich genau der Dicke der letzteren proportional ist (Fig. 17 a. f. S.). Diese Scheiben sind die Wirbelkörper. Sie alterniren mit niedrigeren Scheiben unverknöchertcr Substanz, den Wirbelsynchondrosen, Ligg. s. Cartilagines interverte- brales, welche als relativ weiche Bänder die je einander zugekehrten Flä- chen zweier Wirbelkörper an einander heften. Die grosse Mehrzahl dieser Synchondrosen ist permanent; nur in der Schädelbasis und in der Nähe des unteren Endes der Wirbelsäule verknöchern sie regelmässig und zwischen den zwei oberen Rumpfwirbeln und dem Schädel werden sie durch eine Ge- lenkverbindung eigenthümlicher Art ersetzt. In der untersten Spitze des Rumpfes sind die Wirbelkörper die einzig- knöchernen Theile. Im Uebrigen schliesst sich an dieselben, ihnen an Zahl entsprechend, je ein hinterer und vorderer, mehr oder minder vollständi- ger knöcherner Bogen oder Reif, jener die Wand der animalischen , dieser die Wand der vegetativen Röhre stützend. So weit die Wirbelkörper durch Synchondrosen oder (wie die beiden oberen Rumpfwirbel und der Rand des Schädels) durch Gelenke Zusammenhängen, lassen jene Bogen Lücken zwi- A. Knochen des Stam- mes.Knochen des Stammes. 30 Fig. 17 i). sehen einander, welche durch Bänder und Muskeln ausgefüllt werden; so weit sind auch die Wirbelkörper mittelst' Dehnung der Zwischenwirbel - kuorpel gegen einander verschiebbar. Wo aber die Synchondrosen der Wirbelkörper zur Zeit der Reife verknöchert gefunden werden, breiten sich auch die Bogenstücke sämmtlicli oder theilweise bis zu gegenseiti- ger Berührung, ja bis zur Verschmelzung aus und bilden so sammt den Körpern dort den Schädel, hier das Kreuzbein. Wir be- schränken uns zunächst auf die Betrachtung der Körpergegenden, deren Wirbel verein- zelt bestehen. Allgemein sind hier, und zwar schon in den ersten Lebensjahren, die hinteren Bogen, sowohl die vollständigen als die unvollständigen, mit den Wirbelkör- pern knöchern verbunden; von den vorderen Bogen sind die vollständigen an den Wir- belkörpern eingelenkt, die unvollständigen theils an denselben eingelenkt, theils mit ihnen verschmolzen. Den Körper sammt al- len continuirlich mit ihm zusammenhängen- den Bogentheilen nennt man Wirbel, Ver- fahret. Die eingelenkten vorderen Bogen zer- fallen, wo sie vollständig sind, in drei Stü- cke (Fig. 18); zwei sind symmetrisch, gleich den Hälften eines Reifs; ihre vorderen Spitzen, die eine Strecke weit knorpelig sind, verbin- det das dritte, unpaare, den Wirbeln gegen- überliegende Mittelstück. Die symmetrischen seitlichen Bogentheile sind die wahren Rip- pen, Costcie Verae; die zugehörigen Mittel- stücke fliessen, indem sie sich der Länge nach an einander reihen, zu einem platten, einfachen Knochen, dem Brustbein, Ster- num, zusammen. Wahre Rippen erstrecken sich, sieben an der Zahl, vom achten bis vier- zehnten Wirbel; ihnen folgen nach unten noch fünf ähnliche, ebenso an den Wirbeln eingelenkte Bogen (Fig. 19), zwischen wel- chen aber das Verbindungsstück ausgefallen ist und die sich entweder an die nächste obere Rippe anlegen oder (die beiden untersten) frei im Fleische enden. Mediandurchschnitt der Knochen des Stammes. i) Die Wirbelsäule nach der von W. Weber und E. Weber (Mechanik der mensch- lichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. Taf. VIII.) gegebenen Abbildung die der Abdruck eines in Gyps eingeschlossenen und so der Länge nach durehskgten Rumpfes ist. l»e Krümmung ist corrigirt entsprechend dem Umriss der vorderen Fläche der \\ .rbelsaule, denKnochen des Stammes. 31 Sie sind um so kürzer, je weiter abwärts am Stamme sie liegen, und wer- den von jenen am Brustbein anstossenden Rippen unter dem Namen fal- Fig. 10. sehe Rippen, Costae Spurtete, un- terschieden. Die sämmtlicken Rippen, wahre und falsche, nebst den Wirbeln, an welchen sie befestigt sind, und dem Brustbein setzen das zusammen, was man den knöchernen Brustkasten oder Brustkorb, Thorax, nennt. Ich habe schon erwähnt, dass keiner der vorderen Bogen, welche mit den Wirbelkörpern knöchern verbunden sind, vollständig ist; sie stellen also, vor ihrer Verschmelzung mit den übrigen Theilen der Wirbel, fal- sche Rippen dar, von welchen auch die längste, beiläufig gesagt, die Länge der letzten beweglichen Rippe nicht erreicht. Solche mit den Wirbeln ver- schmolzene falsche Rippen kommen, wie sich später zeigen wird, in der Hals- und Lendengegend vor; an dem oberen Theil des Halses aber findet sich, ausser Zusammenhang mit den Wirbeln, noch ein anderartiges Rudiment von vorderen Bogen: eine unpaare, in der Mitte der vorderen Wand der vege- tativen Röhre gelegene Knochenplatte, mit einigen kurzen, paarigen, seitlichen Anhängen, welche sich wie ein vereinzeltes Stück Brustbein mit den vor- deren Enden einiger Rippen ausnimmt, deren weiter rückwärts gelegene Theile verkümmert oder unent- wickelt geblieben wären. Dies ist das Zungen- bein, Os Jlyoides. V Was nun die aus knöchern verbundenen Wir- beln zusammengefügten Theile des Stammskelettes betrifft, so wird cs sich als wahrscheinlich erweisen, dass das Kreuzbein ausser den Körpern und hinteren Bogen auch noch Anfänge von vorderen Bogen enthalte, und dass diese es sind, an welche zunächst der Becken- gürtel durch Gelenk sich anschliesst. Viel weiter von dem Typus der bisher beschriebenen Knochen weichen die Knochen des Schädels ab, wel- che durch die Entfaltung des Rückenmarks zum Gehirn, durch die Einrich- tungen zur Aufnahme der am Kopfe vereinigten Sinnesorgane, durch den Abschluss der animalischen Röhre und endlich durch die Bereitung eines Horner (über die Krümmung der Wirbelsäule im aufrechten Stehen. Zürich 1854. Fig. 4) nach seinen Messungen entworfen hat. Die Abbildung, welche Vrolik (Tijdschr. voor de wis-en natuurkundige Wetenschapen. Deel III. Amsterdam 1850. Taf. I.) von der Wirbel- säule eines Rumpfes liefert, der im gefrorenen Zustande durchsägt worden war, weicht in einigen I unkten und besonders darin von der Weber’schen ab, dass die Spitze des Steiss- beines etwas höher steht, als der untere Rand der Synchondrose der Schambeine.32 Wirbelsäule. 1. Wirljel- EÄulo. Fig. 21. Zugauges zur vegetativen sehr mannigfaltige Umgestaltungen erfahren. Dennoch ist es, den Schädel im Grossen und Ganzen aufgefasst, sowohl bei Betrachtung des Längsschnittes (Fig. 22) als des nebenstehenden Frontal- schnittes (Fig. 21) (der dem Horizontalschnitt eines Rückenwirbels ent- spricht) nicht schwer zu erkennen, dass die Knochen der Schädeldecke ab- geplattete und gleichsam breitgeschlagene hintere Bogen sind, und dass die Knochen des Gesichts und insbesondere der Kiefer die vorderen Bogen des Rumpfes wiederholen. Die Stücke, welche die Nasenhöhle, Cavum narium, seitlich begrenzen und den Oberkiefer und Gaumen zusammensetzen, sind von den vorderen Bogen der Rumpfwand darin unterschieden, dass sie, obgleich der Ring, den sie bilden, vollständig ist, dennoch unarticulirt mit der Basis des Schädels Zusammenhängen. Auch erfolgt die Vereinigung der Seitenhälften unter sich beim Erwachsenen ohne Dazwischenkunft eines unpaaren, dem Brustbein und Zungonbeinkörper vergleichbaren Mittelstücks. Dagegen erstreckt sich von der Naht, in welcher die beiden genannten Bo- genhälften vorn und unten zusammentreten, eine unpaare, mediane, grossen- theils knöcherne Scheidewand, Septum narium, vertical zur Schädelbasis, das obere Ende der vegetativen Röhre in zwei neben einander gelegene Canäle theilend. Einen mehr rippenähnlichen Bogen stellt, abgesehen da- von , dass auch hier die beiden Seitenhalften ohne Mittelstück und sogai ohne Naht in einander übergehen, der Unterkiefer» J}-Lau(libi(la, dai, den ich, weil er nicht in der Durchschnittsebene liegt, in Fig. 21 punktart an- gedeutet habe; seine Form ist der Form eines Rippenpaares nahe verwandt und seine Einlenkung an den Schädel erinnert an das Gelenk der Rippe mit dem Wirbel. Indessen wird eine genauere Betrachtung des Schädels ergeben, dass auch das Kiefergelenk einem Wirbelrippengelenk nicht ge- radezu gleich zu setzen ist. Zum Behuf einer mein- ins Einzelne gehenden Beschreibung theilen wir die Knochen des Stammes folgendermaassen ein: 1) Wirbelsäule; 2) Brust- bein; 3) Rippen; 4) Zungenbein; 5) Schädel. 1. Wirbelsäule, Cölumna vertebralis*). Sämratliche Wirbel, die unter einander verschmolzenen des Kreuzbeins mit eingeschlossen, in ihrer natürlichen oder in einer nach Art der natür- lichen künstlich hergestellten Verbindung machen die Wirbelsäule aus. Die durch Synchondrose verbundenen, durch Maceration trennbaren Wirbel zwischen Kreuzbein und Schädel nennt man wahre Wirbel (Vv. verac)- die Wirbel, welche zum Kreuzbein verschmelzen und die, im Ver- gleich'mit den übrigen, unvollständigen Wirbel unterhalb des Kreuzbeins *) Rückgvat, Cohimna spivalis, Spina dorsi.Wirbelsäule. 33 Kreuzbein 5 Wirbel; Fiff. 22. jene fasst mau unter cler Benennung falsche Wirbel zusammen. Die unvoll- ständigen, unterhalb des Kreuzbeins gelegenen Wirbel pflegt man, obwohl sie gleich den wahren Wirbeln durch Synchondrosen getrennt sind, als Ab- teilungen eines einzigen Knochens zu betrachten, der den Namen Steiss- bein, Os coccygis, führt. Die Zahl der wahren Wirbel beträgt 24; davon stehen 12 mit Rippen in Verbindung und tragen zur Bildung des Brustkorbes bei; diese sind die Brustwirbel, Vertcbrae ;'thoracicae*); zwischen dem obersten Brustwirbel und dem Schädel liegen 7, zwischen dem untersten Brustwirbel und dem werden Halswirbel, Vertcbrae colli -), diese werden Bauchwirbel, Vertebrae abdomi- nales 3), genannt. Falsche Wirbel enthält das Kreuzbein 5, das Steissbein 4. Diese Zahlen sind sehr beständig; Ueber- zahl oder Mangel eines Wirbels gehört, beson- ders in der Hals- und Brustgegend, zu den Sel- tenheiten; häufiger findet sich die Zahl der Bauchwirbel, am häufigsten die der Kreuzwirbel um einen vermehrt. Nicht selten nimmt die Zahl der Wirbel in einer Abtheilung der Wirbelsäule auf Kosten der anstossenden Abtheilung um ei- nen, zu, wenn z. B. der letzte Bauchwirbel oder der erste Steisswirbel mit dem Kreuzbein ver- wächst oder der erste Kreuzwirbel einem Bauch- wirbel ähnlich wird und von dem folgenden ge- trennt bleibt, oder wenn der erste Bauchwirbel eine lose Rippe trägt, u. s. f. Diese Hinneigung des äussersten Wirbels einer Abtheilung zur nächsten, die man mit dem Namen Assimila- tion bezeichnet, kann einseitig stattfinden, und dann bleibt es, wenn die Zahl der Wirbel die normale nicht übersteigt, zweifelhaft, welcher Abtheilung der Zwischen- oder Uebergangswirbel beigezählt werden soll. Am häufigsten ist ein solcher Uebergangswirbel (Lumbo-Sacral-Wirbel Dürr) an der Grenze der Bauch- und Kreuz- wirbel: er betheiligt sich auf der einen Seite an der Bildung des Seitentheils des Kreuzbeins, wäh- rend auf der anderen Seite sein Querfortsatz dem Querfortsatz eines Bauchwirbels gleicht (Dürr, Zeitschr. für rat. Med. 3teR. VIII, 185. Berg- mann, ebend. XIV, 349. Bockshammer, ebend. XV, 1. G. Retzius, in meinem Jahresbericht 18G4. S. 64). Aus dem, was oben über die Krümmun- gen der Axe des Stammes angegeben wurde, ist zu entnehmen, dass die am meisten nach vorn vorspringenden Gegenden der Wirbel- säule (Fig. 22) von Hals- und Bauchwirbeln ^ Q Rückenwirbel, Vv. dorsales. 2) Nackenwirbel, Vv. cervicales. 3) Lendenwirbel, Fr. lumbales. Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 3Wahre Wirbel. 34 a. Wahre Wirbel. eingenommen werden, die am meisten nach hinten yorspringenden von Rücken- und Kreuzwirbeln. Der Uebergang der einen Krümmung in die andere erfolgt ganz allmälig, die Grenze zwischen dem letzten Bauchwirbel und dem Kreuzbein allein ausgenommen, an welcher die bereits begonnene Ausbeugung nach hinten plötzlich unter einem Winkel, dem Promontorium, steiler wird. In unserer Abbildung springt nach hinten die Syncliondrose zwischen dem 4ten und dem 5ten Brustwirbel, nach vorn die Syncliondrose zwischen dem 4ten und 5ten Bauchwirbel am meisten vor; der Gipfel der Convexität, welche das Kreuz- mit dem Steissbein nach hinten bildet, gehört dem 4ten bis 5ten Kreuz- wirbel an. Uebrigens werden die Krümmungen der Wirbelsäule wesentlich von der Neigung des Beckens bestimmt und stellen ebenso wenig wie die Becken- neigung eine constante Grösse dar (Parow, Arch. für pathol. Anat. u. Phy- siol. XXX, S. 74. 223). Fällt man eine Verticallinie vom oberen Rande des er- sten Halswirbels auf eine die Steissbeinspitze berührende Horizontalebene, so liegt der Mitte jener Verticalen der llte Brustwirbel gegenüber; eine von der Mitte ihrer oberen Hälfte gegen die Wirbelsäule gerichtete Horizontale trifft auf den unteren Rand des 3ten Brustwirbels, eine ebenso von der Mitte der unteren Hälfte der Verticalen gezogene Linie trifft den unteren Rand des 4ten Bauchwirbels und also ziemlich genau den höchsten Punkt der nach vorn gerichteten Convexität der Bauchwirbelgegend. Ausser den normalen Krümmungen in der Medianebene zeigt die Wirbel- säule der meisten Menschen noch geringe seitliche Biegungen, und zwar ist die nach hinten gerichtete Convexität der Brustwirbel meistens zugleich etwas nach rechts gewandt. Man betrachtet allgemein diese Skoliose geringen Grades als eine Folge des Uebergewichts der Muskeln der rechten Ober-Extremität; nach Stadfeldt (Bibliothek for Laeger 5te R. VIII, 1) wäre sie schon beim Neuge- bornen vorhanden, ein Ueberbleibsel der Spiraldrehung, die der Embryo in den ersten Wochen vollführt. Die Krümmungen, die die Wirbelsäule in der Median- ebene macht, erweisen sich eben dadurch, dass sie beim Neugebornen fehlen, als Wirkungen des Muskelzugs und des Drucks bei aufrechter Stellung. a. Wahre Wirbel. Die wahren Wirbel sind einander ähnlich genug, um nach einem ge- meinsamen Schema beschrieben werden zu können. Die Verschiedenheiten, welche sie zeigen, beziehen sich auf die Dimensionen und auf die Form. Die Formverschiedenheiten sind entweder wesentliche oder unwesentliche: ver- mittelst der ersteren sind die drei Abtheilungen der wahren Wirbel streng von einander geschieden; an ihnen ist sicher zu erkennen, welcher Abthei- lung ein Wirbel angehört. Die unwesentlichen Verschiedenheiten der Form entwickeln sich in der Reihe der Wirbel allmälig; sie sind zwar, wenn man die mittleren Glieder aus zwei Abtheilungen mit einander vergleicht, hin- reichend charakteristisch, verwischen sich aber an den Grenzen der Abthei- lungen. Wesentlich und charakteristisch sind nur die Bildungen, die sich auf das Verhältniss der Wirbel zu den vorderen Bogen beziehen. Ich sehe dabei.ab von den seltenen Fällen, wo das Rudiment des vorderen Bogens am siebenten Hals- oder ersten Bauchwirbel auf einer Seite oder auf bei- den durch Syncliondrose an dem Wirbel befestigt ist und also einen Uebergang zur articulirten Rippe darstellt. Wir haben uns iudess bei der folgenden Darstellung zunächst auf die Reihe der Wirbel vom dritten abwärts zu beschränken. Der erste und derBeugewirbel. 35 zweite Halswirbel, wenngleich in den Beziehungen, welche soeben als cha- rakteristische bezeichnet wurden, den übrigen. Halswirbeln gleich, sind doch durch andere Eigenthümlichkeiten von den übrigen Hals- und don beiden anderen Arten von Wirbeln weit mehr verschieden, als diese unter sich. Der Grund liegt hauptsächlich in der Einrichtung der Gelenke, die zwi- schen dem ersten und zweiten Halswirbel auf die Drehung um die Längs- axe, zwischen dem zweiten und dritten und so zwischen allen folgenden hauptsächlich auf dio Beugung berechnet sind. Es mögen deshalb die bei- den ersten Halswirbel unter dem Namen Drehwirbel, die übrigen alle unter dem Namen Beugewirbel zusammengefasst werden. «. Beugewirbel. Der Beugewirbel, welchen ich in diesem Abschnitt einfach als Wirbel bezeichne, besteht aus dem Körper, Corpus (Fig. 23, 24), dessen Form im Allgemeinen schon oben geschildert wurde, und dem hinteren Bogen, den man schlechthin Bogen, uä.rcus, nennt. Von der hinteren Wand des Körpers und der vorderen Wand des Bogens wird das Wirbelloch, For amen Vertebrale *), umgrenzt. Die Reihe der Wirbellöcher bildet den Wirbel- canal, Canalis vertebrälis 2). Der Bogen ist durchgängig an seinem Ursprung aus dem Körper niedriger als der Körper; dieser Ursprung liegt am oberen Rande des Körpers (Fig. 24); es bleibt daher unter dem Ursprung des Bo- gens ein Theil des Seitenrandes des Körpers frei, in welchen der untere Rand des Bogens in einer nach unten concaven Krümmung übergeht. Eine ähnliche, meist viel seichtere, nach oben concave Krümmung findet sich oben an dem Uebergange des Körpers zum Bogen, wenn der Ansatz des letzteren etwas unterhalb des oberen Randes des Körpers herabgerückt oder wenn dieser Rand an den Seiten aufgeworfen ist. Wie die Wirbelkörper durch Synchondrosen, so sind die Wirbelbogen Fig- 23. Fig. 24. __C —Fei — Fv a i t Der vierte Brustwirbel, von unten, Fei Fossa costalis inf. Pai Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. 7'Tuberositas vertebra- lis. Ps Proc. spinös. Zwei Brustwirbel im Profil. Fcs, Fei Fossa cost. sup. u. inf. /.•>•, li Incisura vertebr. sup. u. inf. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. Ft Fossa transversalis. Pt Proc. transv. Fi For. iutervertebr. Ps Proc. spinös. 1 j Rückenmarksloch, For. medullae spinalis. Aperturn gpinalis. “) Rückenmarkscanal, Can. medullae spinalis. ((. Beuge- wirbel. 3*36 Beugewirbel. durch Gelenke mit einander verbunden. Jeder Wirbelbogen bat an jeder Seite zwei Gelenkflächen, eine obere und eine untere, zur Articulation je mit deui nächst höheren und dem nächst tieferen Wirbel. Sie werden von Vorsprüngen getragen, welche man die oberen und unteren Gelenk- fortsätze, JProcessus Clrticulares Supp, und inff. ’), nennt. Diese Fortsätze müssen, wenn die Gelenke der Bogen den Synchondrosen der Körper gegen- über liegen sollen, sich beiderseits um so mehr über die Ränder des Bo- gens und selbst des Wirbelkörpers erheben, je geringer die Höhe des Bo- gens im Vergleich zur Höhe des Körpers und je mächtiger die Lage dei Wirbelsynchondrose ist. Der vordere Rand des Gelenkfortsatzes, indem er nach vorn in den Rand des Bogens umbiegt, der seinerseits wieder, wie erwähnt, in den hin- teren Rand des Körpers übergeht, vervollständigt einen Ausschnitt, die Incisura vertebralis Sup. 1 2) und inf. 3), der am oberen Wirbelrande nach oben, am unteren Rande nach unten ausgehölilt und am oberen Rande flacher als am unteren ist. Beide Ausschnitte vereinigen sich, wenn die Wirbel an einander gefügt und durch die Wirbelsynchondrose verbunden sind, zu einem kurzen Canal oder Loch, Zwischenwirbelloch, Foramen inter- vertebrale (Fig. 24), welches in das Innere des Wirbelcanals führt. Diese Löcher sind es, durch welche längs der ganzen Wirbelsäule die Nerven- stämme und Blutgefässe aus- und eintreten. Von der Seitenfläche der Wirbelbogen und zum Theil der Körper er- streckt sich seitwärts ein kürzerer oder längerer, in den verschiedenen Al- ten der Wirbel verschieden gestalteter Fortsatz, der Querfortsatz, Pto- cessus transversus. Er ist Stütze der Rippe (an den Brustwirbeln) oder diese Stütze in Verbindung mit dem Rudiment des vorderen Bogens (an den Hals- und Bauchwirbeln). Eine Rauhigkeit, Tuberositas vertebralis m., welche hauptsächlich den Streckmuskeln des Rückgrats zum Ansätze dient, nimmt an den Brustwir- beln (Fig. 2G Vt. 10) die hintere Fläche der Spitze des Querfortsatzes ein und dehnt sich an den Bauchwirbeln von der Wurzel des Querfortsatzes zum hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes aus. Sie wird meistens an den unteren, zuweilen schon an den oberen Brustwirbeln durch eine schief auf- und seitwärts laufende Furche getheilt; an den Bauchwirbeln scheidet sie sich in zwei Fortsätze, von welchen man den oberen, eine Art Leiste am Aussenrande des oberen Gelenkfortsatzes, als Processus Itlamillans 4), den unteren, eine scharfe Linie oder kurze Spitze an der Wurzel des Querfort- satzes, als Processus accessorius 5) beschreibt (Fig. 26). Au den Halswir- beln wird die Muskelrauhigkeit der Brustwirbel ebenfalls durch je zwei In- sertionspunkte vertreten, den einen an der hinteren Spitze der Querfortsätze, den anderen (Fig. 25 T) am unteren oder oberen Gelenkfortsatz oder zwischen beiden G). 1) Schiefe Fortsätze, Pr. obUpü. - *) L v. minor. - 3) 7. .. rnajor. - <) suverius Humphrey. — 5) Tuberculum infenus. Humphrey. — ) t. Hasse (Ztsehr. rat. Med. 3te R. XXXIV, 253) vergleicht die Rauhigkeit an der Spitze der Querfortsatze der Halswirbel, die namentlich am untersten öfters in eine kurze Zacke verlängert .st dem Proc. accessorius, die rauhe Stelle an oder zwischen den Gelenkfortsatzen dem Proc. rnam.l- laris der Bauchwirbel.37 Beugewirbel. Eine von der Mitte der hinteren Fläche des Bogens gerade nach hin- ten oder nach hinten und abwärts ragende Spitze, der Wirbeldorn, Fig. 25. Fig. 26. Vt. Fünfter bis siebenter Halswirbel und erster Brustwirbel von hinten. 1 Y Zehnter bis zwölfter Brustwirbel und erster Bauchwirbel von hinten. JProc. Spinosus (Dornfortsatz *), ist ebenfalls zur Befestigung von Muskeln und Bändern bestimmt (Fig. 28). Betrachten wir nach dieser Aufzäh- lung der einzelnen Theile des Wirbels dieModificationen, welchen ihre-Gestalt je nach der Stelle, die der Wirbel ein- nimmt, unterworfen ist. Der Körper nimmt vom dritten Hals- bis zum letzten Bauchwirbel im Körper, verticalen und sagittalen Durchmesser ebenso beständig als langsam zu (im verticalen von 14 zu 29ram, im sagittalen von 14 zu 35mm); auch der trans- versale Durchmesser wächst vom dritten Halswirbel (21mm) bis zum letzten Bauchwirbel (55mm), bleibt sich aber in den mittleren Brustwirbeln, vom zweiten bis achten, ziemlich gleich oder nimmt selbst vom zweiten bis fünf- Fig. 27. Fünfter Halswirbel von unten. Frt For. transversar. ten etwas ab. Die Endflächen (obere und untere) sind daher im Allgemeinen Fig. 28. Vierter Brustwirbel von unten, s. Fig. 23. 1) Stachelfortsatz.38 Beugewirbel. mit dem längsten Durchmesser transversal gestellt ; nur in den nächst oberen Brustwirbeln wird der transversale von dem sagittalen Durchmesser erreicht und selbst überholt. Die Form der Endflächen gleicht an den Halswirbeln, Fig. 27, einem Oblongum mit abgerundeten Ecken, nähert sich an den oberen Brustwirbeln, Fig. 28, einem Dreieck mit concaver, der Wirbelhöhle zugekehrter Basis und mit abgestumpfter, nach vorn gerichteter Spitze und wird in den unteren Brust- und den Bauchwirbeln (Fig. 29) bohnenförmig, die Convexität des vorderen der Concavität des hinteren Randes nahezu parallel. Die Endflächen sind an macerirten Wirbelkörpern ringsum von einem wulstigen, schwach vorspringenden Rand umsäumt; starke leisten- artige Vorsprünge finden sich an den Halswirbeln und allmälig abnehmend an den zwei oder drei oberen Brustwirbeln, und zwar vom oberen Rande an jeder Seite aufwärts1) (Fig. 30), vom unteren Rande vorn und hinten abwärts gerichtet (Fig. 31), so dass dadurch die obere Endfläche jedes Wir- Fig. 29. Fig. 30. Fig. 31. Bauchwirbel von unten. Pt Proc. transv. Pa Proc. access. Pm Proc. mamill. Pai Proc. artic. inf. 'S! Frontalschnitt der Körper des 4ten und 5ten Halswirbels. Medianschnitt der Kör- per des 4ten u. 5ten Halswirbels. bels von einer Seite zur anderen, die untere Endfläche von hinten nach vorn ausgehöhlt erscheint, und die gegen einander gerichteten Flächen je zweier Wirbelkörper einander wie zwei zum Handschlag in einander gefügte Hände umfassen. Mit ihrer Aussenfläche vergrössert die obere seitliche Leiste der Halswirbelkörper die Tiefe des oberen Wirbelausschnitts, und indem sie sich an den unteren Theil der Seitenfläche des nächst oberen Wirbels anlegt, trägt sie statt der letzteren zur Bildung des Zwischenwirbellochs bei und bewirkt, dass dieses Loch in der Halsgegend ausnahmsweise zum grösseren Theil von dem unteren, zum kleineren Theil vom oberen Wirbelausschnitt begrenzt wird. An den übrigen Brust- und Bauchwirbeln sind die obere und untere Fläche einander parallel; sie haben am letzten Bauchwirbel eine auffallende, an den Brustwirbeln eine sehr geringe Neigung gegen einander, und zwar an den Bauchwirbeln nach hinten, an den Brustwirbeln nach vorn. Demnach ist nur an dem nach vorn concaven Theile der Wirbelsäule, welcher zugleich der minder bewegliche ist, die Krümmung in der Gestalt der Wirbelknochen begründet; die nach vorn convexe Krümmung in der Gegend der Hals- und Bauchwirbel muss durch Keilforrü der Knorpelscheiben vermittelt sein. Dies ist das übereinstimmende Resultat der Messungen von W. und E. We- ber (a. a. 0. S. 91) und Nulin (Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie, 1) Eminentia costaria Luschka.39 Beugewirbel. Physiologie und praktischen Medicin, lieft I. Heidelberg, 1849. S. 12), während Horner eine Regelmässigkeit in der Neigung der Endflächen der Körper nur an den unteren Bauchwirbeln anerkennt. Hirschfeld (Gaz. med. de Paris. 1849. p. 490) hält die keilförmige Gestalt der Zwischenwirbelknorpel der Hais- und Bauchgegend und die Krümmung der Wirbelsäule an diesen Strecken nur für Folge der Zusammenziehung der zwischen den Wirbelbogen gelegenen ela- stischen Bänder. Nach der Trennung der Wirbelsäule durch einen Frontalschnitt in Körper und Bogen richte sich an den Körpern die Hals- und Bauchgegend gerade, während die Reihe der Bogen sich um % der ganzen Länge der Wirbel- säule verkürze. Das Letztere ist richtig, und es unterliegt keinem Zweifel, dass die elastischen Bänder der Wirbelbogen die nach vorn gerichtete Convexität der Hals- und Bauchwirbel vermitteln helfen. Die Entfernung der Bogen aber ge- nügt nicht, um diese Convexität zu ebenen, da auch das Lig. comm. vertebrale posterius sich der Streckung der Wirbelsäule widersetzt. Die Form der Seitenflächen der Wirbelkörper, das Wort im Ge- gensatz zu den Endflächen gebraucht, ergiebt sich aus der Anschauung der letzteren von selbst. Die Körper sind vorn und hinten abgeplattet an den Halswirbeln, dreiseitig prismatisch mit concaver hinterer Fläche an den nächst oberen Brustwirbeln, mit convexer Vorderfläche und concaver hinte- rer Fläche versehen an den unteren Brust- und den Bauchwirbeln. Dabei ist die der vegetativen Höhle zugekehrte Fläche jedes Wirbelkörpers rings- um in verticaler Richtung leicht ausgehöhlt, linkerseits oft tiefer, als rechter- seits, und die gleiche Fläche der Halswirbel durch zwei von oben nach un- ten divergirende Linien in drei Felder, ein mittleres, mehr vortretendes und rauheres und zwei seitliche, tiefer liegende und glatte geschieden. Allge- mein ist die in die Wiphelhöhle schauende Fläche poröser, mit grösseren Ernährungslöchern versehen als die vordere. Als charakteristisches Merkmal tragen die Körper der Brustwirbel an ihrem Seitenrände die zur Verbindung mit den Rippenköpfchen bestimmten Gelenkflächen, Rippenpfannen, Fossae coslales '), die sich indess, je wei- Fig. 32. Wirbelsäule. ter nach unten, um so mehr rückwärts auf die Wur- zel der Bogen ausdehnen. Den zwölf Rippen ent- sprechen im Ganzen zwölf Gelenkflächen; diese sind aber an der Brustwirbelsäule dergestalt vertheilt, dass nur die erste, elfte und zwölfte ununterbrochen je einem Wirbel angehören, zu der Bildung der zwei- ten bis zehnten dagegen immer je zwei Wirbel nebst der zwischen ihnen befindlichen Synchondrose bei- tragen (Fig. 32). Demnach findet sich auf dem er- sten Brustwirbel eine ganze Rippen pfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande, auf dem zehnten eine halbe Rippenpfanne am oberen Rande, auf dem elften und zwölften je eine ganze und auf jedem der übri- gen Wirbel eine halbe Rippenpfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande (Fossa Cost. Sup. und 'inf., Fig. 24). Die Gelenkfläche für die erste Rippe erstreckt sich nicht selten mit auf den siebenten Halswirbel. 3) Superficies articulares laterales.Beugewirbel. 40 Bogen. Frontalschnitt des fünften u. sechsten Brustwirbels mit den Köpfchen der Rippen. Doch ist der Ausdruck halb hier nicht im streng mathematischen Sinne zu nehmen; denn erstens tritt, wie erwähnt, zwischen den oberen und un- teren Theil jeder zusammengesetzten Rippenpfanne die V irbelsynchondrose ein, und zweitens ist schon am dritten Brustwirbel der obere Theil dei Gelenkfläche grösser als der untere desselben Wirbels, und dies Missverhält- nis s wächst an jedem folgenden Wirbel, den endlichen Uebergang der ganzen Fi 33 Gelenkfläche auf Einen Wirbel vorbereitend. Die ungetheilte Gelenkfläche ist kreisförmig oder oval (mit dem längsten Durchmesser der sagittalen Axe des Wirbels parallel) mit mehr oder minder, besonders am oberen Umfang, vorspringendem Rande; die Theile einer solchen Fläche entsprechen also einem grösseren oder kleineren Kreisabschnitt. Die kleinen, dem unteren Rande der tiefeien Brustwirbel zugetheilten Abschnitte dei Rippenpfanne sind abwärts geneigt und, zu- mal wenn der obere Vorsprung des Randes der Rippenpfanne sich stark ausprägt, schär- fer gegen die Seitenfläche als gegen die untere Fläche des Wirbelkörpers abgesetzt (Fig. 33). Die zusammengesetzten Rippenpfannen bilden mit ihrem hinteren Rand einen Theil des vorderen Randes der Zwischenwirbellöcher: die in diesen Pfannen em- gelenkten Rippen müssen daher die Zwischenwirbellöcher verengen und die Bewegungen der ersteren können nicht ohne Einfluss auf die in den letzteren enthaltenen Gefässe und Nerven sein. So mag man es für zweckmassig haken, dass die Pfanne der beiden untersten, vorzugsweise frei beweglichen Rippen von den Zwischenwirbellöchern weg auf die Seitenfläche der betreffenden Wirbel körper gerückt ist. An den Körpern der Halswirbel wird die Stelle, welche der Rippen- pfanne der Brustwirbel entspricht, vou der Wurzel der Querfortsätze ein- genommen. Deswegen scheinen, wenn man die Wirbelsäule nach Entfer- nung der Rippen von vorn betrachtet, die Körper der Halswirbel einen kleineren Cylinderabschnitt darzustellen als die Körper der Brustwirbel. Ein Theil der Seitenfläche der ersteren wird durch die Querfortsatze verdeckt. Die Wirbelbogen haben eine im Allgemeinen den Körpern entspre- chende, aber ungleichmässige Höhe. Man kann unterscheiden: die seit- lichen Massen, von welchen jederseits die beiden Gelenkfortsatze und der Querfortsatz ausgehen, den Hals, welcher diese Massen jederseits mit dem Körper, und den hinteren Bogenabschnitt, welcher sie unter sich verbindet. Die Seitenmassen mit deu Gelenkfortsätzen sind, wie er- wähnt, überall die nach oben und unten am meisten hervorragenden Theile; die Höhe des Halses beträgt etwa 2/3 dei' IIöhe der Wirbelkörper; die hin- teren Bogenabschnitte sind in der Hals- und Brustgegend den Körpern an Höhe ziemlich gleich und nur an den Bauchwirbeln ansehnlich niedriger, woraus folgt, dass bei gerader Haltung die Zwischenräume der Bogen am Hals- und Brusttheil der Wirbelsäule ungefähr eben so hoch sindals die Wirbelsynchondrosen, am Bauchtheil aber höher. Was den Hals der n e41 Beugewirbel. boo-en betrifft, so ist der früher gegebenen allgemeinen Beschreibung nur wenig hinztizufügen. Sein oberer Rand liegt an den Hals- und Brustwirbeln fast in gleicher Flucht mit dem oberen Rand des Körpers, an den mittleren Brustwirbeln sogar über demselben, indem er von dem nach oben vorsprin- genden Rande der Rippenpfanne ausgeht (Fig. 24), an den Bauchwirbeln dagegen etwas tiefer als der obere Rand des Körpers. An den Halswirbeln ist der Hals des Bogens schief seit- und rückwärts, an den Brust- und Bauch wirbeln ist er gerade rückwärts gerichtet; dadurch ist an den Hals- wirbeln, trotz der geringeren Breite des Wirbelkörpers, der Querdurchmesser des Wirbellocbs absolut grösser als an den Brust- und Bauchwirbeln. Mit der Länge des Bogenhalses nimmt von oben nach unten sehr allmälig und nur mit geringen Schwankungen die Entfernung der Bogengelenke vom Körper und der sagittale Durchmesser der Zwischenwirbellöcher zu. Die seitlichen Massen der Wirbelbogen werden in Verbindung mit den Fortsätzen beschrieben, von welchen ihre äussere Fläche grösstentheils ver- deckt wird. Die hinteren Abschnitte der Wirbelbogen sind, von einem Gelenkfort- satz zum anderen gemessen, am ausgedehntesten an den Halswirbeln, am kürzesten an den Brustwirbeln; sie sind nach der Fläche und ausserdem nach der Kante so gekrümmt, dass die Concavität des Bogens nach oben sieht und die Lücken zwischen den einzelnen Bogen halbmondförmig nach oben gebogene Querspalten darstellen, die aber an den Brustwirbeln grössten- theils durch den abwärts gerichteten Dorn verschlossen werden. Eine Aus- nahme machen, nebst den letzten Brustwirbeln, die Bauchwirbel, bei wel- chen durch die gegenseitige Annäherung der unteren Gelenkfortsätze der untere Bogenrand in einen nach unten offenen, sjtitzen Winkel verwandelt wird, die Lucke zwischen den Bogen also die Form eines Dreiecks mit nach oben gerichteter Spitze und mitun- ter, wenn zugleich der obere Rand tief eingeschnitten ist, eine Rauten- form erhält (Fig. 34). So weit die Ränder der Bogen frei liegen, sind sie an den Halswir- beln scharf, an den Brust- und Bauchwirbeln zur Aufnahme der Ligg. intercruralia rauh, seihst zackig; diese Rauhigkeit geht an den Brustwirbeln vom oberen Rande auf die hintere Fläche, vom unteren Rande auf die vordere Fläche des Bogens über; sie erstreckt sich am oberen Rande der Bauchwirbel auf den oberen Rand des Dorns, am un- teren Rande der Bauchwirbel auf die Vorderfläche der Gelenkfortsätze. Am Halse sind die Wirbelbogen mit der Vorderfläche abwärts sanft ge- neigt; dadurch, indem zugleich jeder Bogen gegen den nächst oberen etwas zurücktritt, wird der sagittale Durchmesser des Wirbelcanals nach abwärts Dritter u. vierter Bauchwirbel von hinten. Pas Proc. artic. sup. Pm Proc. mamilla- ris. Pt Proc. transv. Pa Proc. accessor.42 Beugewirbel. allmälig vergrössert. In eleu Brust- und Bauch wirb ein stehen die Bogen- flächen der Rückenfläche des Wirbelkörpers parallel, vertical. Die Vorder- fläche des Bogens, die den Wirbelcanal bilden hilfj, ist in den Brust- und Bauchwirbeln, abgesehen von den eben erwähnten Rauhigkeiten am unteren Rande, völlig glatt; an den Halswirbeln ist sie durch eine unter der Mitte und dem Rande parallel verlaufende Linie in ein oberes grösseres und ein unteres kleineres Feld getheilt; das letztere, etwas vertiefte, ist von den Ligg. intercruralia bedeckt, die sich von unten her an jene Linie an- heften. Die Rückenfläche des Bogens ist der Länge nach durch den Dorn getheilt, in dessen Seitenflächen sie übergeht. Eine Anomalie der Wirbel, wovon bisher nur Ein Fall und zwar durch Hyrtl am Kreuzbein beschrieben worden war, ist von Schwegel (Ztschr. für rat. Med. 3te R. V, 311) ausser am Kreuzbein auch am Halstheil, von demselben und von Aeby (ebend. VII, 123) am Brusttheil der Wirbelsäule beobachtet woiden. Ein Paar, 2 bis 3'Wirbel sind nämlich so untereinander verwachsen, dass die eine Bogenhälfte des einen mit der anderseitigen Bogenhälfte des nächst unte- ren u. s. f. zusammenstösst, diejenigen Bogenhälften des ersten und letzten Wir- bels aber, die dabei leer ausgehen, entweder frei hinausragen oder verkümmern. Schwegel fand (a. a. 0.) die Bogen der Brustwirbel gespalten an einem Skelett, an welchem die Bogen der Hals- und Kreuzwirbel geschlossen waren. An einem Bauchwirbel war der Bogen gespalten, jede Bogenhälfte in zwei mitein- ander articulirende Abschnitte getrennt, von denen der vordere den Hals, die Querfortsätze und die verkümmerten Gelenkfortsätze trug. Die. beiden Abschnitte entsprechen je zwei Knochenkernen, die nach Schwegel beim Neugebornen in jeder Bogenhälfte enthalten sind. Dornen. Die Wirbelclornen sind durchgängig mehr oder weniger abwärts geneigt; die längeren mitunter auch etwas abwärts gekrümmt. Jene Nei- gung nimmt von den oberen Halswirbeln bis zum siebenten Brustwirbel in dem Maasse zu, dass die Dornen in der Mitte der Brustwirbelsäule einander dachziegelförmig decken (Fig. 24. 35); vom achten Brustwirbel an abwärts richten sie sich rasch wieder auf, so dass schon der Dorn des elften Brust- wirbels ziemlich gerade nach hinten steht. Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind fast gleich lang (14mm), der Dorn des siebenten Halswirbels überragt aber den des sechsten um etwa die Hälfte der Lange des letzteren; von da an bis zum siebenten Brustwirbel nimmt die Lange der Dornen allmälig um so viel zu, dass sie, trotz der grösseren Neigung abwärts, gleich weit nach hinten ragen; die folgenden verkürzen sich wie- der bis zum elften Brustwirbel, von wo an bis zum Kreuzbein sie um Weni- ges anfangs zu- und schliesslich wieder abnehmen. Bei natürlich aufgerichteter Wirbelsäule trifft eine vom untersten Theil der Spitze des siebenten Brustwirbeldorns nach vorn gezogene Horizontale unter den oberen Rand des neunten Brustwirbelkörpers; eine ebenso von einem Bauchwir- beldorn gezogene Linie fällt unter den oberen Rand des nächstfolgenden W lr- belkörpers und, von den Halswirbeldornen, etwa auf die Mitte des nächstfolgen- den Wirbelkörpers. Vom siebenten Halswirbel an sind die Spitzen der Dornen durch die Haut zu fühlen; der siebente Halswirbeldorn fühlt sich aber am leichtesten heraus, weil er nicht nur mit der Spitze, sondern auch mit einem Theil des oberen Randes frei unter der Haut liegt.Beugewirbel, 43 Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind platt, deprimirt; die obere, von einer Seite zur anderen gewölbte, oder durch eine Längs- firste getheilte Fläche geht aus der hinteren Fläche des Bogens, die untere in gleichem Sinne ausgehöhlte Fläche aus der vorderen Fläche des Bogens hervor; die Spitze ist in zwei platte, divergdrende, öfters nicht ganz sym- metrische Zacken getheilt (Fig. 25). Die folgenden Dornen bis zu dem des neunten oder zehnten Brustwirbels sind sämmtlich an der Basis dreiseitig prismatisch, mit zwei gewölbten oder ausgehöhlten Seitenflächen, welche oben in einer, an der Mitte des oberen Randes des Bogens beginnenden Firste zusammenstossen, und einer unteren, schwach ausgehöhlten Fläche, in welche die vordere Fläche des Bogens, besonders an den stark abwärts geneigten Dornen, fast ohne Unterbrechung übergeht (Fig. 35. 36). Indem Fig. 35. Fig. 36. A Brustwirbel von hinten. Pas Proc. artic. sup. TTuberositas. Pt Proc. transv. Pai Proc. artic. inf. B Frontalschnitt des Wirbeldorns. Brustwirbelbogen von vorn. -f- Durchschnitt des Bogenhalses. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. Pt Proc. transv. Ft Fossa transversalis. die untere Fläche gegen die Spitze hin sich zu einer Kante verschmälert, werden die Seitenflächen einander Fig. 37. Bauchwirbel im Profil, ls, Ii Incis. vertebr. sup. u, inf. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. Pt Proc. transv. Pm Pr0c. rnamill. Ps Proc. spin. Pa Proc. access. parallel und gewinnt der Dorn eine com- primirte Gestalt mit oberem und un- terem scharfen Rande und senkrecht abgeschnittener, wulstiger, an eini- gen Wirbeln beilförmig nach unten vorspringender Spitze. Der siebente Halswirbeldorn, obgleich hinsichtlich seiner Länge, seiner prismatisch ge- stalteten Wurzel und ungetheilten Spitze den Brustwirbeldornen ähn- lich, schliesst sich doch den Dornen der höheren Halswirbel dadurch an, dass er an der Spitze breiter ist als hoch (Fig. 25), und der erste Brust- wirbel bildet den Uebergang zu den folgenden durch eine, wenngleich noch ansehnlich breite, doch schonGelenk- fortsätze. 44 Beugewirbel, im senkrechten Durchmesser verlängerte Endfläche der Spitze. Die Dornen 1111 OOUiueouuvja x vom zehnten oder elften Brustwirbel abwärts sind sogleich vom Ursprung an platt und comprimirt, mit zwei seitlichen Flächen, die rechts und links in die hintere Fläche des Bogens umbiegen, mit zwei scharfen Rändern, einem oberen und unteren, von welchen der letztere oft nach unten concav ist, und einem verdickten, wulstigen, zuweilen durch eine seichte Längsfurche getheilten hinteren Rande (Fig. 37 a. v. S.). Häufig tragen die Dornen der Bauchwirbel an ihrer Spitze oben eine Gelenk- fläche, unten einen convexen Gelenkknopf, einfach oder in zwei getheilt, wo- durch sie unter einander articuliren, Diarthrosis mterspinosa Mayer (Tiede- mann und Treviranus', Zeitschrift für Physiologie. II, 29. Taf. W Fig. 1. 2.). Die Gelenkfortsätze ragen an allen Wirbeln über den oberen Rand der Wirbelbogen mehr hervor als über den unteren, weil der abwärts gekrümmte Bogen seine untere Gelenkfläche der oberen Gelenkfläche des nächsten Bogens gleichsam entgegenträgt; sie ragen nach oben und unten am stärksten hervor an den Bauchwirbeln theils wegen der Hohe der Synchondrosen, theils wegen der im Vergleich zum Körper gelingen Höhe der Bogen dieser Wirbelabtheilung. Die Form der Gelenkfortsätze wird hauptsächlich durch die Richtung der Gelenkflächen bestimmt, welche sich von oben nach unten in folgender W eise umändert. Der Schädel ar- ticulirt auf dem ersten Halswirbel, der erste Halswirbel auf dem zweiten mit fast horizontalen Flächen; vom Gelenk des zweiten mit dem dritten Halswirbel an drehen sich die Gelenkflächen so um die Queraxe, dass die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn und unten, die dem unteren un- gehörigen nach hinten und oben schauen (Fig. 31), bis sie, an den unteren Brustwirbeln, der Frontalebene parallel zu liegen kommen, die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn, die dem unteren angehörigen nach hinten gerichtet (Fig. 24. 35). Im Gelenk des zwölften Brustwirbels mit dem er- sten Bauchwirbel erscheinen, mit den vorhergehenden verglichen, die Ge- lenkflächen um die Längsaxe rückwärts gedreht, so dass die des Brustwir- bels sich lateralwärts, die des Bauchwirbels medianwärts kehren, und fortan, da diese Richtung im Wesentlichen in den folgenden Gelenken beibehalten wird jedesmal die unteren Gelenkfortsätze eines Wirbels von den oberen des folgenden umfasst werden (Fig. 34). An dem Gelenk des letzten Bauch- wirbels mit dem Kreuzbein ist die obere Gelenkfläche wieder mehr nach vorn, die untere entsprechend nach hinten gerichtet. Die Gelenkflächen der Hals- und Brustwirbel sind von nicht ganz re gelmässigen, jedoch nahezu kreisrunden Contouren begrenzt und flach oder leicht gekrümmt. Die Ebene der Hals- und Brustwirbelgelenke ist nach un- ten resp. vorn concav; an jedem dieser Wirbel sind demnach die oberem Ge- lenkflächen gewölbt, die unteren vertieft. An den Bauchwirbeln findet man die lateralwärts gewandten Flächen von vorn nach hinten mehr oder min- der gewölbt, die medianwärts gewandten Flächen in derselben Richtung ausgehöhlt und beide meist im verticalen Durchmesser verlangen . WM nun die Form der Fortsätze betrifft, welche einen Theil dieser Gelenkflächen tragen, so sind die oberen an den Hals- und ® “ von vorn nach hinten comprimirt, mit vorderer convexer, hintern .platte, und überknorpelter Fläche, beide Flächen nach oben und den SeitenBeugewirbel. 45 halbkreisförmigen, scharfen Rand zusammeustossend, so zwar, dass an den Halswirbeln die hintere (Gelenk-)Fläche, vorwärts geneigt, der vertical ge- stellten Vorderfläche entgegenkommt, an den Brustwirbeln, umgekehrt, die Vorderfläche, rückwärts geneigt, sich an der vertical gestellten hinteren (Gelenk-)Fläche heraufzieht. Der untere Gelenkfortsatz springt an den Hals- wirbeln nur wenig nach abwärts, hauptsächlich aber nach hinten und seitlich vor; mit dem oberen zusammen stellt er au jedem Wirbel eine kurze, schräg abgestutzte, an die Seitenfläche des Bogens angewachsene Säule dar; längs dem hinteren Theil des unteren oder oberen Randes verläuft die oben erwähnte Muskelrauhigkeit (Fig. 25). Noch weniger zeichnet sich der untere Gelenk- fortsatz an den zehn oberen Brustwirbeln aus, an welchen fast die ganze Gelenkfläche auf die Vorderseite des Bogens zu liegen kommt (Fig. 36 Pai). An den Bauchwirbeln ist die Gelenkfläche ganz auf die Gelenkfortsätze über- gegangen; von diesen sind die oberen seitlich zusammengedrückt, aussen rauh, innen glatt, die unteren dreiseitigen Pyramiden ähnlich mit nach un- ten gerichteter Spitze, die Seitenfläche glatt, die vordere und hintere Fläche rauh. Die unteren stehen dicht zusammen, die oberen so weit auseinander, dass ihre innere Fläche noch etwas weiter von der Medianebene entfernt ist als die Aussenfläche des unteren Fortsatzes der gleichen Seite. Die oberen Gelenkfortsätze der Bauchwirbel werden noch durch die an ihrem hinteren Rande gelegenen Pr. mamillares und accessorii verlängert (Fig. 37). Die oberen Gelenkfortsätze des zwölften Brustwirbels gleichen denen der übrigen Brustwirbel, seine unteren Gelenkfortsätze den gleichnamigen Gelenkfortsätzen der Bauchwirbel. Der elfte Brustwirbel zeichnet sich hin- sichtlich der Stellung der Gelcnkflächen nicht vor den übrigen aus, macht aber den Anfang mit der Bildung deutlich vorspringender unterer Gelenk- fortsätze. Unter dem Namen Diarthrosis obliqua accessoria beschreibt Mayer (a. a. 0. Fig. 3 bis 5) zwei Gelenke, welche sich zuweilen an unteren Brust- und oberen Bauchwirbeln finden, die Gelenkköpfe (jproc. obliqui accessorii) unten, die Gelenk- gruben oben jederseits an der Wurzel des Dornfortsatzes medianwärts von den eigentlichen Gelenkfortsätzen. Die Querfortsätze stehen an den Hals- und Bauch wirbeln wei- ter nach vorn als an den Brustwirbeln; indem sie die Schlangenbiegung der Wirbelsäule mitmachen, übertreiben sie dieselbe noch in der Art, dass eine längs ihrer Spitzen gezogene Linie am Brustkorb nach hinten, am Hals- und Bauchtheil nach vorn steiler gekrümmt ist, als die Axe des Wirbel- canals. Dies ist der Erfolg einer Verschiedenheit theils des Ursprungs, theils der Richtung und Länge der Querfortsätze an den verschiedenen Ge- genden der Wirbelsäule. Sie entspringen an den Brustwirbeln jederseits zwischen dem unteren Rande der oberen und dem oberen Rande der unte- ren Gelenkfläche mit einer cylindrischen Wurzel, welche unten über dem Wirbelausschnitt rinnenförmig vertieft ist und mit ihrer vorderen, abge- platteten Fläche in den Hals des Wirbelbogens übergeht. Der Querfortsatz des ersten Brustwirbels ist gerade seitwärts gerichtet (18mm lang); vom zweiten Brustwirbel an weichen die Spitzen der Querfortsätze immer mehr rückwärts; sie nähern sich deshalb der Mittellinie und nehmen in der vor- deren oder hinteren Ansicht der Wirbelsäule abwärts scheinbar an Länge Querfort sätze.Beugewirbel. 40 ab (Fig. 38). Wirklich und rasch kürzer wird der Querfortsatz vom neunten Brustwirbel an, und am zwölften, zuweilen auch schon am elften, ist er nur noch ein kurzer, in zwei bis drei stumpfe Zacken getheilter Höcker. Die Spitzen der Querfortsätze des ersten bis zehnten Brustwirbels sind kolbig verdickt; sie tragen (Fig. 24. 39) an der Vor- derseite eine kreisrunde schwach vertiefte, an den oberen Wirbeln abwärts, an den unteren aufwärts gerichtete Gelenldiäche zur Articulation mit den Rippenhöckern (Querfortsatzpfanne, Fossa transversal is), an der Rückseite die zum Muskelansatze dienende Rauhigkeit, welche sich, wie erwähnt, au den tieferen Wirbeln quer theilt und öfters so von der Spitze des Querfortsatzes abrückt, dass in der Ansicht des Wirbels von hinten der Rand der Pfanne für den Rippen- höcker seitlich unten vorspringt (Fig. 26). An den beiden unteren Brustwirbeln hat sich die Muskelrauhigkeit, in den Pr. mamillaris und accessorius zerfallen, an die Wurzel des kurzen Querfortsatzes zurückgezogen; dieser ist kolbig oder spitz und steht mit dem Rippenhöcker nur durch ein Ligament in Verbindung. Variet. Man findet ihn auf ein unschein- bares Knötchen reducirt; der Pr. accessorius fehlt am elften oder zwölften Brustwirbel. Die Gelenk- fläche wird schon am Querfortsatz des zehnten Brustwirbels vermisst. Um die Querfortsätze der Hals- und Bauch- wirbel richtig zu verstehen, ist es nöthig, einen Blick auf die Verbindung der Brustwirbel mit den Rippen zu werfen. Sie wird vermittelt durch die Köpfchen und Höcker der Rippen (Fig. 39), von welchen sich jene an die Körper, diese an die Querfortsätze der Wirbel anlegen. Der zwischen Kopf und Höcker gelegene Hals der Rippe (Cc) begrenzt von vorn, wie der Querfortsatz von hinten, eine Oeffnung, welche Foramen costo-transversarnm genannt werden soll. Sie wird durch Bandmasse ausgefüllt. V erschmilzt das Köpfchen einer kurzen Rippe mit dem Körper, der Höcker derselben mit dem Querfortsatz des Wirbels, so entsteht die Art durchlöcherter Querfort- sätze, wie sie an sämmtlichen Halswirbeln, die beiden oberen mit eingeschlos- sen, Vorkommen (Fig. 40). Das Foramen costo-tr unsrer sarium, hier schlecht- hin FoV. trunsrer■sariuni genannt, wird vom sechsten Halswirbel an aufwäits durch die zum Schädel aufsteigende A. und V. vertebralis ausgefüllt. Die Leiste die dasselbe nach vorn begrenzt, entspringt vom Körper; die dem Querfortsatz entsprechende hintere Leiste entspringt am siebenten Halswirbel von der Seite des Bogens zwischen den Gelenkfortsätzen und ruckt in den höheren Wirbeln immer weiter nach vorn, so dass in der Ansicht von hinten die Querfortsätze von den Gelenkfortsätzen fast oder völlig verdeckt werden, Fig. 38. 0 Wirbelsäule von hinten.Beugewirbel. 47 zumal auch die Grösse der ersteren in allen Dimensionen vom siebenten Halswirbel aufwärts geringer wird. Gleicht das For. costo-transversarium Fig. 40. Fig. 39. Brustwirbel und Rippe von unten. Cc Coli, costae. Fünfter Halswirbel von unten. Fei Fossa cost. inf. Pai Proc. artic. inf. an den Brustwirbeln einer länglichen Spalte, so verwandelt es sich an den Halswirbeln in eine kreisrunde Oeffhung, an deren Begrenzung median- wärts der Körper und Bogenhals des Wirbels und seitlich eine Brücke An- theil nimmt, in welche die Berührungsstelle zwischen dem Rippenhöcker und eigentlichen Querfortsatz sich auszieht. Die vordere und hintere Leiste des Querfortsatzes der Halswirbel sind platt, mit den Flächen in der Frontal- Fjg. 41. ebene; ihre unteren Ränder verbindet die erwähnte, ebenfalls platte, aber mit den Flächen horizontal gestellte und nach oben ausgehöhlte Brücke. So wird der Querfortsatz jenseits des For. transversarium zu einer Rinne, in welcher der aus dem Zwischenwirbelloch ausgetretene Nerv ruht, und der Rand dieser Rinne endet vorn und hinten in eine auf- oder seitwärts ne- © richtete Zacke, welche zur Anheftung von Mus- keln benutzt wird (Fig. 41). Oefters ist das For. transversarium durch eine IT , . , , ,. , , feine Knochenbrücke in eine hintere kleinere und Halswirbel, schief von oben und , •• . .. , ’ t, ■ T. vordere grossere OeSnung getheilt. seitlich. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. T Tuberositas vertebr. Verfolgt man den Querfortsatz von den Brustwirbeln abwärts, so sieht man ihn am er- sten Bauchwirbel plötzlich wieder eben so weit und weiter seitwärts reichen, als am ersten Brustwirbel; seine Länge pflegt an den folgenden Wirbeln wenig zu- oder abzunehmen; seine Höhe gleicht ebenfalls der Höhe der Brustwirbelquerfortsätze und ist nur am fünften Bauchwirbel etwas beträcht- lichei; er ist platt mit scharfem oberen und unteren Rande und gerade oder schief abgestutzter, wenig verdickter Spitze, welche kaum rückwärts und wenig aufwärts gerichtet ist. Dieser Querfortsatz der Bauchwirbel') aber entspiicht dem höckerförmigen Querfortsatz der letzten Brustwirbel sammt einer kurzen Rippe, deren Verbindungen mit dem Wirbel in Einer Knochen- Pai b Processus costarius Krause.Drehwirbel. 48 ß. Drch- wirbel. masse untergegangen sind. Dies ergiebt sich, ohne die Beihülfe der Ent- wickelungsgeschichte, schon aus der Form der Querfortsätze. Ihre dicke Wurzel entspringt von der Seitenfläche nicht nur des Bogens, sondern auch des Körpers der Wirbel; sie geht mit ihrer Vorderfläche in die Vorderfläche des Körpers über, und eine Vertiefung auf ihrer oberen und unteren 1* lache nimmt sich wie ein durch Knochenmasse ausgefülltes Ioratnen costo-traws- versarnm aus (Fig. 42. 43). Der Processus mamillaris (Pw) ist an den hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes hinaufgerückt (Fig. 43); dei Zwölfter Brustwirbel mit der Rippe von unten. Bauchwirbel von unten. Fig. 42. 43 Pa i Proc. artic. iuf. Pm Pr. mamill. Pa Pr. accessor. Pt Pr. transv Processus accessorius (Pa) dagegen zieht sich, namentlich an den tieferen Bauchwirbeln, als eine scharfe Leiste bis zum unteren Rande der Wurzel des Querfortsatzes herab. Var Der hintere Schenkel des Querfortsatzes der Halswirbel biegt in den vorderen um, indess dieser durch eine Spalte vom Wirbelkörper getrennt bleibt (Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. XI, 290). . ,, Es entwickeln sich überknorpelte Gelenkfiächen auf den einander zugewand Rändern zweier Querfortsätze, am häufigsten auf dem Querfortsatze des Atlas zur Articulation mit dem Proc. jugularis des Hinterhauptbeins (siehe dieses) und an der unteren Fläche der Spitze des letzten Bauchwirbels zur Articulation mit einer überknorpelten flachen Grube auf der oberen Flache des Seitentheils des Kr lieins Zuweilen findet sich ein ähnliches Gelenk zwischen den Querfortsatzen des siebenten Halswirbels und des ersten Brustwirbels (C. Mayer, neue Untersuciun- gen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiol. Bonn 1842 b iap An den unteren Bauchwirbeln eines Skelettes finde ic , beide mamillaris und accessorius durch eine Kuochenbrucke ver um en^ Fort_ mit einander nur einen breiten, von einer runden üeffnu e satz darstellen. ß. Drehwirbel. Man denke sich den Körper eines gewöhnlichen Wirbels in die Breite tark ausgedehnt und durch zwei von vorn nach hinten gezogene mien a drei ungefähr gleich grosse Abtheilungen geschieden die ^lden h«n Theile (¥Fig. 44) oben und unten uberknorpelt und, statt di J “en, dui/öeLnke n,it entscheiden Kldchen dev »^en.enden Virbel oder wirbclähnlicher Stücke verbunden; den mittleren Iheil49 Drehwirbel. len in eine vordere knöcherne, eine hintere sehnige Leiste (A (i und U) und einen cylindrischen, knöchernen, ringsum freien Kern (X>), endlich diesen Kern mit seiner unteren Fläche an die obere des nächst unteren Wirbel- Fig. 44. Fig. 45. Atlas u. Epistr. von oben. Aa Arcus ant. Epistr. von oben. Fas Fossa arl. sup. Ma Massa lateralis. Ta, Tp Tub. ant. u. post. Frt For. transversal-. Pal Proc. artic. inf. Fap,Fas Fossa artic. post. n. sup. Frt For. transv. Ap Are. post. körpers angewachsen: so hat man ein Bild der Eigenthiimlichkeiten, die den ersten und zweiten Halswirbel vor den übrigen auszeichnen. In dem ersten Halswirbel ist der Körper vertreten durch den vorderen Bogen und die bei- den, die Gelenkflächen tragenden Seitenmassen; im zweiten Halswirbel ge- schieht der Uebergang vom Dreh- zum Beugewirbel: die obere Fläche sei- nes Körpers ist mit zwei Gelenkflächen versehen, zwischen welchen der zapfenförmige Zahn, Dens!) (Fig. 45), sich erhebt; nach unten hin aber verjüngt sich der Körper zu dem Umfange, welcher den gewöhnlichen Hals- wirbelkörpern zukommt, und die untere Fläche desselben ist von der unte- ren Fläche der folgenden Halswirbel nicht verschieden. Hinter beiden Ge- lenkflächen des ersten und hinter der oberen Gelenkfläche des zweiten Hals- wirbels folgt jederseits, wie hinter den Körpern der Beugewirbel, ein Aus- schnitt, der dem vorderen Bande des Wirbelausschnitts der übrigen wah- ren Wirbel entspricht; die hintere knöcherne Begrenzung dieses Ausschnittes fehlt aber am ersten Halswirbel und am oberen Rande des zweiten, zugleich mit den Gelenkfortsätzen, die erst am unteren Rande des zweiten Hals- wirbels in der den Beugewirbeln des Halses eigenen Gestalt auftreten. Der Mangel der Gelenkfortsätze an den einander zugewandten Rändern der Bo- gen des eisten und zweiten Halswirbels bedingt, dass die Lücke zwischen diesen Bogen (wie zwischen dem Bogen des ersten Halswirbels und dem Hinterhaupt) breiter wird, als zwischen irgend welchen anderen Wirbeln; sie wird zugleich höher und der Zugang zur Wirbelhöhle an dieser Stelle in jeder Beziehung geräumiger durch die geringe Höhe des hinteren Bogens des ersten Halswirbels und durch die Abwesenheit eines Domes. Aus dieser Beschreibung erhellt, dass auf die Seitenmassen des ersten Hals- wirbels und die Theile des zweiten, welchen die oberen Gelenkflächen angehören, der Name Gelenkfortsätze nicht passt, und damit hört der Widerspruch auf, welcher bezüglich der Austrittsstelle der Rückenmarksnerven zwischen den beiden oberen Wirbeln und den folgenden zu bestehen schien, wenn man angab, dass sie hier vor und dort hinter den Gelenkfortsätzen austreten. ') Zahnfortsatz, processus odonloidcus. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 450 Drehwirbel. Atlas. Am ersten Halswirbel, Atlas, ist der vordere Bogen, Arcvs anterior, et- was niedriger, die Seitenmassen, Massae laterales, sind wenig höher als die Körner der regelmässigen Halswirbel; eine vom Seitenrande der Seiten«,eile abwärts gezogene Linie fällt etwa in die Mitte des Querfortsatzcs des drit- ten Halswirbels. Der vordere liegen bat an seiner Vorderfache zwischen zwei seichten Eindrücken einen besonders nach unten vorspringenden . kelhöcker Tuberculum amterius, diesem gegenüber an der hinteren 11. S» kreisrunde, schwach vertiefte Gelenkfläche, Fassa arilc. post welche einer ähnlichen, kann, gewölbten, an der Vorderseite des Zahnes des zwei- ten Halswirbels entspricht. Die oberen Gelenkflächen der Seitenmassen b Hinterhauptspfannen, Fossile artic. Hupp., sind von vorn nach hinten stark, von einer Seite zur anderen schwach ausgehöhlt, ohrformig nii gegen K Medianebene concaven Rändern und gegen diese Ebene abfallend. Die teren Gelenkflächen der Seitenmassen sind wenig vertieft mit einen, mit« - ... Vorsprung, fast kreisrund und steigen gegen die Medianebenc «mft^an- die Innenflächen der Seitenmassen springen gewölbt und uneben gegen diL Wirbelhöhle vor und zeigen nahe dein oberen Rande hinter einem walzenförmigen Ilöckerchen eine mehr oder minder tiefe Grube, in welche, das hinter dem Zahn verlaufende quere Band sich befestigt. Der hintere Bogen, Arcus posterior, nimmt aus der hinteren Flac der Seitenrissen Ja in der Mitte ihrer Höhe seinen Ursprung anfangs deprimirt, die Flächen nach oben und unten, die scharfen Kanten nach in nen und aussen gewandt; im weiteren Verlauf nach hinten indem d e Fla- chen sich verjüngen und die Kanten sich verbreitern, werden che Flachen, . wie an den folgenden Bogen, vor- und rückwärts, che Ränder ^waits ge- kehrt Der deprimirte, nach oben zugleich etwas ausgehohlte T für Nerven und Gefässe eine Rinne, Sinus atMs, welche von oben hei durch die nach hinten ausgezogene Spitze des überknorpelten Theiles des Körners überragt wird. Mitten auf der hinteren Flache des hinteien Bo „J au der def Basis des Domes in den folgenden Wirbeln entsprechenden Si iV findet sich ein kurzer Höcker oder eine verticale Leiste odei auch du Griechen mit wulstigen Rändern, das Tuberculum posterms atlanUs. Der Hintere Bogen des Atlas setzt sich hinter dem Körper weg m che hi Le Leiste des Querfortsatzes fort, dessen vordere Leiste aus dev Joi fläche der Seitenmassen hervor- und gerade lateralwarts geht. Del Quer Breite des Körpers, bewirkt, dass die Spitze desselben weiter zur Seite miter sMbst^ des^^rteif^im^^rl^s^^Das1 WiHmlloch des ^Atlas erstreclrt , c Pm-Üt- der znr Aufnahme des Rückenmarkes bestimmte hmtc aber im sagittalen Dnrcl, messe.- kurzer, als in den näehs - folgenden Wirbeln. ... • 1 tt i iom Nnmen eines Processus articularis atlanüs beschreibt. ktE-ä'ääDrehwirbel. 51 Rande des vorderen Bogens des Atlas über den Zahn des Epistropheus sich er- streckend und durch seine untere Fläche mit der oberen[ Fläche der Spitze des Zahns articulirend. Häufig ist die Ilinterhauptspfänne durch eine quer verlaufende rauhe Rinne getheilt, die man daraus erklärt, dass an der Bildung dieser Pfanne Körper und Bogen betheiligt sind (Koster, nederlandsch Archief voor Genees- en natuur- kunde. I, 353). Der hintere Bogen des Atlas bleibt offen, die eine oder andere Leiste seines Querfortsatzes ist schwach oder fehlt. Vom hinteren Theil des Randes der Hinterhauptspfanne wölbt sich eine Brücke zur hinteren Leiste des Querfortsatzes oder zur Wurzel des hinteren Bogens und verwandelt den hinter dem Querfort- satzlocli gelegenen Theil des Sinus atlantis in einen Knochencanal, durch welchen die Vertebralgefässe laufen. Diesen Canal fand Schwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283.) durch dünne Knochenstäbchen in zwei und selbst drei Canäle getheilt. Waren zwei Canäle vorhanden, so ging durch den oberen die Art., zuweilen auch die V. vertebralis, durch den unteren der erste Cervical- nerve. Einmal verlief der N. occipitalis maj. durch einen knöchernen Canal hin- ter dem Querförtsatz. Zur mangelhaften Entwickelung des Atlas gesellt sich häufig vollständige oder einseitige Verschmelzung desselben mit dem Schädel, angeborne Anchylose des Hinterliauptgelenks (vergl. Luschka, Anat. Bd. I, Abth. 1, S. 86. Schwegel, Ztsclir. f. rat. Med. 3te R. XI, 290. Bocks Ham- mer, ebend. XV, 1). Fig. 4G. Faa Fas Epistropheus im Profil. Der zweite Halswirbel, Epistropheus (Fig. 46), ist am Körper, auch abgesehen vom Zahn, wie am Bogen höher als die folgenden Halswirbel. Der Körper ist an seiner nach oben sich ver- breiternden Vorderfläche mit denselben seit- lichen Eindrücken und demselben dreiseitigen Mittelfelde versehen, wie die Beugewirbel des Halses; die obere Fläche setzt sich von ihrer Mitte aus, allmälig ansteigend, in den Zahn fort und trägt zu den Seiten desselben die schwach gewölbten, seitwärts geneigten , nach vorn überhängenden Gelenkflächen, Fossae Ort. Supp., auf welchen der Atlas articulirt. Der Zahn, Dens, ist cylindrisch, mit kurzer, kegelförmiger Spitze, die nach vorn steiler ab- fällt als nach hinten; an der hinteren Fläche unter der Spitze breit ringför- mig eingeschnürt, an der Vorderseite mit der bereits erwähnten Gelenkfläche, l JFossa Ort. (int., versehen. Der Bogen liegt mit seinem oberen Rande in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des Körpers und zeigt statt des oberen Ausschnittes nur eine ganz seichte Vertiefung hinter der Gelenkfläche des Körpers; der untere Wirbelausschnitt ist tief und zur Seite, wie an den fol- genden Wirbeln, durch den Gelenkfortsatz, JProc. Ort. inf., begrenzt. Der Querfortsatz entspringt mit einer Leiste dicht unter dem oberen Rande des Körpers, mit der anderen, schwächeren, vom Bogen über dem unteren Ge- lenkfortsatz. Er ist kürzer, mehr abwärts geneigt; und minder rinnenförmig als an den folgenden Wirbeln. Wegen der nach oben zunehmenden Breite des Körpers stellt das For. transversarium einen auf- und seitwärts ge- krümmten kurzen Canal dar. Der Dorn ist hoch, in zwei starke Zacken getheilt und reicht weiter rückwärts als an den nächstfolgenden Wirbeln. 4* Epistro- pheus.52 Falsche Wirbel. Die hintere Leiste des Querfortsatzes fehlt zuweilen. An einem von Luschka (die Halsrippen und die Ussa suprasternali«. Mi ien 1859, S. 5) beschriebenen Epistropheus eines 50jährigen Mannes hat der Dorn ein einfaches, dickes abge- rundetes Ende. Einen'Cm. unter diesem Ende lagen die selbstständig gewordenen Spitzen des Doms als zwei länglich runde, vorn concave, hinten convexe Knöchel- chen von 12mm Länge, 7'"m Breite. Jedes derselben war mit dem einfachen Dorn durch zweierlei Bänder in Zusammenhang, durch ein fibröses oberflächliches, welches mit dem der anderen Seite zu einer Art von Kappe zusammengeflossen war, die auf dem Rücken des Dorns lag, und durch ein tieferes elastisches Band, welches mit der unteren Fläche des Dorns zusammenhing, ohne Verband mit dem Lig. intercrurale des zweiten und dritten Halswirbels. Von einem jeden dieser Knöchelchen, aber auch vom einfachen Dorn des Epistropheus ging ein M. rect. cap. post. maj. und ein M. obliq. cap. inf. ab, welche Muskeln also verdoppelt, aber an der Insertion verschmolzen waren. An das untere Ende der Knöchel- chen war das obere Bündel des M. semispinalis cervicis angeheftet. b. Falsche W 1 r b e 1. b. Falsche Wirbel. «. Kreuz- bein. «. Kreuzbein, Os sacrumJ). Den Namen Kreuzbein tragen die fünf, im reifen Körper unter ein- ander verschmolzenen Wirbel, welche dem letzten Bauchwirbel folgen. Diese Verschmelzung, die knöcherne Verwachsung der Synchondrosen der Körper und der Gelenke der Bogen, sowie die Verknöcherung der Bandmassen, welche an anderen Wirbeln die Lücken zwischen den Bogen ausfüllen, ist in- dess nicht das einzige, für die Kreuzwirbel charakteristische Merkmal. Gleich den verschiedenen Arten der wahren Wirbel zeichnen sich auch die Kreuzwirbel durch eine eigentktunliche Anordnung der Querfortsatze aus. Hier sind sie in die Breite ausgezogen, zugleich verdickt und mit den Ila- chen, die sie einander zukehren, einander dergestalt entgegengewachsen, dass'sie jenseits der Zwischenwirbellöcher in derselben Ebene, wie die Wirbelkörper, und gleich diesen anfangs durch Synchondrosen, später durch Knochenmasse an einander haften. Die Synchondrosen der Körper der Kreuzwirbel sind noch nach der Verknöcherung durch Querleisten auf der Vorderfläche des Kreuzbeins angedeutet, Fig. 47; von den Synchondrosen der Querfortsätze aber bleibt selten eine Spur, und so bilden die letzteren, unter einander zusammenhängend, die sogenannten Seitentlieile Partes laterales, des Kreuzbeins, deren Grenze gegen den mittleren Theil odei K..i per die vorderen und hinteren Kreuzbeinlöcher, Foramhia Saeraha «»".und vostt, Fio-, 47, 48 und 49, bezeichnen. Die Kreuzbeinlocher sind die Mün- dungen eines den Knochen gerade von vorn nach hinten durchsetzenden Canals, dessen Wände seitlich, oben und unten von den Querfortsatzen, me- dianwärts von den Körpern und Gelenkfortsätzen gebildet werden Die Zwischenwirbellöcher, JPoramina intervertebraha (Fig. 49), wie überall von den Körpern und Gelenkfortsätzen je zweier Wirbel umschlossen liegen am hinteren Theil der medialen Wand jener Canäle; die Axe der ersteren tnfft unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der letzteren; die vorderen und hinteren Kreuzbeinöffnungen entsprechen also den Lucken ™h j zwei Rippen an der Vorderseite und je zwei Querfortsatzen an der Ruck- ’) Heiligbein.Kreuzbein. 53 seite, durch welche in der Brustgegend der Wirbelsäule die intercostalen Aeste der Spinalnerven nach vorn, die dorsalen Aeste dieser Nerven nach hinten treten. Die Kreuzwirbel nehmen von oben nach unten an Höhe, jedoch sel- ten gleichmässig ab; meist sind die beiden oberen ziemlich gleich hoch Big. 47. Big. 48. Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel, von Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel von vorn. Pas Proc. art. sup. hinten. Pas Proc. art. sup. .FaFacies artic. Pss Proc. spin. spur. Pasp Proc. artieul. spur. Cs Cornu sacrale. (28 bis 33™m), die drei folgenden, einander ebenfalls ziemlich gleich, be- trächtlich niedriger (20m"‘); die Breite, zwischen den vorderen Kreuzbein- Big. 49. Erster Kreuzwirbcl, von unten. 1‘asp Proc. artic. spur. Pas Proc. artic. sup. Pis Proc. transv. spur. löchern gemessen, bleibt sich bei allen gleich (32mm). Die Kreuzbeinlöcher liegen daher vorn und hinten in parallelen Reihen, die beiden oberen einer jeden Seite von grösserem Durchmesser und weiter aus- einander als die beiden unte- ren; die vorderen durchgängig weiter als die entsprechenden hinteren; sie sind rund oder oval, die ovalen mit dem läng- sten Durchmesser in der Breite oder Höhe des Kreuzbeines; an54 Kreuzbein. der Bildung der oberen haben je zwei Kreuzwirbel gleichen Antheil, das dritte rückt gegen den oberen Wirbel auf, das vierte liegt gauz über der verknöcherten Synchondrose der zwei letzten Kreuzwirbel. Die Seitentheile verschmälern sich abwärts und enden höher oder tiefer am Seitenrande des letzten Kreuzwirbels in einem geraden, oder nach unten convexen, oder nach unten ausgeschnittenen Rande. In derselben Richtung verjüngt sich das Kreuzbein auch im Dickendurchmesser, indem die Wirbelkörper an Dicke (von 30 auf 7mm), der Wirbelcanal an Tiefe und die Dornen an Länge ver- lieren. Die Breite des Wirbelcanals wird von oben nach unten allmälig da- durch eingeschränkt, dass die Wurzeln der Wirbelbogen sich der Median- ebene nähern. Wie sich nun der ganze Knochen nach den Seiten und nach unten schaufelförmig zuschärft und zuspitzt, ist er zugleich nach Art einer Schaufel doppelt in der Fläche gekrümmt, die Concavität des Breiten- und Höhendurchmessers nach vorn oder, mit Bezug auf die Lage' des Kreuz- beines im aufrechten Körper, im oberen Theil ab-, im unteren vorwärts ge- richtet. Quer über die Mitte des dritten Kreuzwirbels, in gleicher Höhe mit der unteren Spitze der Gelenkfläche, durch welche das Kreuzbein mit dem Hüftbein articulirt, verläuft eine seichte Einbiegung, welche die Grenze bezeichnet zwischen dem von den unteren Extremitäten getragenen und dem dem Spiel der Perinealmuskeln anheimgegebenen Theil der Wirbel- säule. An Becken, welche rhachitisch oder osteomalaciscli erweicht waren, wird diese im Normalzustände kaum angedeutete Furche zu einer tiefen Knickung (vergl. II. Meyer, Zeitschr. für ration. Med. N. F. III, 17-4). Wie Schwegel behauptet (Monatssehr, für Geburtskunde Bd. XVIII, Sappl. S. G7) fällt sie nur beim Weibe constant in den dritten Wirbel, beim Manne auch in den zweiten bis vierten. Die obere, bei aufrechter Körperhaltung vorwärts geneigte Fläche des Kreuzbeins gleicht in ihrem mittleren Theile der oberen Fläche eines Bauch- wirbels und entspricht der unteren Fläche des letzten dieser Wirbel; die Seitentheile aber kehren eine Fläche nach oben, welche, je weiter sie sich von der Medianebene entfernt, um so mehr im sagittalen Durchmesser sich ausdehnt, welche ferner, vom Gelenkfortsatz durch eine tiefe Furche ge- schieden, vor diesem Fortsatz in einer Ebene mit der Fläche des Bogen- halses und Körpers liegt und noch weiter vorn bald sanfter, bald steilei m die Vorderfläche abfällt. Die Grenze der oberen und vorderen Fläche nimmt mit dem Promontorium Theil an der Begrenzung des unteren Beckens ge- gen das obere. Die untere Spitze des Kreuzbeines wird allein von der quer elliptischen unteren Fläche des letzten Kreuzwirbels gebildet, da we- der, wie erwähnt, die Seitentheile noch die Bogen diese Spitze erreichen. Die Rückenfläche des Kreuzbeines ist, so weit der Wirbelcanal ge- schlossen ist, mit einer medianen Längsfirste versehen, die sich, je weiter abwärts, um so weniger über das Niveau: erhebt und am freien Rande ab- wechselnd verdickte Vorsprünge und scharfe Einbiegungen zeigt;-die Vor- sprünge entsprechen den Spitzen der cömprimirten, abwärts geneigten Dor- nen, Processus Spinosi Spurii (Fig. 48. 50), die Einkerbungen dem Rande der verknöcherten, dünneren Bandlageu zwischen den einander zugekehrten Rändern der Dornen. Auch in der Fläche zwischen der Basis der DornenKreuzbein. 55 Fig. 50. und den hinteren Kreuzbeinlöchern wechseln mächtigere und glatte mit dünneren und unebenen Querstreifen, jene die Bogen, diese die verknöcher- ten, die Räume zwischen den Bogen ausfüllenden Bänder. Dicht am media- len Rande der Kreuzbeinlöcher sitzt in Form von kurzen Zacken oder von platten, mitunter noch durch eine quere Naht unterbrochenen Längsleisten die Reihe der knöchern verbundenen Gelenkfortsätzo, Procc. Clrticulares Sjfttrii (Fig. 48). Alle diese Bildungen sind je nach den Fortschritten, wel- che die Verknöcherung in verschiedenen Individuen macht, sehr veränder- lich; so ist auch der Bogen des unteren oder mehrerer unteren, selten sämmt- licher Kreuzwirbel unvollständig, bis auf die Gelenkfortsätze geschwunden, von denen die untersten, die Kreuzbeinhörner, Cornua Sacrdlia, grifiel- förmig mit planer, überknorpelter Endfläche nach unten ragen, um mit Steissbeinfortsätzen von gleicher Form und Bedeutung durch Synchondrose verbunden zu werden. Unter der Wurzel dieser Hörner liegt der letzte Kreuzbeinausschnitt, der durch den entsprechenden Ausschnitt über der Wurzel der Steissbeinhörner zum Zwi- schenwirbelloch ergänzt wird. Beson- ders rauh und unregelmässig sind die 'seitlichen Partien der hinteren Fläche durch die Anheftung der starken, das Kreuzbein mit den Hüftbeinen ver- bindenden Bänder. Es finden sich um- fangreiche stumpfe Hervorragungen be- sonders in der Nähe des oberen Ran- des, tiefe, durch scharfe oder stumpfe Querleisten geschiedene Gruben, die ihre Flächen theilweise seitlich wen- den, oder es ist ein Theil der Fläche gegen die Seitenränder abgedacht und mitunter von der eigentlichen Rücken- fläche durch mehr oder minder vor- l’ss Kreuzbein, im Profil. PasProc. artic. sup. springende verticale Kämme geschie- Fa Facies artic. Fsp For. sacr. post. den, welche entsprechend der Stelle der ursprünglichen Synchondrosen, erha- ben und dazwischen vertieft sind, Processus transversi Spurii, Fig. 49. Der Seitenrand des Kreuzbeins, Fig. 50, ist Sförmig geschweift, im oberen, nach vorn convexen Theil der Krümmung eine überknorpelte, nach dem Diekendurchmesser des Knochens (20mm) concave Fläche, im unteren, nach vorn concav gekrümmten Theil oben wulstig und gegen die Spitze hin zugeschärft. Durch die überknorpelte Fläche, Facies (luricularis, ist das Kreuzbein an die Hüftbeine befestigt. Tuberositäten der hinteren Fläche des Kreuzbeins stehen mit der Tuberosität oder mit der Spina post. sup. des Hüftbeins durch Synchondrose oder Gelenk in Verbindung (Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283. Luschka, Anat. Bd. 11, Abthl. 2, S. 81).Steissbein. 56 ß. Steissbein, Os coccygis ’)• Das Steissbein (Fig. 51) besteht aus vier durch Synchondrose mit ein- ander verbundenen, nicht selten mit einander knöchern verwachsenen Wir- beln, von welchen die beiden untersten nicht einmal Spuren von Bogen oder Fortsätzen an sich tragen. Der oberste Steisswirbel ist ein im Dickendurch- messer abgeplatteter, gegen die untere Fläche verjüngter Wirbelkörper mit zwei aufwärts gerichteten, kurzen, cylindrischen Zacken, den Steissbein- körnern, Cornua coccygea, welche den Kreuzbeinhörnern in der bereits beschriebenen Weise entgegenkommen. Sie stellen jeder den Hals und oberen Gelenkfortsatz eines Wirbelbogens dar. Jenseits derselben setzen sich die Ränder und Flächen des Körpers in die drei- seitigen Seitentheile fort, deren seitwärts gerichtete Spitze den untersten Rand des Kreuzbeins überragt, deren oberer, leicht vertiefter Rand mit dem unteren Theil des äusseren Randes des Kreuzbeins einen Aus- schnitt begrenzt, welcher einem seitlich unvollstän- dig geschlossenen vorderen Kreuzbeinlock entspricht. Die untere Fläche des ersten Steisswirbels (12mm breit) wird abermals seitlich von der oberen Fläche des zwei- ten überragt, an welchem noch Hörner und Seiten- theile wie verkleinerte Nachbildungen der gleichnami- Steissbein, von hinten. gen Theile des ersten Steisswirbels angedeutet sind. Der dritte Steisswirbel ist ein abgeplattetes, keilförmi- ges Knochenstück, kleiner als der zweite, der vierte von gleicher Form, klei- ner als der dritte, immer jedoch so, dass jeder untere Wirbel mit seiner oberen breiteren Fläche jederseits über die schmale untere Endfläche des nächst oberen hervorsieht. Die untere Endfläche des vierten Steisswirbels ist uneben, abgerundet, von einer dünnen Faserknorpelschichte bekleidet. Die zahlreichen Varietäten des Kreuzbeins, Anckylosen, Knickungen, Verlänge- rung und Asymmetrie der seitlichen Zacken u. s. f. beschreibt Hyrtl (Wiener Sitzungsber. LIII, 290). Stärkere Bogenrudimente kamen an einem oder mehreren Wirbeln vor; in einem Fall erreichten die symmetrischen Rudimente einander mit den vorderen Enden vor den Wirbelkörpern. Der Canal, welchen die auf einander geschichteten Wirbel umschliessen, macht die Krümmungen der Wirbelsäule mit. Die vordere Wand desselben bilden längs der Säule der wahren Wirbel abwechselnd die hohen Knochen- scheiben der Wirbelkörper und die niederen Knorpelscheiben der Wirbel- synchondrosen, längs dem Kreuzbein die knöchern zusammengefügten Kör- per; die seitliche und hintere Wand bilden die Wirbelbogen und die zwi- schen ihnen ausgespannten Bänder; oben setzt sich der AA'irbelcanal durch das Ilinterhauptslock in die Schädelhöhle fort; unten endet er zugeschärft dadurch, dass sich die Membran, welche die Stelle der Bogen der unteren Wirbel vertritt (Lig. sacrococcygeum), an die hintere Fläche des ersten Steisswirbels befestigt. Zwischen den Bogen der beiden obersten Ilalswir- J) Schwanzbein, Kuckucksbciu.57 Wirbelsäule. bei besteht, wie zwischen dem Bogen des obersten Halswirbels und dem Schädel, eine einfache Querspalte; vom unteren Rande des zweiten Hals- wirbels an bis zum oberen Räude des ersten Kreuzwirbels wird diese Quer- spälte vermittelst der Gelenkfortsätze in je drei Oeffnungen gethcilt, die paarigen Zwischenwirbellöcher jederseits vor den Gelenkfortsätzen und die •unpaare Zwischenwirbelspalte (Fissura intervertebralis *) zwischen den Ge- lenkfortsätzen. Am Kreuzbein ist die letztere durch Knochenmasse ver- schlossen; wenn aber, wie das an den unteren Kreuz wirbeln häufig und am ersten Steisswirbel regelmässig der Fall ist, die Bogen unvollständig wer- den, so fiiesseu die Zwischcnwirbelspalten zu einer Längsspalte zusammen, und wenn die Cornua sacralia und coceygea einander nicht erreichen, so vereinigen sich auch noch die letzten Zwischenwirbellöcher mit dieser Längs- spalte zu einer gemeinsamen Lücke. Der Wirbelcanal hat in den verschiedenen Gegenden der Wirbelsäule eine verschiedene Gestalt und Weite; er ist enger in den miuder beweg- lichen Regionen, Brust- und Kreuztheil, weiter im Hals- und Bauchtheil. Im Brusttheil ist der Querschnitt desselben fast kreisrund (17mm im Durch- messer); in den Hals- und Bauchwirbeln nimmt besonders die Breite des Canals zu und der Querschnitt wird stumpfwinklig dreiseitig, die stumpfe mein- oder minder abgerundete Spitze nach hinten gerichtet; im Kreuzbein verjüngt er sich im transversalen und sagittalen Durchmesser rasch zu einer halbmondförmigen, mit der Concavität vorwärts gerichteten Spalte. Die Zwischenwirbellöcher und die durch dieselben verlaufenden Ner- ven und Gelasse werden in der Regel nach dem oberen der beiden Wirbel, von welchen sie umschlossen werden, gezählt und benannt; eine Ausnahme machen die Zwischenwirbellöcher am Halse, zu welchen die beiden oberen Fissurae inter /ertebrales und zwar die Fiss. interv. zwischeu Sphädel und Atlas als erste eingerechnet werden, so dass hier jede Oeffnung nach dem unterhalb derselben belegenen Wirbel, die Oeffnung zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel aber als achtes Zwischenwirbelloch des Halses bezeichnet wird. Wegen der besonderen Form der Zwischenwirbellöcher des Kreuzbeines verweise ich auf die Beschreibung dieses Knochens. Das fünfte For. interv. sacrale liegt zwischen dem Kreuz- und Steissbein, ein For. interv. coccygeum unter dem ersten Steisswirbel innerhalb des Lig. sacrococcygeum. Die eigentlichen Zwischenwirbellöcher nehmen von den Hals- zu den Bauchwirbeln continuirlich an Umfang zu; ihre Lage, am Halse über den Querfortsätzen, an Brust und Bauch vor denselben, ist bei der Beschreibung der Wirbel erörtert worden. Von den Zwischenwirbelspalten sind die beiden obersten breiter und höher als die übrigen, wegen des Mangels der Gelenkfortsätze und wegen der geringen Höhe des Bogens des Atlas; sie sind zugänglicher als die folgenden, über welche die bis zum elften Brustwirbel mehr und mehr ab- wäits geneigten Dornen ragen. An den unteren Halswirbeln (Fig. 25) sind sie noch als niedrige halbmondförmige, mit der Concavität aufwärts ge- richtete Lückeu sichtbar; an den Brustwirbeln (Fig. 35) sind sie von hinten her vollkommen verdeckt; vom untersten Brustwirbel an (Fig. 26. 34) ) Fortunen intervertebrale posterius M. J. Weber. Zwischcii- wirbel- löclier. Zwisclion- wirbel- spalten.58 Wirbelsäule. werden die Zwischenwirbelspalten durch die Aufrichtung der Dornen wie- der freier und gewinnen vermöge der Divergenz der unteren Gelenkfort- siitze die Form eines aufrechtstehenden Dreiecks mit abwärts convexer Basis. Zwischen der männlichen und weiblichen Wirbelsäule besteht bezüglich der Dimensionen ein geringerer Unterschied, als man nach der Grössenverschieden- lieit beider Geschlechter erwarten würde. Die männliche Wirbelsäule ist durch- schnittlich etwa 1 Zoll länger (Krause, Arnold). Die Querfortsätze der Brust- wirbel sind beim Weibe etwas mehr rückwärts geneigt als beim Manne; der Bauchtheil der weiblichen Wirbelsäule ist verhältnissmässig länger; das weibliche Kreuzbein ist breiter und kürzer und liegt geneigter. Beim Neugebornen enthält die Mehrzahl der Wirbel drei Knochenstucke, eins im Körper, an beiden Endflächen von Knorpel bedeckt, zwei im Bogen, wel- che an der Wurzel des Wirbeldoms zusammenstossen. Im Atlas finden sich nur diese beiden Bogenstücke; sein vorderer Bogen ist noch ganz knorpelig, ebenso die drei letzten Steisswirbel und zuweilen alle vier. Der Epistropheus besitzt ausser dem Knochenkern des Körpers einen, anfänglich vom oberen Rande her getheilten Knochenkern im Zahn (Robin, sur Revolution de la notocorde. Paris 1868, p. 88); die Verbindung des Zahns mit dem Körper des Epistropheus geschieht beim JSeu- «•eboraen mittelst einer hohen, zuweilen durch eine faserknorpehge Zwischen- lage getheilten Knorpelplatte, welche im dritten (nach Robin im sechsten bis siebenten) Lebensjahr1 verschwindet. Auf dem eigentlichen Zahn, welcher dem Wirbelkörper des Atlas entspricht, sitzt beim Neugebornen ein Proc. odontoideus als ein pyramidales, 5mm hohes Knorpelstück, welches vom Knochenkern des Zahns her verknöchert (Luschka Halbgelenke, S. 74. Humpkrey, treatise on the human skeleton. Cambridge 1858, p. 131). Die drei oberen Kreuzwirbel haben jederseits neben dem vorderen Tlieil des Bogenstückes je einen besonderen Kno- chenkern. Ein oder zwei Knochenkerne in jeder Seitenkalfte des vorderen Bogens des Atlas entstehen innerhalb des ersten Lebensjahres; die Steisswirbel verknöchern, zuweilen aus zwei Stücken, der Reihe nach von oben nach unten, im siebenten bis zwölften Jahr und zuweilen noch später. Die knöcherne Vereinigung der Bogen- stücke unter sich erfolgt im ersten bis dritten Jahr, zuerst an den Brust- ungu- teren Ilals-, dann an den Bauchwirbeln und zuletzt am Atlas Spater als untci . c verschmelzen die Bogentheile mit dem Körper; doch ist auch diese Verschmelzung im sechsten Jahr vollendet.' Die Verschmelzung der Knochenkerne der Krej^r- bel erfolgt früher in den unteren als in den oberen Wirbeln und die Bogenthe le verschmelzen früher mit dem Körper als unter sich; am obersten Kreuzwnbel etwa im sechsten Jahre. Die Seitentheile der Steisswirbel entstehen aus beson- deren Knochenkernen, die bis zum 30sten Jahr getrennt bleiben (Hyrtl). Unbeständige Knochenkerne kommen hinzu am Tuberculum post, des Atlas um in den vorderen Wurzeln der Querfortsätze der Halswirbel, besonders des sieben- ten. Um die Zeit der Pubertät finden sich unbeständige kleine Knochenkerne an den Spitzen der Dorn und Querfortsätze sämmtlicher Wirbel, auch in den liooc. acccssorii und mamillares der Bauchwirbel; beständig erhalt jeder ^belkorper zu Pubertätszeit an der oberen und unteren Fläche eine scheibenförmige Epiphyse. d nach Vollendung des Wachsthums mit dem Körper verschmilzt. In den Synclion- drosen der Steisswirbel entstehen einfache Knochenscheiben, die mit dcr unteren Fläche des oberen Wirbels verwachsen. Am Kreuzbein verknöchern vom 18 en Jahre an und von unten herauf auch die Synchondrosen, die zwischen den bei obersten Seuzwirbeln im 25sten bis SOsten Jahre. Eine trockene, gelbliche Knornelmasse erhält sich im Innern der Synchondrosen bis in das spateste L Knorpelma.^ Halbgelenke S. 99). Um dieselbe Zeit verwachsen ge- wöimS mit einander, später auch die höheren. R Brustwirbel des Neugebornen haben einen relativ geringeren sagittale Durchmesser17s die des Erwachsenen; ihre Querfortsätze stehen weniger nach hinten ab; die Gelenkflächen für die Rippenköpfchen am oberen Rande bcls fehlen (Hüter, med. Centralbl. 1863. Nro. 42).Brustbein. 59 2. Brustbein, Sternum. Das Brustbein ist ein platter, im Verhältniss zur Höhe (220mm) schma- 2 ler Knochen, der Länge nach (Fig. 17), abgesehen von der unteren Spitze, schwach nach vorn gewölbt, von einer Seite zur anderen auf der Innen- fläche schwach ausgehöhlt, auf der Aussenfläche bald, gewölbt, bald und besonders im unteren Tlieilo durch Auftreibung der Seitenränder ebenfalls Fig 52. ausgehöhlt, so dass der Querschnitt einem Meniscus gleicht (Fig. 52). Der obere Rand des Brustbeins liegt in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des zweiten Brustwirbels, sein unteres Ende etwa dem zehnten Brustwirbel gegenüber. Das untere Ende entfernt sich weiter von der Wirbelsäule nach vorn als das obere; die äussere Fläche des Knochens sieht da- her nach oben, die innere nach unten. Die Dicke des Brust- beins ist am beträchtlichsten am oberen Rande, von da an ab- wärts bis zur Anheftung der letzten Rippe ziemlich gleich, und nimmt un- ter dieser Stelle schnell bis zu völliger Zuschärfung der unteren Spitze ab. 1 2 Querschnitt Jes Brust- beins. Fig. 53. Der obere Rand (Fig. 53) ist drei Mal halbmond- förmig ausgeschnitten: der mittlere halbmondför- mige Ausschnitt, Zncisura Semilunaris, lässt sich frei unter der Haut fühlen, die beiden seitlichen und zur Seite geneigten Ausschnitte, Schlüssel- beinausschnitte, Incisurae Claviculares, sind iiberknorpelt und articuliren mit den vorderen En- den der Schlüsselbeine. Sie nehmen in der Regel jede einen längeren Theil des Brustbeinrandes ein, als der halbmondförmige Ausschnitt. An dem Sei- tenrande des Brustbeins sind die sieben wahren Rip- pen, die oberste durch Synchondrose, die folgenden durch Gelenke befestigt. Die Fläche zur Aufnahme der obersten Rippe, Zncisura Cost. 1, schliesst sich, schräg abwärts geneigt, unmittelbar an den äusse- ren Rand des Schlüsselbeinausschnitts an; die Ge- lenkflächen für die zweite bis sechste Rippe, eben- falls halbmondförmige überknorpelte Ausschnitte, aber immer kleiner und flacher, je weiter abwärts sie liegen, wechseln mit scharfen, eingebogenen freien Stellen des Seitenrandes, welche zwischen den oberen Gelenkflächen ungefähr ebenso hoch sind als diese, zwischen den Gelenkflächen der unteren Rippen aber niedriger werden, so dass diese Ge- lenkflächcn einander näher rücken, bis zuletzt die Gelenkfläche der sieben- ten Rippe ^die der sechsten fast berührt oder wirklich mit derselben zu- sammenfliesst. Von den Synchondrosen, welche ursprünglich das Brustbein, der Zahl der Rippen entsprechend, quer abtheilen, erhalten sich im Er- wachsenen zwei, die obere zwischen den Gelenkflächen der zweiten Rippen, und zwar von der Mitte der einen zur Mitte der anderen, die untere ebenso zwischen den Gelenkflächen der siebenten Rippe. Das Brustbein zerfällt Brustbein, v. C Corp. vorn. M Mannbr. P Fror, ensif. . Brust- bein.60 Brustbein. dadurch iu drei ungleich lauge Stücke, den Grill', Jüanubrium, den Körper, Corpus, und den Schwertfortsatz, lJroccssus cnsiformis *). Am Griff findet sich nebst den Schlüsselbeinausschnitten die Grube zur Anheftung der er- sten Rippe und die halbe Gelenkfläche für die zweite, am Körper ist die untere Hälfte der zweiten Rippe, die dritte bis sechste ganz und die sie- bente zur Hälfte eingelenkt, der Schwertfortsatz trägt am oberen lheil des Seitenrandes die untere Hälfte der Gelenkfläcke der siebenten Rippe. Er bildet die kurz abgerundete oder spitz ausgezogene oder in zwei ungleiche Zacken getheilte, bald aus- bald einwärts gebogene freie untere Spitze des ganzen Knochens und ist häufiger und schon in früherem Alter mit dem Körper knöchern verwachsen als der Griff, erhält sich aber, besonders im unteren Theile, lange und oft bis in das hohe Alter knorpelig. An beiden Nähten ist das Brustbein schmaler als ober- und unter- halb derselben; die Seitenränder des Griffes convergiren also nach unten und der Griff im Ganzen hat die Gestalt eines Dreiecks mit nach unten gewandter quer abgestutzter Spitze; genauer genommen müsste man ihn einem von mehr oder minder einwärts gebogenen Seiten begrenzten Zehn- eck vergleichen. Der Körper ist langgestreckt eiförmig, mit gezackten Seitenrändern, quer abgestutzter oberer und unterer Spitze, die grösste Breite (46mm) nahe der unteren Spitze, in der Gegend der Insertion der fünften Rippe. Die Breite nimmt hier, und zwar auf Kosten der Länge des Brustbeins, so zu, dass der Theil des Randes, welcher die Gelenkflächen für die sechste und siebente Rippe trägt, fast abwärts gerichtet ist und die Insertionen dieser Rippen neben die Naht des Körpers und Schwertfortsatzes zu liegen kommen. Der Schwertfortsatz hat die grösste Breite bald näher dem oberen, bald dem unteren Rande. Die Flächen des Brustbeines sind beide von vielen feinen 1 urchen und Meinen Löchern rauh; oft finden sich Querwülste nicht bloss an der Stelle der Nähte, sonhern auch auf dem Körper zwischen je zwei einander gegen- übergelegenen Rippengelenkflächen. Statt contimiirlich gewölbt, ist das Brustbein zuweilen an dem einen oder anderen jener Querwülste unter einem stumpfen Winkel geknickt. Die Verbindung des Handgriffes mit dem Körper des Brustbeines gedieht in der Regel durch Knorpel, selten durch Fasergewebe noch seltener durch ein von einer Synovialkapsel ausgekleidetes Gelenk. Der Brustbemkorpe^nSe auch weilen mehrere Nähte. Die Nähte können unregelmassig, einzelne S ucke auch der Länge nach getheilt sein; solche Nähte hinterlassen zuweilen nach der e- knöcherung Längsspalten oder (häufiger) rundliche Locher, ' uic we c e der Aussen- und Innenfläche des Thorax mit einander in \ erbindung steilen Aehnliche Löcher kommen am Schwertfortsatz vor. An einem Brustbein hiesigen Sammlung ist der Schwertfortsatz ein schmaler und dünner kreisrunder Knorpelring. Die Gelenkflächen der beiden untersten Rippen mihern sich nicht späte? einander dergestalt, dass sie den Schwertfortsatz vom Körper des Brust- befoes abÄTder dai’m mit seiner oberen Spitze an die unteren Ränder der Rippenknorpel anstösst. Eine Verbindung des achten Rippenpaars “{dei“Js- ltippeiiKiio 1 g 322) Si fand in eincm Von Luschka (Halbgc- ’e,h .niSeilten Me in der Weise statt, dass die Sternalenden be.der 1 ' , oberen Ende des Schwertlbrtsatzee sowohl untereinander durch Ä der JlTteltl ii“.des Ge.enh, als euch jeder,eite mit den. vorderen i) pr. xiphoideus. Cartilagu ensif. s. xiphoideu.Brustbein. Gl Ende der siebenten Rippe durch ein Gelenk in Verbindung standen. Hyrtl (s Gehl) hat diese Weire der Verbindung unter :-’0 und einigen Fällen drei Mal gesehen, ausschliesslich bei Frauen, woraus auf einen Einfluss der Schnürbrust auf die *Bildung der Articulationen des Thorax geschlossen werden soll. Oe bl (sulla presenza di un’ articolazione costoxifoidea. Wiener Sitzungsher. Bd. XXXII) fand bei zwei neugeborenen Kindern den Schwertfortsatz, der beide Mal gabel- förmig gespalten war, jederseits mit einem kurzen, knorpeligen, durch ein voll- kommenes Gelenk gesonderten Anhang von etwa 7mm Länge versehen. OeM betrachtet diesen Anhang als ein mediales Rippenende und demnach als einen Beweis, dass die Rippen sich ebensowohl vom Brustbein, wie von der Wirbel- säule entwickeln. Da die siebente Rippe auf normale Weise mit dem Brustbein articulirte und die achte wie gewöhnlich mit der siebenten durch ein Band zu- sammenhing, so müsste der accessorisclie Rippenknorpel zur neunten Rippe ge- hört haben. Unter dem Namen Ossa suprasternalia beschrieb zuerst Breschet(Ann. des sc. nat. 2e ser. X, 91. Tab. VIII.) zwei, an dem oberen Rand des Brustbeins durch Synchondrose befestigte Knöchelchen. Eine Abbildung derselben gab Wilkin- son King (Guy’s liosp. reports. 1840 Oct.). Nach Luschka (Zeitschr. für wis- senschaftl. Zool. VI, 36. Taf.II.) liegen sie, in Gestalt dem Erbsenbein der Hand- wurzel ähnlich, auf dem oberen halbmondförmigen Ausschnitt des Brustbeingriffs, näher dem hinteren als dem vorderen Rande, an der inneren Seite des Sterno- Claviculargelenkes. Der Theil des Brustbeins, auf welchem die Knöchelchen mit planer Fläche ruhen, pflegt über das Niveau der Nachbarschaft erhaben zu sein, und es können solche Erhebungen am hinteren Rande des oberen Brustbeinaus- schnittes als Merkmale benutzt werden, dass die Ossa suprasternalia vorhanden waren. Zwei starke Bänder, ein vorderes und ein hinteres, befestigen die Supra- sternalknochen an das Brustbein. Die Bandscheibe des Sternoelaviculargelenkes steht durch eine feste Bandmasse mit dem äusseren Umfang derselben in Verbindung; das Lig. interclaviculare geht, durch ein straffes Bindegewebe von ihnen geschie- den, über sie hinweg. Bei den Beutelthieren (Dasypus) kommen regelmässige Ossa episternalia vor, mit welchen man die Ossa suprasternalia des Menschen zusammengestellt hat. Gegenbaur (Jenaische Zeitschr. für Medicin u. Natur- wissensch. I, 175) weist durch eine Reihe von Zwischenstufen nach, dass das Analogon jener Episternalknochen beim Menschen in der knorpelzellenhaltigen Bandscheibe sich findet, welche das Sternoclaviculargelenk in zwei Kammern trennt. Die Ossa suprasternalia des Menschen erklärt er für abnorm auftretende Rudimente eines manchen Thieren (Didelphys, Coelogenys) zukommenden unpaa- ren, mittleren Episternale. Die Anwesenheit der Ossa suprasternalia gehört zu den seltenen Varietäten. Der Körper des Brustbeins hat beim Manne mindestens die doppelte Länge des Griffes; beim Weibe übertrifft der Griff an Länge die Hälfte des Körpers (Hyrtl, top. Anat. I, 348). Der Griff des Brustbeins enthält beim Neugebornen meist Einen Knochen- kern, häufig unter, sehr selten neben diesem Kern einen zweiten, deren Ver- knöcherung mitunter erst im sechsten Monat nach der Geburt beginnt. Die Zahl der Knochenkerne im Körper ist verschieden und vermehrt sich noch inner- halb des ersten Jahres; sie liegen in der Regel in zwei Längsreihen und nur am oberen und unteren Ende unpaarig; die Nähte verlaufen transversal zwischen je zwei einander gegenüberliegenden Gelenkflächen. Zuweilen verschieben sich diese Stücke unregelmässig gegeneinander (Breschet, a. a. 0. pl. VIII. Fig.2. Otto, Comment. de rarioribus quibusdam sceleti humani cum animalium sceleto ana- logiis. Wratisl. 1839. p. 19. Taf. II. M. J. Weber, Commentatio anatomico- pliysiol. Bonn. 1848. Fig. 3 und 4. Baumgärtner, Jfliysiol. Atlas. Taf. XXXIX. Fig. 5. Wallmann, Würzb. Verhandl. VIH, 157). Im oberen Theil des Schwert- fortsatzes erscheinen die Ossificationspunkte (einer oder mehrere) selten vor dem vierten Jahr, oft viel später oder gar nicht. Die Knochenkerne vereinigen sich, zuerst die paarigen mit ihren verticalen Rändern , dann die einfach gewordenenG2 Rippen. naht des Körpers verschwindet erst gegen das 20ste bis 25ste Jahr. Im höheren Paris 1801. Lar eher, Journ. de l’anat. 1868. p. 392.). Rippen. . mit ihren horizontalen Rändern und zwar von unten aufwärts; die letzte Quer- Alter können Körper und Schwertfortsatz, seltener noch Körper und Griff mit einander knöchern verwachsen. Die Verwachsung der letzteren kann äusserlicli vollendet scheinen, indess unter einer dünnen Knochenrinde die Synchondrose sich erhält. Im 25st.en bis 28sten Jahr bedeckt die Gelenkfläche des Sternocla- viculargelenks eine dünne scheibenförmige Epiphyse, welche bald mit dem Griff verschmilzt (Rambaud et Renault, origine et developpement des os. 3. Rippen, Cosinc. Wir haben die Rippen eingetlieilt in wahre (I his VII) und falsche (VIII his XII). Die falschen lassen sich weiter in zwei Ahtheilungen schei- den: die oberen (VIII bis X) hängen noch dadurch, dass sie sich jede an den unteren Rand der nächst oberen Rippe anlegen, mit dem Brustbein mittelbar zusammen, während die untersten (XI und XII) mit ihren vorde- ren Spitzen frei enden und deshalb freie Rippen genannt werden mögen. Im ausgebildeten Zustande besteht jede Rippe aus zwei Stücken, welche durch die Textur und einigermaassen auch durch die Richtung verschie- den und gegen einander abgegrenzt sind. Der hintere und grössere Theil jeder Rippe nämlich ist knöchern, der vordere knorpelig; der knorpelige Theil der Rippe heisst Rippenknorpel, Cartilago Costalis, wir müssen den knöchernen Theil, wenn von ihm allein die Rede sein soll, mit dem Namen Rippenknochen, Os costäle, bezeichnen. Beide ergänzen sich, abgesehen von der ersten und den beiden untersten Rippen, zu einem mit der Cou- cavität aufwärts gekehrten Bogen, welcher an jeder folgenden Rippe steiler, ja an den unteren oftmals einer gebrochenen Linie ähnlich wird. Der Gipfel dieses Bogens fällt an den oberen Rippen ziemlich genau mit der Grenze des knöchernen und knorpeligen Theils zusammen, an den tieferen Rippen, von der fünften an, fällt er in den knorpeligen Theil, so dass also der abwärts laufende Schenkel des Bogens von dem Kuochen und einem Theil des Knorpels, der aufwärts laufende Schenkel aber nur vom Knor- pel gebildet wird (Fig. 54). Der Knorpel der ersten Rippe gehört eben- sowohl dem Brustbein als der Rippe an und kann als ein in die Länge ge- zogener Nahtknorpel betrachtet werden. Für die übrigen Rippenknorpel gilt dies nicht, weil sie nur dem Rippenknochen mit der ganzen Berührungs- fläche adhäriren, mit dem Brustbein aber und die tieferen mit einander durch eigentliche Gelenke in Verbindung stehen. Die Rippenknochen. nehmen von dem ersten his achten an Länge zu, von da an wieder ab. Die Höhe schwankt an verschiedenen Stellen einer Rippe um ebenso viel (zwischen 10 und 18,nm), als an den verschiedenen Rippen einer Seite, doch ist im Allgemeinen die erste am höchsten, die zwölfte in jeder Dimension schmächtiger als die übrigen, und die sechste bis zehnte höher als die nächst oberen. Jeder Rippenknochen ist in dreifachem Sinn gekrümmt, nach der t la- che, nach der Kante und um seine Längsaxe; doch herrscht bei den ver- schiedenen Rippen derselben Seite bald die eine, bald die andere dieserRippen. 63 Krümmungen vor. Dieselben werden verständlicher werden, wenn wir zu- vor einen Blick auf die Gestaltung dos Brustkorbes im Ganzen werten und 3 Brustkorb, von vorn. die Rippen im Zusammenhänge als Theile einer continuirlicheu Wand be- trachten , welche nur durch streifenweis abwechselnde Entwickelung von Knochen- und Muskelsubstanz in Rippen und in die Muskeln zerfallen er- scheint, die die Räume zwischen den Rippen, die Tntercostal rüu m e, ausfüllen. Dei Brustkorb gleicht in seinem unteren Theil äusserlich einem in der Richtung von vorn nach hinten abgeplatteten Cylinder; nach oben wölbt ei sich kuppelförmig zu, doch behält auch hierbei und bis au den oberen Rand die Vorderfläche ihre abgeplattete Form bei, und wenn die Ränder eines Frontalschnittes (Fig. 55) symmetrische Cui •ven beschreiben, so stellt sich auf dem Medianschnitt (Fig. 16) und dem oberen Tbeil des sagittalen64 Rippen. Durchschnitts (Fig. 56) der vordere Rand kaum gewölbt, dagegen stark rückwärts geneigt dar. Die Stelle der eigentlichen Kuppel oder einer obe- Fig. 56,1). Sagittaler Durchschnitt des Brustkorbes, 8 Cm. seitwärts vom Sternoclaviculargelenk. Cr, Cartilago costalis. ren Endfläche des Brustkorbes vertritt eine Oeffnung, welche hinten vom unteren Rand des ersten Brustwirbelkörpers, vorn vom Brustheingriff und jederseits von der ersten Rippe begrenzt und durch die Eingeweide und Gelasse ausgefüllt wird, die vom Hals zur Brusthöhle und umgekehrt ver- laufen. Die von den besagten Rändern (Fig. 57) umschlossene imaginäre Ebene ist fast in gleicher Flucht mit dem Brustbein gegen den Horizont geneigt; sie hat die Form eines breitgezogenen Kartenherzens mit nach unten und vorn gerichteter, transversal abgestutzter Spitze (Fig. 54). Die der Spitze gegenüber gelegene Einbiegung des hinteren (oberen) Randes ist breit und seicht; sie rührt von dem Vorsprung des Wirbelkörpers her. Weiter abwärts, wie sich die Brusthöhle nach vorn und den Seiten und vermöge der Krümmung der Brustwirbelsäule anfänglich selbst nach hinten erweitert, bildet sich zu jeder Seite der Wirbelsäule eine tiefe Rinne oder, mit anderen Worten, läuft die Seitenwand der Brust zuerst rückwärts, bevor sie sich im Bogen wieder nach vorn und endlich medianwärts wen- det. Ein Horizontaldurchschnitt der Brusthöhle (Fig. 58. 59 a. S. 66) stellt i) Nach Pirogoff, Amlome, lopographica Fase. 2 A. Taf. II. Fig. 1.65 Rippen. deshalb eine bohuen- oder nierenförmige Fläche dar, deren Einbiegung dem Vorsprung der Wirbelkörper entspricht, wegen der Ausbeugung der Wirbel- Fig. 57. säule aber oft von der Symmetrie merk- lich abweichtx). Die tiefe Furche, welche jederseits neben dem Vorsprung der Wir- belsäule herabläuft, heisst Lun gen fur- che, Sulcus pulmo- nalis. Die untere Grenze des Brustkorbes zieht sich von dem zwölf- ten Brustwirbel jeder- seits längs dem unte- ren Rande der letz- ten freien Rippe hin, springt von der Spitze dieser Rippe aufwärts auf den unteren Rand und die Spiitze der elften Rippe, von die- ser auf die zehnte vt 12 Rippe über und steigt dann continuirlich in einer steilen und nach Va. l. unten schwach con- vexen Linie zur Naht des Brustbeinkörpers mit dem Schwertfort- satze auf, um längs dem Seitenrande des letzteren wieder bis zur Spitze desselben abwärts zu verlaufen. I rofil an sicht des Brustkorbes. nach^L^Urspru^ ^ wenn man ^selbe hinteren Fläche Z ^ be*timmt’ cluer über oberen Theil der insbesondere seine SritaTS?^ if})crJvössere Thcil dieses Knorpels und geschlossen 1 ZW1SChen den Mu«kelschichten der Bauchwand ein- bes bedinir f“’ 'T ^ f” Basis zunehraende Erweiterung des Brustkor- * „Z’ T 16 ren Rippen Von der ersten wie erwähnt, län- '8 den, und mit der eigentümlichen Form jener Erweiterung hängt es den dCS BrUStk88tenS n6hst Angab nen. Aus dem Englischen’von Same ^ der LunSen von d igusenen \on Samo sch. Braunschweig 1849. S. 42 Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. ihrer Maasse fin- Athmungsfuuctio- 5Rippen. Pirogoff, Taf. VIII. l'ig. o- Nach *> 60 zusammen, dass die Längenzunahme von der ersten bis zur dritten Rippe auffallender ist als an den folgenden. Die seitliche Wölbung des Brust- Fig. 58!). Horizontalschnitt durch die Mitte des vierten Gelenkfortsätze des fünften Brustw. Brustwirbels. <S Sternum. Vt 5 die oberen Cc 2 Knorpel der zweiten Rippe. Fig. 59 2). S Horizontalschnitt Vt7 rch den siebenten Brustwirbel, nahe dem unteren Rande. S * « die oberen Gelenkfortsätze des achten Brustwirbels. Sternum. horhes spricht sich in den SStj jenigen, welche den unteren, meh, glercUermig J ^ ^ mung Xw wethe? Lungenfurche beitrügt, ') Nach Pirogoff, Taf. HI. l'ig. 3.Rippen. 67 gehört einem kleineren Halbmesser an, als der vordere. In der ersten Rippe i aber und in dem hinteren Tbeil der zweiten, die in dem oberen kuppel- fförmigen Theile des Brustkorbes liegen und demgemäss die innere Fläche abwärts, die äussere aufwärts kehren, sind es die Kanten, deren Krümmung der Curve des Querschnitts des Brustkorbes entspricht, während die Flächen jplan oder nur in der Richtung vom oberen zum unteren Rand so viel aus- ^gehöhlt sind, als es die vom Frontalschnitt der Brustwand gebildete Curve . verlangt. Krümmungen um die eigene Axe oder Torsionskrümmungen !• kommen, je nach der Stelle, welche die Rippe einnimmt, in verschiedenen (Graden und in dreierlei Formen vor. An der ersten und zweiten Rippe ist eine Torsion in der Art bemerklich, dass, da die Brust vorn steiler ab- fällt als an den Seiten,, die Flächen, welche am hinteren Theile der Brust | je nach oben und unten gerichtet sind, am vorderen Theile derselben sich ; allmälig schief je nach vorn und hinten wenden. Eine Torsion entgegen- gesetzter Art findet an den folgenden Rippen bis zur siebenten oder achten -statt: die Flächen, welche im hinteren und Seitentheile der Brust vertical -stehen, legen sich, wie die Rippe an die Vorderseite des Thorax gelangt, in lUebereinstimmung mit der geneigten Lage des Brustbeins schräg mit dem 11 oberen Rande nach hinten. Eine dritte Art von Torsionskrümmung findet -sich in den untersten Rippen, deren Flächen im hinteren Theile der Brust- i'wand, die innere nach oben, die äussere nach unten geneigt sind und sich i im Verlauf nach vorn allmälig vertical richten. Die erste Rippe liegt mit den Flächen, die zweite theils mit den Flä- chen, theils mit den Kanten, die folgenden Rijjpen liegen mit den Kanten in schiefen Ebenen, welche im Allgemeinen der schiefen Ebene der oberen 'Apertur des Brustkorbes parallel, jedoch an jeder folgenden Rippe etwas : mehr abwärts geneigt sind; daher die Zwischenrippenräume von hinten nach worn an Höhe gewinnen und eine senkrechte Linie, welche von der vorde- rren Spitze der ersten Rippe zu einer durch die Spitzen der zwölften Rippen igelegten Horizontalebcne gefällt wird, reichlich um 6cm länger ist, als ider verticale Abstand der hinteren Enden der ersten und zwölften Rippe. IDiese Abwärtsneigung und Divei’genz der Rippen beruht auf mehreren Ur- -sachen: erstens sind schon die Wirbelkörper, an welchen die oberen Rip- pen angeheftet sind, mit den Vorderflächen nach unten gerichtet; der an dem Wirbel befestigte Tbeil der Rippe braucht aber nur eine geringe Dre- hung mit der Vorderfläche abwärts zu machen, so verräth sich dies durch eine ansehnliche Senkung der vorderen Spitze. Zweitens liegt, zumal an den unteren Wirbeln, die Querfortsatzpfanne tiefer als die entsprechende Rippenpfanne; der Rippe wird dadurch von Anfang an mit der Richtung seitwärts auch die Richtung der Spitze nach abwärts mitgetheilt. Drit- tens hat bei allen Rippen mit vertical gestellten Flächen, also bei der drit- ten bis zwölften, auf die Lage der vorderen Spitze eine Krümmung der Kanten Einfluss. Die Kanten sind an der dritten bis sechsten Rippe seicht nach oben concav, von der siebenten an bis zur zehnten immer zunehmend und dann wieder abnehmend gegen das Vorderende der Rippe abwärts ge- bogen. | Man erkennt und vergleicht diese Krümmungen am besten, wenn man die Rippen nebeneinander, den oberen Rand gegen die Unterlage gewandt, auf eine 5*Rippen. 08 uhne Fläche legt: die dritte und vierte Rippe berühren die Ebene mit den bei- den Enden, während der mittlere Theil des Randes sich wenig von derselben erhebt- ihr Rand beschreibt also, abgesehen von der Flachenkrümmung, einen nach oben seicht concaven Bogen und steigt fast um ebenso viel, als er am Wir- belende abwärts läuft, am vorderen Ende wieder gegen das Brustbein auf. Von der fünften Rippe an erheben alle, wenn man sie mit dem hin erei oberen Randes fest auflegt, den vorderen Theil dieses Randes von der lnterla0e. Die fünfte verlässt die Unterlage erst in der Nähe der Spitze, die sechste schon von der Hälfte ihrer Länge an und jede folgende bis zur zehnten um etwas frü- her und so erhebt sich auch die vordere Spitze um so hoher, je iruhei der Rand die Horizontalebene verlässt. Von der zehnten bis zur letzten Rippe nimmt diese Krümmung wieder ab. Die Abstände der Rippen von einander müssen wegen der von o en nach unten zunehmenden Höhe der Brustwirbel von oben nach unten um so gewisser an Höhe zunehmen, als auch die Rippenpfanne selbst an den Wirbelkörpern allmälig abwärts rückt. Eine Ausnahme findet an den drei ersten Rippen statt, zwischen welchen die Abstände seitlich und vorn da- durch erweitert werden, dass je die untere Rippe auch lateralwarts abruckt. Ist jene Vergrösserung der Abstände nicht durchgängig an den Intercostal- räumen zu erkennen, so ist dies durch Schwankungen theils der Krüm- mung, theils der Breite der Rippen veranlasst. Das Auseinanderweichen der Spitzen der Rippen kommt aber jedenfalls mehr auf Rechnung der eben beschriebenen Krümmungen, als des Auseinanderrückens ihrer hinteren An- ULllUilQLJJ. . 1 . Eine Linie, welche die vorderen Spitzen sämmtlicher Rippenknochen verbindet, zieht sich vom ersten zum zweiten medianwärts; sie weicht von dem zweiten zum zehnten ebenso stetig, als allmälig lateralwärts und bis zum siebenten zugleich vor-, von da an aber rückwärts, endlich von der Spitze des zehnten zur Spitze des zwölften Rippenknochens rasch zugleich rück- und medianwärts. Die Knorpel der wahren Rippen (Eig. 54) müssen, um an dem ver- hältnissmässig kurzen Seitenrand des Brustbeines ihre Anheftung zu finden, bedeutend gegen das letztere convergiren. Von der ersten Rippe geht der Knorpel abwärts, von der zweiten fast horizontal, von der dritten zur siebenten immer steiler aufwärts, wobei der Knorpel jeder Rippe gegen den vorhergehenden an Länge zunimmt und jeder vom Ursprung am Rippen- knochen zur Insertion am Brustbeine hin sich verschmälert. Durchgängig sind die Rippenknorpel platt, mit schwach gewölbten Flächen, von welchen die eine nach vorn, die andere nach hinten sieht, und mit abgerundetem oberen und unteren Rande. An der sechsten und zuweilen schon an der fünften Rippe geht nahe an der Verhindungsnaht des Knorpels mit dem Knochen vom unteren Rande des ersteren ein kurzer, anfangs breiter und nach unten sich versclnnälernder Vorsprung abwärts, welchem vom oberen Rande des folgenden Rippenknorpels ein ähnlich gestalteter, nur noch nie- drigerer Vorsprung entgegenkommt. Die elliptischen Eudflächen, womit diese beiden Vorsprünge einander berühren, sind an dem abwärts verlaufen- den convex an dem aufwärts verlaufenden concav und durch eine fibröse Kapsel zu einem Gelenk verbunden. Dies Gelenk kann Rippenknorpel- gelenk, Articulatio cartilaginwm costdlium, die Fortsätze, welche die Ge- lenkflächen tragen, können oberer und unterer Gelenkfortsatz, Pro-Rippen. 69 ccssus articularis sup. und inf. des Rippenknorpels genannt werden. Gelenke derselben Art auf ähnlichen Vorsprüngen finden sich, immer mehr nach den Seiten zurückweichend, zwischen den Knorpeln der siebenten und achten, der achten und neunten Rippe; jenseits der Gelenkverbindung gegen das Brustbein hin laufen der achte und neunte Rippenknorpel jeder in eine feine Spitze aus, die etwa zur Mitte der Länge des nächst oberen Rippen- knorpels reicht und nur durch strafles Bindegewebe an denselben befestigt ist. Der Knorpel der zehnten Rippe legt sich mit einer ähnlichen Spitze, i ohne Articulation, an den neunten Rippenknorpel an. Die Knorpel der i freien Rippen sind kurz, ebenfalls zugespitzt und in gleicher Flucht mit den Rippenknochen gelegen. An jeder Rippe unterscheidet man von dem Mittelstück oder Kör- jper, Corpus, das hintere oder Wirbelende, Extremitas posterior, und (das vordere Ende oder die Spitze, Extremitas anterior. Das hintere Ende reicht von dem Köpfchen, welches an den Wirbelkörper anstösst, bis zum Höcker, der an den Querfortsatz befestigt ist. Es ist von cylindrischer oder prismatischer Gestalt, hat an den zehn oberen Rippen fast die gleiche, der Länge des Wirbelquerfortsatzes entspre- chende Länge und wird erst an den beiden freien Rfppen kürzer. Köpfchen, Capi- tulum, heisst der äusserste, etwas angeschwollene Theil (Fig. 60), welcher die senk- rrecht abgestutzte und iiberknorpelte, an der zweiten bis zehnten Rippe von feiner Querleiste, der Crista Capituli Q, durchzogene Endfläche trägt. Diese lEndfläche articulirt in der Rippenpfanne und wird durch die Querleiste in zwei Felder, ein oberes, aufwärts geneigtes, und ein unteres, abwärts ge- neigtes, geschieden, welche den beiden, zu einer Rippenpfanne zusammen- tretenden Gelenkflächen je zweier Wirbel entsprechen. Der Höcker, Tu- berculum, ist an der ersten und“ zweiten Rippe ein vorspringender Winkel des hinteren Randes, an den übrigen Rippen eine platte Ilervorragung der hinteren Fläche oder, an den mittleren Rippen, des unteren Theils der hin- j teren Fläche. Er besteht an den zehn oberen Rippen aus zwei durch eine ab- und seitwärts laufende Furche getrennten Erhabenheiten (Fig. 61). Die dem Köpfchen näher und nach unten gelegene, den unteren Rand der Rippe überragende Erhabenheit trägt eine rundliche, bei der natürlichen Lage der iRippe schräg aufwärts gerichtete, schwach gewölbte Gelenkfläche von etwas ^geringerem Umfange als die Querfortsatzpfanne des Wirbels, an welchem sie eingelenkt ist. Die andere, seitlich und oben gelegene und besonders an 9 Eminentia cunelformis. Fig. 60. Vierte Rippe von vorn. CCs, CCi Crista colli sup. u. inf. Scs, Sei Sulc. cost. sup. u. inf. Fig. 61.- C C v t Sei CC i 70 Rippen. den fünf bis sechs oberen Rippen stark ausgeprägte Erhabenheit, Tub. s s., oder abgeplattet, bald glatt bald rauh und ragt neben der Spitze des Querfortsatses, mehr oder minder genau an diese sich n- sehliessend, nach hinten (vergl. S. 47, Fig. 39). An der elften und zwölften ,„d zuweilen sehen ander zehnten Rippe ist der Höcker eine niedere Rauhig- keit oder auch nur eine schiefe Leiste, dem Köpfchen naher geruckt Der zwischen Köpfchen und Höcker befindliche Theil des W irbelendes der Rippe ist der Rippenhals, Collum costae. Er ist an der ersten Rippe in demselben Sinne, wie der Körper dieser Rippe abgeplattet, mit rauhem hinteren Rande; indem an der zweiten Rippe dieser rauhe hintere Rand höher wird, erhält der Hals derselben eine dreiseitig prismatische Gestalt. Der Sagittalschnitt zeigt ein mit der Spitze nach vorn gerichtetes, spitz- winkliges Dreieck. Einem dreiseitigen Prisma ähnlich ist der Hals auch an den folgenden Rippen, nur dass die längeren Seiten nach vorn und hinten schauen und, auf dem Sagittalschnitt, die Spitze des Dreiecks nach oben ge- richtet ist. Häufig erhebt sich, besonders an den mittleren Rippen, der obere Rand des Halses und des anstossenden Theiles des Kör- pers zu einem breiten, platten, ) _ nach oben convexen Kamine, Crista Colli Sup. (Fig. 62), welcher zur seitlichen Begren- zung des Zwischenwirbelloches beiträgt und den aus dieser Oeffnung austretenden Tliei- len eine Art Rücklehne bietet. Dadurch, dass die Vorderfiäche des Kammes gegen die des Rippenhalses mehr oder minder rasch zurückweicht, bildet sich am oberen Rippenrande eine seichte Furche, Sulcus Costalis Sup., welche sich jenseits des Höckers bald in den oberen Rand des Rippenkörpers verliert. Im Uebrigen ist die vordere Fläche des Rippenhalses glatt, die hintere rauh und um so tiefer von oben nach unten ausgehöhlt, je mehr der Kamm des Halses entwickelt ist. Die untere Fläche des Halses ist eine, besonders am vorderen Rande Verticaler Durch- scparfkantige Hohlkehle, welche sich an dem Körper ge- tnitt 7?; ;?c!'ten radezu fortsetzt, aber dadurch als Furche, Sulcus Cast, tnf., ’Tdes Körpers.65’ auf die Vorderfiäche des Körpers gelangt, dass sichrer hintere Rand der Hohlkehle, ähnlich wie der obere Rand des Rippenhalses, in einen glatten, aber nach unten convexen Kamm lei längert (Crista Colli inf.), der sich erst gegen das vordere Drittel des Rippenkörpers in den unteren Rand verliert (Fig. 62). Dieser Kamm ist Ursache, dass die Rippe in ihrem mittleren Theil höher erscheint, als in der Nähe des vorderen und hinteren Endes; der Gipfel seiner nach unten gerichteten Convexität, der oft statt eines Bogens einen stumpfen Winkel darstellt oder selbst in ein Knötchen ausgezogeu ist, rückt an jeder Rippe, von der zweiten an, allmälig weiter seitwärts; an ihm endet eine über die hintere Fläche der Rippe schräg ab- und seitwärts laufende rauhe Linie, Vierte Rippe von vorn. Cpt Capitulum. C Cp t Crista capituli.Rippen. 71 welche, aber nur auf der Aussenfläche der Rippe, die bogenförmige Krüm- mung derselben in der Art unter- cpt Fig. 64. bricht, dass der hintere Theil ge gen den seitlichen durch einen stumpfen Winkel, Angulus co- stae, abgesetzt erscheint (Fig. 64). Die Reihe der Rippenwinkel (Fig. 65) bildet die seitliche Be- grenzung einer Längsfurche, wel- che in der Medianebene durch die Wirbeldornen geschlossen wird und zur Aufnahme der Streck- muskeln des Rückgrates dient. Der Winkel fehlt an der ersten und zweiten Rippe oder fällt, wie man sich ausdrückt, mit dem Höcker zusammen. An der ersten Rippe (Fig. 66) Querschnitt der vierten Rippe. Cpt Capitulum. T Tuberculum. Fig. 65. Fig. 66. Brustkorb von hinten. Erste Rippe von oben. Cpt Capitulum. T Tuberc. Ss Sulc. subclav. Ts Tub. scaleni. Fig. 67. Zweite Rippe von oben. Cpt, T wie Fig. 66.72 lvippen. lnidet sich dagegen meistens ein eigentümliches Höckerchen, am oberen Rande unweit der vorderen Spitze, Tuber c. Scaleni1), welches das seitliche Ende der Insertion des M. scalenus ant. bezeichnet, und dahinter eine ge- glättete und etwas vertiefte Stelle, Sulcus Subclaviae, auf welcher, bei ihrem Austritt aus dem Brustkörbe, die Art. subclavia ruht. Die zweite Rippe (Fig. 67 a. v. S.) ist ausgezeichnet durch eine vom Höcker aus über den nach oben gekehrten hinteren Theil der äusseren Fläche sich erstreckende, den Rändern parallel verlaufende scharfe Linie, welche diese Fläche in eine la- teral- und eine medianwärts gewandte Abdachung scheidet und etwa in der Mitte der Länge der Rippe sich gegen eine ansehnliche Rauhigkeit (für den Ursprung des M. serratus ant.) am unteren Rande dieser Rippe hinzieht. Am vorderen Ende sind die meisten Rippen sowohl im senkrechten, als im Dickendurchmesser etwas aufgetrieben, was um so mehr auffällt, wenn sie, wie dies häufig der Fall ist, eine kurze Strecke vor dem Ende einge- schnürt erscheinen. Die Endfläche, die den Rippenknorpel aufnimmt, ist rauh, vertieft, elliptisch, nähert sich aber an der zweiten und an den unter- sten Rippen zuweilen mehr der Kreisform. Von der Vermehrung der Zahl der Brustwirbel und Bippen, die auf Kosten der nächsten Hals- und Bauchwirbel dadurch erfolgt, dass der sonst mit dem Wir- bel verschmolzene Querfortsatz als ein selbstständiger Knochen erscheint, war schon bei der Beschreibung der Wirbelsäule die Rede. Ueberzählige Rippen dieser Art kommen nach Gruber (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 7. Ueber die Halsrippen des Menschen. Petersb. 1869) hei Individuen zwischen 10 und 16 Jahren in jedem dritten bis vierten Falle vor, häufiger unten als oben. Selten trägt ausser dem ersten auch der zweite Bauchwirbel statt des Querfortsatzes eine falsche Rippe. Einmal (Cruveilliier) war der Querfortsatz des ersten Bauchwirbels normal und die Querfortsätze des zweiten bis vierten Bauchwirbels waren Rippen ähnlich. Die Varietät findet sich häufiger symmetrisch, als einseitig. Trägt der siebente Hals- wirbel die überzählige Rippe, so endet dieselbe entweder frei oder sie verbindet sich mit der ersten Brustrippe oder dem ersten Brustbein. Nach der Verbindung der Halsrippen mit den Wirbeln unterscheidet Gruber zwei Arten, Halsrippen aus Rippenrudimenten oder aus einer au der Spitze des hinteren Querfortsatzes sitzenden, abnorm vergrösserten Epiphyse. Die Halsrippen der ersten Art, die häufigeren, besitzen Köpfchen, Hals und Höcker und articuliren mit einem Gelenk- höcker des Wirbelkörpei-s und dem hinteren Querfortsatze; die Halsrippen der zwei- ten Art repräsentiren nur den Körper einer Rippe und articuliren durch das hin- tere Ende, welches dem Höcker der Brustrippen entspricht, allein mit der Spitze des Halswirbelquerfortsatzes. Stieda (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XXXVI, 425) beschreibt eine Halsrippe, welche von der Bildung des For. transversarium gänzlich ausgeschlossen war, indem die ebene Articulationsfläche zwischen Wirbel und Rippe lateralwärts vom Foramen transversarium lag. Hasse und Schwarck (Anat. Studien. S. 77. Taf. IV. Fig. 14) bilden einen rippen tragenden Halswirbel ab, der ausser dem For. costotransversarium eine Oeffnung (For. transversarium?) im Querfortsatze zeigt. Die Verbindung mit der ersten Rippe erfolgt in dreierlei Weise: 1) durch Bandmasse (Halbertsma, tweetal ontleedk. waarnemingen, erster Fall rechterseits; Humplirey, a. a. 0. p. 127); 2) durch Articulation mit einem mehr oder weniger vorragenden Vorsprung des oberen Randes der ersten Rippe (Meckel’s Archiv I, 642. Taf. VI. Knox, Lond. med. Gaz. 1843 Novbr. S. 136. Halbertsma’s erster Fall, linke Seite; 3) durch knöcherne Ver- schmelzung, wodurch der Körper der obersten Rippe in zwei hintere Enden gespal- ten scheint (Sandifort, Mus. anat. Lugduno-batavum. Vol. II, Tab. XLIX, Fig. 1. 2. Huntemüller, Zeitsclir. für rat. Med. 3te R. XXIX, 150). Wenn die erste Rippe mit dem Brustbein zusammenhängt, so geschieht dies durch Band- oder Knorpel- 3) Tuberculum Lisfrancii.Rippen. 73 inasse (Sömmerring, Halbertsma’s vierter Pall); in einem von Luschka be- schriebenen Präparat (die Halsrippen und die Ossa suprasternalia) bestand die Halsrippe aus drei Theilen, einem hinteren knöchernen, einem mittleren ligameu- tösen und einem vorderen knorpeligen Theil, der an das Brustbein stiess. Es giebt Fälle, wo es zweifelhaft bleibt, ob die Halsrippe mit der ersten Brustrippe oder dem Brustbein articulirt, wenn nämlich beide durch einen gemeinschaftlichen Knor- pel mit dem Brustbein Zusammenhängen. (Turner, Journal of anatomy and pliysiol. Nro. Y. p. 130.) Selten ist eine wirkliche Vermehrung der rippentragenden Wirbel, noch selte- ner ein^ Verminderung auf elf. Einmal sah Gr über (Neue Anomalien) eine über- zählige freie Rippe auf Einer Seite am unteren Rande der Spitze des Quer- fortsatzes des zweiten Brustwirbels eingelenkt. Einen überzähligen Rippenknorpel sahen Luschka (die anomalen Articulationen des ersten Rippenpaares. Wien 1860. S. 9) und Gruber (österr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1865, No. 34), beide Male : zwischen der dritten und vierten Rippe vom Brustbein aus eine Strecke weit zwischen die Intercostalmuskeln ragen. An einem Thorax unserer Sammlung, an welchem die Zahl der Rippenknorpel linkerseits schon durch Spaltung des vorderen Endes der fünften Rippe vermehrt ist, geht auch noch an derselben Seite und abermals im dritten Intercostalraum ein überzähliger, frei endender Rippenknorpel vom Brustbein aus. Von ihren hinteren Enden in der Gegend der Tubercula senden die Rippen ' einander zuweilen Fortsätze entgegen, die aufeinander in ähnlicher Weise articu- lliren, wie die Seitentheile der Kreuzwirbel vor der Verknöcherung. Es fanden •sich solche Gelenke zwischen der vierten und fünften Rippe (Leveling, Observat. 1 anat. var. Fase. I. p. 152), zwischen der fünften und sechsten (Huntemüller, .Zeitschr. für rat. Med. 3te R. XXIX, 156), zwischen der sechsten und siebenten (Meckel, Archiv I, 640. Scliwegel, Eutwickelungsgeschichte der Knochen. 'Wien 1858. S. 17), zwischen der achten und neunten (Mayer, neue Unters. S. 19). Hyrtl (top. Anat. 5. Aufl. I, 541) erwähnt einen Fall aus dem Prager anat. Mu- • seum, wo sieben Rippen einer Seite auf diese Weise tlieils durch Gelenke verbun- den, theils verwachsen sind. Eine unvollkommen gebildete erste Rippe, die nur im hinteren Theil knö- chern, im vorderen grösseren Theile ligamentös ist, beschreibt Struthers (Monthly • Journ. 1853. Oct. S. 292). Srb (Wiener med. Jahrb. 1862. S. 75) sah die erste Rippe • der linken Seite auf 2 Cm. Länge durch ein fibröses Band ersetzt, ferner beiderseitige 'Verkürzung der ersten Rippe und Verwachsung derselben mit der zweiten, einerseits cdurch Knorpel, andererseits durch Knochen. Cruveilhier (I, 433) berichtet von ►einem Fall, wo das vordere Ende des Knorpels der ersten Rippe an der Seite des 1 Brustbeins herablief, durch Bandmasse an den Rand dieses Knochens befestigt und ■zugespitzt über dem Knorpel der zweiten Rippe eingelenkt. Oft ist die zwölfte IRippe ungewöhnlich klein. Der Knorpel der ersten Rippe kann mit dem Brustbeingriff mittelst einer !■ Kapselmembran articuliren (Gruber); der Knorpel der achten Rippe kann das Brustbem erreichen, s. o. Das vordere Ende des Rippenknochens ist zuweilen gabelförmig getheilt und geht in zwei Knorpel über, die sich entweder wieder vereinigen oder gesondert ans Brustbein befestigen. Umgekehrt setzen sich mit- untei zwei Rippen mittelst eines gemeinschaftlichen Knorpels ans Brustbein In einem von Aeby (Archiv für Anat. 1868. 8. 68) beschriebenen Fähe waren die Ivorderen Enden des ersten und zweiten Rippenknocliens verwachsen; jenseits der A eivachsungsstelle setzte sich die erste Rippe durch ein Band, die zweite durch einen regelmassigen Knorpel mit dem Brustbein in Verbindung. R. Am weibllchen Thorax ist die Flächenkrümmung des hinteren Theiles der lpjie sni ei , agegen die Kantenkrümmung (nach unten) schwächer als beim iiann; cüe erste und zweite Rippe sind absolut länger (Meckel); die zwölfte ist meis ens iUizer. Vergleichende Messungen der Länge der Rippenknorpel bei beiden Geschlechtern liefern Klopscli (Zeitschr. für klin. Med. VII, 29.) und ieun_. 'c 61 jUsammenliang der Lungenkrankheiten mit primären Rippenknorpel- •anomalien. Erlangen 1859). Durch den Gebrauch der Schnürbrust nähern sich4. Zungen bein. 74 Zungenbein. die Spitzen der zehnten und elften Rippe dem Kamine des Darmbeins bis zur Berührung' die vorderen Enden der Rippen kommen von beiden Seiten einander entgegen und verlaufen fast parallel, so dass die Magengrube eine lange, schmale, erSt in der Nabelgegeud sich erweiternde Rinne darstellt (Engel, Wienei med. Wnfhpnschr. 1860, No. 34). ■ Beim Neugebomen ist das Uebergewiclit des frontalen Durchmessers des Thorax über den sagittalen geringer, als beim Erwachsenen; der Winkel, welchen der absteigende Theil der Rippen mit dem aufsteigenden und die unteren Ränder des Thorax beider Seiten mit einander bilden, ist stumpfer (Hüter, die Form- entwickelung am Skelet des menschl. Thorax. Leipz. 1865). Zur Pubertätszeit entstehen an Köpfchen und Höcker der Rippe besondeie Knochenkerne', welche bald mit dem Körper verschmelzen. Die Epiphysen der Höcker fehlen den zwei unteren Rippen. Im höheren Alter verknöchern häufig die Rippenknorpel, zuerst an der Oberfläche und vom Brustbeinende aus. Fig. 68. Zungenbein von vorn. Fig. 69. . 4. Zungenbein, Os hyoides. Das Zungenbein (Fig. 68. 69) liegt, bei rückwärts gebeugtem Kopf leicht durch die Haut fühlbar, an der Grenze zwischen der verticalen Vor- derwand des Halses und dem horizontalen Boden der Mundhöhle. Das un- paare Mittelstück desselben, der Körper, Basis, ist platt, 12mm hoch und etwas mehr als doppelt so breit, von einer Seite zur anderen und von oben nach unten gewölbt. Die letztere Wölbung ist die stärkere und so be- trächtlich, dass die obere Hälfte der \ orderfläche, welche durch eine quere Firste von der unteren Hälfte geschieden ist, mehr auf- als vorwärts sieht und die Concavität der hinteren Fläche die Finger- spitze aufnimmt. Der obere Rand ist eben, der untere, in der Mitte dem oberen parallel, steigt an den Seiten schräg zum Seitenrande des Köipers auf, der ihm, etwas abwärts geneigt, unter einem stumpfen Winkel entgegenkommt. Die Vorderfläche des Körpers wird ausser durch die erwähnte Querfirste noch durch eine mehr oder minder deutliche mediane Firste ge- theilt, wodurch vier Felder oder Gruben entstehen, in welchen Muskeln sich befestigen. Mit dem Seitenrande des Körpers sind jederseits zwei Bogenstücke ver- bunden, das eine, längere, durch Synchondrose, das andere, küizeie, durch ein Gelenk; das erstere verwächst häufig, das letztere nur ausnahmsweise knöchern mit dem Körper. Die grösseren Bogenstücke oder Hörner, Cornua Wlajora, schliesseu sich so an den Körper an, dass sie die von demselben begonnene Kiiun- mung nach hinten, nur steiler, fortsetzen. Mit ihrem vorderen Rande ent- sprechen sie dem Seitenrande des Körpers, ihr oberer und unterer Rand geht continuirlich oder nur durch eine geringe Einschnürung abgesetzt aus dem gleichnamigen Rand des Körpers hervor, die Flächen des Körpers ge- hen in die der Hörner über, doch drehen sich die letzteren alsbald so um ihre Längsaxe, dass die äussere Fläche aufwärts, die innere abwärts gerich- Cm Cni.j B — Zungenbein, Profil.Schädel. 75 tet wird, und gegen die hintere Spitze verjüngen sie sich, nähern sich der cylindrischen Form und enden je in ein cylindrisches Knöpfchen. Die kleinen Hörner, Coniua Wiinora, sitzen mit kreisförmigen Gelenk- flächen (3mra im Durchmesser) auf der Vorderfläche der Naht der grossen Hörner und des Zungenbeinkörpers, näher dem oberen Rande, als dem unte- ren. Sie sind weizenkorn- oder bimförmig, meistens nur wenig höher als dick, zuweilen aber in schlanke, zugespitzte Säulchen bis zur halben Länge der grossen Hörner und mehr verlängert, schief seit- und rückwärts gerichtet- Das grosse Horn des Zungenbeins kann ebenfalls mit dem Körper durch Ge- lenk verbunden sein. Manche halten dies für die Regel. Von der Spitze der kleinen Hörner erstreckt sich das Lig. stylo-liyoid. zum Griffel- fortsatz des Schädels. Indem die Verknöcherung dieses Bandes vom Zungenbein aufwärts fortschreitet, verlängern sich die kleinen Hörner des letzteren; vom Schädel aus gewinnt öfters auf Kosten des Lig. stylo-hyoid. der Griffelfortsatz eine ungewöhnliche Länge. Seltener enthält das Band ein von dem Meinen Horn und dem Griffelfortsatz gesondertes, rundliches Knorpel- oder Knochenstück. Noch seltener ist das ganze Band vom Schädel bis zum Zungenbein knöchern, so dass der Griffelfortsatz und das kleine Horn in Eine Knochenstange zusammenfliessen, die das Zungenbein mit dem Schädel verbindet. Beim Neugebornen ist das Zungenbein noch grösstentheils knorpelig, auf die- selbe Art, wie beim Erwachsenen, abgetheilt, mit zwei Knochenkernen im Körper, die schon im ersten Jahr zu einem unpaaren Stück verschmelzen. Die Meinen Hörner bleiben am längsten knorpelig und sind es oft noch im Erwachsenen. 5. Schädel. Der Schädel besteht aus der eiförmigen Kapsel, welche das Gehirn ent- 5. Sehadel, hält und, ausgenommen die Communicationsöffnung mit der Wirbelhöhle und die Lücken zum Durchtritt von Gefässen und Nerven, nach allen Seiten vollkommen geschlossen ist, und aus den Bogen, die den obersten Theil der Eingeweideröhre umgeben. Gemeinschaftlich tragen diese Bogen und jene Kapsel an der Grenze, wo sie einander berühren, zur Bildung von Gruben und Canälen für die Apparate der höheren Sinne bei. Eine Anzahl theils paariger, theils unpaarer Knochen setzen dies com- plicirte Gerüste zusammen. Sie stehen mit einander grösstentheils durch sehr feste, zackige, schuppige oder einfache Nähte in Verbindung, von wel- chen manche schon zur Zeit der Reife, manche erst im höheren Alter, die einen gewöhnlich, die anderen selten durch Verknöcherung der Zwischen- substanz verwischt werden. Nur an Einer Stelle jederseits am Boden des? Hirnschädels (zwischen dem Felsentheil des Schläfenbeins und dem Hinter- haupts- und Wespenbein) ist eine etwas ansehnlichere, unregelmässige Kno- chenlücke durch Bandmasse ausgefüllt; nur Ein Knochen, der Unterkiefer, ist durch Gelenke mit den übrigen verbunden. An dem Rande einiger der Oeffnungen, wodurch Canäle, die im Schä- del verlaufen, nach aussen münden, sind zur Verlängerung dieser Canäle (Nase, Ohr-, Tuba) Knorpelröhren angefügt, welche, streng genommen, wie die Rippen und Gelenkknorpel, den Theilen des Skeletts zugezählt werden müssten, gewöhnlich aber bei den betreffenden-Sinnesorganen abgehandelt werden. Es lässt sich dies einigermaassen damit rechtfex-tigen, dass man ge- wöhnt ist, den knöchex-nen Schädel, nach der Maceration, ohne jene lcnor-Schädel. 76 peligen Anhänge zu sehen und daher auch die letzteren bei allen Messun- gen und Vergleichungen der Schädel ausser Acht zu lassen. Für die Auf- fassung des Zusammenhanges der Schädelknochen unter sich ist die nähere Kenntniss der knorpeligen Anhänge, wegen ihrer Lage an den äussersten Grenzen des Schädels, erlässlich. Man theilt die Kopfknochen ein in die Knochen des eigentlichen Schä- dels und des Gesichts. Zu jenen rechnet man alle, welche zum Verschluss der Schädelkapsel beitragen; die meisten derselben, namentlich die an der Basis gelegenen, gehen zugleich in die Bildung des Gesichtsschädels ein. Die Gesichtsknochen aber nehmen an der Zusammensetzung des Hirnschä- dels nicht Theil und sind von der Schädelhöhle aus nicht sichtbar. Zu den eigentlichen Schädelknochen gehören: a. Unpaare. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis, O. 2. Wespenbein, Os sphenoideinn, S. ’). 3. Siebbein, Os eilimoideum, E. * 2). 4. Stirnbein, Osfrontis,F. b. Paarige. 5. Schläfenbeine, Ossa temporum, T. 6. Scheitelbeine, Ossa parietalia, E)‘. 3). Zu den Gesichtsknochen zählt man: a. Paarige. 7. Oberkieferbeine, Ossa maxillae, 3£x. 4). 8. Gaumenbeine, Ossa pdlatina, PI. 9. Thränenbeine, Ossa lacrymalia, L. 5). 10. Muschelbeine, Concliae inferiores, C 6). 11. Nasenbeine, Ossa nasi, JV. 7). 12. Jochbeine, Ossa eygomatica, Z. 8). b. Unpaare. 13. Pflugscharbein, Vonier, T. 14. Ünte-rkieferbein, Mandibula, JMLd. 9). Hinterhaupts- und Wespenhein werden, da sie nach der Pubertät mit einan- der verschmelzen, von Manchen als Ein Knochen unter dem Namen Grundhein, Os hasilare 10), beschrieben. Zuweilen findet sich die Zahl der Knochen des Schädels durch abnorme N älite oder durch längeres Bestehen von Nähten, welche in früher Jugend normal sind, vennehrt. Ich werde diese Varietäten nach der Beschreibung der regelmässigen Zusammensetzung des Schädels anführen. ') Keilbein, 1 lügelbein, Os sphecoideum, vespiforme, cuneifomie, alare. Ich un- terdrückte den gebräuchlicheren Namen Keilbein, weil derselbe an Fusswurzelknochen ver- geben ist. 2) Riechbein, Os cribriforme. • 8) Seitenwandbeine, Ossa bregmatis, Ossa verticis. 4) Maxilla superior, Os maxillare superius. 5) Nagelbeine, Ossa unguis. ®) Untere Muscheln, Ossa turbinata, spongiosa. 7) Ossa nasalia. 8) Wangenbeine, Ossa jugalia, malaria. °) Unterkinnlade, Maxilla inferior, Os maxillare. int- 10) Os tribasilare Virchow.77 Schädel. Ueber die Stellung der genannten Knochen und den Antheil, welchen die einzelnen an der Zusammensetzung des Ganzen haben, wird es leichter sein, sich zu orientiren, wenn wir der speciellen Beschreibung derselben eine Totalansicht des Schädels und seiner Höhlen vorausschicken. Nennt man den Hirnschädel eiförmig, so ist zuei'st hinzuzufügen, dass er mit dem spitzeren Ende nach vorn, mit dem breiteren nach hinten ge- kehrt ist, so zwar, dass der grösste Breitendurchmesser y (140rain im Lichten) den längsten, vom unteren Rande der Stirn zum vorragendsten Theil cles Hinterhauptes gerichteten oder sagittalen Durchmesser x (170mm) an der Grenze des hinteren und mittleren Drittheils schneidet (Fig. 70 und 71). Fig. 71. Mediandurclischnitt des Hirnscliädels. Horizontaldurchschnitt des Hirnschädels. Wenig weiter nach vorn fällt auch die grösste Höhe des Hirnschädels, wenn man nämlich die Höhe durch senkrecht auf die Längsaxe gezogene Linien bestimmt. Bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes ist der längste Durchmesser des Schädels unter einem Winkel von etwa 20 Grad gegen den Horizont geneigt. Sodann wird die Regelmässigkeit der Eiform vielfach gestört, theils durch begrenzte Vorsprünge und Vertiefungen, theils durch Kanten, welche, gei a(^e oder gebogen, über längere Strecken der Oberfläche hinziehen und, in Verbindung mit einer mehr oder minder beträchtlichen Abplattung der Oberfläche, stellenweise den Schädel einem von planen Wänden umschlosse- nen Körper ähnlich machen. An diesen Vorsprüngen und Kanten bethei- ligen sich entweder beide Flächen in gleichem Sinne, so dass einem Vor- sprung der äusseren Fläche eine Vertiefung der inneren und umgekehrt entspiicht; sie nehmen sich alsdann wie getrieben aus; oder die Vor- spiünge und Kanten sind nur gleichsam auf die eine Fläche aufgesetzt, die ^eitiefungen in die eine Fläche eingegraben und die Schädelwand wird durch jene verdickt, durch diese verdünnt. Wird sie verdickt und weichen die äussere und innere Tafel auseinander, so nimmt entweder die diploeti- Hirnschil- del.Schädel. 78 sehe Substanz an Mächtigkeit zu oder sie schwindet völlig und es treten an ihre Stelle die früher erwähnten, einfachen oder von dünnen Knochen- plättchen durchsetzten Höhlen, welche sich von der animalischen Röhre :vus mit Luft füllen (Stirn- und Wespenbeinhöhlen, Zellen des Warzenfort- Die Mächtigkeit der Schädelwand beträgt an den Stellen von mittle- rer Stärke 3 bis 4mjn; an Stellen, wo die äussere oder innere Wand Vor- sprünge bildet, erreicht sie das Doppelte, an Stellen, wo sich lufthaltige Räume zwischen beiden Platten befinden, das 6- bis 7fache jener Stärke und mehr; an den Nähten ist sie in der Regel etwas stärker, zuweilen aber auch dünner. . Eine fast continuirliche Kaute zieht sich, im Allgemeinen horizontal verlaufend, äusserlich um den unteren Theil des Hirnschädels und scheidet die grösstentheils plane untere Fläche, Basis, von der mehr gewölbten Schädeldecke. Der Verlauf dieser Kante ist folgender: Von einem hinten Fie. 72 in der Mittellinie gelegenen, ' ‘ platten oder stachelförmigen Vorsprunge des Hinterhaupts- beins , Protuberantia occipitalis ext., geht sie nach jeder Seite in abwärts gekrümmtem Bogen, als Linea nuchae SuperiorJ), auf den Rand eines stark nach unten vorspringenden Muskel- fortsatzes, des Processus wia- stoidcus, über. Vor diesem Fort- satz , über der äusseren Ohr- öffnung, Porus acust. ext., und dem Unterkiefer gelenk, setzt sie sich in die. Wurzel des Joch- Profilansicht des Hirnschädels ohne .Jochbogen. bogeng> Arms ZygomuticUS, fort, welcher deprimirt, mit der obe- ren Fläche aus der Seitenfläche, mit der unteren Fläche aus dei Giund- fläche des Schädels entspringt und erst im weiteren Verlauf eine Toision erfahrt, wodurch die eine Fläche lateral-, die andere medianwärts gewandt wird. Vor der Wurzel des Jochbogens erscheint die Grenze zwischen der Seiten- und Bodenfläche des Schädels wieder als scharfe Kante, und zwai in ziemlich gleicher Flucht mit der Wurzel des Jochbogens. Wir nennen sie hier Crista infratcmporalis und werden sie bei der Beschreibung des W espen- und Schläfenbeins wieder zur Sprache bringen. Durch die hohe vordere In- sertion des Jochbogens unterbrochen, tritt die Fortsetzung jener Kante als scharfer oberer Rand der Augenhöhle, Dlargo SupraorbdaJis, auf das Ge- sicht über und kommt mit der gleichnamigen Kante der anderen Schädel- hälfte in der Nasenwurzel, Jßadix 11asi, zusammen. An der Schädeldecke sind die Seitenflächen abgeplattet und gegen die gewölbte obere Fläche abgegrenzt durch eine der Curve, welche der obere ) /.. semicireularis sup. ossis occijMs.Schädel. 79 Rand des Mediandurchschnittes des Schädels beschreibt, fast parallel ver- laufende Linie, Linea temporalis ') (Fig. 72 und 73). Unter-halb dieser Linie liegt die Schläfenfläche, Planum temporale; den in der Mitte zwi- schen beiden Schläfenlinien gelegenen gewölbten Theil kann man im weite- ren Sinne des Worts Schei- tel; Vertex-), nennen; im en- geren Sinne bedeutet Schei- tel die mittlere und höchste Region dieses Gewölbes, wäh- rend der nach vorn gegen die Nasenwurzel abfallende Theil als Stirn, Frons, der hintere Abhang als Hinterhaupt, Occiput, unterschieden wird. Stirn und Scheitel gehen an dem knöchernen Schädel ohne deutliche Grenze in einander über (in der äusseren Haut macht die Behaarung die Grenze); zwischen Hinterhaupt und Scheitel ist die Grenze nicht selten durch eine V ertiefung bezeichnet, welche einer Knochennaht entspricht und durch die Yorragung des Hinterhauptbeins über die Scheitelbeine erzeugt wird. Die Zusammen- setzung des Schädels aus zwei symmetrischen Hälften ist äusserlich längs der Stirn und dem Scheitel öfters durch eine schwache Kante oder eine leichte Yertiefung angedeutet. Prompt (Gaz. mdd. 1867. No. 49. 50) bemerkt, dass die äusseren Conturen frontaler Durchschnitte der Schädeldecke, von der Kronennaht an, Kreisbogen von 120° entsprechen, deren Kadius bis zur Mitte der Parietalnaht wächst. Abweichun- gen, Erhöhungen und Vertiefungen, kommen vorzugsweise in der Medianlinie vor, überschreiten aber selten 2 bis 3mm. In der Schläfengegend, wo der Schädel an den Seitenflächen rascher abfällt, wird der Bogen durch die Weichtheile, die Mm. temporales und deren Fascie, vervollständigt. Eine andere Reihe von Kreisbogen erhält man durch nicht parallele Schnitte, welche von der Horizontal ebene in der Gegend der Stirnhöcker alhnälig aufsteigen und sich unterhalb der Occipitaluaht wieder zur Horizontalebene abwärts neigen. Der Contur der Schädeloberfläche in der Medianebene stellt zwei Kreisbogen dar, einen vorderen und hinteren, von denen der erste einem viel grösseren Kadius angehört, als der zweite; sie begegnen einander ungefähr in der Mitte der Parietalnaht. Das Centrum des hinteren Bo- gens liegt in einer geraden Linie, die den Gipfel der Pai-ietalnaht mit der Glabella verbindet, das Centrum des vorderen Bogens liegt in gerader Linie mit dem Cen- trum des hinteren Bogens und dem Vereinigungspunkte beider Bogen. Als häu- figste Abweichungen von der regelmässigen Form dieses Conturs kommen vor: 1) eine Einbiegung in der hinteren Hälfte der Parietalnaht, 2) eine Einbiegung an der Kronennaht, 3) ein Vorsprung, veranlasst durch die Zähnelungen der Hinter- hauptsnaht, 4) ein querer Vorsprung in der Medianlinie, etwas vor der Hinter- hauptsnaht. ’ Von diesen Flächen und ihren Kanten ist an der Innenseite des Schä- dels nichts zu sehen, ausser der Andeutung einer medianen Scheidewand an dem vorderen und hinteren Ende der Basis und an der Decke der Schädel- Fig. 73. Frontaldurchschnitt des Hirnschädels. *) L. semicircularis- ox,t. parielalis. 2) Sinciput.gO Schädel. hohle (Fig. 74 und 75) und ausser einer Querfurche, Sulcus transversus, läDgs dem hinteren Theil der Grenze zwischen Basis und Decke. Von dem vordersten Theil der Basis erhebt sich jene Scheidewand in Gestalt Fig. 74. Ansicht der Schädelhöhle von innen, Basis. Cg Crista galli. Fcr Foramina cribrosa. Lbs Limb, sphenoid. Co Can. opt. Pca Proc. clinoid. ant. Ao Ala orbitalis. Fos Fissura orbit. sup. Cr Can. rotund. Ds Dorsum sellae. Fov For- ovale. Fs For. spinös. Frl For. lacevum. Ans Angulus sup. (part. petros. ossis temp.). Pai Porus neust, int. Frj For. jugulare. Cc Canal, condyloid. Cli Can. hvpoglossi. St Sulcus tvansv. Fo For. occipitale. Coi Crista occip. int. Ss Sulc. sagittal. eines niedrigen, comprimirten, dreiseitigen Vorsprunges, der Crista ffalli des Siebbeins; au der Decke erscheint sie von dem vorderen Rande der- selben ansteigend und durch eine Grube gegen die Crista galli abgesetzt, als niedrige Firste, die sich aber schon auf der Mitte der Stirn in zwei Lip- pen spaltet und so in eine Rinne, Sulcus Sagitialis, verwandelt, welche längs der Mittellinie des Scheitels weiter zieht, hinten in jene Querfurche ein- mündet und unterhalb der Querfurche wieder als Firste, Crista Occipitalis interna, bis zum Rande des Hinterhauptlochs herabläuft. Von der Crista galli und dieser Längsfirste und Furche ragt senkrecht, von der Querfurche wagerecht eine fibröse Scheidewand in die Schädelhöhle vor, jene zwischenSchädel. 81 die beiden Seitenhälften des Gross- und des Kleinhirns, diese zwischen das Grosshirn und das Kleinhirn. In den Furchen, zwischen dem Knochen und Fig. 75. O 1 2 Ansicht der Schädelhöhle von innen. Decke. Ss Sulcus sagittalis. der Anheftungsstelle jener fibrösen Scheidewände, ruhen die wichtigsten Blutleiter (Sinus durae matris), häutige Canäle, in welchen das Venen- blut aus dem Gehirn und den Schädelknochen sich sammelt. Der scharfe Winkel, unter welchem am oberen Rande der Augenhöhle die Stirn äusser- lich in die Schädelbasis umbiegt, ist durch Auseinanderweichen der bei- den Platten des Stirnbeins inwendig ausgeglichen und abgerundet; ebenso geht, wie der Frontaldurchschnitt,. Fig. 73, zeigt, an der Innenseite der Schläfenfläche die Aushöhlung der Seiten wand ununterbrochen in die des Bodens und der Decke über. Dagegen finden sich auch auf der, im Allgemeinen glatten und glän- zenden inneien Tafel (Lamina vitrea) des Schädels Unebenheiten und Kanten, welche nach innen vorspringen, ohne äusserlich angedeutet zu sein. Uebeiall, mit Ausnahme des mittleren Theils der Grundfläche, verlaufen krummlinige Vorsprünge, Juga cerebrdlia, welche in die Furchen der Ge- hirnwindungen passen, zwischen den diese Windungen aufnehmenden Ver- tiefungen, den Impressiones digitatue. Zahlreiche, tiefere und seichtere ver- zweigte Furchen (Fig. 75) bezeichnen den Verlauf der Gefässe an der Aussenseite der fibrösen Haut, welche dem Schädel als Periost und zugleich Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 6Schädel- gruben. g9 Schädel. dem Gehirn als Umhüllung dient. Im Grunde dieser Furchen liegen Rei- hen feiner Poren für die in die Substanz des Knochens tretenden Gefäss- ästchen- die Furchen selbst gehen von Canälen der Schädelwand aus, Fig. 76. Cg Ansicht dev Schädelbasis von innen, s. I'ig. 74, durch welche die Gefässstämme von aussen in die Schädelhöhle geführt werden. Häufig kommen bei Erwachsenen an der Schädeldecke neben dei Längsfurche unregelmässige Gruben vor, in welchen Auswüchse dei äus seren Fläche der fibrösen Hirnhaut, die sogenannten pacchionischen Diü sen, liegen. Die Grundfläche des Schädels, von innen betrachtet (Fig. 16), zeig zwei quer verlaufende Kanten, welche in der Mitte am stärksten hervoita- gen und gegen die Seitenwände sich verlieren, welche ferner in der Mitte einander näher liegen als seitwärts, wo die vordere nach vorn, die hintere nach hinten ausweicht. Sie theilen die Schädelbasis in drei Gruben, die man als hintere, mittlere und vordere Schädelgrube, Fossa cranii ant., med. und post., unterscheidet. In der hinteren Schädelgrube liegt die grosse Oefi- nimg, welche aus der Wirbelhöhle in die Schädelhöhle führt, Fornm. Occi-83 Schädel. pitale. Die Wölbung hinter dieser Oeffnung lässt sich, wie erwähnt, einem ausgedehnten und abgeplatteten Wirbelbogen vergleichen. In dem vor dem Hinterhauptsloch gelegenen Theil der hinteren Grube, dem Clivus*), und in den beiden vorderen Schädelgruben wird die Mitte von einer Längsreihe wirbelkörperartiger, aber schon zur Zeit der Reife untrennbar verbundener Knochenstücke, den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, eingenom- men; ihnen zur Seite liegt in der hinteren und mittleren Schädelgrube rechts und links in ebenfalls longitudinaler, jedoch unregelmässiger Reihen- folge eine Anzahl*von Oeffnungen für Gefässe und Nerven; sie sind den Zwischenwirbellöchern der Wirbelsäule analog, doch ist diese Aehnlichkeit nur oberflächlich, weil die Löcher den Zwischenräumen weder von Körpern noch von Bogen genau entsprechen. Die vordere Schädelgrube wird von der mittleren geschieden in der Mitte durch einen dem Wespenbeinkörper ungehörigen, platt aufliegenden Saum, Limbus Sphmoidalis, daneben durch die rückwärts ragenden JProcc. Clinoid. Unter., in welche jener Saum über- geht, und weiter seitwärts durch den ausgeschweiften Rand der Orbitalflügel des Wespenbeins, Alae Orbitales, welcher von der Spitze des Pröc. clinoid. . ant. ausgeht, um sich in der Seitenfläche des Schädels zu verlieren. Die vordere Schädelgrube ist flach; die Durchtrittsstellen des ersten Nerven- ] paares, Foramina CVlbrosa, nehmen in derselben einen schmalen Längs- ■ streifen jederseits neben der Crista galli ein. Die mittlere Schädelgrube, von vorn her durch den eben beschriebe- nen hinteren Rand der vorderen Schädelgrube überragt, grenzt sich gegen die hintere ab mittelst einer Firste, welche in der Mitte als querer, vorwärts .geneigter Kamm, Sattellehne, JDorsum Scllae, des Wespenbeins stark \ vorragt und von der Wurzel dieses Kammes seit- und rückwärts auf eine 1 Kante, Angulus Superior, der Schläfenpyramide und schliesslich von dieser auf den oberen Rand der Querfurche übergeht, die, wie erwähnt, Basis und IDecke der Schädelhöhe von einander scheidet. Zur Seite des Fusses der 'Sattellehne ist eine Aushöhlung, durch welche die mittlere mit der hinteren 'Schädelgrube communicirt, durch welche namentlich die Nervenstämme nach 'vorn verlaufen, die in der hinteren Schädelgrube aus den Centralorganen ! hervortreten und erst in der mittleren die Schädelhöhle verlassen. Nicht selten wird diese Aushöhlung theihveise gedeckt durch Zacken, welche von der Spitze der Schläfenpyramide aufwärts, von der Spitze des Dorsum sellae rück- und abwärts ragen. Sie sind als Verknöcherungen des Tentorium cerehelli zu betrachten, welches von der Sattellehne zur oberen Kante des Schläfenbeins hinübergespannt ist (s. Wespenbein). Die Reihe der Löcher, welche aus der mittleren Schädelgrube nach aussen führen, beginnt neben dem Limbus sphenoidalis mit dem Canalis 'Opticus (für die Art. ophthalmica und den zweiten Hirnnerven); nur durch ein dünnes Stäbchen von ihm getrennt, in der Ansicht von oben durch den hinteren Rand des Orbitalflügels verdeckt, folgt die Fissura Orbitalis Sup., eine am medialen Endo abgerundete, nach der Seite hin sicli verschmälernde und zuspitzende Querspalte, durch die am medialen Theil (der seitliche, 'ppaltförmige ist durch eine Verbindung der harten Hirnhaut mit der Bein- ') Clivus Blumenbachii. 6*Aussen- iliiche der Schädel- basis. 84 Schädel. hftut der Augenhöhle verschlossen) die V. ophthalmica superior, die Nn. HI IV. VI. und der erste Ast des N. V. treten. Hinter dieser Spalte, all- der Mittellinie seitwärts weichend, folgen hintereinander: der Can rotundus (für den zweiten Ast des N. V.), das Foramen ovale (für den dritten Ast desselben), das Foramen Spinosum (für die Vasa menmgea) und medianwärts neben den beiden letzteren das Foramen lacerum, von einer Bindegewebsmasse ausgefüllt, die nur wenige feine Gefäss- und Nerven- ästchen durchsetzen. Gerade über dieser Ausfüllungsmasse liegt die Haupt- arterie des Gehirns, Carotis int., nachdem sie an der Spitze der Pyramide des Schläfenbeins aus dem Can. caroticus hervorgetreten und bevor sie an der Seitenfläche des Wespenbeins aufwärts geht. . . In der hinteren Schädelgrube liegen die Austrittsöffnungen m einer der Queraxe fast parallelen, nur wenig rück- und medianwärts geneigten Reihe neben oder vielmehr über einander in der medianwärts geneigten Ebene, welche von der oberen Kante der Schläfenpyramide gegen das Hin- terhauptsloch abfällt: zu oberst der Porus acust. int. (für die Vasa audi- tiva und die Nn. VII. und VIII.), darunter das Foramen jugulare, durch Vorsprünge des einen oder anderen der dasselbe begrenzenden Knochen m einen seit- und rückwärts gelegenen geräumigen Theil (für die V. jugulans) und einen median- und vorwärts gelegenen engeren Theil (für die Nn. IN-, X. und XI. und den Sinus petros. inf.) geschieden ; endlich, dem Rande des Hinterhauptlochs zunächst und etwa über der Mitte des Gelenkhöckers des Schädels, der Candlis hijpoglossi (N. XII.) Q. . Einige andere, minder beständige Oeffnungen, welche Communications- ästen zwischen äusseren und inneren Venen (Emissaria) den Durchschnitt ge- statten, kommen an der Basis, den Seitenwänden und an der Decke des Hirnschädels vor. Zu diesen gehört der Can. Condyloidcus *), dessen innere Mündung in der hinteren Schädelgrube medianwärts vom Foramen jugulare sichtbar ist. • . , .. , . Die Aussenseite der Grundfläche des Schädels (Fig. < i) is zunac in zwei Regionen, eine hintere und eine vordere, zu scheiden, von we c en, wenn man sie auf die Gegenden der Wirbelsäule zurückführt jene der Wirbelfurche, diese der Vorderfläche der Wirbelkörper entspricht. ei einerseits die Wirbelhöhle, wo sie sich zur Schädelhöhle erweitert,^nach hin- ten vorspringt und andererseits die Vorderfläche dei anima sc en o n e sich an der Uebergangsstelle zum Schädel unter einem 1 echten m e nac vorn umbeugt, kommen beide Regionen in eine und zwar in eine a wai s gerichtete Ebene zu liegen. Die Grenze zwischen beiden bildet eine sc wac 1 nach vorn convexe Linie, welche vom vorderen Rande des Fo) amen Occtpi täte jederscits vor dem Gelenkhöcker, mittelst dessen der Schädel au c em Atlas articulirt, Proc. Condyloidcus, vorüberführt und von da auf einem Querwalle (Proc. jugularis des Hinterhauptbeins) seit- und rückwäits zu dem Warzenfortsatze (Proc. mastoideus) läuft. Auf der Fläche, we c le hinter dieser Linie, zwischen ihr, der oberen Nackenlinie des Hinterhaupt beius und den Warzenfortsätzen eingeschlossen ist — wir wollen sie < ie Nackenfläche des Schädels nennen —, finden alle von Rippen, Dornen ') Für. condyloideum nnt. 2) For. condyloideum post.und Querfortsätzen aufwärts zum Schädel verlaufenden Muskeln ihre An- heftung. Der Theil der Schädelbasis, welcher vor der beschriebenen Linie Fig. 77. Basis des Schädels von aussen; Gaumenflügel des Wespenbeins (Ppt) an der Basis quer abgesägt. Fos Fissura orb. sup. Cro Crista orbit. Cr Aeussere Mündung des Can. rotundus. Cri Crista int’ratemp. Fmd Fossa mandibul. P Schläfenpyramide. Pa e Aeus- sere Mündung des Gehörgangs. Pr m Proc. mastoid. Cca Eingang des Can. caroticus. Pj Proc. jugul. Pc Proc. condyloid. Tp Tuberc. pharyng. Lns Linea nuchae sup. Fo For. occip. Poe Protub. occip. ext. liegt, ist zunächst wieder in zwei Felder, ein hinteres und ein vorderes, ein- zutheilen. Das hintere Feld stellt einen queren, in der Mitte schmalen, nach den Seiten sich vor- und rückwärts ausbreitenden Gürtel dar, welcher dem Umfang der mittleren Schädelgrube ungefähr gleichkommt. Der mitt- lere Theil desselben, vor dem Rande des Hinterhauptlochs, dient Muskeln zur Insertion, welche an der Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel entspringen. Zur Seite liegt der Knochen, welcher das Gehörorgan ein- schliesst — die Pyramide, JPyramis, des Schläfenbeins —, die Gelenkfläche für den Unterkiefer, Fossa Wlandibularis, und vor beiden eine Ebene, die sich seitlich bis an die Cvista infratemporalis erstreckt und das Dach einergß Schädel. nach unten offenen Grube bildet, welche von den den Unterkiefer bewegen- den Muskeln grösstentkeils ausgefüllt wird. Ich nenne diese Grube Unter- schläfengrube, Fossa irtfratemporalis, das ganze Feld mag mit dem Namen Mittlerer Gürtel der Schädelbasis“ bezeichnet werden. Das vor- dere Feld ist in seinem mittleren Theil Decke der vegetativen Röhre, an den Seiten theils Decke, theils Seitenwand der Augenhöhlen. Zwischen der horizontalen Platte, welche die Decke der Augenhöhle bildet, und der verti- cai gestellten, vor- und medianwärts schauenden Wand, welche die Augen- höhle seitlich begrenzen hilft, liegt die obere Augenhöhlenspalte, Fissura Fig. 78. Lc Fig. 79. Frontaldurchschnitt des Schädels durch den dritten Backenzahn. 1 Schädelhöhle. 2 Augenhöhlen. 3 Nasenhöhlen. 4 Kieferhöhlen. 5 Mundhöhle. Lc Lamina cribr. Sf Sin. front. Cal Can. infraorbit. Mnm Meat. narium med. Cum Conclia media. Mni Meatus nar. inf. Pd Proc. dent. Orbitalis sup. Gegen den mittleren Gürtel der Basis grenzt sich das vordere Feld ab: in der Mitte durch das Tuberculum pharyngeum, einen etwa 12mm vor dem Rande des Hinterhauptlochs auf dem wirbelkörperartigen Knochen der Schädelbasis vorspringenden Höcker, an welchen die Mitte des oberen Randes der hinteren Wand des Schlundkopfes befestigt ist; an den Seiten ist die Grenze zwischen dem mittleren Gürtel der Schädelbasis und der Seitenwand der Augenhöhlen bezeichnet durch einen dem Temporalflügel des Wespenbeins angehörigen scharfen Kamm, Crista Orbitalis, dem wir als oberem Rand der unteren Augenhöhlenspalte bei Beschreibung der Augenhöhle wieder begegnen werden. Zwischen dem Tuberculum pharyn-87 Schädel. geura und diesem Kamme läuft die Grenze längs dem medialen und vorde- ren Rande der Wurzel der Gaumenflügel, JProcessus ptcrygoiäei, des Wes- penbeins hin. Gehen wir zum Gesichtsschädel über, so erkennen wir als dessen Gesichts- Grundlage die in den Wänden des horizontalen Endstücks des vegetati- Bchatle1, ven Rohres eingeschlossenen Knochenplatten (Fig. 79). Indem der vor- dere Theil dieses Rohres durch eine horizontale Scheidewand quer abge- theilt und die obere Abtheilung wieder durch eine mediane Scheidewand der Länge nach halbirt wird, entstehen drei Canäle, zwei obere, symme- trisch und Wand an Wand an der Basis des Schädels in sagittaler Rich- tung verlaufend, und ein dritter unpaarer, in gleicher Richtung unterhalb der beiden oberen. Der untere, unpaare, Canal ist die Mundhöhle; die beiden oberen, paarigen, sind die Nasenhöhlen; die Wand, welche die Nasenhöhlen von einander trennt, heisst Nasenscheidewand, Septum narium-, sie wird (Fig. 80) von einer perpendiculären Platte des Sieb- Fig. 80. Mediandurchschnitt des Schädels links neben der Nasenscheidewand. Fop Fossa pterygoidea. beins, vom Pflugscharbein und nach vorn von einer Knorpelplatte (*) gebil- det. Die zwischen den Nasenhöhlen und der Mundhöhle verlaufende hori- zontale Wand heisst Gaumen, Palatum; zu ihrer Bildung tragen Ober- kiefer und Gaumenbein bei. Nach aussen (vorn) öffnet sich die Mundhöhle duich den Mund und am Schädel durch die Kieferspalte; die Eingänge der Nasenhöhlen, die Nasenöffnungen oder Naslöcher, erscheinen am skelet- tirten Schädel als einfache Oeffnung, weil der knorpelige Theil der Nasen- scheidewand fehlt und die knöcherne nicht bis an die Oberfläche reicht. Die Oeffnung (Fig. 81 a. f. S.) wird Apertura pyriformis genannt. Nach innen (hinten) münden die Nasenhöhlen oberhalb des Gaumens und die Mund-gg Schädel. Vifihle unterhalb desselben in die Vorderwand des oberen Theiles des Schlundes oder des Schlundkopfes. Die hinteren Mündungen der Nasen- Fig. 81. höhle heissen Choanen; sie werden medianwärts durch den scharfen hin- teren Rand der Nasenscheidewand, unten durch den scharfen hinteren Rand des Gaumens begrenzt. Die Stelle des lateralen Randes nimmt eine Grube, Fossa pterygoidca (Fig. 80. 82), ein, welche, nach hinten offen, von zwei rückwärts divergirenden verticalen Platten umfasst wild. le Platten sind Thöile des Gaumenflügels des Wespenbeins, zwischen die sich nur am unteren Ende ein kleiner Fortsatz des Gaumenbeins eindrängt. Die Grube wird ausgefüllt von einem Muskel (M. pterygoid. int.), dei sich von da zum Unterkiefer begiebt. Die Einmündung der Mundhöhle in den Schlund erfolgt durch eine kreisförmige Oeffnung, eine Art von Engpass, Isthmus faucium, welchen aber nebst dem Gaumen nur "W eichtheile, die Zunge am Boden der Mundhöhle nnd die an den Seitenwänden der letzte- ren vorspringenden Gaumenbogen umgrenzen. Zwischen Mund- und Nasenhöhlen besteht eine Communication duich den Can. incisivus, welcher in der Nasenhöhle doppelt, dicht dies- und jen- seits der Scheidewand beginnt und mit einer unpaarigen Oeffnung, A.pe>- tura Vnf. can. i/ntis. (Fig. 82), hinter den vordersten Zähnen ausmündet. Die Nasenhöhlen sind von den vorderen bis zu den hinteren Oeffnun- gen ringsum von festen, im vorderen Theile knorpeligen, im kmteienSchädel. 89 Theile knöchernen Wänden umschlossen. Der knöcherne Apparat der Mundhöhle besteht aus zwei nach vorn convexen, einander nahezu paralle- Fig. 82. Ansicht des Schädels von hinten bei auf die Brust geneigtem Kinn. len, platten Bogen, deren einander zugekehrte Ränder die Zähne tragen. Der obere Bogen ist mit dem vorderen und Seitenrande des Bodens der Nasenhöhlen verwachsen und seine innere Fläche geht continuirlich in die untere Fläche des Gaumens über. Der untere Bogen ist gegen den oberen und somit gegen den ganzen Schädel beweglich und articulirt an dem letzte- ren mittelst eines jederseits senkrecht aufsteigenden Fortsatzes, des Unter- kieferastes, Hamus mandibulae (Fig. 82), welcher, da die Gelenkgrube an der Grenze zwischen der Schläfen- und Grundfläche des Schädels angebracht ist, mit der Aussenfläche in der Fortsetzung der Schläfenfläche Hegt, mit der Innenfläche eine unvollständige äussere Begrenzung der Unterschläfen- grube bildet. Jede Nasenhöhle stellt in dem grössten Theile ihrer Länge einen vier- seitigen Canal mit abgerundeten Ecken dar (Fig. 84), dessen Höhe die Nasenhöhle.Schädel. 90 Breite bedeutend übertriß't. Von den vier Wänden, welche den Canal urn- e-eben stehen die Median- und Seitenwand vertical und einander parallel, wenn 'mau von einigen Vorsprüngen der Seitenwand nach innen und von den häufigen Unregelmässigkeiten in der Stellung der Nasenscheidewand absieht, welche bald nach der rechten, bald nach der linken Nasenhöhle ■mso-ebogen ist. Die Breite der Nasenhöhle ist demnach überall ziemlich die "gleiche (I5mra), die Höhe aber ist in verschiedenen Regionen verschieden, und dies rührt, da die unterste Wand oder der Boden eben und fast hori- zontal ist, von Ungleichheiten der oberen Wand oder der Decke her. Die grösste Höhe (45mm) besitzt die Nasenhöhle im mittleren Theile ihrer Länge, wo sie durch eine dünne, vorn von den Aesten des Riechnerven durchbohrte Knochenplatte, Lamina Cribrosa des Siebbeins (Fig. 83), von der Schädel- Fig. 83. 2 Seitenwand der Nasenhöhle. höhle geschieden ist, und auch von diesem Theile der Decke ist nur ein schmaler Streifen (2 bis 3mm) zunächst der medianen Wand frei, während seitlich eine zellige Knochenmasse, das Labyrinth des Siebbeins, Labyrin- thus, von der Decke herabragt und den oberen Theil der Nasenhöhle bis zur Seitenwand ausfüllt (Fig. 83. 84). Weiter rückwärts, so weit die Nasen höhle unter der mittleren Schädelgrube liegt, wird die Höhe dei eisteien um die Höhe des wirbelkörperartigen Knochens dieses Iheils der Schädel- basis — des Wespenbeinkörpers — beeinträchtigt. Indess kommt diese Raumbeschränkung dadurch wieder der Nasenhöhle zu Gute, dass sich im Wespenbeinkörper zwei geräumige, durch eine mediane Scheidewand ge- trennte Höhlen bilden, welche durch eine Oeffnung in der vorderen Wand dieses Knochens jede mit Einer Nasenhöhle in Verbindung stehen. Dies sind die Wespenbeinhöhlen, Sinus sphenoidales. Durch eine ähnliche Oeffnung in der Gegend der Nasenwurzel hängt jede Nasenhöhle mit der Stirnhöhle, Sinus frontalis, zusammen, einer Höhle, welche sich zwischen den auseinander weichenden Platten der vorderen Wand des Schädels be- findet und mehr oder minder weit in der Decke der Augenhöhle nach hin-91 Schädel. ten erstreckt. Jenseits dieser Stelle nach vorn, von der Nasenwurzel an, hört die Decke der Nasenhöhle aul', Boden der Schädelhöhle zu sein; sie geht selbständig, mit freier, oberer Fläche als sogenannter Rücken der Nase weiter, neigt sich aber zugleich stark abwärts, und diese Richtung verfol- gen die am Rande der knöchernen Nasenöffnung anhaftenden Nasenknorpel so weit, dass das Dach bis zur Ebene des Bodens der Nase niedersteigt und die Eingänge der Nasenhöhlen in den Boden derselben, vor dem knöcher- nen Gaumen, zu liegen kommen. An der Seitenwand der Nase sind in ziemlich gleichen Entfernungen über einander drei knöcherne Klappen, die Nasenmuschein, Conchae, befestigt, welche pultdachförmig schräg ab- wärts in die Höhle vorspringen und sich mit dem freien Rande wieder la- teralwärts umrollen. Die unterste dieser Muscheln, Concha inf., Fig. 83, ist ein selbstständiger Knochen, die oberen, Concha Superior und Concha Wledia, sind Theile des Labyrinths des Siebbeins. Der angeheftete Rand sämmtlicher Muscheln verläuft ziemlich genau sagittal, der freie gebogen, so dass jede in der Mitte ihrer Länge die grösste Höhe hat; an Länge über- trifft jede untere die nächst obere. Jede Muschel bildet mit ihrer conca- ven Fläche die Decke, mit ih- rer convexen Fläche den Bo- den eines Ganges, der den grössten Theil der Nasenhöhle in sagittaler Richtung durch- setzt. Man zählt solcher Gänge (Nasengänge) drei, den un- tersten, Jhleatus narinm inf., zwischen dem Boden der Na- senhöhle und der unteren Mu- schel, den mittleren, 31. n. nied., zwischen der unteren und mittleren, den obersten, 31. n. sup., Fig. 83, zwi- schen der mittleren und obe- ren Muschel. Bedeckt von den Muscheln, in der Seiten- wand der Nasenhöhle, liegen die Oeffnungen, durch welche die Zellen des Labyrinths, die Stirnhöhle und einige andere noch zu erwähnende Höhlen und Canäle der Gesichtskno- chen mit der Nasenhöhle com- municiren. Medianwärts öff- nen sich die Nasengänge durch weite Spalten in den Theil der Nasenhöhle, der ununterbro- chen von der Decke bis zum Boden leicht und den man den gemeinschaftlichen Nasengang nennen könnte. Ein Loch in der lateralen Wand der Nase, Jforamen sphenopala- Fig. 81. Lc 1 rontaldurchs'chnitt des Schädels durch den dritten Backenzahn. Cai Can. infraorbitalis. Pd Processus dentalis des Oberkiefers.92 ai Schädel, Urbita. tinnm (Fi*. 83), setzt die Nasenhöhle mit der Fossa sphenomaxillans und • , tnit der Fossa infratemporalis in Verbindung (s. unten). An die Nasenhöhlen schlossen sich jederseits die Augenhöhlen, Orhtae, aü und der obere Theil der Seitenwand der Nase, an welchen von innen das Labyrinth sich lehnt, ist zugleich mediale Wand der Orbita. Sie stosst mit der Decke der Orbita unter einem stumpfen Winkel zusammen m welchem im Hintergründe der Orbita der Ausgang des CanaliS opticus und weiter nach vorn und vor einander die Forannna ethmoidaha liegen jenes zum Eintritt des Sehnerven, diese zum Austritt von Gebissen unt Nerven aus der Augenhöhle bestimmt. Der untere Theil der Seitenwand der Nase dagegen wird, mit Ausnahme des m das Gesicht ragenden, knor- peligen Theils, durch einen Anbau, den Oberkieferkorper, verdeckt welchei fast so weit als die Decke der Augenhöhle seitwärts vorspringt und mit sei- ner oberen, etwas abwärts geneigten Wand den Boden der Augenbohle bil- det Dieser Anbau ist hohl, im Frontalschnitt dreiseitig mit nach unten gerichteter, stumpfer Spitze; seine obere Wand, in sagittaler Richtung vom Canalis infraorbitalis (Fig. 84. 85) durchzogen, ist dreiseitig, ebenso dei H zontalschnitt oben dreiseitig, unten halbkreisförmig mit Spitze oder Convexitat. Die Hohle heisst Mg' ‘ Kieferhöhle, Sinus maxillaris1)-, sie steht mit der Nasenhöhle und zwar mit dem mitt- leren Nasengange durch eine weite Oeffuung der Wand, welche beiden gemeinschaftlich ist, in Verbindung. Der verschmälerte Bo- den der Kieferhöhle liegt mit dem Gaumen in gleicher Höhe und über dem Seitentheile des Zahnrandes, Processus (leutahs, des Ober- kiefers (Fig. 84). Der Winkel, unter welchem die obere in die vordere Wand der Kieferhöhle um- biegt, macht einen Theil des unteren vor- deren Randes der Augenhöhle aus (ver- gleiche Fig. 81). Von ihm steigt eine Kante gegen die Nasenwurzel auf, die vor- dere Grenze einer perpendiculären Rinne bildend, welche abwärts in einen cylindri- Frontaldurchschnitt des Gesichts- sc]ieu Canal übergeht. Die Rinne ist die schädels vor dem ersten Backzahn. ’ _ , FoSStt IdCrymaliS (Fig.SG); 1. Stirnhöhle. 2. Augenhöhle. Thianeng Ube X CWfcs 3. Kieferhöhle. 4. Nasenhöhle. der Canal heisst lh < . rr- r lacrymälis (Fig. 85); er läuft zwischen Riefer- und Nasenhöhle herab, um sich in die letztere unterhalb dei unteien u zu öffnen; durch die Schleimhaut, womit er ausgekleidet ist, an§ Schleimhautüberzug der Nasenhöhle mit der Schleimhaut der Augenli er zusammen. . . Der Eingang in den Thränencanal unterbricht auf eine Kurze den Zusammenhang der medialen Wand und des Bodens der Augcmo e. 9 Antrum Highmori.93 Schädel. Uebrigens, wenn man den Körper des Oberkiefers als einen Anbau an der Seitenwand der Nase bezeichnet, versteht es sicli schon, dass die der Augen- höhle zugekehrte Seitenwand der Nase continuirlich auf die der Augenhöhle zugekehrte obere Wand der Kieferhöhle übergeht. Dieser Uebergang er- folgt so allmälig, dass die mediale und untere Wand der Augenhöhle nur Eine schräge oder schwach ausgehöhlte Ebene bilden. Dem Unteraugen- höhlenrande gegenüber, im Hintergründe der Orbita, erfolgt der Ueber- gang der oberen Fläche des Oberkieferkörpers in die hintere Fläche des- selben mittelst einer scharfen oder etwas abgerundeten vor- und seitwärts verlaufenden Kante; diese Kante macht den unteren vorderen Rand der Fissura Orbitalis inf. (Fig. 87) aus, deren etwas zurückweichenden oberen Rand ich als Grenze des mittleren Gürtels der Schädelbasis und der Decke der Augenhöhle bereits erwähnte. Die Spalte führt aus der Augenhöhle zur Basis des Schädels und insbesondere zur Unterschläfengrube. So weit die Augenhöhle von den Wänden der Schädel-, Nasen- und Kieferhöhle begrenzt wird (Fig. 86), kann man ihre Form einem Trichter oder einer vierseitigen hohlen, mit der Spitze rückwärts gerichteten Pyra- Fig. 86. Fig. 87. * Ansicht des Gesichtsschädels, ohne Joch- hein, von vorn, das Gesicht um Weniges nach links gestellt. Die Gesichtsknochen mit dem Jochbein, in gleicher Stellung. Pz Proc. zygomat. des Schläfenbeins. Pam Pars malaris des Jochbeins. mide vergleichen, aus welcher am unteren Theile der lateralen Wand ein schmaler, nach hinten zugespitzter Längsstreifen ausgeschnitten worden. Die dadurch entstandene Spalte würde am vorderen breiteren Ende offen sein, wenn sie nicht durch den vorüberziehenden Rand einer Knochenplatte abgeschlossen würde, die sich ober- und unterhalb der Unteraugenböhlen- spalte an die Wand der Orbita anlegt und diese Höhle seitlich vergrössern hilft. Die Knochenplatte ist das Jochbein oder vielmehr der Orbitaltheil, Fürs Orbit alis, des Jochbeins. Der Augenhöhle mit der einen Fläche zu- gewandt, geht sie mit der anderen in die Schläfenfläche des Schädels über, welche dadurch nach vorn über den Hirnschädel hinaus vergrössert, zugleich aber rinnenartig nach der Seite umgebogen wird (Fig. 88 a. f. S.), eineSchädel. 94 Fig. 88. Vao Beue'uug an welcher auch die anstossenden, die Schädel- und Augenhöhle seitlich begrenzenden Knochenwände (Stirnbein, Wespenbeinflügel und Ober- kiefer) Antheil nehmen. Ich nehme als Eegel den Fall au, wo das Jochbein au der Bildung der Fiss. orb. iuf. Theil nimmt. Diese Regel ist nicht ohne häufige Ausnahmen (s. Jochbein). Die auf die eben beschriebene Weise entstandene flache Rinne wird vertieft und erhält eine Seitenwand durch die Anfügung des vorderen Endes des Jochbogens oder der Wangenplatte, Pars molaris, des Jochbeins. Der Jochbogen geht aus der Verbindung dieser Platte mit einem Fort- satz des Schläfenbeins, Processus Zygomaticus, hervor. Er entspringt, wie bereits erwähnt, platt (deprimirt) aus dem hinteren Theile der unteren Kante der Schläfenfläche über der Oeflnung des knöchernen Gehörganges, läuft anfänglich, an der unteren Fläche zur Aufnahme des Gelenk- kopfes des Unterkiefers ausgehöhlt, seitwärts, wendet sich weiterhin, zugleich mit einer Drehung um die eigene Axe, wodurch die obere Fläche zur medialen wird, nach vorn und erreicht in einer seit- wärts convexen Krümmung wie- der die Seitenwand des Gehirn- und Gesichtsschädels (Fig. 88. 89). In der Nähe des hinteren Ursprungs ist der Jochbogen niedrig (7,n,n); allmälig wächst, im Verlauf nach vorn, seiue Höhe auf etwa das Dop- pelte; dann, während der untere Rand in gleicher Flucht bis zum Oberkiefer fortschreitet, biegt der Horizontaldurchschnitt des Gesichtsschädels, obere Rand imi rechten Winkel auf- durch den vorderen Theil des Jochbogens, wärts um und wird zum liiuteien f Schnittfläche der Gaumenflügel. Pao Pars. Rande einer Platte, welche hoch orbit. des Jochbeins. Frl For. lacerum. genug ist, um sich längs des gan- S« Spina angularis. ^ Seiten’randes der Orbita anzu- legen (Fig. 89). Die Vereinigung des Jochbogens mit der Seitenwand der Orbita erfolgt unter einem spitzen Winkel, dessen nach vom ge eöenei Scheitel scharf, dessen rückwärts schauende Oeffnung dagegen a geiun e ist. Oberhalb des seitlichen Augenhöhlenrandes geht die Aussenfläc e c es Jochbogens in die Stirn, unterhalb dieses Randes geht sie in die Gesichts fläche des Oberkiefers über; oben, wo der Jochbogen sich mit dem Hirn schädel verbindet, setzt sich sein vorderer Rand in den oberen Rand t ei Orbita, sein hinterer Rand in den Anfang der Schläfenlinie fort; unten, wo der Jochbogen sich an den Gesichtsschädel anschliesst, unterbricht die u- sertiou desselben die halbkreisförmige Krümmung der Oberkieferflache un theilt diese jederseits in ein vorderes und ein hinteres Feld. Das lnuteie Feld bildet die vordere Wand der Unterschläfengrube, deren anderweite J’ain Fz95 Schädel. [Begrenzungen sogleich aufgezählt werden sollen. Eine Hervorragung des uunteren Bandes des Jochbogens nahe vor seinem Anschluss an den Ober- kkiefer wird Wangenhöcker, Tuber Zygomaticum (Fig. 89), genannt. Fig. 89. Tsp Schädel im Profil. Die Unterschläfengrube liegt unter dem Seitentheile des mittleren Unterschiu- Gürtels der Schädelbasis, vor- und medianwärts vom Unterkiefergelenk. fengrube' Von der fechläfengTube ist sie durch die Wurzel des Jochbogens und weiter vorwärts durch die Unterschläfenfirste, Crista infratemporalis, geschieden (Fig. 88. 90). Indem diese Firste, von der Gegend der Wurzel des Jochbo- - gens schräg median- und vorwärts auf dem Schläfen- und Wespenbein zur t.Fissu-) a Orbit, inf. läuft,* macht sie die laterale, dann die vordere Grenze der knöchernen Decke der Unterschläfengrube aus; an ihrem vorderen Ende, dicht hinter der F issura orbit. inf., findet sich ein wulst- oder zacken- oder kammförmiger Vorsprung, Tuberculum spinosum (Fig. 88. 89. 90); von ihm aus geht ein Muskel quer zum Proc. conüyloideus des Unterkiefers herüber. iDer vorderen Grenze der Decke der Unterschläfengrube parallel wird die hintere durch die Fissura sphenopetrosa, eine Spalte zwischen dem Wespeu- bein und der Pyramide des Schläfenbeins, bezeichnet, an welcher die später zuSchädel. Spheno- maxillar- grube. 9G erwähnende knorpelige Tuba verläuft. Hart vor dieser Spalte, mit dem läng- sten Durchmesser parallel derselben, liegt das Foramen OVale, dahinter das Foramen spinosum und hinter diesem ragt mehr oder minder weit eine Zacke, der Wespenbeinstachel, Spina angularis, herab. Medianwärts verschmä- lert sich die obere Wand der Unterschläfengrube und biegt sanft in die me- diale Wand dieser Grube um, welche durch die laterale Platte des Froc. pterygoideus gebildet wird. Von der vorderen Begrenzung der Unter- schläfengrube, durch den Oberkieferkörper, war soeben die Rede. Ueber demselben communicirt sowohl die Schläfengrube als die Unterschläfengrube durch die Fissura orb. inf. mit der Augenhöhle; seitlich an dem Oberkiefer und unter dem Wangenhöcker vorbei gelangt man aus der Unterschläfen- orube auf die Yorderfläche des Gesichts. Als laterale Wand der Unterschläfen- D . grübe dient vorn der Joch- bogen , weiter rückwärts der Unterkieferast; nach unten und hinten ist die genannte Grube am knö- chernen Schädel offen (vgl. Fig. 82), sie wird aber bis auf einige schmale Spalten durch die Muskeln ver- schlossen, welche vom Gau- menflügel des Wespenbeins zum hinteren Rande des Unterkieferastes treten. Indem der Gaumenflü- gel des Wespenbeins, schräg ab- und vorwärts gerichtet, sich mitdem vorderenRande allmälig dem Oberkiefer nähert und endlich mit dem unteren Theile des vorde- ren Randes fest an densel- Profilansicht des Gesichtsschädels mit geringer Drehung ]jen anlegt, entsteht zwi- um die verticale Axe nach rechts und um die sagittale ^ und dem ober_ Axe mit der linhen Hälfte aufwärts. Der Jochbogen und , „ j Unterkiefer entfernt. Sff Schnittflächen des Jochbogens, kiefer, an der Grenze der Foi Fiss. orb. sup. Tsp Tub. spin. Cri Crista infra- medialen und dervordeien temporalis. Wand der Unterschläfen- grube, eine dreiseitige, mit dem längsten Durchmesser vertical und mit der Spitze abwärts gerichtete Spalte, die Fissura SplienoTtlaxillaris, Fig. 90; sie führt in eine enge, me- dianwärts von der Unterschläfengrube gelegene Höhle, die Fossa spheno- maxülaris, von welcher aus durch verschiedene OefFnungen und Canäle der zweite Ast des Trigeminus und die Art. und Y. maxillaris int. ihre Zweige verbreiten. Eine dünne, dem Gaumenbeine ungehörige Knochenplatte schliesst, dem Eingänge gegenüber, die Fossa sphenomaxillaris gegen die Nasenhöhle ab, in der Nähe des oberen Randes von dem bereits erwähnten Forumen Sphenopulatinwn durchbrochen, welches Gefässe und Nerven zur Fig. 90.97 Schädel. Nasenhöhle durchtreten lässt. Am oberen, schwach abwärts geneigten Theile der hinteren Wand der Sphenomaxillargrube liegt der Ausgang des Canals, Canalis rotundus, durch welchen der zweite Ast des Trigeminus aus dein Schädel hervor dringt (Fig. 91); es repräsentirt dieser Theil der hinteren Wand, Fig. 91. 4 Seitenansicht des Schädels, insbesondere der die Fossa sphenomaxillaris umgrenzenden Theile. X Schnittfläche der Decke der Augenhöhle. ff Schnittflächen, wodurch der Temporal- flügel des Wespenheins von dem Körper dieses Knochens getrennt würde. 1. Can. opticus. 2. Mediale Begrenzung der Fissura orbitalis sup. 3. 4. Foramina ethmoidalia ant. und post. 5. Eingänge der Cann. alveolares posteriores. Cai Can. infraorbit. insofern er die Schädelhöhle von der Sphenomaxillargrube scheidet, gewisser- maassen die obere Wand oder Decke der letzteren. Etwas ah- und rnedian- wärts findet man die vordere Apertur des Can. Vidianus, welcher die Wur- zel des Gaumenflügels sagittal durchsetzt und der Spitze der Schläfen- pyramide gegenüber an der Schädelbasis ausmündet. An der Vorderseite, mo dei Obeikiefer die Sphenomaxillargrube begrenzt, bietet sich über dem Eande dieses Knochens ein Ausgang durch die Fissura orbitalis inf. in die Augenhöhle dar. Am unteren Ende setzt sich von der Stelle, wo der Gau- menflügel an den Oberkiefer sich anlehnt, zwischen Gaumenflügel, Oberkiefer und Gaumenbein ein weiterhin mehrfach getheilter Canal, Canalis pterygo- Ilenle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 7Gehör- apparat. ,-jg Schädel. palatinus, abwärts fort', um sich an der hinteren seitlichen Ecke der unte- ren Gaumenfläche zu öffnen. Gleich der Augenhöhle wird auch die zur Aufnahme des Gehörorgans bestimmte Höhle zum Theil unmittelbar von der Basis des Hirnschädels, zum Theil von Knochenplatten, die dem vegetativen Bohre angehören, ge- bildet, so dass die Schädelbasis zugleich die Decke, die dem vegetativen Rohre' ungehörigen Knochen den Boden dieser Höhle darstellen und in den Seitenwänden der letzteren die Knochen der animalischen und vegetativen Röhre einander begegnen. Die den Gehörapparat umschliessenden Knochen setzen, mit einigen Zuthaten, welche später einzeln namhaft gemacht wer- den sollen, die Pyramide des Schläfenbeins zusammen. Wir versuchen, um die Gestalt dieses Skeletttheils verständlicher zu machen, zuerst die Grund- form des Gehörapparates zu construiren. Derselbe besteht aus zwei Haupt- theilen, dem Labyrinth (Fig. 92, 1) und dem Zuleitungsrohr (2, 2 , 2 ). Das Labyrinth ist mit Wasser, das Zuleitungsrohr mit Luft erfüllt. Von Fig. 92. Transversaler Durchschnitt des Gehörapparates. 1. Gehörlabyrinth. 2. Aeusserer Gehor- gang. 2' Paukenhöhle. 2" Tuba. 3. Schlundkopf. * Paukenfell; von demselben aus geht eine punktirte Linie zu einem der Fenster des Labyrinths, die Lage der Gehörknöchelchen bezeichnend. 4. 4. Knorpel des äusseren Ohrs und Gehörganges. 5. 5. Knorpel der Tuba. Fmd Gelenkgrube des Unterkiefers. Cca Can. carot. t Durchschnitt des 1 roc. pterygoid. des Wespenbeius. ■(■ ■)■ Durchschnitt des Warzenfortsatzes. dem Labyrinth genüge es, zu bemerken, dass es eine in der Dicke der Wand der Schädelbasis eingeschlossene Höhlung ist, gemodelt nach der Form häu- tiger , gleichfalls wasserhaltiger Bläschen und Röhrchen, die in dem W asser desselben aufgehängt sind und die Endausbreitung des Hörnerven tragen. Von der Schädelhöhle her führt zum Labyrinthe ein Canal, Jüeatus (leust. int., welcher vom Stamme des Ilörnerven ausgefüllt wird; in der äusseren Wand des Labyrinths sind zwei rundliche Knochenlücken, über welche Mein-99 Schädel. brauen hingespannt sind, sogenannte Fenster, die in das Lumen des Zu- leitungsrohres schauen. Das Zuleitungsrohr lässt sich als eine Ausstülpung . des Schlundkopfes (3) betrachten, weleho aus dem obersten Theile der la- teralen Wand hervor- und dann dicht unter der Schädelbasis und an der äusseren Wand des Labyrinths vorüber rück- und seitwärts gebt, um sich zwischen dem Warzenfortsatz und dem Unterkiefergelenk an der Seiten- fläche des Schädels zu öffnen. Die Schleimhaut des Schlundes würde sich auf diese Weise bis in die äussere Haut des Obres und so weiter fortsetzen, schlösse nicht in der Nähe der äusseren Oeffnung eine häutige Scheidewand, Paukenfell (*), den äusseren oder lateralen Theil dieses Rohres gegen den i inneren oder medialen Theil hermetisch ab. Der laterale Theil, von einer blinden Einstülpung der äusseren Haut ausgekleidet, ist der äussere Gekör- gang (2); er ist, vom äusseren Ohr an gerechnet, eine Strecke knorpelig, i dann knöchern und verläuft im Allgemeinen in einer transversalen Rich- tung. Der mediale Theil, in welchen ein gleichfalls blinder Fortsatz der ! Schleimhaut des Schlundes sich hineinzieht, biegt allmälig in eine Richtung mm, welche zwischen der transversalen und sagittalen ungefähr die Mitte ] hält. Er zerfallt in zwei nicht scharf gegen einander abgegrenzte Abtkei- llungen, Paukenhöhle (2') und Tuba (2,,)I Die dem Paukenfell zunächst i gelegene, geräumigere Abtheilung ist die Paukenhöhle; ihre laterale Wand i ist das Paukenfell; dem Paukenfell gegenüber, am medialen, wegen der ! Krümmung des Canals zugleich nach vorn gerichteten Ende verjüngt sie sich zur Tuba. In die hintere Wand der Paukenhöhle, welche aber wegen der erwähnten Krümmung mehr lateral- als vorwärts gewandt ist, öffnen • sich die Fenster des Labyrinths. Yon dem Mittelpunkte des Paukenfells zu dem obersten dieser Fenster verläuft (durch eine punktirte Linie ange- deutet) eine Kette kleiner, unter einander articulirender Knöchelchen (Ossicula (auditus), deren Beschreibung ich für die Splanchnologie verspare. Durch feine seitwärts von den Fenstern befindliche weite Oeffnung der hinteren 1 Wand tritt die Paukenhöhle mit einer Höhle des Warzenfortsatzes, Antrum wnastoideum, und den leeren Zellen desselben in der nämlichen Weise in 'Verbindung, wie die Nasenhöhle mit den Aushöhlungen des Stirnbeins und 'Wespenbeinkörpers. Die mediale, resp. vordere engere und röhrenförmige Abtheilung, die Tuba, ist wie der äussere Gehörgang halb knorpelig, halb knöchern; knöchern an der der Paukenhöhle zugekehrten Seite, knorpelig am unteren, dem Schlunde zunächst gelegenen Theile. Die knorpelig-knöcherne Wandung des eben beschriebenen Zuleitungs- rohres gleicht in ihrer ganzen Länge einer Dachrinne oder einer cylindri- - sehen Röhre, aus deren Wand ein schmaler oder breiter Längsstreifen, aus- geschnitten ist. An dem knorpeligen Theile der Tuba fehlt die vordere und i.untere Wand, an dem Knorpel des äusseren Gehörganges ein Streif der oberen Wand. So weit die Rinne knöchern ist, ist sie von unten her theil- weise bis zu völliger Verschmelzung an die Schädelbasis angelöthet, doch wird auch hier am vorderen und hinteren Rande die Anfügungsstelle durch ■schmale, spaltförmige Vertiefungen bezeichnet. Ich habe von einigen Zuthaten gesprochen, welche, indem sie sich an die Sohiäfen- 3ben beschriebenen Knochentheile anlebnen und mit denselben verwachsen, die 1>jnumde' Pyramide des Schläfenbeins vervollständigen. Dabin gehören: 1) Die knöcher- 7*100 neu Wände, welclie (Fig. 92. 93). Dieser der knöchernen Tuba Schädel. den Canal der Carotis, Can. COroticus, nmscklieesen Canal beginnt medianwärts neben dem vorderen Ende und läuft erst aufwärts, dann mit einer Biegung, der Fig. 93. Pyramide des rechten Schläfenbeins mit den knorpeligen Anhängen, von unten, die me- diale Wand der knorpeligen Tuba mit dem unteren Rande medianwärts umgebogen, f Durchschnitt des Pr. pterygoid. ff Durchschnitt des Pr. styloideus. 1. Knorpeliger Gehörganc. 2. Knorpel der Tuba. Pc Gelenkfortsatz des Hinterhauptes. Prm Proc. mastoideus. Fmd Gelenkgrube des Unterkiefers. Fov For. ovale. Fs Foramen spinosum. Sa Spina angularis des Wespenbeins. Pc Proc. condyloid. des Hinterhauptsbeins. knorpeligen Tuba parallel, vor- und medianwärts, so dass der Eingang in der Flucht der Schädelbasis horizontal, der Ausgang an der Spitze der Py- ramide vertical gerichtet ist. Der Ausgang sieht demnach gegen die Seiten- wand des Körpers des Hinterhauptsbeins. Zwischen der Spitze der Pyra- mide, dem Körper des Hinterhauptsbeins und dem hinteren Rande des Tem- poralflügels des Wespenbeins bleibt eine grosse, unregelmässige, von Binde- gewebe ausgefüllte Lücke, Foramen lacerum,in der sich die beiden Spal- ten begegnen, welche vor und hinter der Spitze dei Pjiamide veilau en, ' die Fissura sphenopetrosa, in welcher die Tuba ruht, zwischen der Spitze der Pyramide und dem Temporalflügel, und die Fissura petro1)asil<ms zwi- schen der Spitze der Pyramide und dem Hinterhauptsbeine. Die letztere verbindet das For. lacerum mit dem FoV. jugulare. 2) Dei Giiffelfort satz, Proc. styloideus (ff); dies ist der mehr oder minder weit abwärts ver- knöcherte obere Theil des Aufhängebandes des Zungenbeins, welchei mit der unteren Wand der Paukenhöhle, an die erbefestigt ist, veischmilzt. Der Stelle, von welcher aussen der Griffelfortsatz abgeht, entspricht innen ungefähr der Knochenfalz, in welchen das Paukenfell eingeiiigt ist. Ein Ausschnitt am lateralen Theile des hinteren Randes der I yi amide umgrenzt mit einem entsprechenden Ausschnitt am Hinterhauptsbeine das For. jugulare, und ein Vorsprung in jedem dieser beiden Ausschnitte trennt das Foramen jugulare unvollkommen in zwei Oeffnungen, die hintere für dieV. jugularis, die vordere für die Nerven (s. oben). Von dem For. jugulare101 Hinterhauptsbein. ist die äussere Mündung des Canalis llypoglossi nur durch eine schmale ] Knochenbrücke geschieden. Dicht am hinteren Rande des Foramen jugulare, i in der Pyramide des Schläfenbeins und unmittelbar hinter der Basis des i Griffelfortsatzes, liegt das Foramen stylolllastoiclcum, aus welchem der sie- bente Hirnnerv hervortritt. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis. Das Hinterhauptsbein nimmt den hinteren Theil der Grundfläche und 1. Hinter- hintere Wand des Schädels ein, das IIinterhaupts 1 och, Foramen C die occipitale ’), allseitig umschliessend. Ein schwammiges, wirbelkörperartiges "Stück, welches von vornher das Hinterhauptsloch begrenzt, wird Körper, (Corpus* 2), genannt (Fig. 94); eine vom hinteren Rande des Hinterhaupts- loches sich rück- und Fig. 94. aufwärts erstreckende, nach aussen gewölbte, nach oben zuge- spitzte Platte heisst Schuppe, Squama3). Zwischen Körper und Schuppe liegt jeder- seits, ;n beide ohne scharfe Begrenzung übergehend, der Sei- tentheil, Pars late- ralis 4), welcher den auf der Gelenkfläche des Atlas articuliren- den Gelenkhöcker trägt. Der Körper des Hinterhauptsbeins ist es, in welchem hauptsächlich Körper, ddie mehrerwähnte Umbeugung der Axe der Wirbelsäule aus der verticalen iu die horizontale Richtung geschieht. Dieses Knochenstück würde dem- nach, wenn es im Uebrigen die Gestalt eines regulären Wirbelkörpers hätte, von einem solchen doch darin abweichen, dass die Endflächen nicht paral- lel, sondern fast rechtwinklig gegen einander geneigt, d. h. die untere hori- zontal, die obere und nunmehr vordere nahezu vertical ständen. Statt der unteren Endfläche aber besitzt der Körper des Hinterhauptsbeins einen ■scharfen Rand, der, ebenso wie der obere Rand des vorderen Bogens des Atlas, gekrümmt und an diesen durch ein Band befestigt ist. Von jenem liRande aus gehen die innere und äussere oder die der Hirn- und der Ein- geweidehöhle zugewandten Flächen beide schräg aufwärts, aber die innere Mediandurchschnitt des Hinterhauptsbeins. Poe, Poi Protub. occip. ext. u. inf. J) F. occip. mcignum. 2) Zapfentheil, Basis, Pars basilari 8) Pars occipitalis. 4) Pars condyloidca, iugularis.Hinterhauptsbein. 102 Fi". 95. 01 Flüche steiler als die äussere,. wobei also der Knochen an Höhe zunhmnt Id eine vordere Endfläche gewinnt, welche, so lange sie überhaupt noch von der entsprechenden des Wespenbeins geschieden werden kann fast vier^ seiti" (Fi". 95. 96) und etwa um die Hälfte breiter als hoch ist (-1 . 3 ). Gleich der Durchschnittsfläche werden auch die Seitenflächen nach vorn allmälig höher, doch ist nur die vordere Hälfte derselben frei (an die hintere fügt sich der Sei- tentheil); sie geht in die untere Fläche des Kör- pers mit einem abgerun- deten Rande über; die Kante, in welcher sie mit der oberen Fläche des Körpers jederseits zu- sammenstösst, ist ein scharfer, vorspringender Saum, an den eine ähn- liche Kante der Schläfen- pyramide sich anlehnt. Die obere und untere Fläche verschmälern sich nach vorn; die obere ist glatt, die untere rauh; die obere ist von einer Seite zur anderen ausge- höhlt, die untere schwach gewölbt. Nur dicht am f primthI fl fällt die obere Hinterhauptsbein, von vorn. Ss Sul’c. sagitt. Foi Protub. occ. int. St Sulc. transv. Cot Crista occ. int. Cc Can. condyloid. Spo Superf. petro-occip. Pj,Ij Proc. u. Inci- sura jugul. Pij Proc. intrajugul. Tj Tuberc. jugul. Cli Can. hypogl. ; Fläche (Fig. 95) wieder seitwärts ab, eine Furche, Semisulcus 2)etrosus inf., bildend, die sich noch nach hinten auf den Seitenrand der Pars lateralis verfolgen lässt und durch das anstossende Schläfenbein zu einer tiefen Rinne vervollständigt wird; die Rinne nimmt einen Blutleiter, den Sinus petr. inf., auf. Die untere Fläche (Fig. 96) ist ausgezeichnet durch ein medianes Knötchen, Tuberculum plicmjngeum1), welches einige Linien vor dem Hin- terhauptsloche liegt und sich gegen dasselbe oder gegen den vorderen Rand des Knochens oder nach beiden Richtungen öfters in eine schwache Fiiste fortsetzt. An das Knötchen heftet sich die Spitze eines in der Mitte dei hinteren Wand des Schlundes gelegenen Sehnenstreifens, der Linea alba pharyngis. Es dient demnach, die Grenze zu bezeichnen, von welcher aus nach vorn die Schädelbasis Decke der Rachenhöhle wird. "V or dem Tuber- culum pharyngeum findet sich ein meist flaches, zuweilen auch tieferes Grübchen2) zur Aufnahme einer Ausbuchtung der oberen Schlundwand. Eine Querleiste, welche sich jederseits, in einiger Entfernung seitlich vom 1) Spina s. Crista pharyngea s. basilaris. 2) Fovea bursae pharyngeae Tourtual (über den Bau des menschl. Schlund- und Kehlkopfs. Leipzig 1846, S. 42).Hinterhauptsbein. 103 Tub. phar. beginnend, auf den Seitentheil erstreckt, dient einem Muskel (Reet. cap. ant. min.) zum Ansatz. Eine Querspalte im Körper des Hinterhauptsbeins, gleichweit von der Syn- chondrosis spheno-occipitalis und von der Vereinigungslinie des Körpers mit den Seitentlieilen entfernt, beobachtete Schwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283) an zwei Schädeln Erwachsener. An einem erwachsenen Schädel betrug die Länge des Körpers des Hinterhauptsbeins nur 6mm. . Die Sch uppo kehrt den Schuppe mittleren, tief ausgeschnit- tenen und wulstigen Theil ihres vorderen Randes dem Ilinterhauptsloche zu; die Seitenränder gehen von der oberen Spitze erst divergi- rend ab- und lateralwärts, wenden sich dann unter einem sehr stumpfen Winkel (Seitenwinkel) median- wärts, bis sie wieder un- ter einem stumpfen, nacli aussen offenen Winkel in den Seitenrand der Pars la- teralis übergehen. Der ober- halb des Seitenwinkels ge- legene Theil des Seitenran- des verbindet sich in einer scharfgezackten Naht mit dem Scheitelbein; unter dem Winkel ist der Rand mit schwächeren Zacken versehen und mit dem hinteren Rande des Warzen- theils des Schläfenbeins zusammengefügt. In der Naht zwischen dem Hin- terhaupts- und Schläfenbeine oder in dem Warzentheile des Schläfenbeins liegt das Foramen mastoideum (siehe Schläfenbein). Die Grenze der Hinterhaupts- und Nackengegend ist auf der äusseren Fläche der Schuppe (Fig. 97 a. f. S.) durch eine von dem einen Seitenwinkel zum anderen oder etwas unterhalb derselben sich erstreckende, aufwärts convexe Bogenlinie, die obere Nackenlinie, Linea nuchae Sup.1), be- zeichnet, welche in der Regel durch eine mediane Einkerbung mehr oder weniger tief getheilt ist. Ueber oder in der Einkerbung ist die Hinter- hauptsschuppe verdickt, auch wohl in einen Höcker oder eine platte abwärts gerichtete Spitze ausgezogen, JProtuberantia 2) Occip. ext. ■ von da aus bis herab zum Rande des Hinterhauptsloches erstreckt sich eine mediane Firste, Lin. nuchae mediana 3). Etwa in der Mitte zwischen der oberen Nacken- linie und dem Rande des Hinterhauptsloches verläuft die untere Nacken- linie, Lin. nuchae infer.4), an manchen Schädeln ziemlich regelmässig der oberen parallel, an anderen winklig oder unterbrochen. An die mediane Fig. 96. . S a Hinterhauptsbein, von unten. Vergl. Fig. 95. Pc Proc. condyl. ’) L. semicircula.ru sup. aut. 2) Spina. 3) Crista occipitalis. 4) L. semicircularis inj.Hinterhauptsbein. 104 Lni Nackenlinie setzt sich das Nackenhand, an die gebogenen Nackenlinien und die Fläche zwischen denselben setzen sich die Muskeln des Nackens fest. Die innere Oberfläche der Schuppe (Fig. 95 und 96) ist durch zwei parallele, eine Furche einschliessende Firsten, welche in der Höhe des Seiten- winkels oder dicht über demselben fast horizontal gehen, in ein oberes und unteres Feld getheilt, von denen jenes dem Schädeldach, dieses der hinteren pjg g 7 Schädelgrube ange- hört. Senkrecht auf diese Querfurche, Sulc. transversus, steht im oberen Felde eine seichtere Furche, Sulc. Sagittalis, im unteren ein einfacher Kamm, Crista Occipit. int., der aber bald in zwei, das Hinter- hauptsloch umfas- sende und längs dem Rande desselben sich verlierende Schenkel aus einander weicht. Wo die obere verti- kale auf die trans- versale Furche trifft, biegt sie sich meistens in die rechte Hälfte der letzteren um. Die Kreuzungsstelle der Furchen und Firsten ragt, der äusseren Protuberanz gegenüber oder etwas tiefer als diesein Form eines platten oder theilweise scharfen Wulstes, JProtuberantia Occ. int., nach innen vor l). Stärkere oder feinere Oeffnungen auf der Protuberantia occip. ext. und int. führen in die Diploe der Knochen und in gewundene Canäle (Emissaria), die denselben von innen nach aussen durchziehen. Hinterhauptsbein, von hinten. Poe Protub. ocrip. ext. Lns Lnm, Lni Linea nuchae sup., mediana u. inf. Ck Can. hy- poglossi. Pc Proc. condyl. In den Feldern oder Gruben über der Querfurche liegen die hinteren Spitzen der Hemisphären des Grosshims, in den unteren Feldern das Kleinhirn. Hier, zu beiden Seiten der Crista occ. int., ist die Mächtigkeit des Knochens am ge- ringsten. In der Längsfurche selbst ruht der Sinus sagittalis sup., in der Quei- furche jederseits ein Sinus transversus, von denen gewöhnlich der rechte stärker ist und den Sinus sagittalis aufnimmt. Abweichungen von diesem Verlaufe der Blutleiter bedingen Varietäten der Gestalt der inneren Oberfläche der Schuppe. Die Furchen sind tiefer oder seichter oder fehlen theilweise. Auch die untere Firste kann furchenartig werden und am Hinterhauptsloche in eine Furche (Sul- cus marginalis for. magni) übergehen, die den hinteren Band dieses Loches halb- kreisförmig umgiebt (Barkow, anatom. Abhandlungen. Breslau 1851, S. 1, Taf. I, Fig. l). Die Schuppe ist in seltenen Fällen der Länge nach, häufiger transversal i) pie von der Protub. int. ausgehenden kreuzförmigen Furchen werden die Emincntia cruciata des Hinterhauptsbeins genannt.105 Hinterhauptsbein. getheilt (Meckel. Otto, Be rarioribus quibusdam sceleti humani cum anima- llium sceleto analogiis. \Vratisl. 1839. p. 11); in einem von Otto (a. a. 0. Fig. l) 1 beobachteten Falle trug ihre Spitze einen zungenförmigen, zwischen die Scheitel- t beine eingeschobenen Fortsatz. Die Seitentkeile des Hinterhauptsbeines gehen platt und breit aus i der Schuppe hervor und fügen sich, hoch und schmal, an den Körper an. Die Abnahme der Breite erfolgt rasch durch einen tiefen, abgerundeten Ausschnitt des Seitenrandes, Drosselausschnitt, Incisura jugularis ((Fig. 95), welcher den hinteren und medialen Rand des Foramen jugulare ]) ; ausmacht. Bis zu diesem Ausschnitt ist der laterale Rand des Seiteutheiles i mit dem Schläfenbeine zusammengefügt, und zwar hinten mit dem Warzen- ! theile durch eine schwachzackige Naht, eine unmittelbare Fortsetzung der Naht, welche zwischen der Schuppe des Hinterhauptsbeins und dem Warzen- i theil besteht; vorn mit der Pyramide des Schläfensbeins durch ein bald nach , der Pubertät verknöcherndes straffes Gelenk, dessen Berührungsflächen, Su- perficies pdro-Occiigitalis (Fig. 95. 96), spitzwinklig dreiseitig, mit aufwärts gerichteter Spitze, am Hinterhauptsbeine schwach convex, am Schläfenbeine i schwach concav, dort auf-, hier abwärts geneigt sind. An der Incisura ju- gularis selbst ist der Rand scharf. Das zunächst hinter dem querverlaufen- den Theile des Jugularausschnittes gelegene Stück des Hinterhauptsbeins heisst Drosselfortsatz, Processus jugularis. Die äussere Fläche desselben ist ein transversaler Wulst, der dem M. rect. cap. lateralis zum Ansatz dient (Fig. 97 *); die innere glatte Fläche wird durch eine quere Firste (Fig. 95 und 96 **) , die gegen den Seitenrand hin zur oberen Spitze der • Superficies petro-occipitalis ansteigt, in zwei Felder geschieden. Das hintere 1 Feld, indem es sich auch nach hinten gegen die Schuppe durch eine stumpfe, ■ schräg median- und vorwärts laufende Kante absetzt, erscheint als breite Furche, zur Aufnahme des vorderen Endes des Sin. transversus; das vordere Feld, steil abwärts zum Rande des Foramen jugulare abfallend, stützt die hintere Wand des Anfanges der V. jugularis. Am medialen Ende der Firste, welche die beiden Felder trennt, oder in dem einen oder anderen dieser Felder findet sich die innere Mündung eines Canals, Canalis Conchjloicl. j l(Fig. 95), welcher in schräger Richtung rück- und abwärts den Knochen durchsetzt und sich in einer Grube hinter dem Gelenkliöcker, Fossa Con- dyloidea (Fig. 97), nach aussen öffnet. Die obere Wand desselben enthält einige feine Oeffnungen, welche in die Diploe der Schuppe führen. Er fehlt nicht selten (in einem Viertel der Fälle auf einer Seite, in einem ’ Viertel beiderseits. Theile, Zeitschr. für rat. Med. N. F. VI, 227). In demsel- ben liegt ein Communicationsast des Sin. transv. mit den äusseren Venen des • Schädels (Emissarium). In einem Präparate unserer Sammlung geht der Canal von der inneren Mündung an vor- und medianwärts in den sogleich zu beschrei- benden Canal des Hypoglossus. Schwegel sah zwischen dem Can. condyloideus und dem Can. hypoglossi einen Verbindungscanal, in welchem eine Vene lag, ver- mittelst deren die im Can. condyloideus und Can. hypoglossi liegenden Venen communicirten. Unter 100 Fällen 30 Mal fand er am äusseren Rande des über den Can. hypoglossi gespannten Bogens ein oder zwei von oben nach unten ver- laufende , wahrscheinlich venenführende Canälclien, Cann. accessorii des Can. condyloideus ant. Schwegel. ’) F. lacerum posterius. 2) Foramen condyl. post. aut.Hinterhauptsbein. 106 ') Foramen condyl. ant. aut. Die Verbindung zwischen der Schuppe und dem seitlich au dieselbe «ich anschliessenden Proc. jugularis einerseits und dem Hmterhauptskorper andererseits bewerkstelligen zwei Knochenleisten, von denen die eine m auf- wärts die andere in abwärts convexem Bogen verläuft (Fig. 96). Sie fassen einen’ Canal zwischen sich, den (Jan. hypoglossi ’), welcher in schräger Richtung seit- und vorwärts den N. hypoglossus aus der Schädelhöhle fühlt. Die Divergenz beider Leisten ist, neben ihrer nach vorn hin wachsenden Mächtigkeit, Ursache der Höhenzunahme, welche die Seitentheile m ihrem Anschluss an den Körper erfahren. Von diesen Leisten entspricht die un- tere, zugleich der Mittellinie nähere dem seitlichen, gelenktragenden Theile des Körpers eines Drehwirbels. Ihre untere Fläche vermittelt die Articu- lation mit dem Atlas. Die Gelenkflächen sind, gleich denen des Atlas, lan- ger als breit und mit den vorderen Spitzen gegen einander geneigt; sie sind aber zugleich mit den Flächen etwas von einander ab und seitwärts ge- kehrt^ indem der mediale Rand tiefer steht als der laterale. _ Im Frontal- schnitt sind sie schwach convex, dergestalt, dass die Convexitäten beider Flächen in einem flachen Kreisbogen zu liegen scheinen; eine stärkere Wöl- bung besitzen sie in der Richtung von vorn nach hinten. Dadurch, dass die hintere Spitze in eine Grube, die Fossa condyloidea, eingelassen, die vordere dagegen durch einen abwärts gerichteten Vorsprung, den Gelenkfortsatz, Proc. condyloidcus (Fig. 96 und 97), abwärts geschoben ist, kommen beide, die vordere und hintere Spitze, bei ruhiger aufrechter Haltung des Schädels in eine horizontale Ebene zu liegen, indess eine durch das Hinterhauptslocli und den Körper des Hinterhauptes gelegte Ebene schräg ansteigt. Median- wärts gehen die Gelenkfortsätze in den vorderen Rand des Hinterhaupts- loches über und bilden mit demselben einen continmrlichen Bogen, welcher die Lücke zwischen Hinterhaupt und Atlas von oben her begrenzt. Zwi- schen dem Gelenkfortsatz und der Jugularöffnung verläuft ein nicht ganz beständiger, durch ein vom Rande der Jugularöffnung eingerolltes Knochen- plättchen mehr oder minder gedeckter Gefässcanal, Can. condylOrdens post. inf. Schwegel. Schwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. VI, 283, XI, 290) fand ihn unter 100 Fällen beiderseits 26 Mal, auf einer Seite 24 Mal. Zuweiten munde er m den Canalis hypoglossi und dessen Nebencanälclien (als Can condylojdeUS tnier med. Schwegel). Zweimal war er durch ein sagittaies Knochenplattch g • (Vergl. Schultz, Bemerk, über den Bau der Menschenschadei. S. 15, Taf. II, Fig. 5.) , A _ Die Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins sind häufig, geici enen c , durch eine rauhe Furche der Quere nach getheilt. Schwege sa i si zwei einander rechtwinklig kreuzende Furchen in vier Fek ei en‘ seltenen Fällen (unter 600 Schädeln drei Mal) beobachtete Hyi ( ien®1 Wochenschr. 1860. Nr. 45) an der unteren Fläche der Pars con< y ou ea es terhauptsbeins, in der Mitte zwischen dem Warzenfortsatz des Sc a en eins dem Gelenkfortsatz des Hinterhauptsbeins, eine warzige Auftreibung v on ase n s grosse, die in ihrem senkrechten Durchschnitt ein ähnliches gefacher es zeigt, wie der Warzenfortsatz des Schläfenbeins; in der Sutura mastou ea n sich eine einfache oder doppelte Oefl'nung, durch welche die Zellen tes ‘ pneumatrcus des Hinterhauptsbeins, wie Hyrtl ihn nennt, mit deu mastoideae communiciren, so dass sie von der Paukenhöhle aus mit Lu gHinterhauptsbein. *u' 2) Proc. jugularis medius Gruber. -werden. An den Schädeln, welche den lufthaltigen Fortsatz des Hinterhaupts- beins besitzen, fällt auch der Proc. mastoideus durch seine Grösse auf. Sie stehen also in keinem vicariirenden Yerhältniss zu einander. Ueber die eben beschriebene untere Leiste ist die obere und zugleich mehr seitlich gelegene gleich einem Brückenbogen hinübergespannt, in der- selben Weise, wie zuweilen am oberen Rande des Atlas eine Knochenbrücke von der Seitenmasse zum hinteren Bogen verläuft. Von der Aussenfhiche der Schädelbasis gesehen, scheidet jene Brücke die äussere Mündung des Can. hypoglossi (Fig. 90) von dem Foramen jugulare. An der Seite, welche sie dieser Oeffnung zuwendet, zieht sich von hinten her in Form einer Firste der Rand des Foramen jugulare, von vorn her die Spitze der rauhen Seiten- fläche des Körpers herauf. In der Regel springt diese Spitze (Fig. 90 ***) seitlich vor in Form eines Fortsatzes x), welcher sich genau an die Schläfen- pyramide anlegt und das For. jugulare von vornher begrenzt. Die Firste, welche den Rand des Foramen jugulare bildet, trägt dicht hinter dem vor- deren Ende ein Knötchen, zuweilen auch einen kurzen Stachel, Processus intrajugularis ossis occipitis * 2), wodurch sie das Foramen jugulare in einen hinteren grösseren Abschnitt (für die V. jugularis) und einen vorderen klei- neren für die Nerven quertheilen hilft. Die Furche des Sinus petrosus in- ferior geht vor diesem Knötchen oder Stachel abwärts und das Ende des Si- nus petrosus liegt demnach mit den Nerven in der vorderen Abtheilung des For. jugulare. Die untere Fläche des Brückenbogens, welche sich dem Canal des Hypoglossus zuwendet, ist glatt, ausgehöhlt, der Eingang in diesen Ca- nal öfters durch ein feines Knochenstäbchen der Länge nach getheilt. Die obere Fläche ist ausgezeichnet durch eine seichte Querfurche, welche den Verlauf der Nerven andeutet, und durch eine verdickte und rauhe Stelle, Tuberc. jugulare 3), vor dieser Querfurche, welche den auf dem Hinterhaupts- körper ruhenden Ilirntheilen zur seitlichen Stütze dient. Heben dem Proc- intrajugularis kommen in wechselnder Zahl und Stellung vom Hinterhauptsbein ausgehende Spitzen vor, welche in das For. jugulare mehr oder minder weit vorspringen, sich mit entsprechenden Fortsätzen vom Schläfen- bein vereinigen oder nicht und das For. jugulare mehr oder minder vollständig abtheüen. Durch angeborene Schrägstellung (Rotation um die Längsaxe) des Proc. condyloideus kann das Hinterhauptsloch verengt werden (Friedlowsky, Wiener med. Jahrb. 1868. S. 240). An drei Schädeln beobachtete Dieterich (Beschreibung einiger Abnormitäten des Menschenschädels. Basel 1842. S. 8, Fig. l) am vor- deren Rande des For. occipitale eine Gelenkgrube zur Aufnahme des Zahnes des zweiten Halswirbels. Luschka (Anat. des Menschen. Bd. I, Abth. 1, S. 27) fand einen mittleren unpaaren Gelenkfortsatz des Hinterhauptsbeins, 5mm lang, 8mm breit und mit einer vertical gestellten, schwach concaven Gelenkfläche versehen, welche mit einer entsprechend convexen Facette des verlängerten Zahnes des Epistropheus articulirte. Gruber (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 4) sah eine Gelenkfläche am hinteren Rande des Hinterhauptsloches und den vorderen Rand rinnenförmig vertieft zur Aufnahme des vorderen Bogens des ersten Halswirbels. Ein cylindrischer medianer Fortsatz oder zwei Fortsätze neben einander mit iiber- knorpelter unterer Fläche kommen am vorderen Rande des Hinterhauptsloches vor zur Articulation mit dem Atlas (Meckel, dessen Archiv Bd. I, S. 644, Taf. YI, er. !) Proc. jugularis accessorius M. J. Web ;!) Proc. anongmus. Proc. j. anterior Gruber.10g Hinterhauptsbein. Ei, 37 Dieterich, a. a. O. Gruber, a. a. O. S. 3 Alien, proceed. of tlie ncnd of natural Science. Philad. 1867. No. 4). Neben dem Proc. jugulans. findet Vb einseitig oder symmetrisch ein überknorpelter Fortsatz, Processus parama- stnideus (Proc paraconcbßoideus Uh de), der mit dem Querfortsatze des ersten Halswirbels articulirt. In dem von Uh de beobachteten Fall gab der einseitig ent- wickelte Fortsatz Anlass zu schiefer Haltung des Kopfes (Dieterich, a. a. 0. EV 5 Mayer N Unters, aus dem Gebiete der Anat. und Physiol. Bonn 1842. S "19 Patruban, PragerVierteljahrsschr. 1848. I, 36, Taf. I, Fig. 5, 6. Gruber, a a. 0. S. 4. Uhde, Arch. für klin. Chirurgie YIII, l). ' An einem Schädel unserer Sammlung, an welchem ein übrigens vollkommen ausgebildeter Atlas mit dem Hinterhauptsbein ancliylotisch verwachsen ist, kom- men linkerseits neben dem Sinus atlantis zwei kurze cylindrische Fortsätze vom Bande des Hinterhauptslochs und dem Bogen des Atlas einander entgegen, be- rühren sich mit platten Articulationsflächen und trennen von der hinteren Spalte zwischen Atlas und Hinterhauptsbein ein For. intervertebrale ab. Von der lateralen Spitze der Firste, welche den Sulcus transversus von vorü- ber beo-renzt, geht ein Kuochenplättchen rückwärts, um diese Furche zu über- wölben°(Gruber, a. a. 0. S. 5). Der Processus jugularis ist von einem Emissa- rium durchbohrt (ebendas.). In der Form gleicht das Hinterhauptsloch dem For. vertebrale des er- sten Halswirbels. Es ist elliptisch, mit dem längsten Durchmesser (30 bis 35mm) sagittal gestellt, die vordere Abtheilung von beiden Seiten her aussen durch die Gelenkfortsätze, innen durch die Tubercula jugularia eingeengt. Beim Neugebornen besteht das Hinterhauptsbein aus vier, durch Synclion- drose zusammengefügten Stücken, dem Körper, der Schuppe und den beiden Seiten- theilen. Die paarigen Seitenstücke entsprechen aber nicht dem Theile des Knochens, der beim Erwachsenen Seitentheil genannt wird, indem einerseits die Naht zwischen den Seitenstücken und dem Körper beim Neugebornen durch die Gelenkhocker geht und der Körper die vordere Spitze der letzteren trägt, andererseits die Naht zwischen Seitenstücken und Schuppe fast in gleicher Flucht mit dem hinteren Bande des Hinterhauptsloches liegt, das letztere also beim Neugebornen seitlich fast allein durch die Seitenstücke begrenzt wird. Die Schuppe ist, von dei Spitze aus senkrecht und von der Mitte des Seitenrandes aus transversal mehr oder min- der tief eingeschnitten, Einschnitte, welche sich mitunter m Form ferner Fissuren ziemlich lange erhalten. Die Verschmelzung der hinteren Bänder der Seitenstucke mit der Schuppe beginnt am Schlüsse des ersten Lebensjahres, zwar vom Seitenrande an; am Schlüsse des zweiten Jahres ist sie in der Begel lollendet b auf 5 bis 8mm lange Beste am Hinterhauptsloch, die oft bis gegen das sieben Jahr klaffend bleiben. Nur ausnahmsweise (unter 25 Schädeln einmal) hatte^ene Fuge sich bis zum sechsten oder siebenten Jahr offen erhalten (\\ elcke ). vollendeter Verknöcherung bezeichnen öfters niedere, am Bande es m e’ a”P lochs vorspringende Höclcerchen die Stelle der Nähte. Dei versc 1111a ei e lei der Schuppe, der zwischen diesen beiden Nähten den Band des Hintei mup s oc s bildet (Manubrium squamae occipitalis Virchow), trägt zuweilen längs c esse en einen besonderen dünnen Knochenstreifen. Die Synchondrosen zwischen en \01 deren Bändern der Seitenstücke und dem Körper erhalten sich länger; uue ei knöclierung beginnt nach dem dritten Jahre, in der Begel vom medialen, zuii ei en vom lateralen Bande an, uud ist im siebenten vollendet. Beim Neugebornen nimm diese Syncliondrose an der Begrenzung des Can. hypoglossi Theil; allmalig wir sie von ihm durch eine Knochenbrücke geschieden, welche dadurch entsteht, dass die beiden, dem Seitenstück angehörenden, den Canal seitlich begrenzenden Schen- kel hinter der Syncliondrose einander entgegenwachsen. Bevor sie einander er- reicht haben, wird die Lücke zwischen denselben durch eine Knorpelscheibe aus- gefüllt, welche sich von der Seitenstück und Körper verbindenden Syncliondrose rückwärts erstreckt. Eine Spur dieser Syncliondrose kann sich auf der Gelenk- fläche des Hinterhauptsbeins des Erwachsenen erhalten als ein quer über die vor-Wespenbein. J dere Spitze der letzteren ziehender, seichter Eindruck; die oben erwähnte, die Geleukfläche ungefähr halhirende Querfurche hat keine Beziehung zu den inneren Synchondrgsen des Hinterhauptsbeins. Das Hinterhauptsloch kann schon im dritten Lebensjahre seine definitive Grösse erreicht haben; im späteren Alter scheint, vielleicht in Folge seniler Atrophie, eine neue Vergrüsserung (bis zu 38’»»') zu beginnen (Virchow). — Bevor das Hinterhauptsbein mit dem Wespenbeiue verschmilzt, bilden sich an beiden Flächen der Synchondrose platte Knochenscheiben, ähnlich denjenigen auf den Endflächen der Wirbelkörper. Im Centrum der verknöcherten Synchondrose erhält sich eine faserknorpelige Masse oder eine markerfüllte Höhle öfters bis ins hohe Alter; die Substanz dieser Synchondrose, insbesondere der Rest der Chorda dorsalis innerhalb derselben, ist der Ausgangspunkt der in letzter Zeit von meh- reren Beobachtern beschriebenen, in die Schädelhöhle vorragenden Auswüchse am Clivus (Virchow, die Entwickelung des Schädelgrundes. Berlin 1857. S. 12. Welcher, Wachsthum und Bau des menschl. Schädels. Tlil. I. Leipz. 1862. S. 85. Luschka, Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XI, 8). 2. Wespenbein, Os sphenoideum. Es besteht aus einem unpaaren, würfelförmigen Mittelstück, dem Kör- 2. Wespe» - per, dessen hintere Fläche an die Vorderfläche des gleichnamigen Stückes des Hinterhauptsbeins stösst und im Erwachsenen mit demselben verschmilzt, und aus den symmetrischen Seitentheilen. Der Körper zeigt in den ersten Lebensjahren und zuweilen noch später die Spuren der Zusammensetzung aus zwei hinter einander gelegenen und durch Synchondrose verbundenen Stücken von fast gleicher Grösse; er stellt also zwei an den Berührungs- flächen verschmolzene Wirbelkörper dar. Die Seitentheile sind jederseits drei platte, flügelförmige Fortsätze, zwei horizontal, der dritte vertical mit geringer Neigung des unteren Endes nach vorn gestellt. Die horizontalen verhalten sich zum Körper wie Anfänge von Wirbelbogen; sie gehören, so lange der Wespenbeinkörper sich in zwei zerlegen lässt, der eine dem vor- deren, der andere dem hinteren Körper an; der horizontale Fortsatz des vorderen Körpers, in allen Dimensionen der kleinere, wird Orbitalflügel, Ala Orbitalis 1), der von dem hinteren Wespenbeinkörper ausgehende hori- zontale Fortsatz wird Temporalflügel, Ala tcmporalis 2), genannt. Die Spalte zwischen beiden ist die obere Augenhöhlenspalte, Fissura ovbitdlis sup.3). Der verticale Fortsatz lässt sich einem Querfortsatz und Rippen- rudiment vergleichen, welche, jener an dem Temporalflügel, dieses an dem Körper entspringend, in der Seitenwand der Choane abwärts zum Gaumen gehen. Er führt den Namen Gaumenflügel, Proc. pterygoideus 4). Der Wespenbeinkörper wendet die obere Fläche der Schädel- a. Körper, höhle, die untere der Nasenhöhle zu; in die letztgenannte Höhle schaut auch die vordere Fläche, während die hintere, wie erwähnt, an den Kör- per des Hinterhauptsbeins stösst. Die lateralen Flächen sind fast ganz durch die Wurzeln der horizontalen Fortsätze eingenommen und verdeckt. Die hintere Fläche ist stark abwärts geneigt (Fig. 98), die vordere ist es eben- falls in geringerem Grade, wenn man absieht von einem medianen vorsprin- genden Kamm, der diese Fläche theilt. Durch die Couvergenz der hinto- 1) Ala parva, Ala p. Ingrassiae, Proc. ensiformis. 2) Ala magna, Ala lateralis. 3) Fissura sphenoidalis. *) Ala descendens s. palalina.Obere Flüche. 110 'Wespenbeiu. reu wegen Fig. 93. imd vorderen Fläche nach unten erhält der Körper die Keilform, derent- man ihn mit dem Schlussstein eines Gewölbes verglichen hat. Die obere Fläche des Wespenheins wird durch zwei quer verlaufende Vorlegungen drei Felder abgetheilt, von welchen das mittlere die Art von Isthmus darstellt, welcher die beiden Seitenhälften der mittleren Schädel- orube verbindet, das vordere und hintere Feld demnach je. der vorderen und hinteren Schädelgrube angehören. Das mittlere Feld nimmt etwa die Hälfte das vordere und hintere Feld je ein Viertel des sagittalen Durch- messers der ganzen Fläche (34n"n) ein. Die vordere Vorragung, Livibus Sphen. tw>, ist in ihrem mittleren Theile einem leinen, platt aufliegenden Saume ähnlich, der sich zuweilen kaum merklich gegen die Fläche absetzt; um so auffallender wird sie nach den Seiten, wo der hintere Rand des Sau- mes sich aus dem transversalen Verlauf im Bogen rückwärts wendet, um in die hintere Spitze des Orbitalflügels überzugehen. Die Fläche vor dem LimbusJ) ist glatt, mit einer leise angedeuteten medianen Firste, einer Art Vorläufer der Crista galli; nach den Seiten setzt sich diese Mediandurchsclinitt des Wespenbeins. Crs Crista sphenoid. Rs Kostr. splienoid. ' Fig. 99. Fläche ununterbrochen in Lbs Ts Wespenbein von oben. Pca, Pep Proc. clinoideus ant. u. post. Lgs Ling. splienoid. «S' c Sulc. carot. die obere Fläche der Orbi- talflügel fort; ihr vorderer Rand, welcher ebenfalls continuirlich in den vorde- ren Rand der Orbitalflügel übergeht, ist mit dem hin- teren Rand des Stirnbeins und der Siebbeinplatte in mehr oder minder zackiger Naht verbunden, selten ein- fach transversal, meistens in eine einfache oder ge- theilte mediane Spitze (Fig. 99) vorspringend. Der Vorsprung ist ent- weder in drei Spitzen ge- teilt, von denen die mittlere die längste, oder er besteht aus zwei platten, abgerundeten Zacken, Aioe vurnmae Luschka, welche auch als selbständige Knochenplättchen auftreteu vonnen. überbrücken einige feinste Canälclien, welche ihren Weg theils untei ie 0 hinteren Siebbeinzellen, theils in den Sinus splienoidalis nehmen, ln i men vel a fen feine Blutgefässe und Nerven aus dem Ganglion sphenopalatinum ( "sc i Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. VIII, 123). Das mittlere Feld der oberen Wespenbeinfläche in Verbindung mit er Hervorragung, durch welche es von dem hinteren Felde geschieden wir , J) Jtigtim sphenoidale.Wespenbein. 111 gewährt das Bild eines Sattels mit Knopf und Lehne '), in dessen Vertie- I fung oder Sitz ein drüsenartiger Anhang der Ilirnbasis, die Hypophyse, ruht. Der Sattelknopf, Tuberculum Scllae2), ist ein Querwulst dicht hinter i und unter dem Limhus; wie dieser zieht er sich seitlich in einen platten Fortsatz, liaclix inf. dlue orbitalis, aus, der, an die untere Fläche des Orbi- 1 talflügels stossend, die Austrittsölfnung des N. opticus und der Art. ophtkal- mica, Can. Opticus»), umschliessen hilft. Je nach der Entfernung des Sattel- wulstes von dem Limbus, je nachdem der letztere nach hinten vorspringt i und der erstere sich erhebt, entsteht zwischen beiden eine flachere oder tie- i fere, schmalere oder breitere Querfurche, Sulcus Opticus, welche seitwärts zu dem Can. opticus führt und dem Chiasma derNn. optici zur Anlehnung dient. Var. Nicht selten folgt hinter dem Sattelknopf eine zweite seichtere und ■schmalere Querfurche, die den vorderen Tlieil eines kreisförmigen, die Hypophyse 'umgehenden venösen Sinus aufnimmt. Der niedere Wulst, welcher diese Furche von der dahinter befindlichen Grube trennt und der Synchondrose der beiden ur- sprünglichen Wespenbeinkörper entspricht, steigt zuweilen an jeder Seite zu einem ■stumpfen oder spitzen Knötchen, dem Proc. clinoideus medius auf. Der Proc. i clin. med. kann sich zu einem Stäbchen verlängern, das sich, gleich der unteren Wurzel des Orbitalflügels, an die untere Fläche der hinteren Spitze dieses Flügels i anlegt. Es entsteht dadurch, von dem Can. opticus durch die untere Wurzel des I Orbitalflügels geschieden, ein ähnlicher, kürzerer Canal ,Foramen curotico-clinoid., . an welchem die Carotis int. auf- und daun rückwärts läuft. Mitten zwischen beiden Procc. clinoid. med. liegt eine feine Oeffnung (oder i mehrere), wodurch Gefässe ins Innere des Knochens treten. Der Can. opticus ist durch ein Knochenplättchen in zwei Abtheilungen ge- - schieden. Die tiefste Stelle des Sattels, Hypophysengrube, Fossa Jlypliophy- - seos* 4 *), ist in sagittaler wie in transversaler Dichtung concav, gegen die ‘Seitenfläche des Wespenbeinkörpers jederseits durch eine sagittale, sehr ■ stumpfe, selten rinnenförmige Kante undeutlich abgesetzt. Die Sattel- 1 lehne, JDorsuni Scllaer‘), von welcher sie nach hinten begrenzt wird, ist ein •starker, von der ganzen Breite des Körpers sich erhebender und vorwärts igeneigter, im sagittalen Durchmesser comprimirter Kamm mit parallelen (oder aufwärts convergirenden Seitenrändern und wulstigem, horizontalem (oder leicht concavem oberen Kancl. Auf seine glatte Yorderfläche setzt sich die Aushöhlung des Sattelsitzes fort; seine hintere Fläche, eben oder leicht von einer Seite zur anderen ausgehöhlt und rauh, liegt in einer Flucht mit der oberen Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins. Die Naht zwischen beiden ist oft noch im Erwachsenen durch eine Bauhigkeit angedeutet. Die oberen Ecken der Sattellehnc sind jede in einen kurzen, platten, kolbigen oder knopfförmigen Fortsatz, oder auch in eine ab- und rückwärts ragende ‘ Spitze verlängert, Proc. Clinoideus post.6). Die Form der l’rocc. clinoidei post, ist verschiedenartig und öfters sehr un- regelmässig, was seinen Grund ohne Zweifel darin hat, dass sich Verkuöcherun- . gen der harten Hirnhaut auf dieselben auflagern und mit ihnen verschmelzen. Die Verschmelzung ist mitunter unvollkommen und man findet Kuoclienspitzen und Plättchen durch eine mehr oder minder deutliche Naht an den Proc. clinoid. b Sella turcica, epkippium. 2) Sattelwulst, Tub. ephippü. d) Foramen opt. 4) Fossa pituilaria. F. Suprasphenoidalis Chaussier. B) D. ephippü, °) Proc. jielrosus (ossis spheuoid.) post. sup. G r u b e r.Seiteu- äUchen. Fig. 100. Ui jjo Wespenbein. t ajjffefiigt. Ein solches Plättchen von ungewöhnlicher Grösse (V2 Zoll lang, i bis 4""breit) hat Gruber (Abhandl. aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersb. 1852. S. 1, Eig. l bis 3) aus dem Schädel eines 30- bis 40jäh- ! rjgen Mannes beschrieben. Vergl. Schultz, a. a. O. S. 18. Am Fuss der Sattellehne ragt jederseits ein schmales, rückwärts gebo- genes Plättchen (Fig. 99, 110 *) vor, welches mit der Spitze der Schlä- fenpyramide zusammenstösst 1); es bildet die laterale Wand einer Rinne, durch welche die in der Naht zwischen dem Körper des Hinterhauptsbeins und der Schläfenpyramide befindliche Furche (des Sinus petrosus inf.) mit der Hypophysengrube in Verbindung steht. In anderen Fällen ist der Fuss der Sattellehne verschmälert und unter ihm zieht eine breite Furche, Fort- setzung des Sulc. petr. inf., zur Seitenfläche des Wespenkörpers. Verbindungen jenes Plättchens mit der Schläfenpyramide, wodurch die Rinne für den Sinus petr. inf. überbrückt wird, erwähnen Scliwegel und Grub ei- tlem. de l’acad. des sc. de Petersb. 7. Ser. T. I, No. 3). AVenden wir uns zur Betrachtung der Seitenfläche (Fig. 100), so finden wir einen grossen Theil derselben, wie erwähnt, durch die Wurzeln der Orbital- und Temporalflügel eingenommen. Indem die erste- ren an der vorderen oberen Ecke, die letzteren weiter hinten in der Nähe des unteren Randes ihren Ursprung nehmen, bleibt vorn der untere, hinten der obere Theil der Seitenfläche frei. Der unterhalb der Orbitalflügel gelegene Theil der Seitenfläche fällt fast perpendiculär ah; er bildet den medialen Rand der Fissura orbitalis sup. und inferior, und ist eine kurze Strecke weit im Hintergründe der Augenhöhle an deren medialer Wand sichtbar; der hinter den Orbital- flügeln und oberhalb der Temporalflügel befind- liche Theil der Seitenfläche des Wespenbein- körpers ist sanft geneigt, näher der horizontalen als der verticalen Stellung; er zeigt vorn, neben dem Sattelknopf, einen mehr oder minder tiefen Eindruck, Impressio ccirotica, welcher die letzte, nach vorn convexe Krümmung der Carotis aufuimmt, und hinten (lig- 99), neben der Sattellehne, eine breite Furche, Sulcus Caroticus, in welchei die- selbe Arterie gleich nach ihrem Eintritt in die Schädelhöhle ruht. Diese Furche zu vertiefen und gegen den Temporalflügel abzugrenzen, erhebt sich längs dem lateralen Rande derselben ein säum- oder zungenförmiges, nach innen umgerolltes Plättchen, Linf/ula Sphenoidalis 2). Sömmerring fand bisweilen statt der Liugula ein völlig abgesondertes, in der harten Hirnhaut liegendes Knochenstückchen. Gruber (a. a. O.) beschreibt als Proc. petrosus post. inf. einen comprimirten, hakenförmigen Fortsatz von l bis 7mm Länge am unteren Ende des Seitenrandes der Sattellehne, der durch eine Ausbuchtung oder einen Ausschnitt von der Liugula geschieden ist. !) Pruc. basilaris Sue. Proc. occipitalis Loder. Proc. petrosus (oss. sphenoid.) medivs Gruber. 2) Proc. petr. ant. Gruber. Seitenansicht des Wespenbein- körpers, Orbital- und Tempo- ralflügel an den Wurzeln ab- gesagt. R1 Rad. inf. des Or- bitalflügels. R a, R m, R p Wur- zeln des Temporalflügels. C o Can. opt. Cr Cau. rotundus.8 det Wespenbein von unten. Die Gaumenflügel an der Wurzel abgesägt, j" Schnittfläche derselben. Wespeubein. 113 Au der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 101) unterschei- tuau ein uupaares mittleres Ifeld von den paarigen Seitenfeldern, welche Fig. 101. letztere wieder durch eiue vom lateralen zum medialen Rande schräg rück- v wärts verlaufende , Furche in eine vordere und hintere Abtheilung ge- schieden werden. Das Mittelfeld gleicht der Vorderfläche eines schmalen 1 Wirbelkörpers; es ist von einer Seite zur anderen convex, glatt, nach vorn \verschmälert und meist ausgezeichnet durch eine tiefere oder seichtere 1 Querspalte oder eine rundliche Grube in der Nähe des vorderen Randes, (Ueberbleibsel einer Synchondrose der beiden Wespenbeinkörper des Fötus.’ lDie hintere Abtheilung des Seitenfeldes, Processus Vaginalis, ist von dem IMittelfeld, dem sie ihre schmälste Seite zuwendet, durch eine tiefe Furche ;iabgesetzt. Sie wird in Verbindung mit dem Gaumenflügel näher beschrie- ben werden, von welchem aus sie sich über die untere Fläche des Körpers herüberzulegeu scheint; die vordere Abtheilung des Seitenfeldes gehört der AVespenbeinmuschel, Concha Sphenoidalis >), an, einem dünnen, blasig aufgetriebenen Knochenplättchen von etwa dreieckiger Form, dessen nach hinten gekehrte Spitze sich zwischen das Mittelfeld und den Pr. vaginalis einschiebt , dessen Basis nach vorn gerichtet und an der Vorderfläche des Wespenbemkorpers aufwärts gebogen ist. Wenn der Wespenbeinkörper der m den ersten Lebensjahren noch aus schwammiger Substanz besteht,’ □ohl geworden ist, bildet die Wespenbeinmuschel den Boden und den unter- sten iheil der vorderen Wand dieser Höhle; noch zur Pubertätszeit ist sie ) Ossiculum Bertini, Cornu sphenoidale, Wespenbeinhorn oder Tute. Der Name Cornu ^ T-8 ? , Unkt SeinCn Un*I'rung Einern Missverständnis. Berlin {Hist, de ■acadernu royale d sctences de Vannee 1744. Paris 1748. p. 298) wählte für die von ihm geschriebenen Knöchelchen die Benenn,,™ r> . i cheln {Carnets) des Siebbeins § Oonutt Wegeu ,hrer Aehnhchkeit mit den Mu- Ilenle, Anatomie. Tbl. I. 3. Aufl. Untere Fläche.Vordere Flüche. Wespenbein. übrigen Tbeilen des Wespenbeinkörpers durch eine Naht geschie- Je“. Später tritt au die Stelle dieser Naht eiuc lineare Furche, die steh D^e “andere mediale Echo jeder Wespenheinmuschel biegt inemen plat- ten beilförmigen Fortsatz um, dessen Flächen sich in eine der Med,anebene »“’allele Lage begehen, die entsprechenden Fortsätze he,der Seiten „essen mittelst einer verticalen Naht vor dem vorderen verschmälerten Ende des Mittelfeldes in der Medianeheno zusammen. Auch diese Naht schwinde zur Zeit der Reife, indessen die zusaramenstossenden Kantel, sich in einen p a ten Kamm mit scharfem und unebenen, Rande verlängern, d«£ einem com; „rimirten Schnabel ähnlich, nach unten und vorn vorspnngt, Boslnrn Sphc «oülah, und sich niedriger in der Mitte der vorderen Flache heraufzieht Crista SfhcnoidMs (Kg. 102). Das Mittelfeld der unteren Fkehe wird fort eanz (nur ein schmaler Streifen längs den, hinteren Rande bleibt fiel) durc die Anheftung der knöchernen Nasenscheidewand, insbesondere des obere , breiten Randes des Ptlugscharbeins, verdeckt. In eine Furche dieses Randes passt das Rostrum sphenoidale. Uebcr den Se.tenrand_ der WespenW ,„uschein erstreckt sich mehr oder minder weit medianwarts die 1 latte Gaumenbeins, welche die mediale Wand der Fossa sphenomazdlans aus- macht Sie ergänzt eine Furche der unteren Fläche des Wespenbeins zu einem Canal, auf welchen ich hei Beschreibung des Gaumenbeins zmuc komme.» Wand d8S Wc3penl)einkörp6rB (Rg. 102) ist, wie er- tn Fig. 102. Fos wähnt, abwärts ge- neigt, so dass sie mit der unteren Wand in einer stumpfen, meist abgerundeten Kante zusammenstösst. Mit den seitlichen Wänden und mit der oberen Wand vereinigt sie sieb in zackigen, mehr oder minder vorsprin- gendeu Kanten, an welche das Stirnbein, Siebbein und die Gau- menbeine sieb anfü- gen. Ist sie vollstän- dig und regelmässig, so zeigt sie an jeder Seite der Crista sphe- noklalis eine grosse, kreisrunde oder ovale, scharfrandige Qeffnung (von 6mm Durchmesser), die sich in der Nbiseiihoble hinter den oberen Zellen des Labyrinths verbirgt. Dieseoberen men sphenoidale, entsteht dadurch, dass vom vorderen Rande Wand des Wespenbeinkörpers eine Platte mit ausgeschnittenem Ra Wespenbeinkörper von vorn. Fos Fissurn orb. sup. Fct Fa- cies teinpor. des Orbitalfliigels. Crz Crista zygomat. 1'co Fac. orbitalis. Crsm Crista sphefio-maxill. Cr Can. rotund. Cv Can. vidian. Fip Fissura ptervg. Slip Sulcus liamuli pteryg. Up Ham. pteryg. Pv Proc. vaginal.Wespenbein. 115 'vorderen, aufwärts gerichteten Rande der Wespenbeinmuschel entgegen- \ wächst. Häufig ist die vordere Wand unvollständig und demgemäss das Fo- ramen sphenoidale unregelmässig, weit und gerissen. Vor den lateralen Tlieil desselben legen sich alsdann, als Stellvertreter der vorderen Wand, oben die hinteren Siebbeinzellen, unten ein Fortsatz des Gaumenbeins. Iläu- Ifiger verwachsen die Ränder der ebengenannten Knöchentheile mit der vor- deren Wand des Wespenbeinkörpers, so dass beim Zerlegen der Schädel- Iknochen die letztere zerbricht und theilweise den ersteren folgt. Die hintere Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 110) ist vierseitig l.mit abgerundeten Ecken, rauh und von tiefen Furchen durchzogen. Neben der unteren Ecke und über der Wurzel der Gaumenflügel ist jederseits der : Sulcus caroticus (*) und am Seitenrande der letzteren die Lingula sichtbar. Die Höhlen des Wespenbeinkörpers, Sinus sphenoidales, entwickeln : sich durch Aufsaugung der ursprünglich spongiösen Substanz des Knochens in der Richtung von vorn nach hinten; sie haben daher eine je nach dem Lebensalter der Individuen verschiedene Tiefe. Eine perpendiculäre, nicht immer genau mediane und nicht immer ebene Scheidewand, die sich eben- falls mit den Jahren verdünnt, Septum sphenoidale, grenzt in Einer Flucht mit der Nasenscheidewand den rechten und linken Sinus sph. gegen einan- der ab. Oft ragen von dieser Scheidewand, wie von den übrigen Wänden, kurze Zacken oder Plättchen in das Innere der Höhle und theilen sie in Zellen ab. Var. Sehr selten fehlt das Septum sph. Häufiger weicht es so weit aus der Medianebene, dass die Eine Höhle sich auf Kosten der anderen bedeutend ver- . grössert. — Das Eoramen sph. ist auf eine schmale, seitwärts gerückte Spalte i reducirt, die von lern Lahju-inth des Siebbeins überragt wird. Die Wespen- beinhöhle dehnt sich abwärts in die Wurzeln der Gaumenflügel aus. Die Orbitalflügel sind platte und horizontale Auswüchse des vorde- ren Theils der oberen Seitenkante des Wespenbeinkörpers (Fig. 103). Ich habe schon erwähnt, dass die obere Fläche und der vordere Rand des Körpers ununterbrochen in die ent- sprechenden Tlieile des Or- bitalflügels übergehen und dass der hintere Rand die- ses Flügels mit dem Lim- bus sphenoidalis zusammen- hängt. Man kann das zu- nächst an den Körper an- stossende, von parallel ver- laufenden Rändern ein- geschlosseno Stück des Or- bitalflügels als eine, und zwar als obere Wurzel des Flügels betrachten; als zweite, untere Wurzel tritt das ebenfalls bereits er- wähnte Plättchen, üad. Inf., hinzu, welches, neben dem Sattelwulst, von der Seitenwand des Körpers seitwärts und im Bogen aufwärts abgeht, die 8* Fig. 103. Hintere Fläche. Wespen- beinhöhlen. b. Orbital- flügel.,^g Wespenbein. eine Fläche nach oben und etwas nach vorn, die andere nach unten und hinten gerichtet, mit scharfem Hinter- und wulstigem Vorderrande. Beide Wurzeln schliessen mit der Seitenwand des Körpers den vor- und lateral- wärts verlaufenden, cylindrischeu und nach vorn trichterförmig sich erwei- ternden Can. opticus ein; die untere Wurzel des Orbitalflügels scheidet den Canal von der Fissura orbitalis sup. Von der Vereinigungsstelle beider Wurzeln oder vom Seitentheil des hinteren Randes des Can. opt. ragt frei nach hinten in die Schädelhöhle ein platter, dreiseitiger Fortsatz mit abgerundeter und etwas verdickter Spitze, der Processus Clinoid. Ont. (Fig. 103), dessen medialer Rand gerade von vorn nach hinten, dessen lateraler Rand von der Spitze an schräg vor- und seit- wärts läuft um in den ausgeschweiften hinteren Rand des Orbitalflügels überzugehen. Her mediale Rand des Proc. clinoid. ant. ist zuweilen der Länge °nach gefurcht zur Aufnahme der Art. ophthalmica, die sich an den- selben anlehnt. Seitwärts läuft der Orbitalflügel in eine mehr oder minder fein ausge- zogene, nach der Kante rückwärts gekrümmte Spitze aus, die sich hinter den oberen Rand des Temporalflügels zurückzieht. Entweder legt sie sich dicht an diesen an oder sie bleibt von ihm durch einen schmalen Zwischen- raum getrennt und diesen Zwischenraum füllt der hintere Rand des Augen- höhlentheils des Stirnbeins aus, mit dem sich sowohl der Orbital- als der Temporalflügel verbinden. Von den Flächen des Orbitalflügels ist die obere in der Schädelhöhle als hinterer Tlieil des Bodens der vorderen Schädel- grube sichtbar; die untere, in welche die Seitenfläche des Wespenbeinkör- pers umbiegt, gehört theils der Hecke der Augenhöhle, theils der Schädel- höhle an. Von der Insertion der unteren Wurzel an läuft nämlich über diese Fläche in lateraler Richtung eine sehr stumpfe Kante, welche die^eigentliche obere Begrenzung der Fissura orbitalis sup. ausmacht (Fig. 107 ***); was vor dieser Kante liegt, sieht in die Augenhöhle; der hinter der Kante be- findliche Tlieil der unteren Fläche des Orbitalflügels liegt in der Schädel- höhle und stellt mit der seitlichen Spitze des Flügels einen saumartigen Vor- sprung des Bodens der vorderen Schädelgrube über die mittlere dar. Var Die Spitze des Orbitalflügels ist durch eme Naht von dem Fortsatz abgetreunt (Schultz, a. a. 0. S. 22). Der Orbitalflügel erhält eine dritte Wur- zel durch Verschmelzung des Pr. clinoid. med. mit der Spitze des Pr. clinoid. an ., wovon bereits die .Rede war. Selten erreicht diese Spitze den Pr. clinoid post, und verschmilzt auch mit diesem, wodurch ein Loch entsteht, l<or. intercanoid. comm. G ruber (Beitr. zur Anatomie des Keilbeins u. Schläfenbeins. Peteis . o S. 9). Ein Präparat unserer Sammlung zeigt in dem Orbitalflügel einen geräu- migen Sinus, der sich vor der vorderen Wand des Körpers direct in die ± asen höhle öffnet. c Tempo- Die Temporalflügel des Wespenheins nehmen ihren Ursprung vom raifliigei. Unteren uud unteren Tlieil der Seitenfläche des Körpers mit einer Haupt- und zwei Nebenwurzeln (Fig. 104, 105). Hie Hauptwurzel, Radix Dledia atae tenip., ist platt, deprimirt, — mit dem längsten Durchmesser sagittal; ihre Mächtigkeit nimmt von vorn nach hinten etwas zu, ist aber nicht ge- nau bestimmbar, weil an ihre untere Fläche ein Tlieil des Gaumenflügels anstösst. Mit dem vorderen Rande schräg vorwärts, mit dem hinteren Rande schräg rückwärts verlaufend, entfaltet sie sich fächerförmig zu einerSeitenansicht des Wespenbein- körpers, Orbital- und Temporal- fliigel an den Wurzeln abgesägt. Wespenbeiri. 117 I Platte, welche, aufwärts gekrümmt, ihre concave (innere) Fläche der Schädel- höhle zuwendet und mit ihrer convexen Fläche aussen an der Basis und 'Seitenwand des Schädels sichtbar wird. Von den Nebenwurzeln muss die eine vordere, jRad. (int. alcie temp., die andere hintere, Racl. post, alae temp., genannt werden. Die vordere entspringt platt und gleichfalls deprimirt, mit scharfem Hinter- und abgerundetem Vorder- rande über dem vorderen Viertel der Haupt- wurzel. Indem sie sich brückenförmig auf die Innenfläche der Hauptwurzel herabschlägt, um sich in diese Fläche zu verlieren, verwandelt sie eine über der Hauptwurzel von hinten nach vorn verlaufende Rinne in einen Canal mit hin- terer und vorderer runder Oeffnung. Dies ist der (Jan. votundus ’), welchen der zweite Ast des Trigeminus benutzt, um die Schädelhöhle zu verlassen. Wie der Can. opticus durch die untere Wurzel des Orbitalflügels, so wird der _ _ Can. rotundus durch die vordere Wurzel des rti Rad. int- alae Orbit. Co Temporalflügels von der Fiss. orbitalis sup. ge- schieden. Die hintere Nebenwurzel ist ein comprimirtes, dickeres oder dünneres Plättchen, Fig. 105. welches an der Seitenfläche des Körpers zwischen der Hauptwurzel des Temporal- flügels und der Lingula entspringt und, parallel dem hinteren Rande der aus der Hauptwurzel her- vorgehenden Platte, hinter dieser und in geringer Ent- fernung von ihr (3ram) seit- und rückwärts verläuft. Ihre in allen Dimensionen sich verjüngende Spitze ver- Wcspenbein von oben. Orbitalflügelabgesägt. schmilzt mit der hinteren Mf Margo frontal. Mp Margopariet. Mt Marge tempor. Spitze der erwähnten Platte; c ... . vorher zieht sich ein plat- 3S brauchen mit nahezu vertical gestellten Flächen von der Vorderfläche er hinteren Wurzel an den hinteren Rand der Platte herüber. Durch das j.f' C fn. 'on e^nancler getrennt, entstehen zwei Oeflhungen: die eine, der 1 e mie nähet e, grösser, oval, mit dem längsten Durchmesser parallel dem inteien finde des Temporalflügels, die andere, weiter seit- und rückwärts eegene, Heiner und kreisrund. Jene ist das Foramen OVale, durch wei- tes dei diittc Ast des Trigeminus aus der Schädelhöhle austritt, diese das 07amen Spinosutn, durch welches die Vasa meningea media verlaufen. mp. ’) For. rotundum, Can. mnxillar.118 Wespenbein. r . <• oberen Kami der vorderen Mündung £’c J. musculo - tubarius des Schläfenbeins stösst und so » d,e knöcherne Decke dieses Canals übergeht. Ziemlich — K7PeV Zes61 odefeiner Längsspalte durchsetzt, wodurch sie den Anschein ge- Ä als oh sfe seihst wieder aus der Verschmelzung von zwei hinter emander gelegenen Wurzeln ™oUkommen; sie erscheint iu Gestalt eines c .Lfenförmten Puttchens; dann ist das Foramen ovale am hinteren kurzen, ^genfoimg^ oyale igt voUständig, aber das Foramen spmo- Eande often. geschlossen. Doch kommt seitwärts neben dem unvoll- ~ ?,rn. Öfter« „o.b ein voU.taod.ges Sa». TX — «? üs sup. findet sich mituntei ein ana t , meningea aus der Schädel- zur Orbitalfläche durchsetzt und ^^abbossium. Taf. V Fig. 6. 7. U). Schädelhöhle zur Augenhöhle treten lasst (Albm, Tabb. ossmm. I Den äusseren Umriss des Temporalflügels kann man fächerförmig neu- gebrochenen Seiten«t ^ hintere Rand sind frei und scharf; der*vordere (Fig.’lOß **) begrenzt von unten die Fissura «^al^sup. Fig. 10G. Mi! Rp weit er, dem Körper zu- nächst, von der vorderen Wurzel des Temporalflügels gebildet wird, läuft ei gß- rade seitwärts, dann wen- det er sich in einer gera- den oder convexen Linie nach oben und zugleich nach vorn, um in einem stumpfen Winkel in den seitlichen Rand überzugehn. Der hintere Rand wird ganz oder doch zum grössten Theil von der hinteren Wespenbein von oben. Orbitalflügel abgesagt. Ra,Rm,Rp inen vuu “v. ~ vordere, mittlere, hintere Wurzel des Temporalflügels. "Wurzel gebildet. Lr be- Cr Can. rot. Fov For. ovale. Fs For. spinös. grenzt von vorn her zu- nächst am Körper das For. lacerum, weiter nach der Seite ^ Fissura sphenopetrosa und macht die vordere Wand der zxn JA. Tuba bestimmten Rinne aus, deren hintere Wand von der Schlafe pjWespenbein. 119 Der Seitenrand des Temporalflügels zerfällt in drei, durch ihre Rich- tung und durch die Knochen, mit treichen er sich verbindet, gesonderte Abtheiluugen. Die erste Abtheilung, Margo frontalis (Fig. 106), liegt hori- zontal und verläuft im Bogen erst seit-, daun rückwärts; er trägt das Stirn- bein und zuweilen die Spitze des Orbitalflügels; es ist eine breite, rauhe, dreiseitig stumpfwinkelige Fläche; der stumpfe Winkel ist nach vorn gerich- tet und entspricht dem oberen Ende einer Firste, welche die Aussenfläche des Flügels senkrecht theilt. Die zweite Ahtheilung, Margo parietälis, geht, wenn er deutlich ausgeprägt ist (oft reducirt er sich auf eine Einker- bung zwischen dem vorhergehenden und dem folgenden Rande), unter einem stumpfen Winkel vom frontalen Rande ab und gerade oder wenig abwärts geneigt von vorn nach hinten; er ist von der äusseren gegen die innere Fläche des Knochens abgeschrägt und legt sich schuppenförmig über den unteren Theil der äusseren Fläche des Scheitelbeins, oft auch des Stirnbeins. Die dritte Ahtheilung, Margo temporalis, läuft, unter einem rechten oder spitzen Winkel gegen den parietalen ahgesetzt, in einem Viertelkreis erst median-, daun rückwärts und zugleich, mit der Flächenkrümmung des Flü- gels , von der Seitenwand des Schädels zur Basis desselben. Er ist breit, von der parietalen Ecke an zunehmend zackig und in der Art schuppen- förmig, dass an dem in der Seitenwand des Schädels gelegenen Theile die innere Fläche über die äussere, an dem in der Basis gelegenen Theile die äussere Fläche über die innere hervorragt. So muss die Schläfenschuppe, welche sich, entsprechend zugeschärft, mit diesem Rande des Temporalflügels verbindet, an der Seitenwaud des Schädels ihn decken, an der Schädelbasis aber von ihm getragen werden. Der Uebergäng des temporalen Randes in den hinteren erfolgt unter einem spitzen Winkel, welcher zwischen die Schuppe und Pyramide des Schläfenbeins einspringt. Von diesem Winkel ragt abwärts die Spina Cln- gularisJ) (vergl. Fig. 77. 88. 93. 110), eine stumpfe oder spitze Zacke oder auch eine scharfkantige, mit der scharfen Kante parallel dem hinteren freien Rande des Flügels verlaufende Gräte. Sie scheidet an der Schädelbasis die Unterkieferpfanne von der Rinne, in welcher die knorpelige Tuba liegt, und hat das For. spinosum vor- und medianwärts neben sich. Var. Die Spina angularis kann mit ihrer lateralen Fläche zur Bildung der Gelenkgrube für den Unterkiefer beitragen (Hyrtl, österr. Zeitschr. für prakt- Heilk. 1862. Nr. 22). Vor der grätenförmigen Spina angularis und in gleicher Flucht mit ihr liegt an der unteren Fläche der zwischen For. spinosum und ovale befindlichen Brücke eine zweite, ähnlich gestaltete Gräte; beide schicken sich von ihren einander zugewandten unteren Ecken spitze Fortsätze entgegen, die einan- der erreichen oder nicht und ein vollständig oder unvollständig geschlossenes rundes Loch von der Weite des Foramen spinosum umgehen, welches in einer sagittalen Ebene gerade unter dem Eingänge des F. spinosum gelegen ist und wahrscheinlich von der Art. meningea media durchsetzt wird an der Stelle, wo sich diese Arterie nach oben krümmt, um in die Schädelhöhle einzutreten. Seitlich von der eben erwähnten vorderen Gräte und parallel derselben, ge- rade hinter dem lateralen Rande des For. ovale, findet sich zuweilen noch eine Spitze oder Gräte, die in Verbindung mit jener eine gegen das For. ovale ver- laufende 3mm breite Furche begrenzt. ') Sp. sphenoidalis. — Ala parva Ingrassiae wird die grätenartige Spina angularis ge- nannt, die sich mit einem schmalen, abwärts gerichteten Flügel vergleichen lässt.120 Wespenbein. Die innere Fläche des Temporalflügels ist einfach, glatt oder mit leich- ten den Gehirnwindungen entsprechenden Eindrücken, zuweilen auch mit einer vom C. rotundus zum For. ovale verlaufenden FuTche versehen. Die äussere Fläche ist in vier Felder getheilt durch zwei über die Mitte der Fig. 107. Temporalflügel von aussen. Co Can. opt. Ri Rad. inf. alae orbit. *** Firste der unteren Fläche des Orbitalflügels vgl. S. 116. Fläche hinziehende Firsten, eine von horizontalem, die andere von vertica- lem Verlauf, welche einander demnach fast rechtwinkelig kreuzen und mit- telst der Durchkreuzung tkeilen, so dass die verticale Firste in eine obere und untere, die horizontale in eine laterale und mediale Abtheilung zerfällt. Ich werde die obere Abtheilung der verticalen Firste Crista Zygomatica, die untere Abtheilung dieser Firste Crista Spheno-rtlaxtllaris nennen; die laterale Abtheilung der horizontalen Firste ist schon als Crista ivfratempo- ratis1) hervorgehoben worden; die mediale Abtheilung der horizontalen Firste soll Crista Orbitalis genannt werden. Am stärksten springt, beson- ders im unteren Theil, die Crista zygomatica vor 2). In ihrem Laufe nach unten, parallel dem unteren Rande der Fissura orbit. sup. schräg rück- und medianwärts gerichtet, scheidet sie die Aussenfläche des Temporalflügels, bis zur Kreuzungsstelle mit den horizontalen Firsten, in eine median- oder vor- wärts gewandte Fläche, die in der Seitenwand der Augen- höhle liegt, Fades Orbitalis, und eine lateralwärts ge- wandte Fläche, die der Schläfengrube angehört, Fades temporalis. Die Crista zygomatica trägt zur Vergrösse- rung sowohl der Orbital- als der Temporalfläche bei; die Orbitalfläche aber setzt sich in gleicher Flucht auf die Crista fort, während die Temporalfläche beim Ueber- gang auf die letztere rinnenförmig vor- und dann seit- wärts umbiegt. Der freie Rand der Crista zygomatica ist zackig und verbindet sich mit dem Rande des Joch- beins, auf welches jene beiden Flächen, die eino in fort- des Temporalflügels. Sesetzt gerader, die andere in fortgesetzt concaver Rich- •T tung, weiter sich erstrecken (s. Fig. 108). Fig. 108. Z J) Crista alae magnae aut. 2) Dem zuweilen stark ausgeprägten Vorsprung der unteren Ecke ertheilt H. Magnus (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XLVII, 214) den Namen Proc. sphenomaxillaris.121 Wespenbein. Hügel. Zu der unteren Spitze der Crista zygomatica geht als unterer Rand der Temporalflache die Crista infratemporalis gerade oder in einem aufwärts con- > yexen Bogen, die Crista orbitalis, welche den unteren Rand der Orbitalfläche iund den oberen Rand der Fissura orbit. inf. bildet, in einer fast ganz ge- 1 raden Linie, jene ziemlich genau sagittal, diese nur wenig von dem oberen i (Stirnbein-) Rande der Orbitalfläche divergirend. Die Crista infratemporalis «erreicht indess in der Regel nicht genau die Ecke, in welcher die Crista ;zygomatica und orbitalis sich verbinden; dicht hinter dieser Ecke endet sie iin einer kurzen, stumpfen oder spitzen, abwärts ragenden Zacke, Tuberculum t'&pinosum, von welcher sich eine Kante entweder medianwärts zur Crista orbitalis oder abwärts zur Crista sphenomaxillaris fortsetzt. Die Crista sphenomaxillaris ist eine stumpfe Kante, welche im Bogen «erst median-, dann abwärts und schliesslich auf den Gaumenflügel übergeht «und den hinteren Rand der Fissura sphenomaxillaris bildet. Die zur Seite ineben und hinter ihr und unterhalb der Crista infratemporalis gelegene IFläche des Temporalflügels, Fades 11nfratemporalis, ist, als Decke der Unter- ssckläfengrube, ein Theil der Grundfläche des Schädels. Die medianwärts 'von der Crista sphenomaxillaris und unterhalb der Crista orbitalis befind- liche Fläche, Facies Sphenomaxillaris, liegt in der Frontalebene, gegen die iOrbitalfläche etwas zurückweichend; sie ist schmal und verschmälert sich rtnoch nach unten, wo sie auf die Vorderfläche des Gaumenflügels übergeht. \\on der Augenhöhle aus ist sie als hintere Wand der Fossa sphenomaxilla- ris sichtbar; mitten in derselben befindet sich die äussere (vordere) Mün- dung des Can. Vötundus. Der Gaumenflügel entspringt mit zwei Wurzeln, einer lateralen, per- Fig. 109. pendiculären und einer me- dialen, schräg abwärts an die laterale herantretenden, mit der medialen längs der unteren Fläche des Seiten - theils des Körpers, mit der lateralen längs der unteren Fläche der Hauptwurzel des Temporalflügels. Indem beide Wurzeln dicht neben einander liegen und alsbald zusammenfliessen, schlies- sen sie in Gemeinschaft mit dem Körper einen engen cy- lindrischen, sagittal verlau- fenden Gang ein, den Can. Vidianus ’), der mit der vor- deren Mündung (Fig. 107. . . 109) in die Fossa spheno- maxillans, mit der hinteren Mündung gerade unterhalb der Lingula in das ' oramen lacerum sieht (Fig. 110 a. f. S.). Vergleicht man die laterale Wespenbein von vorn. Crs Crista sphen. Frs For. spben. Pos Fissura orb. sup. Fip Fissura pterygoidea. Shp Sulc. ham. pteryg. Hp Ham. pteryg. I'v Process. vagin. II s Rostr. sphen. *) Can, pterygoideusy vecuvrens. Gaumen*122 Wespenbein. Wurzel und Platte Q einem Querfortsatz, die mediale W urzel und Platte 1 2) einer Rippe, so entspricht die Verbreiterung, mit der sich die letztere an den Körper anfügt und in den Proc. vaginalis fortsetzt, dem Köpfchen der Rippe, Fig. 110. die Stelle der Verschmel- zung beider Wurzeln ent- spricht der Verbindung des Höckers der Rippe mit dem Querfortsatz und der Can. vidianus einem Foramen costo-transversarium. Die laterale Wurzel ist die stärkere; sie hat eine vordere Fläche, welche ohne Unterbrechung aus der Fac. sphenomaxillaris des Temporalflügels hervor- geht, und eine Seitenfläche, in welche ebenso die Facies infratemporalis dieses Flü- gels umbiegt. Die mediale Wurzel ist dünn, am vorderen Rande sogar scharf; hinten ist sie, neben dem Ausgang des Can. vidianus, in eine stumpfkegelförmige Spitze ausgezogen; von ihrer der Nasenhöhle zugekehrten Fläche geht ein Plättchen, Processus vaginalis*), aus, welches dicht unter dem Körper, mit seinen Flächen der unteren Fläche des Körpers parallel, mehr oder minder weit medianwärts vorspringt und von unten her den Falz begrenzt, in welchen der obere Sei- tenrand des Pflugscharbeins eingefügt ist. Die untere Fläche dieses Plätt- chens hat dicht am Ursprung eine seichte Grube4), in welcher einer der Gaumenmuskeln befestigt ist. Wespenbein von hinten. Pep Proc. clin. post. Hs Dovs. sellac. Sa Spina angul. Cv Can. vidian. * vgl. S. 115. Var Der Proc vaginalis hat an seiner unteren Fläche eine Längsrinne, dem Can vidianus parallel, zuweilen durch ein feines Plättchen, welches unterhalb des Proc. vaginalis von der medialen Wurzel entspringt, zum Canal geschlossen. Der vierseitige Knochentheil, welcher aus der Vereinigung beider W ur- zeln hervorgeht, zeigt schon am Ursprung die hintere Fläche nnnenformig ausgehöhlt. Indem nun diese Aushöhlung nach abwärts sich rasch oder allmälig weiter vertieft, zerfällt der Gaumenflügel in zwei perpendiculäre, nach vorn convergirende und an den vorderen Rändern mit einander ver- bundene Platten. Auch diese Verbindung hört ungefähr in der Mitte der Höhe des Gaumenflügels auf; beide Platten trennen sich und weichen aus- einander, mit ihren vorderen, rauhen Rändern eine dreiseitige Spalte, Flssura pterygoidea5) (Fig. 109), begrenzend, in die ein Fortsatz des Gaumenbeins passt. Im Verein mit der nach hiuten gerichteten Concavität dieses Fort- satzes schliessen die einander zugewandten Flächen der Platten des Gaumen- flügels die Fossa pterygoidea (Fig. 110. 111) ein. 1) proc. plertjgoid. Vir oho w (Entwickelung des Sohädelgrundes. S. 16). 2) Os pteryqoidevm Virchow. s) Proc. ad vomerem. 4) Fossa navicularis Cr uv eil hi er. b) F. pterygo-palatina. Incisura ptK /Ms r Lm Horizontalschnitt der Gauraenflögel. pl Gaumenbein. AIx Oberkiefer- bein. V Pflugscbarbein. Wespenbein. Iln-er Stellung naclt müssen die Platten des Gaumenflügels mit dem Namen der medialen und lateralen, Lamina medialis und lateralis bezeichnet werden (Fig. 111). Die mediale Hatte liegt mit ihren Hachen parallel der Medianebene, die laterale ist Fig. 111. unter einem spitzen Winkel gegen die me- diale geneigt. Pie laterale macht den hin- teren Theil der medialen Wand der Unter- schläfengrube aus; die mediale liegt im hin- teren Theile der Seitenwand der Nasenhöhle. Pie laterale Platte übertrifft die mediale im sagittalen Purchmesser, ragt dagegen mindei weit abwärts als diese; der hintere Rand beider Platten ist frei, einfach concav oder durch mehr oder minder vorspringende Spit- zen unterbrochen, deren sich Eine, auf wel- cher der untere Rand der knorpeligen luba ruht, Proc. tubarius Rebsamen1), regel- mässig in der Mitte der Höhe des medialen Flügels (Fig. HO), eine oder zwei unbeständig am lateralen Flügel finden. Mit ihren Vorderrandern fassen beide Platten bis zu ihrer Trennung die Vorderfläche des Gaumen- flügels ein. Ausserdem begrenzt der vordere Rand der lateralen Platte, eine Fortsetzung der Ürista sphenomaxillaris des Temporalflügels, bis zu seiner Verbindung mit dem Gaumenbein von hinten her den Eingang in die Fossa sphenomaxillaris, der vordere Rand der medialen Platte fügt sich an die in der Seitenwand der Nase gelegene Platte des Gaumenbeins und wird von der letzteren zum Theil nach der Nasenhöhle hin bedeckt. Von der Vorderfläche des Gaumenflügels wurde bereits erwähnt, dass sie, so weit sie der lateralen Wurzel angehört, eine Fortsetzung der Spheno- Maxillarfläche des Temporalflügels ist, in welcher die vordere Mündung des Can. rotundus liegt. Median- und etwas abwärts vom Can. rotundus öffnet sich in der Vorderfläche des Gaumenflügels der vidische Canal. Wei- ter nach unten verschmälert sich diese Fläche und endet spitz über dem Anfang der Fissura pterygoidea oder geht in eine schmale Rinne über, welche sich noch eine Strecke weit auf dem rauhen Vorderrand der einen odei an- deren Platte hinzieht und von den Rinnen des Gaumen- und Oberkiefer- beins zum Canal ergänzt wird. Pies ist der Cunalis pterygopdlcitinus; die Rinne, Sulcus pterygopalatimis -), beginnt schon unter der Ausmündung des Can. vidianus, seitlich begrenzt von einer verticalen Kante, welche von der vorderen unteren Ecke des Wespenbeinkörpers herabsteigt (Fig. 109). Vom unteren Rand der medialen Platte des Gaumenflügels geht nach unten der Hamulus ptcrygoideus aus, ein cylindrischer oder von den Sei- ten comprimirter, hakenförmig rück- und seitwärts gekrümmter Fortsatz, der an der lateralen Seite durch eine tiefe, von vorn nach hinten vei laufende überknorpelte Rinne, Sulcus humuli pteryg. (Fig. 109), gegen den die bossa pterygoidea begrenzenden Theil der Platte abgesetzt ist. Pie Rinne liegt nur wenig tiefer als der untere Rand der lateralen Platte; der Hamulus l) Monatsschr. für Ohrenheilkunde. 1868. No. 3. 2) & ptcrygoideus M. J. Wobei.124 Wespenbein. springt um 4 bis 9mm über dieselbe abwärts vor und kann selbst den Zahn- rand des Oberkiefers überragen. Var. Die Fossa pterygoidea ist durch unregelmässige Leisten abgetlieilt; zu- weilen im oberen Theile flach, mit einer seichten Finne versehen, Sulcus tubac, welche die Tuba aufnimmt. Die laterale Fläche der lateralen Platte ist ebenfalls durch Leisten und Vertiefungen uneben. Der vordere Band der lateralen Lamelle trägt kurze, stumpfe oder spitze, zu- weilen hakenförmig aufwärts gekrümmte Zacken, auf welchen die Gefässe ruhen, welche von der Seite her in die Fossa sphenomaxillaris eintreten. Die Zacken am hinteren Bande der lateralen Platte gewinnen eine ungewöhnliche Ausdeh- nung. Eine derselben, welche etwa von der Mitte dieses Bandes ausgeht, reicht zuweilen (nach Gruber unter 13 — 14 Schädeln Einmal) bis an die Spina angu- laris, mit welcher sie sich verbindet (Dieterich, a. a. 0. Fig. 1 , a). Es ge- schieht dies durch Verknöcherung eines Bandes, Lig. pterygopetrosum Civinini (Schmidt’s Jahrb. XXIII, 277), welches von jener Zacke zur Spina angu- laris hinübergespannt ist. Selten entspringt höher oben noch ein kleinerer Fort- satz, der sich mit der Brücke zwischen jenem unteren Fortsatz und der Spina angularis oder auch nur mit dem einen dieser beiden Knochentheile verbinden kann (Theile-Sömmerring, Muskellehre, S. 68. Gruber, Bulletin de la classe physico-matMmat. de Vacaclemie des Sciences de St. Petcrsbonrg. T. VIII. Nr. 24. Barkow, Comparative Morphologie. Breslau. Bd. III. Taf. XI. Fig. 6 bis 11). An Negerschädeln sind die Gaumeuflügel stärker, weiter von einander ent- fernt und mit dem unteren Ende mehr nach vorn geneigt, als an kaukasischen. Der Winkel, welchen sie mit der Basis des Hinterhauptbeins bilden, beträgt nach Betz (Zeitsclir. für rat. Med. N. F. II, 54) bei wohlgeformten kaukasischen Schä- deln 70 bis 80°; bei einem Negerschädel betrug er 93°; an den Schädeln von Malaien, Kalmücken und Peruanern schwankte er zwischen 85 und 90°. Das Wespenbein des Neugebornen besteht aus drei oder vier durch Synchon- drose verbundenen Stücken. Ein Stück bildet der vordere Wespenbeinkörper mit den Orbitalflügeln, ein zweites der hintere Körper, der aber oft am oberen und seitlichen Umfang mit dem vorderen bereits verschmolzen ist; die beiden Tem- poralflügel sind immer gesondert und wachsen erst im Verlauf des ersten Lebens- jahrs an den Körper an. Die Naht zwischen Körper und Temporalflügel verläuft sagittal, seitlich neben der anfänglich noch sehr stumpfen Lingula sph. Der Gaumenflügel hängt durch seine laterale Wurzel mit dem Temporalflügel zusam- men; die mediale Wurzel desselben steht anfangs mit ihrem ganzen oberen Bande frei; dann legt sie sich mit dem vorderen Theil dieses Bandes an die laterale Wurzel an und ist mit dieser verschmolzen, bevor der Temporalflügel mit dem Körper verschmilzt. Die hintere Wurzel des Temporalflügels ist zur Zeit der Ge- burt noch kurz, das For. ovale am hinteren Bande offen; der Hamulus pterygoi- deus ist vomProc. p'terygoideus durch eine Periostlage geschieden (Bruch, Unters, über die Entwickelung der Gewebe. Frankf. 1867. S. 293). Nicht nur das Dorsum sellae nebst den Process. clinoidei post, ist beim Neugebornen noch knorpelig, son- dern auch die ganze Oberfläche des Clivus ist von einer Knorpellage bedeckt, welche später nur tlieilweise verknöchert, theilweise aber atrophirt. So bleibt auch im Erwachsenen der dem Wespenbein ungehörige Theil des Clivus von der Clivusfläche des Hinterhauptbeins durch seine rauhe, höckerige Beschaffenheit un- terschieden. Am vorderen Wespenbeinkörper erhält sich vorn und unten, wo Crista und Kostrum sich bilden, noch längere Zeit nach der Geburt eine 2 bis 3mm mächtige Knorpellage, die mit dem Knorpel der Intersplienoidalsynchondrose (so nennt Virchow die Syncliondrose der beiden Wespenbeinkörper) zusammenhängt. Der Zusammenhang wird aufgehoben dadurch, dass die Intersplienoidalsynchondrose nach der Geburt auch von der unteren Fläche zu verknöchern beginnt. Selten ist die Verknöcherung schon zur Zeit der Geburt vollendet, ja die Knochensubstanz in der Gegend dieser Syncliondrose dichter, als im übrigen Wespenbeinkörper; in der Begel erfolgt die Einengung des Knorpels sehr langsam und finden sich Beste desselben bis zum dreizehnten Jahr. Wenn die beiden Wespen beinkörper an der125 Siebbein. unteren Fläche knöchern verbunden sind, so erscheint die Knorpeldecke dieser Fläche als ein Tlieil der Nasenscheidewand, mit deren Knorpel sie in continuir- licher Verbindung steht (Virchow). Ein Canal des hinteren Wespenbeiukörpers, Can. cranio-pliaryngeus Landzert, geht beim Neugebornen von der Oeft'nung am Boden der Hypophysengrube aus und erreicht unter 100 Fällen 10 Mal die untere Fläche des Körpers. Er enthält einen Fortsatz der die Hypophysengrube ausklei- denden Dura mater, der gewöhnlich in der Mitte der Höhe des Wespenbeinkörpers stumpf endet, in den erwähnten 10 Fällen aber in das Fasergewebe überging, welches die untere Fläche des Knochens deckt. Der Fortsatz ist meistens hohl, endet aber nach unten blind. Vielleicht ist er ein Residuum der Ausstülpung der Raclienschleimhaut, aus welcher nach Rathke die Hypophyse hervorgehen sollte und dann müsste er in früherer Entwickelungsperiode mit der Rachenhöhle com- nnmicirt haben (Landzert, Petersb. med. Ztg. XIV. 133). Die Wespenbeinmuscheln entstehen im Laufe des ersten bis zweiten Lebens- jahres als dünne, etwa kreisförmige Plättchen auf der abwärts geneigten Vorder- I fläche des Wespenbeinkörpers, platt auf der Knorpelschichte aufliegend, welche diesen spongiösen Knochentlieil bedeckt. Allmälig gewinnen sie in den nächsten Jahren die Form, die sie am reifen Knochen zeigen, sie entwickeln die quere Kante, welche die untere Fläche des Wespenbeinkörpers von der vorderen scheidet, und schicken einander die Fortsätze entgegen, die sich in der Mittellinie über dem i stumpfen Fortsatz des Wespenbeinkörpers, den man das provisorische Rostrum splienoidale nennen könnte, einem Futteral ähnlich zu dem definitiven scharfen Kuoehentheil dieses Namens vereinigen (vergl. Fig. 101). Unter ihnen schwindet nicht bloss die Rinde, sondern auch die spongiöse Substanz des Wespenbeinkörpers. Ausnahmsweise erhält sich das provisorische Rostrum unter dem definitiven. Der Anfang einer Höhlenbildung im Wespenbein ist schon im dritten Lebensjahre ge- I macht. Der obere Tbeil der vorderen Wand des Körpers entwickelt sich gleicli- 1 zeitig mit der Wespenbeinmuschel aus einem ähnlichen Knochenplättchen, dessen (Ränder aber früh mit den Rändern der oberen und Seitenflächen des Körpers ver- wachsen. Die Verwachsung der Wespenbeinmuscheln mit dem Körper erfolgt erst zwischen dem zehnten bis fünfzehnten Jahre. Der Winkel, welchen die Gaumenflügel mit dem Körper bilden, beträgt beim Neugebornen 110 bis 115°, beim Greise, nach dem Ausfallen der Zähne, 90 bis 1 100° (Betz). 3. Siebbein, Os ethmoidenm. Die Grundlage des Siebbeins ist eine horizontale, in der Mitte der vor- :i deren Schädelgrube vor dem Wespenbeinkörper gelegene Platte, Siebplatt e, Fig. 112. Frontaldurchschn. des Siebbeins. Cif Cell, front. Cns, Cmn Concha sup. u. media. Lb Labyrinth. Lpa Lam. papyr. Pu Proc. uncinatus. Lamina Cribrosa, welche zugleich Boden der Schädelhöhle und Decke der Nasenhöhle ist. Sie wird in zwei gleiche Seitenhälften getheilt durch eine der Regel nach verticale, häufig aber etwas schräg gestellte Platte, die zum Heineren Theil aufwärts in die Schädelhöhle, zum grösseren Theil abwärts in die Nasenhöhle ragt und mit ihrem oberen Theile, dem Hah- nen kamm, Crista (falli, in der un- vollkommenen medianen Scheide- wand der Schädelhöhle, mit dem un- teren Theile, der perpendiculären Platte, Lamina perpendicidaris, in . Siebbein.Siebbein. 12G Siebplatte. Crista galli. der Nasenscheidewand liegt. Am Seitenrande der Siebplatte hängt jederseits das Labyrinth, L'abyrinthus, ein zeitiger, aus feinen Lamellen zusammen- gesetzter, etwa vierseitig prismatischer Körper, welcher den oberen Seiten- theil der Nasenhöhle einnimmt und mittelst seiner perpendiculären Seiten- wand, Papierplatte, Lamina papyraeca, den grösseren hinteren Theil der medialen Wand der Augenhöhle ausmacht. Die Siebplatte (Fig. 113) ist länglich vierseitig, gegen den vorderen Rand verschmälert, im sagittalen Durchmesser etwa doppelt so lang als im transversalen am hinteren Rande. Dieser Rand ist mit dem vorderen Rande des Wespenbeinkörpers in einer einfachen Naht zusammengefügt, oft auch von dem letzteren etwas überragt und demselben entsprechend ausgeschnit- ten. Mit den vorderen und den seitlichen Rändern passt die Siebplatte in einen Ausschnitt des Stirnbeins; gegen die seitlichen Ränder krümmt sie sich aufwärts, um in die Wölbung überzugehen, womit die Seitentheile der vorderen Schädelgrube über die Augenhöhle hingespannt sind. Die Fläche der Siebplatte ist ausgezeichnet durch, eine Menge feinerer und weiterer Poren, Foruminu cvibrosa, welche ordnungslos zu beiden Seiten dei Crista galli zerstreut liegen, meist zahlreicher im vorderen als im hinteien Tlieile pig- ii3. der Platte. Dicht an der Crista o-alli und am Seitenrande der Sieb- O platte führen sie in kurze, enge Ca- nälchen, welche sich längs der Lamina perpendicularis und der medialen Wand des Labyrinths hinziehen; längs der Mitte jeder Seitenhälfte der Siebplatte sind sie einfache Löcher, durch breite oder schmale Brücken von einander geschieden, oft zu mehreren im Boden seichter Grübchen vereinigt, oft, und nament- lich in der Nähe des vorderen Ran- des, zu schmalen Längsspalten zu- sammengeflossen. Alle diese Oeffnungen werden von Aestchen des N. olfactorius durch- setzt, mit Ausnahme der vordersten jederseits (Fig. 113*), welche häufig von dem Sieb- und Stirnbein gemein- schaftlich gebildet wird und dem N. ethmoidalis den Durchtritt aus der Schädel- in die Nasenhöhle gestattet. Oft grenzt ein feiner und niedriger Kamm, dicht am Seitenrande der Siebplatte und diesem parallel verlaufend, eine Rinne für den N. ethmoidalis von der eigentlichen Siebplatte ab. Die Crista galli, von der Seite betrachtet, ähnelt einem rechtwink- ligen ungleichseitigen Dreieck, welches mit der längeren Kathete auf der Siebplatte aufgewachsen, mit der kürzeren nach vorn gerichtet ist. Die längste Seite steigt entweder continuirlich vom hinteren Rande der Sieb- platte an oder erhebt sich von der Fläche der letzteren aus einer anfänglich V.C;:,"-.'- s Siebbein von oben. Cg Crista galli. Lc Lamina cribr. Cif Cell, front. t) Os planum.Siebbein. 127 niederen und stumpfen medianen Kante. Die längste Seite und der oberste Theil der vorderen, sowie der Winkel, in welchem diese beiden zusammen- stosseu, bilden den freien Rand der Crista galli; liier ist sie dünn und schar ; „ach unten und besonders gegen den unteren Theil des vorderen Randes, der sich an das Stirnbein anlegt, nimmt sie an Mächtigkeit zu Die Seiten- flächen werden gewölbt und schliessen spongiöse Substanz oder eine Hohle ein- der vordere Rand ist breit und rauh. Seine Breite wird zunächst unter der’Spitze noch vergrössert durch einen jederseits vor- und aufwärts abge- henden, kurzen, platten Fortsatz, Processus alaris') äev sich an das Stirn- bem anlegt (Fig. 11 o u. 114). Fig. 114. Die Rinne zwischen diesen bei- den Fortsätzen umschliesst, in Verbindung mit einer medianen Furche des Stirnbeins, einen cylindrischen, nach unten ver- l iu jungt und blind zulaufenden Canal, Foramen coecum; häufig ist das Foramen coecum in dem Stirnbein allein enthalten; der vordere Rand der Crista galli zeigt alsdann statt einer me- dianen Furche eine schwache Siebhein, Profilansicht, das linke Labyrinth entfernt, p^gte, mit welcher es in einer Cg Crista galli. Lc Lam. cribr. Cns, Cnrn Concha j^nue c|es Stirnbeins befe- Cus Cnrn Lc Lain. cribr. Cns, Cmn Concha sup. und media. stigt ist. Das Foramen coecum wird in der Regel von einem Bmdegewebsstrang, welcher sich in die Falx cerebri fortsetzt, ganz ausgefüUt. Aus dem Grunde desselben führt eine feine Oeffnung oder zwei zu Gefässcanälen des Proc. nasalis des Stirnbeins. Unterhalb des Abganges der Procc. alares setzt sich der vordere Rand Lamina der Crista galli, allmälig wieder verschmälert, in den vorderen Rand der- La- mina perpendicularis fort. Die Grenze beider wird, ausser durch die Kieu- zung mit der Siebplatte, auch durch die veränderte Richtung des Randes an- gezeigt, der sich, wo er auf die perpendikuläre Platte übergeht, unter einem stumpfen Winkel vorwärts wendet (Fig. 114), entsprechend der Neigung des Nasenrückens, an dessen Mitte er sich von innen, längs der Naht der Nasenbeine, anlegt. Im Ganzen dem vorderen Rande parallel, jedoch oft unregelmässig ausgeschnitten, oder in einer gebrochenen Linie mit nach vorn offenem, stumpfem Winkel verläuft der hintere scharfe Rand der Lamina perpendicularis, der sich mit dem oberen, kürzeren Theile an die Crista sphenoidalis, mit dem unteren, längeren Theile auf den Vorderrand des Pflugscharbeins fügt. Der untere Rand der L. perpend. geht entweder dem oberen, an die L. cribrosa angehefteten parallel oder couvergirt nach vorn mit demselben. Er ist dick, wulstig und rauh und begrenzt von oben den Knorpel der Nasenscheidewand. Die Form der von diesen vier Rändern umschlossenen Lam. perpendicularis ist die eiues mehr oder mindei legel- mässigen verschobenen Rechtecks. Im Allgemeinen dünn, veidickt sich die b Ilamvlus frontalis.Siebbein. 128 Platte in der Nähe des oberen, des vorderen und des unteren Randes. Nahe am oberen Rande ist sie in senkrechter Richtung von Furchen und feinen Canälchen durchzogen, in welchen, wie erwähnt, die Zweige des N. olläcto- rius herablaufen. Labyrinthe. Oie Labyrinthe des Siebbeins ragen zuweilen über den unteren Rand der Lamina perpendicularis vor und verstecken denselben; häufiger erreichen sie ihn nicht. Ihre Höhe beträgt 23ram (etwas mehr als die Hälfte der grössten Höhe der Nasenhöhle), ihr sagittaler Durchmesser 32mm, die Breite eines Labyrinths 16mm. Ein Gang von etwa 4ram Breite trennt die mediale Wand jedes Labyrinths von der Lam. perpendicularis (Fig. 112). Die Form, Grösse und Zahl der Zellen des Labyrinths unterliegt vielen indi- viduellen Verschiedenheiten, ebenso die Art ihrer Verbindung; es giebt Zel- len, welche die halbe Höhe und Breite des Labyrinihs einnehmen, und andere von einigen Millimetern Durchmesser; die Communication findet bald durch weite Oeffnungen, bald durch schmale Spalten statt; häufig zeigt sich die eine oder andere Zelle blasig aufgetrieben auf Kosten der benachbarten, deren Wände dann nach innen gewölbt erscheinen. Alle Siebbeinzellen öffnen sich unmittel- oder mittelbar auf der media- len Fläche oder am medialen Rande der unteren Fläche des Labyrinths. Nach allen übrigen Seiten sind sie an dem vollständigen Schädel geschlos- sen. Integrirender Bestandtheil des Siebbeins und mit den Wänden der Zellen untrennbar verschmolzen ist aber nur die erwähnte Lam. pitpyracea, welche gegen die Augenhöhle den grössten Theil der Zellen abschliesst. Vor ihr an der lateralen Fläche des Labyrinths, dann an der oberen, hin- teren und unteren Fläche des- selben sieht man Zellen, von welchen einzelne in allen, an- dere in vielen Siebbeinen offen stehen und ihren Verschluss durch die benachbarten Kopf- knochen , wie durch Deckel, erhalten. Das Verhältniss zu diesen Deckknochen ist ver- schieden, indem die Zelle zum grösseren Theil bald in dem Siebbein, bald im Deckkno- chen enthalten ist. Manche Zellen erhalten eine doppelte Aussen wand, indem sie mit ihrer dem Siebbein eigenthüm- lichen Lamelle sich unmittel- bar an benachbarte Knochen- platten anlegen; zuweilen er- setzen auch die Aussenwände von Siebbeinzellen zum Theil die Lamellen anderer anstossender Knochen, z. B. die vordere Wand des Wespenbein- körpers. Die Zellen, welche die Lamina pap. schliesst, heissen eigentliche Sieb- beinzellen, Cell, ethmoidales; die übrigen werden je nach den Deckknocheu Fig. 115. Clm Seitenansicht des Siebbeins. Cg Crista gal 1 i. Cnm Coneha raedia. Pu Proc. uncinatus. Lpe Lara, perpend.129 Siebbein. 4t iiej (toJ ?tt lt'te die die 12). 4, % tre tdi die :eo, lia- k Kr der »j, st in- l(r OB ii- Fen «I, fl io eni no- :k Ite jit r lei-, er er* le» ir jfH benannt, durch welche sie vervollständigt werden. Vor den Cell, ethmoi- dales liegen die Cellulae lacrymales *), welche, in gleicher Flucht mit der Lamina papyracea, das Thränenbein und von vorn her der Stirnfortsatz des Oberkieferbeins zudeckt. Zeigen sich an der hinteren Fläche des Laby- rinths offene Zellen, so erhalten sie ihre hintere Wand und einen Theil ihrer Seitenwände durch das Gaumenbein, Cellulae palatinac, und, über demsel- ben, durch den Wespenbeinkörper, Cellulae Sphenoidales. Uober die an der oberen Fläche des Labyrinths sich öffnenden Zellen, Cellulae frontales, leo-t sich das Stirnbein, von dessen längs der Incisura ethmoidalis gelegenen Zellen die vorderste in die Stirnhöhle führt. Endlich kommen am lateralen Theile der unteren Fläche des Labyrinths zuweilen unvollständige Zellen vor, Cellulae imaxillares, die von dem Oberkieferbeine ergänzt werden. Häu- figer ruht das Labyrinth mit einem glatten, schräg lateralwärts gerichteten Seitentheile seiner unteren Fläche auf einer entsprechend geneigten Fläche am medialen Rande der Orbitalfläche des Oberkieferbeins. Die Lamina papyracea ist in der Regel länglich vierseitig, die längste Seite sagittal, häufig aber mit abgerundeten Winkeln und mannigfach ge- zackten und gebogenen Rändern versehen. Mit diesen Rändern stösst sie an die aufgezählten Deckknochen der Siebbeinzellen, vorn an das Thränen- bein, oben an das Stirnbein, hinten an den Körper des Wespenbeins, unten au den Körper des Oberkiefers. An ihre hintere, untere Ecke, bald mehr dem unteren, bald mehr dem hinteren Rande entlang, fügt sich, zwischen Wespen- und Oberkieferbein, der Proc. orbitalis des Gaumenbeins. Var. Die Lamina papyracea ist durch eine perpendiculäre Naht in zwei Plat- 1 ten getrennt, von welchen die vordere, kleinere, dem hinteren Thränenheine man- cher Säugethiere verglichen werden kann. In der Naht zwischen der Lamina papyracea und dem Stirnbein finden sich die beiden Foramina ethmoidalia (lV2mm Durchm.), das eine (F. e. ant.) Sin der Nähe der vorderen, das andere (F. c. post.) dicht an der hinteren Ecke der L. papyracea. Sie werden durch Ausschnitte der beiden zusam- menstossenden Knochen gebildet oder gehören Einem derselben, am häufig- sten dem Stirnbein allein an. Yon der Incisura ethmoidalis der Lam. pa- pyracea, wenn eine solche vorhanden ist, geht eine mehr oder minder tiefe Furche (Fig. 116 **) mehr oder min- der weit medianwärts über die obere Fläche des Labyrinths, welche vom Stirnbein so zum Can. ethmoidalis er- gänzt wird, dass das mediale Ende dieses Canals zuweilen ganz im Stirn- bein verläuft. Der Cau. ethmoidalis ant., welcher nehst den gleichnamigen Gefässen den N. ethmoidalis zur Schädelhülile führt, ist sehr beständig. Dagegen fehlt nicht b Cell, orbitariae. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. Siebbein von der Seite, das linke Labyrinth und die Lam. perpend. entfernt. C'n s, Cnm Concha sup. u. media. Mns Meat. nar. sup. Pu Proc. uncin. f)130 Siebbein. selten der Can. etlim. post., in welchem Yasa ethm. post, zu den Siebheinzellen und zur Schädelhöhle verlaufen. Er wird ersetzt durch eine Oeffnung, welche mehr oder weniger tief unter dem oberen Rande der Lamina papyracea in deren hinterster Region oder in der Sutur zwischen Lam. papyracea und Wespenhein- körper gelegen ist (Luschka, Müll. Arch. 1857 S. 313). Statt des hinteren For. ethm. oder neben demselben kommt zuweilen ein mittleres vor, welches ebenfalls den Eingang eines in die Schädelhöhle einmündenden Canals darstellt. Sehr selten sind vier Forr. ethmoidalia vorhanden. Die Platte, welche die mediale Wand des Labyrinths bildetJ), ist eigen- tümlich rauh durch zahlreiche, meist schräg ab- und rückwärts verlaufende gerade und gebogene Furchen, durch Grübchen und feinere und gröbere Poren, worunter hier und da ein grösseres, scharfrandiges Loch, und durch die zwischen den Furchen und Oeffnungen vorspringenden Spitzen und Leistchen. Ihr vorderer Rand ist scharf und in seiner oberen Hälfte mit dem Proc. nasalis des Oberkieferbeins und der medialen Fläche des Thränen- beins verbunden, in der unteren Hälfte dagegen frei und concav oder gerade und dann schräg ab- und rückwärts gerichtet. Ihr hinterer Rand ist tief eingeschnitten durch eine Spalte, welche von der medialen Fläche des Laby- rinths aus horizontal bis fast an die laterale Oberfläche desselben vordringt und die hintere Hälfte des Labyrinths quer in zwei Theile von fast gleicher Höhe scheidet. Der obere Rand dieser Spalte ist nicht nur scharf, sondern meist auch in einen abwärts ragenden Saum verlängert, der den Zugang zur Spalte verengt. Die Spalte (Fig. 116) ist der obere Nasengang, Meat. Har. Sup., der überhängende Rand derselben ist die obere Muschel, Coll- cha Sup. 2). In den oberen Nasengang, versteckt durch die obere Muschel, münden mit einer oder mehreren runden oder querspaltförmigen Oeffnungen die Zellen des hinteren oberen Viertels des Labyrinths, namentlich die Cel- lulae palatinae und sphenoidales. Der uutere Rand der medialen Wand des Labyrinths stösst mit dem vorderen in einem rechten oder stumpfen Winkel zusammen und verläuft von vorn nach hinten gerade oder wenig abwärts geneigt und zugleich mit einer schwachen Convexität. Dieser Rand ist ausserdem seitwärts umge- rollt oder auch in eine scharfe Kante seitwärts umgebogen. Die Fläche zunächst über demselben ist gegen die Nasen Scheidewand hin gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung in den horizontalen Boden des oberen Naseu- ganges über. Die Platte, die diesen Boden bildet und sich dann abwärts und endlich wieder seitwärts umrollt, wird mittlere Muschel, CoUcha media, genannt. Sie überwölbt den mittleren Nasengang, welchem zum Boden die obere Fläche der unteren Muschel dient, eines selbständigen und mit dem Oberkieferbeine durch Naht verbundenen, im Uebrigen aber ganz nach Art der mittleren Muschel gestalteten Knochens. Unter der letzteren finden sich vorn die Mündungen zunächst der vorderen Siebbeinzellen, mit welchen die Stirnhöhlen und die in der unteren Hälfte des hinteren Theiles des Labyrinths gelegenen Zellen in Verbindung stehen. Nach hinten ist die mittlere Muschel über die übrigen Theile des Labyrinths hinaus in eine Spitze verlängert, deren lateraler Rand sich an eine Firste des Gaumenbeins anlegt. Längs dem freien Rande ist sie in der Regel verdickt und in einer r) Lamina concharum. 2) Os lurbinalum s. spongtosum sup. Conclia Morgagniana.131 Siebbein. dem Rande parallelen Richtung von weiten Canälen durchzogen, welche von Bindegewebe und Gelassen erfüllt werden. Var. Der lateralwärts eingerollte Rand der mittleren Muschel geht weit aufwärts und die Muschel scheint in eine knöcherne Blase oder Tasche umgewan- delt, zu welcher nur ein enger Zugang von oben an der dem Labyrinth zugewand- ten Seite bleibt. Gedeckt von der mittleren Muschel, findet sich im mittleren Nasengange ein , kleinerer, muschelartig umgerollter Fortsatz, den Eingang der Kieferhöhle von i oben überwölbend. Die Siebbeinzellen öffnen sich oberhalb dieses Fortsatzes; der Proc. uncinatus (s. unten) liegt unterhalb desselben. An einem Siebbein unserer Sammlung fehlt die obere Muschel; die mediale V Wand des Labyrinths ist eine perpendiculäre, am unteren Rande umgerollte Platte, an deren hinterem Rande nur ein abwärts geneigter, spitzer Fortsatz die Stelle il der oberen Muschel bezeichnet. Häufig findet sich über der oberen Muschel eine vierte, von ähnlicher Form, :i aber kleinere, Concha Santoriniana. Ciun C'ns Wo der vordere Rand der medialen Wand des Labyrinths in die mitt- lere Muschel übergeht, entwickelt sich von jenem Rande und den Wänden der vorderen Siebbeinzellen ein platter und sehr dünner Fortsatz, Proc. Uncinatus1) (Fig. 112, 115 bis 117), welcher weiter late- ralwärts liegt als die Muschel, übrigens in gleicher Höhe mit der letzteren oder um Weniges tiefer und dem unteren Rande der- selben ziemlich parallel ab- und etwa bis unter die Mitte des Labyrinths rückwärts läuft. Seine beiden Flächen liegen sagittal, seine Ränder sind einfach oder zackig, das freie, etwas angeschwollene hintere Ende läuft in kurze Spitzen, zuweilen in einge- rollte Plättchen aus. Der Proc. uncinatus legt sich vor die weite Lücke der Nasen- wand des Oberkieferbeins, die in die Kiefer- höhle führt, und stützt mit seinem oberen Rande die Schleimhautfalte, welche von unten her die Communicationsöffnung der Kiefer- und Nasenhöhle begrenzt. Das untere Ende desselben stösst mit dem Proc. Fethmoid. der unteren Muschel zusammen. Beim reifen Fötus sind nur die beiden Labyrinthe des Siebbeins knöchern ‘ Jei von sehr geringem transversalen Durchmesser; bis zum vierten oder fünften , e vergrössern sie sich durch Ausdehnung der Zellen und zwar hauptsächlich j edialer Richtung. Die Verknöcherung des unpaaren Theils des Siebbeins l.JjMp P''oc- tiamalus. Proc. unc. oder liam. mnjor. Als Proc. uncinatus minor wird bei |,f , ln> Meckel und M. J. Weber ein breites und kurzes, seitwärts um- in 0®f!*eS ^'ättchen beschrieben, welches von der vorderen, unteren Ecke der Lnm. papyracea [ . 8^6 ' ..''s hängt zuweilen mit der Wurzel des Proc. uncinatus (maj.) zusammen, wird von . , . ra'icnbein bedeckt oder stösst an den oberen Rand des Oberkieferbeins und wird [.. . eic vüll‘g vermisst. Doch lässt es sich immer als ein unvollständiges Deckstück der ’U: C" cllulae lacrymales oder der vordersten Cellulac maxillares betrachten und scheint »»• deshalb einen besonderen Namen nicht zu verdienen. Lpe Siebbein von unten. Lc Lam. Lpe Lam. perpend. cribr. 9132 Stirnbein. hoo-irmt erst ^egen Ende des ersten Lebensjahrs mit der Bildung eines erhsen- fSen inoSlnkerns an der Spitze der Crista galli, an welchen sich spater Verknöcherungen der Lamina perpendicularis anreihen. Der obere San r ^ibt bis gegen das vierte Jahr knorpelig; die Lamina cribrosa ver- ScheS von^“wei Seifen aus: gegen den medialen Band der Oeffnungen schrei- bt 1 Knochenablagerung von der Crista galli vor; dann d» 8ej tentheüen Verknöcherungen entgegen, die die Oeffnungen nnrl Beiviultl. An der Grenze der Lamina cribrosa gegen das Wespenbein bleibt thum häufig völlige Verschmelzung. ‘ i I Xnnsre Fläche. Ltt I ' 4. Stirnbein. 4. Stirnbein, Os frontis. Das Stirnbein stellt, uon innen betrachtet, einen Hoblkngel.bschnitt dar und schliesst von vordrer die Schädelkapsel allseitig, einen schmalen Ausschnitt in der Mitte des Bodens, Incisura etlimoidahs, ausgenomme , t eben 1 Siebplatte ansfhllt. Es reicht indes* an ^r Scbä edecke wer- Ter rückwärts als an der Basis, so dass eine durch den hinteren Rand des seihen gelegte Ebene in einem Winkel von 60<> gegen den Horizont geneigt ist In Verbindung mit der Siebplatte gleicht der hintere Rand des Stirn- heins einem Kreisbogen oder einer mit dem längsten Durchmesser gner -r I. W" L IkH 31 o-psteilten Ellipse, die in imciu *“ ° , c ■■ . I leiten neben lern hinteren Rande der Siebplatte sogar etwas adwarts gej 1L1 )uor üiuci uiiw — o . ihrem unteren Theile abgeflacht und zu beiden Fig. 118. unten von der Stelle an, wol er sich abzuflachen beginnt.! mit dem Wespenbein in Ver-1 bindung. Oben ist er stark} und zackig und nimmt nactl Stirnbein von innen. ^ t unten bin an Mächtigkeit all- mälig ab. Die innere Oberfläche de: Stirnbeins zeigt die gewöhn liehen Gehirn- und Gefässein drücke, die Gehirneindrück und die dieselben trennende) Leisten am stärksten ausg« prägt am Boden, die Gefäss ein drücke an der Seiten fläch<j Der schmale Rand, welche die Incisura ethmoid. von vor I ,4 :c4 wenn er gemeinschaftlich mit dem vorderen Rande der Cristl u!m das’Foramen coecum bildet , iu senkrechter Richtung tief gefu'Tht schliesst er aber das Formen coecum ganz ein, so ist er unterhalb des El r Pnrml o-latt oder mit einer nur linearen senkrechten Rin gangs in diesen Banal glatt ouei i *v :etj€ versehen. An eine kleine, plane, kaum rauhe Flache (big. 118 ) .1«133 Stirnbein. rölffl- mit wa- ll» itigt lira- qoer ;ils • 9- übai inen, ;inn Ver iwit d ti ie de «öl irö^ d( ß ß ß iA fori ß Seite jener Furche (oder der hinteren Wand des For. coecuiu) leimen sie 1 die Proc. alares der Crista galli. Ueber dem Rande des For. coecum be- ginnt, senkrecht ansteigend, die Crista frontalis, ein scharfer, selten auf der Schneide gefurchter Kamm, welcher mehr oder minder weit (bis zu iu die Schädelhöhle vorspringt und nach längerem oder kürzerem Verlaufe iu zwei Lippen aus einander weicht, die, sich allmälig abflachend, den Sul- eus sagittalis >) (4mm breit) begrenzen. Längs dem letzteren finden sich die unbeständigen Eindrücke pacchionischer Drüsen. An der äusseren Flächt des Stirnbeins (Fig. 119) ist, wie schon bei der allgemeinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, Decke und Boden bestimmter von einander geschieden, als au der inneren Flache. Die Grenze ist durch drei nach oben convexe Bogen, zwei seitliche symmetri- sche und einen mittleren, unpaaren, bezeichnet. Die seitlichen Bogen sind die Oberaugenhöhlenränder, Margmes Supraorbitales, Kanten, mit wel- chen die perpendiculäre, die Stirngegend einnehmende Platte in die horizon- tale obere Wand der Augenhöhlen umbiegt. Der mittlere Bogen, ßlurgo nasalis, ist der vordere Rand einer rauhen Fläche, welche an der Bildung des Daches der Nase Antheil nimmt und am unversehrten Schädel durch die Anfügung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze der Oberkieferbeine ver- deckt ist. Die Supraorbitalränder sind nach oben und zugleich nach vorn con- vex; sie sind, je näher den Schläfen, um so schärfer und um so mehr uber- hängend; in der Nähe der Nase runden sie sich ab, so dass der Uebergang aus der Augenhöhle in die Stirn und in die Wölbung, womit meistens die -p.. , in letztere über die Nasen- Fiff. 119. Wurzel vorragt, sanlter wird. Meist steht das nasale Ende merklich tiefer als das temporale. Ein flacher Ausschnitt, Incisura supraorbitalis, welchen der Supraorbi- talrand in der Nähe sei- nes nasalen Endes (25'“m von der Medianebene) zeigt, geht in der Re- gel an seinem lateralen Rande scharf aus dem Supraorbitalrande her- vor und an dem media- len Rande abgerundet iu den letzteren über; doch ist öfters auch der me- diale Rand der Incisura supraorb. durch eine spitze, quer vorspringende Zacke bezeichnet, und nicht selten verbindet sich diese Zacke mit einer ähnlichen an der lateralen Ecke Pn Mn Stirnbein von vorn. Ff, Ft Facies front, u. tempor. Tf Tuber front. As Are. supercil. G Glabella. Pn Proc. nasal. Pz Proc. zygomat. *) Sulcus frontalis. Aeussere Fläche.134 Stirnbein. der Incisura supraorb. zu einer Knockenbrücke, die den Einschnitt zu einem Canal (Can. supraorb.) umwandelt, dessen Eingang in der Decke der Orbita hinter dem Supraorbitalrande, dessen Ausgang (For. supraorb.) an der Stirn über dem Supraorbitalrande sieb findet. Durch die Incisura oder das Foramen supraorbitale kommen der N. und die Vasa supraorbitalia aus der Orbita zur Stirn. Näber der Nasenwurzel findet sich ein noch seichterer Eindruck, sehr selten ein Canal, Incisura frontalis1), in welchen N. und Vasa frontalia aus der Orbita auf die Stirn her vortreten. Die Incisura supraorbitalis und der entsprechende Canal können sich bis 4cm von der Mittellinie entfernen und bis auf 13mm derselben nähern, die Ausmün- dung des Canals nach oben kann 27mm weit vom Orbitalraude abrücken (Schwe- gel, Zeitschr. für rat. Med. 3te II. V, 283). Oft ist der Canal von Anfang au oder am Ausgange durch eine schmale oder breite Brücke in zwei neben oder über einander liegende Canäle getheilt. Vom Grunde der Incisur oder von der oberen Wand des Canals führt ein For. nutritium in das Stirnbein. Zuweilen besteht ausser dem Can. resp. der Incisura supraorbitalis und seit- wärts von derselben ein Canal vom Verlauf und Durchmesser des Can. supra- orbitalis, dessen Mündungen aber sowohl an der Stirn wie in der Decke der Augen- höhle -weiter vom Räude des Knochens entfernt liegen. An 409 von W. Krause (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. II, 81) untersuchten Schädeln fand sich 114 Mal an beiden Seiten und 101 Mal an Einer Seite ein For. supraorbitale und eine Incisura frontalis. An 194 Schädeln war nur Ein Einschnitt am medialen Ende des Supraorbitalrandes vorhanden, 'der 9 Mal an Einer und einmal an beiden Seiten in einen Canal verwandelt war. Bei gänz- lichem Mangel der Incisura supraorbitalis ist in der Regel ein Spalt in dem ver- dickten Periost vorhanden, durch welchen Nerven und Gefässe laufen. Pcrpendicu- lärer Theil. Der Nasenrand ist steiler vorwärts und etwas steiler aufwärts gebogen als der Supraorbitalrand. Er ist aber kürzer als dieser (die Länge der Sehne des Mg. nas. verhält sich zur Länge der Sehne des Mg. supraorbit. etwa wie 2 : 3) und reicht nicht so weit aufwärts. Der perpendiculäre, oberhalb der Mgg. supraorbit. und der Incisura nasalis gelegene Theil des Stirnbeins, Stirnplatte, Pars pcrpendicularis 2), zerfällt durch zwei nabe am Seitenrande aufwärts verlaufende Kanten in drei Felder, ein grosses, unpaares, mittleres, Facies f rontalis, und zwei kleine, seitliche, Facies temporales (Fig. 119). Jenes umfasst die ganze Breite der Stirn und reicht in den vorderen Theil des Scheitels hinauf; diese gehören jederseits dem vorderen Theile der Schläfenfläche an. Die Kante, welche Stirn- und Schläfenfläche trennt, ist das vordere Ende der Schläfenlinie ,)). Sie geht nach unten in seitwärts concavem Bogen auf den oberen Rand des Jochfortsatzes, Froc. Zygomaticus4) (Fig. 119, 120), über, eines seit- und abwärts vorragenden Fortsatzes von dreiseitig prismatischer Gestalt, auf welchen ich zurückkomme. Die Stirnfläche (Fig. 119) zeigt zunächst über jedem Supraorbitalrande eine Wölbung, Arcus Superciliaris, welche von der Nasenwurzel aus seit- wärts und aufwärts, allmälig über den Margo supraorbitalis sich erhebend, verläuft und gegen die Schläfenlinie hin verflacht. Durch diese Wölbung erhält das Stirnbein über den Augenhöhlenrändern eine bedeutende Mäch- x) Incisura supraorbitalis Krause. 2) P. ascendcns. P. frontalis s. s. 3) Pinea semicircularis. 4) Proc. malaris s. jugalis.Stirnbein. 135 tigkeit; doch ist der Superciliarbogen oft nur die dünne äussere Wand einer Höhle, der Stirnhöhle, Sinus frontal is (Fig. 122), welche sich zu beiden Seiten einer medianen Scheidewand, Septum frontale, von der Nasenhöhle aus zwischen die äussere und innere Knochentafel des Stirnbeins erstreckt. Form und Ausdehnung dieser Höhlen sind ausserordentlich wechselnd, seihst an beiden Seiteuhälft.en desselben Schädels ungleich. Die Scheidewand derselben kann fehlen; sie steht nur selten eigentlich median; oft ist sie weit nach der einen oder anderen Seite verdrängt oder sie hat eine schräge Lage. Auch in den horizontalen Theil des Stirnbeins, d. li. in die Decke der Orbita, kann sich der Sinus frontalis mehr oder weniger weit erstrecken (Hilton, notes on some oft the deve- lopeinental and functional relatious of certain portions of the cranium. Lond. 1855. ~ ' ' ” ’ ’ ie. Bd. I, Taf. XI, Fig. 1 bis 5). ;sen über der Nasenwurzel zusammen des Nasenrückens, die Gldbella, von einander geschieden. Ueber dem Arcus superciliaris und ungefähr an der Stelle des Uebergangs der eigentlichen Stirn- in die Scheitelgegend, gleich weit entfernt von der Mittellinie und der Schläfenlinie, findet sich eine zweite, einer flachen Beule ähnliche Wöl- bung, welche man Stirnhöcker, Tiiber frontale, nennt. Die Mittellinie der Aussenfläehe des verticalen Theiles des Stirnbeins ist oft, jedoch nur in wenig auffallender Weise bezeichnet durch eine Furche auf der Glabella und weiter hinauf durch eine Kante, Avelche zwischen den Stirnhöckern am stärksten ist. Die Furche und die Kante sind Ueherhleihsel einer Naht, Sutura frontalis, welche sich heim Erwachsenen zuweilen vollständig, zuweilen nur im untersten Theile der Stirnplatte erhält. An Schädeln Erwachsener mit Stirnnaht fehlen mitunter die Stirnhöhlen; dagegen wird, wenn sie vorhanden sind, niemals die Scheidewand derselben vermisst (Welcher, Wachsthum und Bau des menschl. Schädels. Leipz. 1862. S. 78). : . ___ den Nasentheil (Pars nasalis) und die Orbitaltheile oder Flächen (Plana J . w.. ..... ............ WWIKUC llfUS em anst°ssenden zelligen Theile der Pars nasalis. Der letztere wird jener Auffassung zu- o ge als innerer Rand der Orbitalplatte beschrieben. durch ein flaches Feld von der Breite Der horizontale Theil der Aussenfläehe des Stirnbeins zerfällt in Horizon- ■\T 7.‘„A 1 „ _.i ... t™- i r m taler Theil. Stirnbein von unten. Pn Proc. nas. Ftr Fossa troch- learis. !■ eo, Fep For. ethmoid. ant. u. post. Fig. 120. Pn Mno Fea taltheilen; seine Grenze ge- p gen die Augenhöhlenflä- che ist jederseits eine scharf vorspringende Li- nie, JMargo na so - ofbita- lis (Fig. 120), welche, sa- gittal und gerade oder mit geringen Excursionen auf- und abwärts gebogen, von ofbitcilid) '). Der Nasen- theil liegt, wie sich von selbst versteht, unpaar zwi- schen den paarigen Orbi- i- dem Winkel, in welchem der Supraorbital- und Na- ) Die Pars orbitalis aut. entspricht dem von mir sogenannten Planum orbitale nebst136 Stirnbein. Nasentheil. senrand der Stiruplatte zusammenstossen, bis an den hinteren Rand des Knochens verläuft. Wenn sich der vordere Endpunkt dieser Linie an dem isolirten Stirnbein wegen der Abrundung des nasalen Endes des Supraorbi- talrandes nicht mit völliger Schärfe bestimmen lässt, so ist er dagegen, so lange das Stirnbein mit den Nachbarknochen in Verbindung steht, durch das obere Ende des vorderen Randes der Thräueugrube hinlänglich genau bezeichnet (vgl. Fig. 81, 89). Der Naso-Orbitalrand ist an der inneren Wand der Orbita sichtbar, wo er in einer Naht mit dem oberen Rande zuvorderst des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, dann des Thränenbeins und dahinter der Papierplatte des Sieb- beins zusammenstösst. In dem mit der Papierplatte verbundenen Theile des Randes kommen die Ausschnitte, die zur Bildung der Foramina ethmoi- dalia beitragen, oder über dem Rande die Foramina ethmoidalia Clnt. und post, vor, von welchen bei der Beschreibung des Siebbeins die Rede war. Der Nasentheil des Stirnbeins hat die Form eines mit der Convexi- tät nach vorn gerichteten und nach hinten lang ausgezogenen Hufeisens. Von den zwei Rändern, innerhalb welcher die hufeisenförmige Flache be- schlossen ist, ist der innere identisch mit der schon erwähnten Incisura eth- moidalis, welche die Siebplatte einfasst; der äussere wurde ebenfalls als Nasenrand mit seinen Fortsetzungen, den Naso-Orbitalrändern, bereits be- schrieben. Der innere Rand bildet vorn einen etwas flacheren Bogen als der äussere, oder, mit anderen Worten, die Ränder stellen vorn weiter von einander ab als an den Seiten, und in einzelneu Fällen rücken sie einander, ie weiter nach hinten, um so näher. Die beiden seitlichen, gerade verlaufenden Partien des Nasentheils haben ein von dem mittleren, bogenförmigen Stücke wesentlich verschiedenes Anse- hen. Jene sind die schon bei Gelegenheit des Siebbeins besprochenen Deckel der Stirnbeinzellen des Labyrinths. Sie stellen eine von düunen Platten begrenzte, hinten flache und nach vorn allmälig sich vertiefende longitudi- nale Rinne dar, die durch perpendiculäre, der Frontalebene parallele Scheide- wände mehr oder minder regelmässig in eine Reihe vierseitiger Zellen abge- theilt wird. Von der vordersten dieser Zellen aus erstreckt sich die Stnu- höhle zwischen die Tafeln der Stirn- und der Augenhöhlenplatte. Von den Forr. ethmoidalia aus gehen Riunen oder Canäle für den und die Vasa ethm. schräg median- und vorwärts, die Riunen in der Decke, die Canäle innerhalb des angewachsenen Randes der Scheidewände ei e - lulae frontales. _ ... Die mittlere, gebogene Partie des Nasentheils ist eine sehr rauhe, schräg nach unten und hinten abfallende Fläche, deren hinterer Rand in einen, der Wurzel des Nasenrückens entsprechend gewölbten Fortsatz, den Nasen- fortsatz Processus nasalis 0. fr., ausläuft. Form und Dimensionen die- ses Fortsatzes, den man als den wesentlichen Tlieil der über den Boden der Schädelhöhle hinaus verlängerten Decke des vegetativen Rohrs betrachten muss sind sehr veränderlich. Wo er am vollkommensten entwickelt ist, nimmt er mit seinem Ursprünge den ganzen vorderen Rand der Incisura ethmoid. ein- er ist von da in einem zur Stirnplatte stumpfen Winkel ab- und vor- wärts gerichtet, an der gewölbten Aussenfläche rauh, an der concaven Innen- fläche glatt, am vorderen (unteren) freien Rande scharf, längs der Mitte dei137 Stirnbein. Querschnitt des Pr. nasalis des Stirnbeins. oberen Fläche mit einer stumpfen, längs der Mitte der unteren blache mit einer scharfen perpendiculären Kante versehen. Mittelst eines senkrecht gegen den Nasenrücken geführten Querschnittes getheilt, giebt er das Bild eines Kreu- zes mit rückwärts gekrümmten Seitenschenkeln (Fig. 121). Die raute Flache des Nasentheils und die Aussenfläclie des Nasen- fortsatzes dienen in der Mitte den Nasenbeinen (AO, seitlich den Stirnfortsätzen des Oberkiefer- beins (Mx) zur Befestigung, in der Art, dass diese platten Ivnochentheile mit ihren zackigen hinteren und wegen der Neigung des Nasen- rückens aufwärts gerichteten Rändern in die rauhe Fläche des Nasentheils eingreifen und mit ihren unteren, rückwärts schauenden Flächen anfänglich auf der gewölbten Aussenfläclie des Nasenfortsatzes ruhen. Die stumpfe mediane Kante dieser Fläche springt in die Naht der Die Innenfläche des Nasenlortsatzes begrenzt oben von Coecum (wenn an der Bildung desselben das Siebbein Theil nimmt), dient mit ihrer medianen Längsfirste dem oberen Theile des vor- deren Randes der Lamina perpendicu- laris des Siebbeins (E) zur Anheftung und deckt zu den Seiten der Nasen- scheidewand die Nasenhöhle und zu- weilen auch noch, wenn sie breit ge- nug ist, die vorderen ZeUen des La- byrinths. Die Varietäten der Form des Nasenfortsatzes beruhen nun auf einem Uebergewicht der Entwickelung bald des platten Theiles, bald d.er medianen Kanten, insbesondere der unteren. Im ersten Fall stellt er eine plane und dünne, von einer Seite zur anderen gewölbte, scharfrandige Lamelle, im anderen einen seitlich compriinirten, spitzen Stachel dar1). Die Uebergänge Mediandurcnscnmu aes durnoeins mit aem 1 . Nasenbein und Siebbein. Sf Sinus frontal, zwischen diesen Extremen ergeben sich von selbst. Die Orbitalfläche des Stirnbeins (Fig. 123 a. f. S.) ist concav von Einer Seite zur anderen und, in schwächeremMaasse, von vorn nach hinten; hinter dem, wie erwähnt, stark überhängenden lateralen Theil des Supraorbi- talrandes hat sie eine meistens kaum merkliche, seichte Grube, Fossa lacry- tnalis, welche die Thränendrüse aufnimmt, und in gleicher Höhe hinter dem nasalen Ende des Supraorbitalrandes einen tieferen, aber minder umfangrei- chen Eindruck, Fossa tvochlearis, in welchem die Schlinge befestigt ist, W- - • l) Sjrina nasalis aut. Die Alae spinne nasalis M. J. Weber entsprechen dem planen Theil des Nasenfortsatzes bei stark vorspringenden medianen Kanten. Mediandurchschnitt des Stirnbeins mit dem Orbital- theile.Joch Fort- satz. 138 Stirnbein. durch die die Sehne des M. obliq. oculi sup. läuft. An der Stelle der Fossa trochlearis findet sich zuweilen, zur Anheftung der genannten Schlinge, ein kurzer, spitzer Stachel, Spina trocliiearis. Im Uebrigen ist die Augenhöh- lenfläche glatt und eben, unregelmässig vierseitig. Von ihren Rändern ist der vordere, der sie gegen die Stirnplatte, und der mediale, der sie gegen den Nasentheil absetzt, bereits beschrieben; der hintere Rand ist dem Supra- orbitalrande fast parallel und mit dem vorderen Rande des Orbitalflügels des Wespenbeins durch die Naht verbunden, die in der Augen- wie in der Schädelhöhle sichtbar ist; er ist aber schmaler als der Supraorbitalrand, da der laterale Rand der Orbi- talfläche sich auf dem Wege von vorn nach hinten der Medianebene nähert. An den lateralen Rand schlies- sen sich die Knochen an, welche mit ihren medianwärts gewandten verticalen Flächen die Augenhöhle seitlich begrenzen und dieselbe von der Schläfengrube abschliessen, zuvor- derst die Orbitalplatte des Jochbeins, dahinter der Temporalflügel des Wes- penbeins. Seitlich von diesem Rand finden sich die rauhen, theilweise zacki- gen Flächen, mit welchen entsprechende Flächen der beiden genannten Kno- chen sich verbinden: dem hinteren Rande des Stirnbeins zunächst eine stumpfwinkelig dreiseitige, mit dem stumpfen Winkel vorwärts gerichtete Fläche, mittelst welcher das Stirnhein auf dem oberen Rande (Mg. frontalis) des Temporalflügels ruht; vorn eine schmalere, rauhere, ebenfalls dreiseitige, aber spitzwinkelige und mit der Spitze rückwärts gerichtete Fläche, mit welcher sich das Stirnbein auf den oberen Rand des Jochbeins stützt; zwi- schen den einander zugekehrten Spitzen dieser beiden Flächen ein scharfer Rand, der etwa dem mittleren Drittel des lateralen Randes der Orbitalfläche entspricht, und von dem oberen Rande der Crista zygomatica des Temporal- flügels und der Augenhöhlenplatte des Jochbeins eingenommen wird, mehr von der einen oder anderen, je nachdem die Seitenwand der Augenhöhle zum grösseren Theil vom Joch- oder Wespenbein gebildet wird. Die rauhe Fläche, welche zur Verbindung mit dem Jochbein dient, ist etwas lateralwärts gerichtet; sie ist die Endfläche eines dreiseitig prismati- schen Vorsprungs, dessen schon oben gedacht wurde und welcher als Proc. zygomat. beschrieben wird. Auf die Vorderfläche dieses Fortsatzes setzt sich die Vorderfläche des Stirntheils, auf seine untere Fläche die Orbitalfläche ohne Unterbrechung fort; seine obere Fläche geht in einem sanften Bogen aus der Schläfenfläche, sein oberer Rand ebenso aus der Schläfenlinie des perpcndiculärcn Theils des Stirnbeins hervor. Zwischen dem hinteren und dem lateralen Rande der Orbitalfläche, mit an- deren Worten, zwischen der Insertion des Orbital- und Temporalflügels au das Fig. 123. Pn Ftr Stirnbein von unten. Pn Proc. nas. Ftr Fossa trochlearis. Fea,Fep For. ethmoid. ant. u. post. Mno Margo naso-orbit.139 Schläfenbein. Stirnbein bleibt mitunter eine kleine Strecke tles Randes der Orbitalfliiclie frei, welche ebenso oft in gleicher Flucht mit dem hinteren, als mit dem lateralen Rande erscheint und an der Begrenzung der Fissura orb. sup. Antlieil nimmt. Durch eine unbeständige Oeffmmg im Orbitaltheil tritt eine Vene aus der Schädel- in die Augenhöhle, welche durch die Naht zwischen Stirn- und Wespenbein wie- der in die Schädelhöhle zurückkehrt. Schultz, a. a. O. S. 27. Das Stirnbein besteht beim Neugeborenen noch aus zwei symmetrischen Hälf- ten. Die mediane Naht, in welcher diese beiden Hälften aneinandergefügt sind, ist anfangs einfach, wird später zackig und verschwindet gewöhnlich gegen Ende des zweiten Lebensjahres. Die Stirnhöhlen entwickeln sich nicht vor dem zweiten Jahre, nehmen von da an langsam an Ausdehnung zu und scheinen sich auch nach vollendeter Reife noch zu vergrössern. 5. Schläfenbein, Os iemporum. Das Schläfenbein füllt jederseits an der Seitenwand und Basis des Schä- dels die Lücke zwischen dem Hinterhaupts- und Wespenbein aus. So weit es an der Seitenwand des Schädels erscheint, ist es, abgesehen von den aus der äusseren Fläche hervorgehenden Fortsätzen, platt mit schwach convexer Aussen- und concaver Innenfläche. Das an der Basis gelegene Stück ist einem Prisma oder einer liegenden Pyramide ähnlich, welche mit der Grund- fläche seit- und etwas rückwärts, mit der Spitze median- und vorwärts ge- richtet, im medialen (vorderen) Theile massiv, im lateralen (hinteren) Theile von einer weiten Höhle quer durchzogen ist, deren Eingang, der Porus (icusticus ext. ’), sich in der Grundfläche der Pyramide, an der Seitenwand des Schädels findet. An dem platten Theil des Knochens unterscheidet man zwei Abtheilun- gen, eine vordere, Schuppentlieil oder Schuppe, Pars squamosa s. Sguama, Fig. 124. f |c' von welcher in der Nähe des unteren Randes der Jochfortsatz, Proces- sus Zygomaticus, seinen Ursprung ipr nimmt, und eine hintere und kleinere, den Warzentheil, Pars mastoi- dea 2), dessen äussere Fläche fast ganz durch den Warzenfortsatz, Pvoc. 'illastoidcus 3), eingenommen wird (Fig. 124). Beide Abtheilungen sind am oberen Rande des Knochens durch eine Einbiegung, in welcher ihre convexen oberen Ränder einander begegnen, Incisura JiaVietcilis, gegen einander abgegrenzt; auf der Aussenfläche schei- gittale Axe mit der linken Fläche aufwärts, den sich Schuppen- und Warzentheil I‘t Pars tympan. Pp et Pars petr. beim Erwachsenen nur undeutlich durch eine seichte Rinne, welche von der Incisura parietalis gegen den hinteren Rand des Porus acust. ext. herab- zieht; beim Neugeborenen aber und meistens noch in den ersten Lebensjah- Prm Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer II geringen Drehung des Schädels um die sa *) P. auditorius ext. Proc. mamillaris. “) Zitzentheil, Pars mamillaris. 3) Zitzenfortsatz, 5. Schläfen- bein.Schläfenbein. 140 Fig. 125. ren deutet eine rauhe, gebogene oder winkelige Naht die Lime an, längs welcher der hintere lfand des ursprünglich selbständigen Schuppentheils sich an eine entsprechende Rauhigkeit des Warzentheils anlegte (Fig. 125 J, Bf). Auf der Innenfläche des Knochens setzt sich häufig eine Spalte (Fig. 135), wel- che den Schuppentheil von der Pyramide trennt, zwi- schen dem ersteren und dem Warzentheil bis zur Incisura parietalis fort, entweder als Spalte oder in Form einer seichten, linearen Furche oder einer Reihe punktförmiger Oeff- nungen. Der an der Basis ge- legene , pyramidenförmige Theil, Pyramide, besteht aus zwei, ganz unabhän- gig von einander sich ent- wickelnden Stücken, dem Felsentheil, Pars pc- trosa, und dem Pauken- theil, Pars tympanica. Der Felsentheil steht von Anfang an mitdemV arzen- theil in continuirlichem Verbände und lässt sich daher gegen denselben nur künstlich abgrenzen; der Paukentheil dagegen bildet sich aus einem ursprünglich selbständigen auf- wärts offenen Ring, dessen obere Enden erst mit der Schuppe verwachsen und dann, sammt der Schuppe, sich so an den Warzen- und Felsentheil anlegen, dass Spuren der ursprünglichen Trennung in Form von Spalten oder Furchen sich an dem reifen Knochen erhalten. Eine dieser Spalten, hinter dem Perus acust, ext., dient zur Grenzbestimmung des Warzentheils gegen die Pyramide *). Schläfenbein des Neugeborenen, zerlegt in den Schuppen- Paukentlieil (A) und den Warzen-Felsentheil (B). 1 Schup- pentheil. 2 Warzentheil. Pz Proc. zygomat. ff, XX, ** Correspondirende Ränder beider Theile. Die Region * des Paukentheils liegt brückenförmig über der Vertie- fung * des Felsentheils und begrenzt mit dieser die Oeff- nung, die sich später in den Cau. musculotubarius u. die Fissura petrotympanica scheidet. 1) Der Sinn, in welchem ich die Ausdrücke „Pyramide“ und „Felsentheil“ anwende, ist nicht der gewöhnliche. Die meisten Anatomen scheiden, nach Alb in s oigang, t a. Schläfenbein in drei Theile, den Schuppen- und Warzentheil und ein drit‘“ Stuck, wel- ches die Namen Pyramide und Felsentheil synonym gebraucht werden. Auch bei Arn »Id, welcher der Einteilung des Schläfenbeins die embryonale Form desselben zu G.unde l g Li den Paukentheil vom Felsentheil trennt, sind Felsentheil und *»-»d* £ nennuneen- sie umfassen aber den Felsentheil in Verbindung mit dem Warzentheil, «e c Arnold als Körper und Basis der Pyramide oder des Felsentheils einander gegenu e^ stellt. Bei Hyrtl heisst die Pyramide Arnold«. Os petroso-mas^deum-, Joseph (Zesehr für rat. Med'. 3te R. XXVIII, 10l) schlägt für die von Arnold sogenannte Basis der Pyramide den Namen Planum mastoideum vor.141 Schläfenbein. 4m Felscut heil unterscheiden wir zunächst den massiven, aus be- sonders fester Substanz ge- bildeten Körper von dem dünnen und plattenartigen Fortsatz, Pauken decke, Tegmcni tympani1), der von der Einen Kante desselben ausgelit. Der Körper ist ein vierseitiges, mit der Einen, schräg abgestutzten Endfläche auf dem vorde- ren unteren Theil der inne- ren Fläche des AYarzen- theils aufgewachsenes Pris- ma, dessen Längsaxe, wie bereits von der Pyramide im Ganzen angegeben wur- de, vor- und medianwärts und zwar so verläuft, dass die Fortsetzungen der Längsaxen beider Felsen- theile einander unter einem stumpfen Winkel in der Gegend des hinteren Ran- des der Nasenscheidewand schneiden würden. Von den vier Kanten des prismati- schen Körpers liegen je zwei und zwei einander gegenüberstehende die ei- nen in der verticalen, die anderen in der horizontalen Ebene, sie sind demnach als obere (s), untere (?'), vordere (a) und hin- tere (p)2) zu bezeichnen (Fig. 126,127, 128). Von den vier Seitenflächen schauen zwei, die in der oberen Kante zusammen- stossen, in die Schädel- Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die p5p^e. die eine, die von Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 126 vor ’ , „A_a„ i i t, , . „ ,.. vr 107 der oberen Kante scmag dem vorderen Rand des ausseren Gehorgangs. lig. 127 vor dem Griflelfortsatz. Fig. 128 vor dem Eingang des Can. carot. vorwärtsabfallt,nennen WH Pz Proc. zygomat. Fps Fissura petro-squamosa. Ama Antr. innere vordere die mastoid. Pst Proc. styloideus. Mty Margo tympanicus squamae. Crp Crista petrosa. Cut Cavum tympani. Caf Processus tympani s. Teg- Can. facial. Cca Can. carot. Cm Canalis musculotubarius. mentum tympani M. J. Weber. Stu Septum tubae. 2) Eigentlich vordere lateraleSchläfenbein. 142 andere, die von der oberen Kante schräg rückwärts abfällt, innere hintere (ip) Fläche. Zwei Flächen liegen an der Aussenseite der Grundfläche des Schädels; eine äussere hintere (cp), der inneren vorderen parallel, liegt frei, eine äus- sere vordere (ca), der inneren hinteren parallel, ist theils durch den Schup- pen-, theils durch den Paulcentheil verdeckt und macht die innere (bei der fingirten transversalen Stellung der Pyramide hintere) Wand der Pauken- höhle aus. Wie erwähnt, ist keine dieser Flächen gegen die Flächen des Warzentheils, an welche sie stossen, bestimmt abgegrenzt; mit dem Schuppen- theil steht der eigentliche prismatische Körper des Felsenbeins in keiner Berührung, vielmehr bleibt, da der letztere sich von seinem Ursprung am Warzentheil an immer mehr von der Schuppe medianwärts entfernt, zwischen dem Felsentheil und der Schuppe eine Lücke, die nur durch eine dünne und durchscheinende Platte von oben her zugedeckt wird. Diese Platte — das bereits erwähnte Tegmcn tympani — ist ein Fortsatz des Felsentheils, von dessen vorderer Kante sie ausgeht, so dass ihre obere Fläche mit der inneren vorderen Fläche des Felsentheils in einer Flucht liegt, ihre untere Fläche dagegen rechtwinkelig gegen die Paukenhöhlenfläche des Felsentheils geneigt ist. Der vordere Rand dieser Platte legt sich an den Schuppen- theil an, beim Neugebornen an eine von der inneren Fläche des Schuppen- theils nach innen ragende Kante x), beim Erwachsenen anfangs, d. h. mit dem lateralen Theil (Fig. 126) an die innere Fläche der Schuppe, weiter medianwärts (Fig. 127) an den unteren Rand derselben. Die Stelle der Verbindung wird erkannt an einer Fissur, der Fissura petro-Squamosa, welche sich von dem lateralen Ende aus häufig eine Strecke weit verwischt, am medialen Ende aber immer deutlich und wenn auch eng, doch durch- gängig ist. Sie hat einen im Ganzen bogenförmigen und nach vorn con- vexen, dabei feingezackten oder wellenförmigen Verlauf. Der Paukentheil gleicht einer kurzen und weiten, mit der Längs- axe transversal gestellten und oben offenen Röhre, welche mit den etwas ein- gerollten oberen Rändern an den Warzen- und Schuppentheil so angefügt ist, dass der Ausschnitt zwischen diesen beiden zur elliptischen Oefl'nung, Poms Clcusticus (ixt., und die concave Platte der Schuppe, die die obere Wand des Gehörgangs bildet, zum elliptischen Canal ergänzt wird. Der Eingang der Röhre ist wulstig und zur Anheftung des knorpeligen Gehör- gangs rauh, die Ausmündung gegen die Paukenhöhle hin so schräg abge- stutzt, dass die vordere Wand fast doppelt so lang ist, als die hintere. Die hintere Wand der Röhre lehnt sich an den Warzenfortsatz und ist äusserlich von demselben durch eine Spalte, Fissura tympanico-ltlastoidea (Fig. 129) 2), geschieden, in welcher sich die feinen Mündungen des Can. mastoideus finden. Die vordere Wand ist frei, begrenzt von vorn und unten den äusseren Gehör- gang und weiter medianwärts die Paukenhöhle und den Can. musculo-tuba- rius 3) und endet, allmälig verjüngt, mit gerade abgestutztem Rande unter und hintere mediale. Zur Vereinfachung des Ausdrucks abstrahire ich von der diagonalen Stellung der Pyramide und beschreibe sie so, als ob die Axe transversal gerichtet wäre. t) Inneres Knochenblatt des Schuppentlieils J. G ruber (Wiener Wochenschr. 1867. No. 53) 2) Fissura petroso-masloidea. 8) Ich wähle diesen Namen, um nicht von einer knöchernen Tuba im engeren und wei-Schläfenbein. 143 dem medialen Ende des Tegmen tympani. Von dem Boden der Röhre, in welchem die Innenflächen der vorderen und hinteren Wand in einander um- hiegen, ragt aussen eine scharfe Kante, die Cvista pctrosa (Fig. 127), ab- Fig. 129. Theil des linken Schläfenbeins, wie Fig. 124. Mty Mg. tympan. Fiff. 130. Dasselbe, ohne den Paukentheil. f Schnittfläche, wodurch der Paukentheil entfernt wurde. wärts, die mit der unte- ren Kante des Felsen - theils untrennbar ver- wächst; der obere Rand der vorderen Wand ist vom Porus acust. ext. an eine kurze Strecke mit dem Schuppentheil ver- schmolzen, dann weiter medianwärts an die un- tere Fläche des Tegmen tympani gefügt und von dem abwärts vorsprin- genden vorderen Rande der letzteren so über- ragt, dass zwischen bei- den eine Spalte bleibt, die Fissura petro-tym- panicci (Fig. 129) M, wel- che an dem medialen Ende häufig verwächst, am late- ralen Ende aber weit und wegsam bleibt und von der Schädelbasis ins Innere der Paukenhöhle führt. Mit der äusseren vorderen AVand des Felsentheils umschliessen die lateralen Ränder des Tegmen tym- pani und des Paulcentheils die drei- seitige Mündung des (Jan. vuuscu- lotubarius (Fig. 128). Von den Canälen, welche die massive Sub- stanz des eigentlichen Felsentheils durchziehen, liegt der ansehnlich- ste (5 bis 6ram im Durchmesser) an der Vorderseite des medialen, über die Schuppe hinaus sich er- streckenden Theils desselben; dies ist der Can. CClroticus. Der Eingang in denselben ist auf der hinteren unteien Fläche des Felsentheils hinter dem medialen Ende der Vorderwand des Paukentheils. In einem Viertelkreis aufsteigend, würde er au der Spitze ei Pyramide münden, wenn nicht meistens die vordere und obere AVand teren Sinne reden zu müssen. Die Tuba im weiteren Sinne dieses Worts ist durch eine quere Scheidewand in den Canal des M. tensor tympani und die eigentliche Tuba getheilt. J) Fissura Glaseri.a. Schup- pentheil. 144 Schläfenbein. des Canals, wie durch Abnutzung, defect wären ') und die eigentliche Mündung desselben mit der Lücke dieser Wand zu einer langen und breiten Spalte zusammenflösse. Da die vordere Wand des Felsentheils zugleich hintere Wand der Paukenhöhle ist und da der Eingang in den carotischen Canal sich hinter der medialen Mündung des Can. musculotubarius befindet, so folgt, dass die Paukenhöhle und der Can. musculotub. einerseits und der Can. carot. andererseits eine Strecke weit Wand an Wand liegen. Namentlich ist es nur eine dünne Platte, welche den aufsteigendeu und den Anfang des liegenden Theils des Can. carot. von der Paukenhöhle und dem Can. musculotubarius scheidet (Fig. 128). Der Schupp ent heil, für sich betrachtet, hat ungefähr die Form einer kreisförmigen Scheibe, aus deren unterem Rande mittelst zweier m einem Fig. 131. stumpfen oder abgerundeten Winkel convergirender Linien ein Stück aus- l’z geschnitten ist. Er wird demnach O Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer geringen Drehung des Schädels um die sagittale Axe mit der linken Fläche aufwärts. Pvm Process. mast. Pt Pais tvmpan. Pp et Pars petr. Pz Proc. zygomat. eingefasst von einem Bogen, welcher mehr als drei Vierteln eines Kreises entspricht, und von den geraden oder schwach nach oben convexen, den Aus- schnitt begrenzenden Linien. Die vor- dere dieser Linien liegt auf der Aussen- fläche des Schläfenbeins als oberer Rand der Fissura petrföqitamom (Fig. 129) zu Tage und ist weiter aufwärts durch die V erwachsung der Schuppe mit dem oberen Rande der vorderen Platte des Paukentheils ver- deckt. Die den Ausschnitt von der hinteren Seite begrenzende Linie ist im Grunde des äusseren Gehörgangs als medialer Rand der oberen W and des genannten Ganges sichtbar (Fig 126, 129). Dieser Rand (ich werde ihn den Mar (JO tympanicus des Schuppentheils nennen) ist m der Regel etwas uneben und vorn und hinten durch die Anlagerung des nnnenformigen Paukentheils überragt; er dient dem Paukenfell zur- Anheftung. Der bogen- förmige Theil des Randes des Schuppentheils (Fig. 131) zieht aus der iie e des äusseren Gehörgangs nach hinten längs der Grenze zwischen Schuppen- und Warzentheil zur Incisura parietalis, an welcher er frei wird; er ist zu- nächst der Incisura parietalis eine kurze Strecke zackig, dann im grössten Theil seiner Länge auf Kosten der inneren Fläche zugeschärft, am vorderen unteren Theil wieder dick und zackig und hier auf Kosten der ausseren Fläche schräg abgeschnitten. Mit dem hinteren und oberen Iheil cl(be^ Bogens setzt sich das Scheitelbein in Verbindung und der zugeschärfte Ran des letzteren wird vom Rand der Schlafenschuppe äusserlich überdeckt Der vordere und untere Theil des bogenförmigen Randes der Schlafeuschuppe fügt sich an den entsprechend gebogenen Rand des Temporalflugels es li W Gruber (Beitr. zur Anat. des Schädelgrundes. l.Abthlg. Petersb. 1869) beschreibt Form und Dimensionen der Lücke der oberen Wand, die er For. lacerum untenns nennt.Schläfenbein. 145 * Wespenbeins so au, dass oben die Schlüfenschuppe, unten der Temporalflügel au der Aussenfläche des Schädels weiter vorragt. Die Flächen der Schuppe sind sowohl von oben nach unten, als von vorn nach hinten gekrümmt, die äussere convex, die innere concav; in bei- den Richtungen entspricht die Krümmung der inneren Fläche einem kleine- ren Radius, als die der äusseren, wodurch es geschieht, dass der Knochen in der Mitte am dünnsten ist und gegen die Ränder an Mächtigkeit zunimmt. Die Krümmung von vorn nach hinten ist im Ganzen schwächer als die von oben nach unten; die letztere nimmt abwärts dergestalt zu, dass der untere Theil der Platte au der Schädelbasis und an der Decke des äusseren Gehör- . gangs fast horizontal zu liegen kommt. Wie bei allen Knochen, welche Fig. 132. zugleich au der Bildung der Schädeldecke und Basis Antheil nehmen, erfolgt auch an der Schuppe des Schläfenbeins der Uebergang der Seiten- in die i Grundfläche innen sanft und im Bogen, aussen schroff und mittelst einer vor- - springenden Kante. Der oberhalb der Kante gelegene Theil ist so geneigt, dass die Schuppen beider Schläfenbeine sowohl mit den vorderen als mit den i unteren Rändern convergiren. Die innere Oberfläche der Schuppe (Fig. 132) ist durch die Anheftung imiero des Tegmen tympani (Fps) in ein oberes und ein unteres Feld getheilt; das Iliieh3‘ obere bei Weitem grössere, gehört der Seitenwand der mittleren Schädelgrube an, das untere sieht in die Paukenhöhle und bildet in Verbindung mit dem Pau- kenfell deren vordere Wand. Der der Schädelhöhle ungehörige Theil der inne- ren Oberfläche der Schuppe zeigt ausser den Eindrücken der Hirnwindungen und den scharfen Vorsprüngen zwischen den- selben eine tiefe Gefässrinne (**) für die Vasa meningea media, welche an der vor- deren unteren Ecke entsteht, in der Nähe des vorderen Randes heraufzieht und meist höher oder tiefer eine horizontal rückwärts laufende Zweigfurche abgiebt. Die Kante, welche an der äusse- Aeussere i'en Fläche des Schuppentheils die Seiten- und Grundfläche von einander Fläche' scheidet, beginnt über dem Porus acust. ext. und läuft von da au fast hori- zontal nach vorn; aus ihr, und zwar aus ihrem mittleren Theil geht der Jochfortsatz hervor, anfänglich platt, deprimirt, seitwärts gerichtet und dann, :mit einer iorsion um seine Axe, wodurch er eine comprimirte Gestalt an- nimmt, im Bogen nach vorn sich wendend (Fig. 133 und 134 a. f. S.). Der dei Schuppe zunächst gelegene deprimirte Theil, den man als Wurzel des ochfortsatzes betrachten kann, ist dreiseitig mit seitwärts gerichteter Spitze. Sein hinterer Rand geht, aus der Linea temporalis hervor, schräg seit- und votwärts in den oberen Rand des comprimirten Tlieils des Jochfortsatzes ; IfH über; sein vorderer Rand ist concav, wird einerseits zum unteren Rand des . comprimirten -1 heils des Jochbogens und setzt sich andererseits auf der :*t chläfenschuppe nach vorn als eine stumpfe Firste fort, welche, wenn das Schuppentheil von innen, f Schnittfläche, wodurch der Warzentheil abgetrennt ist. F/is Hand der Fissura petro-squamosa. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Auf!. 10Schläfenbein. 14G Schläfenbein mit dem Wespeubeiu verbunden ist, auf die Crista infratempo- - ralis des Temporalflügels stösst und als Cvista infratemporaUs des Schläfen- beins bezeichnet werden mag. Die Seitenfläche der Schuppe über dem Ursprung des Jochbogens und über dieser Crista iufratemporalis gehört der Fig. 133. Fig. 134. Cri Rechtes Schläfenbein von unten ohne den Paukentheil. f Schnittfläche, wodurch der Paukentlieil entfernt wurde, ff Schnitt- fläche des Grifielfortsatzes. Dasselbe mit dem Paukentheil. Cri Crista infratempor. Tt Tegmen tympani. Sao Sulcus art. occip. Im Incisuru mastoidea. Lt Linea ternpor. Schläfenfläche des Schädels an und geht mittelst einer Aushöhlung in die obere und etwas vorwärts geneigte Fläche der Wurzel des Jochfortsatzes über; sie ist besonders im vorderen unteren Theil mit seichten Eindrücken versehen, die den gröberen Abtheilungen der Bündel des M. temporalis ent- sprechen, und durch eine Gefässfurche ausgezeichnet, welche die Art. tem- poralis media aufnimmt, hinter der Wurzel des Jochfortsatzes übei dem Rande des Porus acust. ext. beginnt und meist einfach, selten nach vorn verzweigt gerade oder leicht geschlängelt aufwärts zieht (I'ig. 131). Der unter dem Ursprung des Jochbogens und unter der Crista infra- temporalis an der Grundfläche des Schädels gelegene Theil der Schläfen- schuppe befindet sich mit der unteren Fläche der Wurzel des Jochbogens ir gleicher Flucht und ist durch einen queren Kamm (Fig. 133 7c), an den siel der obere Rand der vorderen Platte des Paukentheils anlegt, in eine hin- tere Region, die Decke des äusseren Gehörganges, und eine vordere Region welche hauptsächlich der Articulation mit dem Unterkiefer dient, geschie den. Der eigentliche Rand des Porus acust. ext. ist öfters noch bezeichne durch ein mehr oder minder scharfes und horizontales oder nach dem Um fang des Gehörganges gekrümmtes Leistchen (Fig. 134?) und darüber durcl einen seichten Eindruck oder ein spaltförmiges von einem Fortsatz der Bein haut ausgefülltes Grübchen. Die vordere Abtheilung der Basalfläche dei Schuppe gewinnt in Verbindung mit der Wurzel des Jochbogens die Fornf eines.verschobenen Rechtecks, wovon die Eine, meist längere Diagonale sa[£ gittal liegt, die andere kürzere von der Queraxe des Schädels nur wenig! und zwar mit dem medialen Ende nach hinten abweicht. Es kann in drei Felder eingetheilt werden, welche in der Richtung von hinten nach vorig sich folgendermaassen an einander schlossen: 1) das hintere Feld, dreiseitig mit nach hinten gerichteter und meist quer abgestutzter Spitze, ist einen am jr'ffl ■ ent- tau- fte vom infa‘ läfen- at; in ; -ich bin- ,.ioü M-hk' icinit* Schläfenbein. 147 seicht von hinten nach vorn ausgehölilte und mit einer dünnen Bindegewebs- lage bekleidete Gelenkfläche, die Fossa mandibuluris1), die sich seitwärts bis au den Rand der Wurzel des Jochbogens erstreckt, medianwärts von der Fissura petro -sqiiamosa begrenzt wird. Vor der Fossa mandib. liegt 2) ein querer oder schwach nach vorn gebogener, von einer dünnen Knor- pelschichte überzogener Wulst, dessen Dimensionen denen der Fossa mandi- bularis ungefähr gleichen, dessen transversaler Durchmesser aber nach vorn abnimmt; es ist das Tuberculum articulare, auf welches beim Oeffnen des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers zu stehen kommt. Die hintere Wand dieses Tuberculum fällt, wenn man den Schädel von unten her be- trachtet, mehr oder minder steil gegen die Fossa mandibularis ab; vorn reicht es bis zum vorderen Rande der Wurzel des Jochbogens und nach beiden Seiten grenzt es sich durch convergirend vorwärts verlaufende rauhe Linien ab. Vor dem Tuberculum articulare liegt 3) eine mit der Spitze vorwärts gerichtete dreiseitige Fläche, Fades infratemporalis (Fig. 134), welche mit der Facies infratemporalis des Temporalflügels des Wespenbeins das Dach der Unterschläfengrube ausmacht. Sie ist von wechselndem Um- fang, fliesst häufig mit dem Tuberc. articulare zusammen, ist aber meistens von demselben durch eine vom vorderen Rande der Wurzel des Jochfort- satzes quer herüberziehende Kante deutlich geschieden. An dem Jochfortsatz haben wir die Wurzel von dem eigentlichen Bo- gentheil unterschieden. Die Wurzel biegt in den Bogen um, indem sich ihre Flächen verschmälern und zugleich die obere medianwärts, die untere lateralwärts richten. Der Uebergang der oberen Fläche der Wurzel in die innere des Bogens erfolgt allmälig; der Uebergang der unteren Fläche der Wurzel in die äussere des Bogens ist schroffer und durch die rauhe, nach unten gekrümmte Linie bezeichnet, die das Tuberculum articulare lateral- wärts begrenzt. In der Regel stellt sich auch die laterale Fläche des Bo- gens früher perpendiculär als die mediale, und der Bogen erscheint eine Strecke weit dreiseitig prismatisch, indem sich am vorderen Rande des Tu- berculum articulare zwischen die laterale und mediale Fläche eine untere Fläche einschiebt, welche bald in den unteren Rand des Bogens aufgeht. Die Länge des Jochfortsatzes ist verschieden, doch überragt sein vorderes Ende meistens den vorderen Rand der Schuppe. Seine Höhe und Mächtig- keit nimmt gegen das vordere Ende etwas zu. Der vordere Rand verläuft .schräg von oben und vorn nach hinten und unten und ist stark zackig, zur Verbindung mit dem hinteren Rande des Pr. temporalis des Jochbeins. > itflb W ei« fijr® ,!ef (re# > .t* ß Yar. Von dem vorderen Rand der Schuppe geht ein platter Fortsatz zwi- schen dem Wespenbein und dem Scheitelbein zum hinteren Rande des Stirnbeins, das Scheitelbein von der Berührung mit dem Wespenbein ausschliessend (Chizeau s. Meckel, Pathol. Anat. I, 341. Dieterich a. a. O. S. 9. — Einmal auf 50 bis 60: Grube'r, Abli. aus der menschl. und vergleichenden Anatomie. Petersb. 1852. S. 6. 114, Fig. 4. Unter 1100 Schädeln verschiedener Rassen 23 Mal: Allen, proceed. of the acad. of nat. sc. Philad. 1867. p. 1. 137). Ein Fall beidseitig in der hiesigen Sammlung. Diese Anomalie entsteht dadurch, dass ein an der vor- deren unteren Spitze des Scheitelbeins gelegener Nahtknochen, welcher ziemlich häufig vorkömmt, statt mit der unteren Spitze des Scheitelbeins oder mit dem oberen Rande des Temporalflügels, vielmehr mit der Schläfenschuppe verschmilzt. 5) Fosea .articularis maxillae inferior!*. 10*b. Warzen- theil. 148 Schläfenbein. Der Scluippentheil ist durch eine quere Naht getlieilt (Meckel, Patli. Anat. I, 339. Gruber a. a. O. S. 114); er enthält einen Schaltknochen von 5111,11 Dutch- jj messer (Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283). Lambl (Prager Yierteljalirssclirift 1858, 111, 151) beschreibt aus dem Museum zu Lyon folgende Anomalie des Schläfenbeins: die Schuppe ist sehr niedrig und schmal, in der Höhe des Proc. zygomat. mit dem Temporalflügel des Wespenbeins verschmolzen, weiter aufwärts von demselben durch eine weitklaffende zackige Naht getrennt, die um l()mm weiter rückwärts liegt, als die normale Splieno ein- . poralnaht, so dass der Temporalflügel auf Kosten der Schuppe um das Doppelte im sagittalen Durchmesser an Breite vergrössert ist. . . Die Schuppe ist von einer Oefl'nung durchbohrt, durch welche ein Zweig der Art. mening. media aus der ScliädelliöMe in die Schläfengiube tntt ( iu ei a a O S. 126). Ein Fall in der hiesigen Sammlung. Zuweilen erhalt sich m der Schuppe ein Canal, das Foramen jugulare spurium, durch welchen beim Embryo und bei manchen Thieren auch im erwachsenen Zustande das Blut der Schädelhöhle in die Vena jugularis ext. abfliesst Luschka (Zeitschr^ ur ra. Med 3te R VH, 72. Die Venen des menschl. Halses. Vien 1862. S. 7) sah die äussere Mündung dieses Canals in der Regel an der unteren Fläche der Wur- zel des Jochbogens, zwischen dem Unterkiefergelenk und dem knöchernen ausse- ren Gehörgang; an einem Schläfenbein unserer Sammlung hegt sie über dem hinteren Rande der Wurzel des Jochbogens. Der Canal ist oft nur für eine feine Borste zugänglich, kann aber einen Durchmesser von 1 bis lV2»m erreichen. Er zieht durch die Schuppe des Schläfenbeins schräg vorwärts m die mittlere Schaclei- erube und stellt hier das vordere Ende einer bald stärker, bald schwacher aus- geprägten Furche dar, des Sulcus petrosquamosus, welcher entsprechend der Sutura petrosquamosa über die obere Kante der Schläfenpyramide lauft und hin- ten in den Sulcus transversus übergeht. In der Furche liegt ein Sinus, der nor- mal in die V. meningea media mündet. Hvrtl gedenkt eines Schläfenbeins, an welchem hinter und über dem äusseren Gehörgang eine kreisrunde, 7"»« weite Oeffnung in die Paukenhöhle führt. Die o-ewöhnlicli sehr geringe Neigung der Queraxe des Tuberculum articula mit dem medialen Ende rückwärts kann so stark werden, dass die Queraxen der Tubercula beider Seiten einander unter einem Winkel von weniger als 90 Giad schneiden. Der Warzentheil ist eine aussen convexe, innen concave Platte, mächtiger als die Sbhuppe, aber kleiner und von sehr unbeständiger Form im Allgemeinen kreisförmig oder oval, mit mancherlei Einkerbungen und winkeligen Ausbiegungen des Randes. Unten greift er fast ebenso weit als die Schuppe an die Basis des Schädels herum, reicht aber m der Seiten- wand des Schädels minder hoch hinauf. Vorn fliesst er mit dem Schuppen- und Felsentheil zusammen; der obere und hintere Theil des Randes ist au dem isolirten Schläfenbein frei. Wie sich der Warzentheil gegen den Schuppentheil abgrenzt, wurde bereits angegeben. Der freie Rand des Warzentheils geht von der Incisura parietalis an erst etwas aufwärts und dann gerade oder im Bogen nach hinten biegt aus dieser Richtung abgerundet oder im V mkel nach unten und endlich, ebenfalls abgerundet oder im Winkel, nach vorn um. An der Incisura parietalis und einer kleineren oder grösseren Strecke hinter der- selben steht er, auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten, nnt dem Scheitelbein, von da an bis zum Anschluss an den Felsentheil mit dem Hinterhauptsbein in Verbindung durch Nähte, welche grosstentheils staik gezackt und nur gegen das untere Ende einfach sind, au welchem sie auch nicht selten verwachsen.Schläfenbein. An der Aussenfiäche des Warzentheils (Fig. 133. 134) geht nach un- ten der Fortsatz ab, von welchem er den Namen trägt. Der Warzenfort- satz ist im Allgemeinen kegelförmig mit abwärts gerichteter Spitze. Doch ist die Spitze abgerundet, die laterale Fläche stärker gewölbt als die me- diale, so dass der Kegel von den Seiten zusammengedrückt, ja an der me- dialen Fläche mitunter eingedrückt erscheint und einen schneidenden Rand erhält, welcher nur hinten eine schräge, vorn dagegen eine fast perpendicu- läre Richtung hat. Die Höhe des Warzenfortsatzes wird etwas vergrössert dadurch, dass sich längs der Wurzel desselben an der medialen Fläche eine tiefe Rinne, die Incisura ‘Iflastoidea, hinzieht; medianwärts ist diese Rinne durch einen dem Warzenfortsatz parallelen, aber niedrigen scharfen oder stumpfen Kamm eingefasst. In ihr ist der hintere Bauch des M. biventer mandibulae befestigt. Längs der medialen Seite des Kamms verläuft eine von der Art. occipitalis herrührende Fuixhe, Sulcus Clrteriae Occipitalis. Im Uebrigen ist sowohl die Höhe als das Ansehen der Oberfläche des Warzen- fortsatzes sehr verschieden. Er ist rauh, mit Muskeleindrücken, Gefäss- öffnungen, unregelmässigen Furchen und selbst kurzen zackigen Vorsprün- gen versehen oder glatt, blasenartig aufgetrieben und durchscheinend, und verräth im letzteren Falle schon äusserlich die grosszeilige Beschaffenheit seiner Diploe, deren Hohlräume sich in die Paukenhöhle öffnen. Oft ist der Warzentheil in der Nähe des oberen oder hinteren Randes von einem enge- ren oder weiteren Canal oder von mehreren Canälen durchbohrt, oder es wird ein solcher Canal durch die Vereinigung entsprechender Ausschnitte im Warzentheil des Schläfenbeins und Hinterhauptbein gebildet, ein Canal, welcher den Knochen schräg ein-, vor- und abwärts durchsetzt und innen am hinteren Rande des sogleich zu erwähnenden Sulcus sinus transversi aus- mündet. Es sind dies die Foramina mastoidea, durch welche Arterienzweige zur Dura mater treten und der Sinus transversus mit äusseren Schädel- venen anastomosirt. Die Naht, welche heim Neugeborenen Schuppen- und Warzentheil trennt, er- hält sich zuweilen beim Erwachsenen. Unter 68 Fällen sah Zoja (Annali univers. di medicina. CLXXXVIII, 241) Einmal auf beiden Seiten, Einmal einseitig die Cellulae mastoideae in eine grosse Höhle, eine Cavitas mastoidea, zusammenge- flossen. Das For. mastoideum kann eine bedeutende Weite erreichen und für das For. jugulare vicariiren. Durch eine scharf vorspringende Kante, die von der oberen Kante des Felsentheils fast horizontal und mit gegen die Schädelhöhle gerichteter Concavität auf den Warzentheil sich fortsetzt, ist die innere Oberfläche des letzteren in ein kleineres oberes und ein grösseres unteres Feld abge- theilt (Fig. 135 a. f. S.). Das obere Feld bildet die hintere laterale Ecke der mittleren Schädelgrube; es liegt fast horizontal und in einer Ebene mit der oberen Fläche des Felsentheils, in die es ohne Unterbrechung übergeht, während es von der inneren Fläche der Schuppe häufig, wenn- gleich nicht beständig, durch die Spuren der oben erwähnten Sjialte (*) ge- trennt ist. Das untere Feld liegt vertical, am unteren und hinteren Rande medianwärts umgebogen, und nimmt die vordere laterale Ecke der hinte- ren Schädelgrube ein. Es ist ausgezeichnet durch eine breite Furche, Aeuasere Fläche. Innere Fläche.Schläfenbein. 150 Sulcus Sinus transversi Q, welche am oberen Rande des Knochens genau unter der die beiden Felder scheidenden Kante beginnt, eine kurze Strecke . . T Tr __ „11 Fig. 135. weit dieser Kante parallel läuft, dann aber von derselben im Bo- gen ab- und medianwärts zum unteren Ende des freien Knochen- randes ablenkt. Die Furche be- herbergt einen Tlieil des Sinus Ssc transversus, der von der Quer- furche der Hinterhauptsschuppe auf den Warzentheil übergebt, um von diesem wieder auf den Proc. jugularis des Hinterhaupt- beins zurückzukehren. Sehr oft, wenn nicht bestän- dig , durchsetzt ein feines Canäl- chen, Canalicülus s. aquaeductus communicationis Verga (Ann. uni- vers. di medicina 1856, p. 175) an der Grenze des Warzen- und Felsen- theils die von dem Einen auf den anderen übergehende obere Kante, um einen meist nur feinen Yenenzweig aus der mittleren Schädelgrube zum Ende des Sinus transv. zu führen. Die hintere Mündung Hegt am oberen Bande der zur Aufnahme des Sinus transversus bestimmten Furche und wird zuweilen non von der unteren Ecke des Scheitelbeins mit begrenzt; die vordere, etwas laterai- wärts abweichende Oeffnung ist enger, meist einer feinen Spalte ähnlich unc deshalb leicht zu übersehen. Nur selten ist das Canälchen gerade und weit ge- nug um eine Borste oder gar eine Sonde durchzulassen, und man muss es aut Durchschnitten verfolgen. In seiner Wand finden sich Oeffnungen, durch welche kleine Knochenvenen eintreten. Rechtes Schläfenbein von innen. f Schnitt- fläche, durch welche die Pyramide abgetrennt ist. * Grenze des Schuppen- u. Warzentheils. Ipr Incisura parietalis. «.Pyramide. An der P y r ami de .sind vier Kanten und vier Flächen zu unterscheiden, welche den oben näher bezeicbneten Kanten und Flächen des Körpers des Fel- sentbeils entsprechen und ihnen zum Tbeil identisch sind. So sind (Fig. 136 und 137) die hintere innere und die hintere äussere Fläche der Pyramide, sowie die obere und die hintere Kante derselben, Tbeile des Körpers des Felsentheils, welcher auch allein die Spitze der Pyramide darstellt. Dagegen ist die vordere innere Fläche der Pyramide nur in ihrer hinteren Hallte vom Körper des Felsentheils, in der vorderen Hälfte vom Tegmen tympani gebildet und die vordere äussere Fläche der Pyramide ist identisch mit der vorderen Wand des Paukentheils bis zu der Stelle, wo Pyramide und Schuppe in einem Winkel auseinanderweichen, der die hintere, die Spina ang ans tragende Ecke des Temporalflügels aufnimmt. Die Richtung dieser vor e- renÖäusseren Fläche der Pyramide ist im Allge%dueu die nämliche, wie ie der entsprechenden, hinter ihr versteckten Wundstes Felsentheils, doch is sie überall mehr gegen den Horizont geneigt und entfernt sichtig naher dem lateralen Rand (dem Porus acust. ext.) um so mehr auch nach vofn von dem Felsentheil. Die untere Kante der Pyramide geht aus der er- Schmelzung einer Firste, die der unteren Fläche des Paukentheils angehort, i !) l'\>ssa sigmoidea aut.Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 136 vor dem vorderen Rand des äusseren Gehörgangs. Fig. 137 vor dem Griffelfortsatz. Vergl. S. 141. : zusammenstossen, weiter lateralwärts hingegen (Fig. 136) der Rand dei Paukendecke und des Paukentheils auseinanderweichen, jener aufwärts, die- • ser abwärts und beide zugleich vorwärts auf die Fläche der Schuppe, die ■ sich auf diese Weise gewissermaassen zwischen die beiden genannten Kno- . chenränder einzudrängen scheint. Ich gehe zu einer näheren Betrachtung zuvörderst der Kanten und Flächen der Pyramide über, um sodann auf die Wände der Höhle, welche i von dem Pauken- und Felsentheil umschlossen wird, zurückzukommen. Die im Körper des Felsentheils enthaltenen Höhlungen des Labyrinths erwähne ich nur soweit, als sie che Gestalt der Oberfläche des Knochens bestimmen. Die obere Kante der Pyramide (Fig. 140 s), von sanft wellenförmi- gem Verlauf, ragt frei in die Schädelhöhle; sie setzt sich, wie oben erwähnt ! wurde, nach hinten auf den Warzentheil und von da weiter auf den oberen Rand der Querfurche der Hinterhauptsschuppe fort, trägt zur Abgrenzung der hinteren gegen die mittlere Schädelgrube bei und ist in ihrer gan- zen Länge zur Aufnahme des Sinus petrosus sup. gefurcht. Ihr gehört die vorderste, gegen den Proc. clinoideus post, sich erhebende Spitze der Py- ramide an und von ihr , und dem angrenzenden Rande der vorderen inne- ren Fläche gehen die Fortsätze aus, welche den oben (S. 112) erwähn- ten Zacken des Wespenbeins entgegenkommen '). Die untere Kante, 1 Crista petrosa (Fig. 138 a. f. S.), ist ein scharfer, mehrmals ausgerandeter, zuweileu auch in Zacken und Spitzen verlängerter Kamm, der von der Schläfenbein. mit der eigentlichen unteren Kante des Felsentheils hervor. Die vordere KKante der Pyramide endlich ist, so weit dieselbe mit der Schuppe in Ver- bindung steht, aus dem vorderen Rande des Tegmen tympani und dem obe- ven Rande der Vorderwand des Paukentheils so zusammengesetzt, dass längs der medialen Hälfte des Paukentheils (Fig. 137) die beiden genannten Rän- der unter sich und der überragende derselben mit dem Rande der Schuppe Fig. 137. Kanten. b Proc. sphenoidales apicis partis pelroscte Gr über.Schläfenbein. 152 Fissura tympanico-fllastoidea an sich an der vorderen Fläche des Proc. sty- loideus dicht vorüberzieht und nach vorn hin verliert. Die vordere Kante der Pyramide ist mit dem unteren Rande des Schuppentheils in der eben Fig. 138. 8tu Rechtes Schläfenbein von unten, der Schä- del um seine sagittale Axe mit der lin- ken Seite aufwärts gedreht. C11 Can. tensor. tymp. Cca Can. carot. Stu Sep- tum tubae. Tu Tuba. Crp Crista petrosa.’ angegebenen Weise verbunden. Die Fissura petro-Squamosa und pclro- tympanica verlaufen dicht neben ein- ander und medianwärts nur wenig di- vergirend, durch ein schmales, unregel- mässiges Knochenplättchen getrennt, welches sich wie die Schneide eines von oben her zwischen den Rand der Schuppe und des Paukentheils herab- gesenkten Keils ausnimmt. Dies Kno- chenplättchen (Fig. 138 Ti') ist ein längs dem Rande des Schuppeptheils abwärts verlängerter Fortsatz, Proc. inferior, des Tegmen tympani. Ueber die Fissuren hinaus setzt sich der obere Rand der vorderen Wand des Paukentheils medianwärts noch eine kleine Strecke weit in Form einer rauhen Fläche fort, an welche sich die Basis der Spina angularis mit einer entsprechenden Fläche anlehnt. Sodann fällt der obere Rand des Paukentheils gegen die untere Kante in einem perpendiculären und rauhen, nicht selten abwärts in eine platte Zacke ver- längerten Rande ab, hinter welchem die vordere untere Fläche des eigent- lichen Felsentheils, als Spitze der Pyramide, zum Vorschein kommt. An dieser Spitze ist die untere Kante, wie erwähnt, nur schwach angedeutet, die vordere Kante aber, die vom Ende des angewachsenen Randes der Pau- kendecke sich medianwärts fortsetzen sollte, ist in der Regel ganz unschein- bar, so dass die vordere innere und vordere äussere Fläche des Felsentheils zu Einer convexen Fläche zusammenfliessen und die Pyramide gegen die Spitze einem dreiseitigen Prisma ähnlich wird. Die hintere Kante der Pyramide (Fig. 139 und Fig. 142 p) beginnt am unteren Ende des freien Randes des Warzentheils als hinterer Rand der dreiseitigen Fläche, durch welche das Schläfenbein an die Seitenfläche des Processus jugularis des Hinterhauptbeins angefügt ist; sie geht dann anfangs scharf und allmälig stumpfer mehrfach ausgebogen oder ausgezackt vorwärts und steigt zuletzt schräg zur oberen Kante (Fig. 142) auf, um sich mit ihr an der Spitze des Felsentheils unter einem spitzen Winkel zu verbinden. Der laterale scharfe Theil der hinteren Kante ist in der Schädelhöhle als vorderer Rand des Foramen jugulare sichtbar. Durch einen Vorsprung oder Stachel, Processus infrajugularis partis petrosae, wird er, gleich der Incisura jug. des Hinter- hauptbeins, in zwei Concavitäten, Incisura fugul. lateralis und nicdialis (aut. und post.), geschieden (Fig. 139). Der mediale, stumpfere Theil der Kante geht entlang der lateralen Kante des Hinterhaupt- und des hinteren Theils des Wespenkörpers. Zwischen diesen Knochen einer- und der Pyramide an- dererseits bleibt eine enge und unregelmässige, von Bindegewebe oder vonSchläfenbein. 153 einer Reihe platter Knöchelchen ausgefüllte Spalte, Fissura petrobasilaris (Fig. 93); sie verläuft, von der Schädelhöhle aus betrachtet, im Grunde einer Fig. 139. Rinne, welche in der Regel zum grösseren Theile vom Hinterhaupts- und Wespenbein, zum Heineren vom Felsentheil gebildet wird und den Sinus petrosus inf. enthält. Var. In der Fissura petrobasilaris kommt vor dem Foramen jugulare ein rundes Loch vor, von Ausschnitten des Schläfen- und Hinter- hauptbeins begrenzt, in welchem abgesondert der Sinus petr. inf. verläuft. Theile (Zeitschr. für rat. Med. N. F. VI, 227) sah diese Oeff- nung, die er Foramen pro sinu petroso inf. nennt (Foramen suturae petrobasilaris anoma- lum W. Gruber), Einmal in der Substanz des Hinterhauptbeins. Die Brücke, die sie vom For. jugulare trennt, fand er meistens nur schmal, doch auch bis 7mm breit. Die Oefihung begeg- nete ihm hei etwa einem Viertel der unter- suchten Schädel, häufiger auf Einer Seite, als auf beiden zugleich; Gruber (Beitr. zur Anat. des Schädelgrundes) fand sie unter 100 Schädeln 12 Mal, 1 Mal beiderseitig, 3 Mal in der rechten und 8 Mal in der linken Fissur. Daneben erwähnt Theile noch die mehr oder weniger entwickelte Andeutung des Foramen pro sinu petroso inferiori, nämlich das Hervorragen eines kleinen Höckers oder Kammes vom Hinterhaupts- beine oder auch gleichzeitig von diesem und dem Schläfenbeine vorn im For. jugu- lare an der Stelle, wo sich in den beschriebenen Fällen die Knochenbrücke vorfindet. Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der rechten Seite aufwärts gedreht. An der vorderen inner Fig. 140. Fps Linkes Schläfenbein von oben, der obere Theil der Pars squamosa und mastoidea durch einen horizontalen Schnitt entfernt. Cca Can. carot. It Impressio trigem. Asc Apert. sup. can. tympan. Tief Hiatus can. fac. en Fläche der Pyramide ist der massive Theil von dem unterhöhlten und über die Pauken- höhle zur Schuppe herübergespannten Teg- men tympani schon dem äusseren Ansehen nach, vermöge der Durchsichtigkeit des letz- teren, leicht zu unterscheiden. Im medialen Theil dieser Fläche (Fig. 140), wo die Fis- sur a petro - Squamosa deutlich zu werden beginnt, setzt sich das Tegmen tympani ge- wöhnlich auch gegen die Oberfläche des Felsenbeinkörpers durch eine Längsfurche, oder eine unregelmässige Längsspalte, oder auch nur durch eine veränderte Neigung der Oberfläche (Fig. 137) ab. Dem Felsen- theil allein gehört eine Wölbung, Fmi- nentia Clrcuata l), an, die sich an der Grenze des lateralen und mittleren Drittels dessel- ben rechtwinkelig auf dessen Längsaxe von der oberen Kante gegen die vordere er- streckt; sie rührt her von dem vorderen verticalen Bogengang des Labyrinths, wel- cher hier bis nahe unter die Oberfläche des Knochens tritt. Etwas näher der Spitze Flächen, vordere innere. J) Jugum petrosum.Schläfenbein. 154 der Pyramide und dicht neben dem Tegm. tyrnp. findet sich, von einem unebenen Rande überragt, eine spaltförmige Oeffnung, Hiatus Canalis fa- cialis J), zu welcher von der Spitze der Pyramide her und parallel der Längsaxe derselben eine seichte gerade Furche führt. In der Furche liegt der N. petrosus superf. maj.; durch die Oeffnung tritt er -in einen Canal, der ebenfalls ganz innerhalb des Felsentheils eingeschlossen ist und nach kurzem geraden Verlauf mit dem Canalis facialis, wovon später, zusammen- mündet. Die der Spitze der Pyramide zunächst gelegene Partie der vorde- ren inneren Fläche ist dicht unter der oberen Kante eingechückt, zui Auf- nahme des Stammes des N. trigeminus (Imprcssio trigonini); nach unten, über dem carotisehen Canal, ist sie vom Rande der medialen Oeffnung die- ses Canals aus mehr oder minder tief ausgebuchtet. Das Tegmen tymp. hat, für sich betrachtet, ungefähr die Gestalt eines mit der Basis an den F'elsen- theil gefügten stumpfwinkeligen Dreiecks mit abgestutzten Winkeln; es ist über der eigentlichen Paukenhöhle am breitesten und verschmälert sich la- teral- und medianwärts über den Zellen des Warzenfortsatzes und über dem Can. musculo-tubarius. Der mediale schmalere Theil ist meistens vom Köi- per des Felsentheils durch eine der Längsaxe des letzteren parallele Spalte geschieden, welche sich zuweilen bis an den Hiatus can. facialis erstreckt; er ist vom freien Rande aus mehrfach eingekerbt, wie gesplittert; der Eine dieser Splitter tritt durch seinen freien Rand mit einem platten Fortsatz der hinteren Wurzel des Temporalflügels in Verbindung. Zwischen den Splittern oder in dem Winkel zwischen der unteren Fläche der Paukendecke und der vorderen unteren Fläche des Felsentheilkörpers, mittelst eines lon- gitudinalen Leistchens von dem Lumen des Can. musculo-tubarius geschie- den, verläuft parallel dem Sulcus n. petr. superf. maj. ein feines Canälchen, der obere Theil des Can. tympanicus, dessen Eingang, Apertura Sup. Can. tympanici (Fig. 140), sich nahe an dem Hiatus can. fac. und gewöhnlich m gerader Richtung vor demselben befindet. Auch zum Eingang in dieses Canäl- chen führt öfters eine feine, dem Sulcus n. petr. superf. maj. parallele Furche; in dieser Furche und durch das Canälchen verläuft der N. petr. superf. min. An längeren, zuweilen auch an älteren Schläfenbeinen ist das Tegmen vom freien Rande aus eine Strecke weit, etwa bis gegenüber dem Hiatus cam facia- lis (Fig 140 Hcf) durch eine, der Axe der Pyramide parallele Fissur (Fissur a tegmenti tumpani Gruber) getbeüt. Den vorderen (lateralen) Theü, von wel- chem der untere Fortsatz des Tegmen tympam abgeht, scheidet Grubei (Bulle- tin de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. MdL biolog. III, 137) unter dem Namen einer Pars cuneiformis tegmenti tympani von dem eigentlichen Tegmen tympani. Das letztere kann durch ein dünnes Plättchen (Processus tegmenti tumpani proprii Gr.), welches an der der Pars cuneiformis zugewandten Seite absteigt, den Can. musculo-tubarius von vornher schliessen und so die Pais cunei- formis0 vom Antheil an der Begrenzung des Can. musculo-tubarius verdrängen. Sieben Mal (an 6 Schädeln) sah Gruber die Pars cuneiformis durch eine von der Fissura zum vorderen Rande des Tegmen tympani quer verlaufende Naht vollständig von dem Schläfenbein getrennt, als einen selbstständigen Knochen dei Schädelbasis, dem er den Namen Ossiculum tegmenti tympani \ leiht. Auch unsere anatom. Sammlung besitzt em Exemplar dieser \anetat (ein seitig, an dem Schädel eines 8jährigen Kindes). •ia c. F. !) IJinlus canalis Fallopiae,. Apertura spurSchläfenbein. Ausser den benannten Erhabenheiten, Furchen und Löchern zeigt die vor- dere innere Fläche der Pyramide noch unbeständige Gehirneindrücke, Gefäss- rinnen und Foramina nutritia. Der Can. n. petr. sup. maj. bietet zahlreiche Ab- weichungen dar: häufig ist die obere Wand desselben unvollständig oder fehlt und die entsprechende Furche ist im letzteren Fall offen bis an den Can. facia- lis. Oft ist der Hiatus can. fac. durch eine Knochenbrücke perpendiculär ge- theilt. Nach der Ap. sup. can. tympanici sucht man an manchen Schläfenbeinen vergeblich, der entsprechende Nerv muss hier entweder durch den Hiatus c. fac. oder durch die Tuba eintreten. In anderen Schläfenbeinen kommen um die Ap. sup. can. tympanici feine Oeffnungen vor, welche Arterienzweige in die Gehör- höhle und zunächst in den Can. tens. tymp. (s. unten) oder in den Can. n. petr. superf. maj. führen. Perforationen des Tegmen tympani finden sich häufig an älteren, namentlich weiblichen Schädeln, von Nadelstich- bis Hanfkorngrösse, einzeln oder gruppirt oder zu unregelmässigen Lacuneu zusammengeflossen. Am häufigsten sind sie an der Stelle, welche über und etwas hinter dem Hammer- Ambossgelenk liegt und am hinteren Abschnitt, nahe der Sutura petrosquamosa. Zuweilen greift die Atrophie über diese Naht hinaus in den unteren hinteren Tlieil der Schläfenschuppe, welche dann Zellen führt, die mit den Cellulae rna- stoideae communiciren. Seltener ist das Tegmen tympani in der Nähe des Hia- tus can. facialis oder über dem Can. musculo-tubarius eröffnet (Hyrtl, Ueber spontane Deliiscenz des Tegm. tympani. A. d. 30sten Bande der Wiener Sitzungs- berichte). Der Sulcus sinus petr. sup. verläuft, statt in der oberen Kante, neben dersel- ben über die vordere innere Fläche der Pyramide. Die Impressio trigemini ist ganz oder theüweise überbrückt durch anomale Fortsätze, welche vom medialen oder lateralen Bande der Impression sich erhe- ben (Processus incisurae trigemini int. und ext. Gruber). Sie sind kegelförmig oder platt, vertical oder geneigt oder hakenförmig gekrümmt. Gruber (Mem. de l’acad. des Sciences de Petersbourg. 7. ser. T. I. No. 4) betrachtet den durch diese Fortsätze mit der oberen Kante der Pyramide gebildeten unvollständigen Bing als Budiment der knöchernen Vagina n. trigemini der Säugethiere. Die vordere äussere Wand der Pyramide ist, so weit sie dem Pau- Vordere kentheil angehört, im oberen Theil nach vorn gewölbt, unten nach vorn Fläche. concav; sie ist glatt oder von feinen Ge- fässrinnen und Ernährungslöchern rauh, mächtig oder dünn und stellenweise durchscheinend (Fig. 141). Vor dem me- dialen Rande des Paukentheils mündet der Can. musculo-tubarius. Wo neben diesem Rande die entsprechende Fläche des Felsentheils zu Tage kommt, hat die letztere noch eine ansehnliche Höhe, ver- jüngt sich aber gegen die Spitze der Py- ramide. Sie liegt, an der Aussenfläche der Schädelbasis sichtbar, dicht hinter dem freien hinteren Rande des Tempo- ralflügels, demselben parallel und gegen ihn geneigt und begrenzt so von hinten her die Fissura spheno-petrosa, eine schmale und gerade, von Bindegewebe ausgefüllte Spalte, welche, von aussen betrachtet, den tiefsten Theil der Rinne Fig. 141. l*j>s Ctt Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Seite aufwärts gedreht. Fp s Fiss. petrosquam. Ctt Can. tens. tymp. Cca Can. carot. Stu Sept. tubae. Tu Tuba. Tt' Unterer Fortsatz des Tegmen tymp. Fp t Fiss. petro-tympan. Crp Crista petr. Ft iii Fiss. tympanico-mastoidea.156 Schläfenbein. Hintere, in- nere Fläche. ausmacht, in welcher die knorpelige Tuba eingebettet ist. Der von demTeg- men tympani überdeckte laterale Theil der vordei'en äusseren Wand des Felsentheils trägt etwa in der halben Höhe des Can. musculo-tübarius ein horizontales, aufwärts concaves Plättchen, Septum tubüe, welches in seltene- ren Fällen die gegenüberstehende Wand erreicht, gewöhnlich aber durch einen fibrösen Streifen ergänzt wird und auf die eine oder andere Art den Can. musculo-tubarius in zwei übereinander gelegene Canäle scheidet. Der untere dieser Canäle, dessen Wände von Schleimhaut ausgekleidet werden, ist die knöcherne Tuba, der obere, Can. tensoris tympani1), wird vom M. tensor tympani ausgefüllt. Das Septum tubae verliert sich medianwärts auf der vorderen Wand des carotischen Canals; von dem lateralen Ende in der Paukenhöhle wird später die Rede sein. Die Wand, die den Can. tensoris tympani vom carotischen Canal scheidet, besteht nicht selten aus zwei La- mellen , welche eine sehr dünne Lage diploetischer Substanz zwischen sich schliessen. Zwischen beiden Lamellen oder in der Dicke der Wand, wenn sie massiv ist, läuft ein feines Canälchen in einer dem Can. tensoris tympani parallelen Richtung; wir nennen es nach dem Nerven, der in demselben ein- geschlossen ist und welcher aus der Paukenhöhle vorwärts zu dem die Caro- tis umspinnenden Nervengeflecht geht, Can. n. petr. prof. minoris. Die la- terale Mündung dieses Canals liegt in der medialen oberen Ecke der Pau- kenhöhle oder in der Tuba dicht unterhalb des Septum derselben; die me- diale Mündung findet sich in der vorderen Wand des Can. caroticus, entwe- der gerade auf dem Rande derselben, oder an ihrer inneren oder äusseren Fläche; im letzteren Fall läuft der aus dem Canal hervorgetretene Neiveu- zweig in einer Furche der Aussenfläche dieser Wand bis zur medialen Oeff- nung des Can. caroticus weiter (vergl. Fig. 146 A*). Var. Oft ist die vordere Wand des äusseren Gehörgangs in einer kleine- ren oder grösseren Ausdehnung durchbro- chen entweder in Folge mangelhafter Ver- knöcherung oder durch Abnutzung. Casse- bohm, Tract. de aure humana. Hai. 1734. p. 28, Taf. I, Fig. 2 r'. Dieterich a. a. 0. S. 10, Fig. 1 bb. Hyrtl, Spontane Dehisz. S. 6. Retzius, Schmidt’s Jahrb. 1859. Hft. 11, S. 153. Auf der hinderen inneren Fläche der Pyramide (Fig. 142) zeichnet sich etwa in der Mitte ihrer Länge und etwas näher der oberen Kante, als der unteren eine weite, rundliche oder quer-ellipti- sche Oeffnung mit überhängendem und abgerundetem oberen Rande aus, der Porus Ucust. int., von welcher aus ein Canal, 6mm lang, in fast genau transver- saler Richtung ins Innei’e des Knochens führt; der Canal ist der innere Gehör - gang, Meat. acast. int.2), zur Aufnahme der Nn. facialis und acusticus und Fig. 142. Linkes Schläfenbein von hinten. Der Kopf um die verticale Axe mit dem Gesicht stark nach rechts und zugleich abwärts gedreht. Pij Proc. intrajugul. Jjl, tjm Incisura jug. later, und med. b Semicanalis T. t. Sulcus musculosus. 2) Cnnalis communis nervorum auditus.157 Schläfenbein. der Art. auditiva int. bestimmt. Der auf den ersten Blick anscheinend blinde Grund desselben *) ist durch einen queren Vorsprung in eine obere und untere Grube, jede dieser Gruben wieder durch einen niedrigen Wulst perpendiculär in eine mediale und laterale getheilt. Die beiden unteren Gruben und die laterale obere sind nur von sehr feinen Löchern siebförmig durchbohrt, durch welche die Nerven- und Gefässzweige zum Labyrinth tre- | ■ teu; die mediale und zugleich mehr nach vorn gelegene obere Grube setzt ,. sich in* den Can. n. facialis fort. Seitwärts vom Porus acust. int. und näher der oberen Kante des Felsen- I, theils findet sich eine blinde, einer eiugezogeuen Narbe ähnliche, von der ,• Spitze der Pyramide her zugängliche Vertiefung (***), eine unvollständig ausgefüllte Grube unter dem oberen vertiealen Bogengang 2). Noch weiter |. seitwärts, etwa in der Mitte zwischen dem Porus acust. int. und dem Rande I des Sulcus Sinus transv. und in gleicher Höhe mit dem ersteren verläuft in , verticaler oder schräger Richtung eine von einem scharfen Rand verdeckte i i und von der Grundfläche der Pyramide her zugängliche. Spalte, die Aper- : tum externa aquaeä. Vestfbuli, durch welche die harte Hirnhaut gefäss- i haltige Fortsätze zur Beinhaut des Labyrinths schickt. So weit der untere Rand dieser Fläche die Fissura petrobasilaris begrenzen hilft, streicht dem Rande entlang eine Furche, deren obere Kante so sehr vorragt, dass die Höhlung der Furche medianwärts und theilweise sogar abwärts sieht. Wir nennen sie Semisulcus petr. inf. Mit der gleichbenannten Furche des Hinterhauptbeins setzt sie die bei der Beschreibung des Hinterhauptbeins II erwähnte tiefe Rinne zusammen, welche den Sinus petr. inl. trägt. Var. Der überhängende oder obere Band des Porus acust. int. ist median- j wärts, seltener rückwärts in eine stumpfe oder scharfe Zacke verlängert (Crista |i tentorii M. J. Weber), welche in das Tentorium vorspringt und dem Sinus pe- i trosus sup. zur Unterlage dient. Ein von der oberen Kante ausgehender platter ■ Fortsatz (Proc. sphenoicl. post, apicis. partis petr. Gruber) trägt zur üeber- |l brückung des Sulcus petr. inf. bei. Vergl. S. 112. Die hintere äussere Fläche der Pyramide ist unregelmässig, durch ll Gruben, Oeflhungen und Fortsätze ausgezeichnet (Fig. 143 a. f. S.). Wir theilen dieselbe, der leichteren Uebersicht wegen, durch drei senkrecht auf die Längsaxe der Pyramide geführte parallele Linien in vier Zonen, von welchen jede folgende medianwärts und zugleich etwas nach vorn von der vorhergehenden liegt. Die Dimensionen dieser Zonen sind an manchen Schläfenbeinen einander ziemlich gleich, doch kann sich jede auf Kosten der angrenzenden vergrössern. Die in derselben Zone hinter einander gelege- nen Theile kommen, wegen der Neigung der ganzen Fläche, je weiter nach hinten um so höher und um so näher der Medianebene zu liegen. Die erste Zone, vom Proc. mastoid. an gerechnet, wird in ihrer hinteren Hälfte von der etwas vertieften und überknorpelten Fläche, Superficies 'petro- Occipit. (Fig. 143) eingenommen, durch welche das Schläfenbein mit dem Hin- terhauptsbein zusammengefügt ist und später verschmilzt. Aus der vorderen Hälfte dieser Zone ragt der Griffelfortsatz, Proc. styloidcus, hervor, ein ey- lindrischer, stellenweise comprimirter, gerader oder schwach gekrümmter ') Septum meat. acust. 2) Hiatus subarcualus v. Tröltsch (Anatom. Beitr. zur Lehre von der Ohren-Eiterung. Würzt. 18G9. S. 32). Hintere äussere Fläche.Schläfenbein. 158 Stift von sehr veränderlicher Länge, mit der Spitze ab-, vor- und wenig medianwärts gerichtet. Seine Basis ist vorn und seitlich von der Crista pe- trosa, wie von einer Scheide umsäumt und meistens auch nach den anderen Fig. 143. Fig. 144. Cca Seiten von einem Graben, in welchem sich feine Ernährungslöcher befinden, und einem niedrigen AVall *) umgeben. Seitlich von der Basis des Griffels, in einer Vertiefung, die sich rück- und seitwärts in die Incisura mastoidea fortsetzt, liegt das For. Stylo- mastoideum, die äussere Oeffnung des Can. facialis und Eintrittsstelle der Art. stylo- mastoidea. Die zweite Zone ist in ihrem ganzen Umfange oder doch bis in die Nähe des vorderen Randes glatt und vertieft, eine weite Grube, Fossa jugularis, mit scharfen Rändern oder, in der natürlichen Lage des Schläfenbeins, eine Kuppel, die sich über deu oberen und vorderen Theil des Ur- sprungs der V. jugularis an der Schädel- basis wölbt. Ueber die Mitte dieser Grube zieht, parallel der Längsaxe der Pyramide, eine seichte Furche, Sulcus Vami auricul, vagi, und am seitlichen Ende dieser Furche, dicht am Rande der Fossa jugularis, liegt eine feine Oeffnung, die in den Can. mastoi- dcus führt. Dieser Canal, zur Aufnahme des genannten R. aur. vagi bestimmt, ver- läuft durch die Dicke des Felsentheils, dann an der Grenze des Felsen- und Warzen theils in transversaler und etwas aufwärts convexer Richtung und in zwei Abtheilun der Schädel um seine-sagittale Axe ,. , / n- i.\ ml - .. . gen, von welchen die erste (mediale; von mit der rechten Seite auiwaits ge- fo > . . , n « • •»• dreht. Ijm, Ijl Incis. jugul. me- der Fossca jugularis bis m den Can. taeiaiisj dinl. und lat. Pif Proc! intra- (Jie zweite (laterale) vom Can. facialis bis jugul. Spo Superf. petro-occip. zur pqssura tympanico-mastoidea reicht, inl / ■''1 ' l0c' welcher er, gegen das Ende meistens gabelig getheilt, mit zwei feinen Oeffnungen mündet. In der dritten Zone ist die vordere Hälfte eine grosse, kreisrunde Oeff- nung, der Eingang des Can. Cdroticus; die hintere Hälfte nimmt eine trich- terförmige, dem Abdruck einer flachen, dreiseitigen Pyramide ähnliche Grube ein, ans deren Spitze eine rundliche Oeffnung zum Aquaeductus cochleae führt (Ap. ext. aquaeduct. Cochl.), der, gleich dem Aquaeductus vestibuli. die Verbindung der äusseren Beinhaut mit der Beinhaut des La-J byrinths vermittelt. Ein scharfer Kamm trennt die Fossa jugular. von» dem Eingang des Can. caroticus, eiu stumpferer Kamm, der sie von deil Cca Aec AU Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine- sagittale Axe 0 ]’agina proc. styloidei.159 Schläfenbein. Apertura ext. aquaeductus cochleae scheidet, stösst mit seinem hinteren Ende auf den Proc. intrajugularis des hinteren Randes der Pyramide. Dicht vor der Mitte dieses Kammes und genau am hinteren Rande des For. caro- ticum liegt flach oder in einem seichten Grübchen die feine Apert. inf. can. tympanic, die den gleichnamigen Nervenast (vom N. glossopharyngeus) auf- und seitwärts in die Paukenhöhle führt. Eine noch etwas feinere Oefl- liung findet sich, von dem Eingänge des C an. caroticus aus sichtbai, in dei hinteren Wand des aufsteigenden Theils des letzteren; von ihr geht ein Canälchen aus, welches in ziemlich gleicher Richtung mit dem Can. tym- panicus die dünnere oder dickere Knochenwand zwischen Paukenhöhle und Can. caroticus durchsetzt. Die Oeffnung und das Canälchen heissen nach dem Nervenzweig, den sie einschliessen, Fov. und Can. Curotico-tym- pnnicus. Die vierte Zone entspricht in ihrer vorderen (lateralen) Hälfte, die sich gegen den medialen, gewöhnlich etwas ausgeschnittenen Rand hin zu- schärft, dem Boden des carotischen Canals, in der hinteren (medialen) Hälfte der massiven Spitze der Pyramide; sie ist unregelmässig, rauh, von einer Masse feiner Ernährungslöcher durchbohrt; der massive Theil, der sich übrigens auch bezüglich seiner inneren Textur dem spongiösen Knochen- gewebe nähert, ist öfters von tiefen Furchen oder Gruben durchzogen, die durch Fortsetzungen des Faserknorpels, welcher das For. laceruni schliesst, ausgefüllt werden. Gegen den vorderen Rand glättet sich dieser I heil der vorderen unteren Fläche allmälig und biegt ebenso allmälig in die vordere innere Fläche des Felsentheils um, die die Furche zur Aufnahme der knor- peligen Tuha von hinten her begrenzt. Var. Der Proc. styloideus besteht aus zwei oder selbst mehreren, durch Svnckondrose verbundenen Abtbeilungen. Scbwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te E. V, 283) sah zwei parallele Proc. styloidei von der gewöhnlichen knöcher- nen Scheide umschlossen. Neben den feinen Mündungen des Can. mastoideus in der Fissura tympanico- mastoidea, neben der Apertura inf. can. tympanici und dem Aquaeductus cochleae kommen Emährungslöcker vor, von welchen die betreffenden Oeffnungen manch- mal schwer zu unterscheiden sind. Von dem einen oder anderen der in der Fis- sura tympanico-mastoidea befindlichen Löcher geht zuweilen ein feines Canälchen aus, das in der Tiefe des knöchernen Gehörganges ausmündet. Statt Eines N. .und Can. carotico-tympanicus finden sich nicht selten zwei feinere. Auch aus der Fossa jugularis führen mitunter feine Löcher gerade aufwärts in die Paukenhöhle. Die' Höhle des Gehörapparats, welche das Schläfenbein von einer Gehörhöhlo. Seite zur anderen durchzieht, hat, im Grossen und Ganzen betrachtet, die Form eines liegenden Y; der Theil der Höhle, welcher dem Fuss des Y entspricht, ist parallel der Längsaxe des Felsentheils median- und vorwärts, die beiden divergirenden Schenkel sind neben einander, jedoch nicht in ganz gleicher Höhe, seit- und rückwärts gerichtet (Fig. 145 a. f. S.). Der Vorsprung, an welchem sich der einfache Canal in zwei Arme bricht, beginnt vorn mit einer platten, spitzen, dem Paulcentheil augehörigen Zacke, Spina tympanica post., die für die Lage der Gehörknöchelchen von Bedeu- tung ist, und wird weiterhin vom JSLaryo tympanicus des Schuppentheils b Fossvla petrosa.Schläfenbein. 160 und von der convexen Aussenflüche nenden Wand des Paukentheils gebi Fig. 145. Rechtes Schläfenbein, Horizontaldurchschnitt der Pyramide, f Horizontaldurchschnitt der vorderen Wand des Paukentheils. Mty Mg. tympan. Fps Fissura petrosquam. Tt' Unte- rer Fortsatz des Tegmen tympani. Cca Untere Fläche der oberen Wand des Can. carot. Stu Sept. tubae. La Gehörlabyrinth. rhts, rück und lateralwärts das Antru Warzenfortsatzes mit der daran leh- Der Schenkel, welcher unter dem Paukenrand des Schuppentheils und längs der Aussenfläche des Warzen- fortsatzes entschiedener transversal verläuft, ist der äussere Gehörgang, Meatus acust. ext., der einfache Ca- nal in Verbindung mit dem anderen medialen und mehr in der Flucht des einfachen Canals gelegenen Schenkel stellt die Höhle des mittle- ren Ohrs dar. Die Höhle des mittleren Ohrs zerfällt, wie schon bei der allge- meinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, in drei nur un- vollkommen gegen einander abge- grenzte, neben oder hinter einander gelegene Abtheilungen. Die mitt- lere Abtheilung, welche sich der Einmündung des äusseren Gehör- ganges gerade gegenüber befindet, ist die Paukenhöhle, CaVum tympani; aus ihr geht vor- und medianwärts der Can. Dlusculotuba- s masfoidettm hervor. Die Pauken- höhle und der Can. musculo-tubarius haben im Wesentlichen die gleiche Form und Begrenzung. Die Grundform beider Höhlen ist die eines drei- seitigen Prisma, mit einer medial-hinteren Wand, einer dachförmig geneig- ten oberen und einer schräg aufsteigenden lateral-vorderen oder unteren Wand (vgl. Fig. 126 bis 128). Die medial-hintere Wand ist identisch mit derjenigen Fläche des Felsentheils, die ich die äussere vordere genannt habe; die obere Wand wurde als Tegmen tympani, Paukendecke, beschrie- ben, sie scheidet das mittlere Ohr von der Schädelhöhle. Die lateral-vor- dere Wand, ebenfalls stark zur Seite gekehrt, ist zum Theil identisch mit der vorderen äusseren Wand der Pyramide und gehört, so weit sie den Can. musculo-tubarius begrenzt, dem Paukentheil des Schläfenbeins an. Wo nun aber die vordere Wand dieses Knochentheils auf ihrem Wege von der Mündung der Tuba zum Porus acust. ext. aus der diagonalen Richtung in die eigentlich transversale übergeht und vordere Wand des äusseren Gehörgauges wird, da wird die Stelle einer lateral-vorderen Wand der Paukenhöhle durch eine Membran, das Paukenfell, vertreten, die in gleicher Flucht mit dem Margo tympanicus der Schuppe und mit der medialen Wand des Pauken- theils von jenem zu diesem herübergespannt ist. Eine schmale und seichte Furche, Sulcus tympanicus (Fig. 146 B), zwischen zwei parallelen, feinen Loistchen, bezeichnet auf der inneren Fläche der vorderen Wand des Pauken- theils die Einfügungsstelle des Paukenfells. Sie steigt auf der vorderen Platte des Paukentheils ziemlich in der Mitte zwischen dem lateralen undSchläfenbein. 1G1 Henle, Anatomie, fhl. I. 3. Aufl. 11 medialen Rande derselben senkrecht herab und auf der hinteren Platte des ; Paukentheils unmittelbar am lateralen Rande derselben wieder hinauf. Fig. 146 A. Fig. 146 B. Pyramide des linken Schläfenbeins, in den Felsen- und Pauken- theil zerlegt; der Fel- sentlieil von der vor- dem äussern, der Pau- kenlheil, umgelegt, von der angewaclise- Prc .. Fev Caf V TJr Fpc nen Fläche, f corre- spond. Schnittflächen des Felsen- und Pau- kentheils. ff Schnitt- fläche, durch welche die Schuppe abgetrennt ist. T t Tegmen tymp. Cty Can. tympan. Ctt Can. tens. tymp. Prc Proc. cochleariform. Caf Canal. facial. Es Ernin. stapedii. Fee Fen. eochl. Pr Promontor. Set Sulc. carotico-tympan. Snpp Sulc. n. petr. prof. min. Cca Can. carot. * Mün- dung des Can. n. petr. prof. min. vgl. S. 156. In mancherlei Weisen wird die eben dargestellte Grundform gestört. IPie Decke der Paukenhöhle ist von sehr verschiedener Mächtigkeit und öfters au ihrer unteren Fläche mit einer Lage zelliger Ivnochensubstanz be- i kleidet. Der Uebergang der inneren Wand zur äusseren geschieht in der j 1 aukenhöhle und selbst im Anfang der Tuba mittelst einer Aushöhlung, die inan als untere Wand oder Roden der Paukenhöhle unterscheiden könnte. Auch diese Wand ist meistens mit zahlreichen feinen Zellen ') besetzt. Be- sonders reich au Unebenheiten von verschiedener Bedeutung ist aber die innere Wand der Paukenhöhle und des Can. musculo-tubarius. Was an dieser Wand zuerst in die Augen fällt, ist etwas über der Mitte ihrer Höhe das Vorhofsfeuster, Fcnestra Vcstibuli f), eine glattrandige, halb-ovale oder uierenförmige, mit dem längsten Durchmesser (3mm) parallel ') Cellulae tympanicae. -) Fen. ovalis. F. semiovalts M. J. Weher.102 Schläfenbein. i) E. pyramidalis s. papillaris. der Längsaxe der Pyramide und mit dem convexen Rande nach oben ge- stellte Oeffnung, welche, wie das sogleich zu beschreibende Schneckenfester, in die Höhle des knöchernen Labyrinths führt. Das \ orhofsfenster liegt im Grunde einer mehr oder minder tiefen, trichterförmigen Grube, nach vei- schiedenen Seiten von verschiedenen Wülsten überragt. Quer über den oberen Rand desselben zieht ein halbcylindrischer Wulst, von einer dünnen fl Knochenplatte gebildet, welcher sich gegen die laterale Grenze der Pauken- hölile etwas abwärts senkt und in der Basis des Felsentheils verliert. Es ■ ist die Vorderwand des queren Theils des Can. facialis (Fig. 147). Fast beständig findet sicli in dieser Wand, zunächst der lateralen Grenze der Paukenhöhle, eine ovale, mit dem längsten Durchmesser parallel der Längsaxe des Canals gestellte Oeffnung, die aber nur in macerirten Knochen wegsam und am frischen Präparate vollständig von fibröser Haut geschlossen ist. Die Stelle des Knies des Can. facialis liegt etwa um die Länge des Vorhofsfensters median-vorwärts von der vorderen Spitze des letzteren; über dieser Spitze aber ist der Wulst des Can. facialis durch das hintere Ende des Can. tensoris tympani verdeckt. Das Septum tubae setzt sich nämlich von der inneren Wand des Can. musculo-tubarius in gerader Richtung oder kaum ansteigend auf die innere Wand der Paukenhöhle fort. Schliesst es den Can. tensoris tympani vollständig, so geht sein äusserer Rand von der äusseren Wand des Can. musculo-tubarius allmälig an die Decke desselben und endlich nach oben umgerollt an die innere Wand der Paukenhöhle über I und lässt an der Spitze des Canals nur- eine kleine Lücke zum Austritt der I Sehne des M. tens. tvmp. übrig. Ist aber der äussere Rand des Septum tu- bae, wie dies die Regel ist, frei, so biegt er an der bezeichnet en Stelle über dem ovalen Fenster in einem kurzen Bogen um in ein ähnliches, nur schma- leres und mit dem freien Rande abwärts geneigtes Plättchen, welches ober- halb des Septum tubae und parallel demselben eine kurze Strecke gegen die medial-vordere Mündung des Can. musculo-tubarius zurückläuft. Der umge- bogene Theil des Plättchens, welches den Can. tensoris tympani blindsackig abschliesst, wird JProc. Cochleariformis genannt. Die Oeffnung, aus welcher die Sehne’ des M. tensor tympani hervortritt, hat in diesem Falle nur zur I Hälfte einen knöchernen, zur anderen Hälfte einen fibrösen Rand. Auf der anderen Seite, lateral-rück- und etwas abwärts von der hinte- I ren Spitze des Vorhofsfensters und dicht vor dem Anfang des perpendiculä- I ren Theils des Canalis facialis, löst sich von der unregelmässig zeitigen I Wand der Paukenhöhle ein kegelförmiger Vorsprung ab, die Jimincntia I Stapedii *), dessen Spitze, von einer feinen Oeffnung durchbohrt, in gleichei I Höhe mit dem unteren Rande des Vorhofsfeusters liegt und mit diesem I durch ein feines Stäbchen (von lV2ram Länge) verbunden ist (Fig. 147). j Das Kegelchen ist hohl und umscEliesst den M. stapedius, dessen Sehne tj durch die feine Oeffnung an der Spitze austritt, indess durch eine Gommu- I nicationsöffnung der Basis mit dem Can. facialis ein Zweig des N. facialis j zu dem Muskel gelangt. . Am unteren Rande des Vorhofsfensters endlich beginnt eine V olbung, a Promontorium, welche sich ah- und median-vorwärts ausbreitet und nach 1Schläfenbein. 163 11 diesen Richtungen sanft senkt, lateral-rückwärts aber steil und wie abge- schnitten mit einer Fläche abscldiesst, welche gegen die Basis der Pyramide Fig. 147. Vergl. Fig. 146 A. Fev Fen. vestib. Cca Can. carot. Snpp Sulc. n. petr. prof. min. Set Sulc. carotico-tympan. schaut. In dieser Fläche liegt das bereits genannte Schneckenfenster, Fe- nestra Cochleae '), rundlich, mit einem Durchmesser, welcher dem kleineren Durchmesser der Fen. vestibuli ungefähr gleichkommt, mit glatten, etwas wulstigen Rändern, gerade unterhalb der Fen. vestibuli, durch eine Brücke von etwa 2mm Höhe von derselben geschieden. Das Promontorium ist die Wand der untersten Windung der Schnecke des Labyrinthes und demnach eine Tafel der compacten Substanz, welche nach allen Seiten das Labyrinth begrenzt. Es ist glatt und glänzend, jedoch durchzogen von einigen dicht unter der Oberfläche verlaufenden Canälchen, welche meistens in grösseren Strecken durch Schwinden der dünnen Knochen- decke sich in Furckep umgewandelt zeigen. Unter diesen Furchen oder Canälchen ist das ansehnlichste ein Theil des Can. tympanicus (in welchem der N. petrosus sup. min. und der N. tympanicus glossopharyngei in einan- der übergehen). Der Can. tympanicus läuft, von der oberen Oeffnung auf der vorderen inneren Wand der Pyramide (S. 154) an, erst eine kurze Strecke der Längsaxe der Pyramide parallel, dann nach innen vom Can. ten- soris tympani, oder in einer Furche der inneren Wand des letzteren steiler abwärts und gelangt unter dem Proc. cochleariformis, nahe an der vorderen Spitze des Vorhofsfensters, in die Paukenhöhle. Weiter geht er als Canal oder Rinne in einer geraden oder gebrochenen und mit dem Scheitel me- dianwärts gerichteten Linie auf dem Promontorium nach unten und ver- lässt die Paukenhöhle wieder durch ein Canälchen des Bodens derselben, welches unterhalb des Schneckenfensters beginnt und mit der Ap. inf. can. tympanici (S. 159) mündet. Etwa von der Mitte des Paulcenhöhlentheils des Can. tympanicus, bald von Einem Punkte, bald gesondert, gehen zwei oder drei Furchen in der Richtung gegen die Spitze der Pyramide ab, Norvenzweige zu oder von *) Fen. rotunda.1(54 Schläfenbein. dem N. tympanicus führend. Die obere Furche (Sulcus ll. peir. prof. min.) setzt sich sauft ansteigend bis in die Tuba fort und geht au dem medial- vorderen Ende der letzteren in den gleichnamigen Canal (S. 156) über. Die untere Furche oder die beiden unteren, Sulci Carotieo -tympanici, gehen gerade oder leicht gebogen abwärts und stossen auf die Foramiua carotico- tympanica in der Wand des Can. caroticus. Noch sind zwei Oeffnungen in der Paukenhöhle zu erwähnen, die Ein- und Austrittsstelle der Chorda tympani, welche beide dicht hinter dem An- heftungsrande des Paukenfells liegen. Die Eintrittsstelle oder die Apertura tympanica Ccm. Cliordae (Fig. 148) findet sich am hinteren unteren Rande des Paukenfells und am Boden der Paukenhöhle in der Ecke, welche die innere Wand der Paukenhöhle mit der äusseren bildet; die Austrittsstelle ist die Fissura petrotympanica, hinter dem vorderen oberen Rande des Paukenfells, in der Ecke, in welcher die innere und die obere Wand der Paukenhöhle zusammenstossen. Die Paukenhöhle verjüngt sich nach vorn zum Can. musculo-tubarius durch Verschmälerung und gegenseitige Annäherung ihrer drei V ände. In- dem die Decke an Breite abnimmt, rücken die innere und äussere W and näher zusammen; indem die obere Wand sich zugleich mit dem äusseren Rande etwas abwärts .neigt, dagegen die Neigung der äusseren Wand ge- ringer wird, und endlich die innere Wand entsprechend der AA ölbung des Can. caroticus gewölbt vorspringt, wird der transversale Durchmesser des Can. musculo-tubarius noch mehr beeinträchtigt. Die Höhe desselben aber mindert sich theils durch eine geringe Senkung der Decke, theils und in be- deutenderem Grade durch Aufsteigen des Bodens von der Stelle an, wo der Boden des mittleren Ohrs zugleich laterale Wand und Decke des Can. ca- roticus ist. Die dritte am meisten seit- und rückwärts gelegene Abtheilung des mittleren Ohrs, das Antrum mastoideum (Fig. 145. 148), ist eine unregel- mässig geformte Höhle mit zelligen Wänden, deren Decke eine unmittelbare Fortsetzung der Decke der Paukenhöhle ist, deren seitwärts gerichtete hin- tere Wand, gleich der entsprechenden Wand der Paukenhöhle, von dem Felsentheil gebildet wird, deren vordere medial gerichtete sein- unregel- mässige Wand aber dem Warzentheil angehört. Es ist eine Höhle, welche die an den Warzentheil angewachsene Basis der Pyramide und den Al arzen- theil selbst unterminirt, sich nach vorn bis in die Wurzel des Jochbogens erstrecken kann und nach unten mit den Zellen des W arzenfortsatzes in Verbindung tritt. Mit der Paukenhöhle communicirt sie durch eine weite Oeffnung, deren unterer Rand etwa in gleicher Höhe mit dem A orhofsfeuster liegt. Der Boden der Paukenhöhle steigt also ebenso, wie vor-medianwärts gegen den Eingang der Tuba, so rück-lateralwärts gegen den Eingang des Antrum mastoideum auf. , i]ig Hinter der Paukenhöhle verläuft der Can. facialis (Fig. 148). Aus dem Grunde des Meat. acust. int. geht er, von der Richtung dieses Canals etwas nach vorn abweichend, eine kurze Strecke weit fort und biegt dann rasch und fast rechtwinkelig nach hinten um. Die Umbeugungsstelle, Genu Can. facialis, ist es, wo sich der Can. nervi petr. superf. maj. mit dem Can. facialis vereinigt. Nach der Vereinigung läuft der letztere anfangs in der"•'■'• " " ■ -/ (/ 4 —• »>»* *■• •- ' ptß 'ff /: " // ‘fff v u,.^i ; . > {4 >4»^ •' ^*i-■»- i** ' fcd/ />• #« / ' • jfr ./ ****** lflkv/4 4M > ' /''//''//'✓•/ './,/■/;> ff' ■/. ...... . .//- ' ' “ / 1 > M I >* X-W ' v f* - 1 ■¥' ->■*■ k- 4 *'/ s / '• 4 ' V 4m >"4 * ^w*-v /'»/vhttt'tU t !»*/'* **■< * - w. /•«</ A*. -i- i,i •'//' -'■'■//-/ * " /' ^ / /. ' , -V-* »K; ' >■,■>/'' * ' '•• -'•■ ■ // ' / - - - ' «4 */ ' /' ' '■' /* ;>'• -'■■ /. 4 ■ .f- !' ..'. , • ,, /u>.- -, W' -'- - - -A- </M#)ff)Uf? y v» V p|^y 4^t/V/A-«*>/,/;■ ■** "*#*.> #■ **s (r W 6 *, ?*/.: ' ( (✓/« u /. /•' .•; "-fc ■„ «. 4f> tir -.V / .■>■/■-,■.-. , 4., . f ., ttf4f'.'f ■/./.:■ .: 4 f.l / | <//;•• •■,. , u itr.^K /, ^ >'•■/.■ , 4. , . / ../. VW >,>» -M ' . • -■>'«■ '--• / . A. * » .,✓ /. V./ ■ .ijf 4*f /*• »V. £rt*i ~- */ V 4* * • <K" / M fl . »* >‘M *i#4 <*«., yü- 4. SfS&t* US </ tyut, k*4****4tun: w/ -. - vm/ *. h^x .^s ^ Wtuf. , , / /.■- y. ,. >4 y/.: ... %'## ,,-y .j/ <, f, u> <«»• /<- ,✓• ' rt» UM*» /.<■■■. yy .... VK#*-,,,y, . • z' • W. ..-y . .. ■;.■ . . . ■ ... . . /,. .-. .. -' fil >'- rfc»; - ;- /> ■. - 1 •, ... ■>: y y * ' >4166 Schläfenbein. der zweiten der genannten Nähte raschere Fortschritte. Mit dem ersten Lebens- jahre pflegt sie vollendet zn sein, doch kann sich'ausnahmsweise die Naht zwi- schen Schuppen- und Warzentheil länger erhalten, und zwischen dem vorderen Tlieile des unteren Bandes der Schuppe und dem Tegmen tympani besteht sie, wie erwähnt, während des ganzen Lehens. Der Schuppentheil ist heim Neugeborenen platter, als heim Erwachsenen, gegen den unteren Band nur wenig medianwärts umgebogen; der Jochfortsatz geht unter einem spitzen Winkel fast gerade nach vorn ah; seine bogenförmige Gestalt gewinnt er erst mit der Entwickelung des Muse, temporalis. Der Paukentheil des Neugeborenen ist ein platter, fast zum vollständigen Bing nach oben umgebogener Kuochenstreif, mit dem hinteren Ende an einen Fortsatz der Schuppe und an den Warzentheil befestigt, darunter, wo er auf den Felsentheil übergeht, über eine Grube hingespannt, aus welcher der noch völlig knorpelige Griffelfortsatz hervorragt. Der vordere Theil des Einges steigt von der unteren Kante des Felsentlieils schräg auf zur Schuppe und wächst mittelst des oberen Endes ebenfalls an derselben fest; er erfährt zugleich eine Torsion, wodurch die bis dahin laterale Fläche zur vorderen, schliesslich sogar etwas medianwärts gerichteten wird, während die mediale sich rückwärts wendet. Aut dieser Fläche beginnt breit eine Furche, die weiter nach unten auf den concaven Band des Einges übergeht und den Band des Paukenfells aufnimmt, dei Sulcus tympanicus. Eine andere breitere Binne, die ich Sulcus malleolaris nennen werde (Fig. 149 B Sm), geht schräg vor-abwärts über die vordere, medianwärts Fig. 149. Schläfenschuppe und Paukenring eines sechsmonatlichen Embryo. A laterale, B mediale Fläche. Sta, Sip Spina tympanica ant. und post. Sm Sulcus malleolaris. gewandte Fläche des vorderen Endes des Paukenringes, dicht unter dessen Be- festigung an den Schuppentheil. Sie nimmt den langen Fortsatz des Hammers, so wie die durch die spätere Fissura petrotympanica ein- und austreteuden Weichtheile auf. Die Begrenzung der Binne nach unten bildet ein stumpfer Wulst; aufwärts ist sie scharf begrenzt durch eine Kante, welche beiderseits in eine dreieckige, den Band des Einges überragende Spitze ausläuft, die Spina tympanica ant. (Sta) und post. (Stp). Zwischen der Befestigung an den unte- ren Band des Felsentlieils und der Insertion an die Schuppe spannt sich der Paukenring brückenförmig über eine weite Oeffnung, durch welche die Pauken- höhle vor-lateralwärts ausmündet. Ich habe schon oben (s. Fig. 125) erwähnt, dass diese Oeffnung dem Can. musculo-tubarius sammt der Fissura petrotympauica entspricht die in diesem Stadium noch ungeschieden sind. Die Scheidung er- folgt dadurch, dass von dem Tegmen tympani der untere Fortsatz sich ent- wickelt und unterhalb oder vor dem Sulcus malleolaris mit dem oberen Bande des Paukenringes verwächst. Dies geschieht meistens erst im dritten bis viertenSchläfenbein. 167 Lebensjahre, oft noch später. Die Spina tympanica aut. pflegt erst längere Zeit nach der Pubertät mit dem Tegmen tympani zu verschmelzen; sie schliesst die Fissura petrotympanica rück-seitwärts ah; die Spina tympanica post. ’) ist eine bleibende Bildung. Zur Zeit der Geburt ist der Poms acust. extern, noch iden- tisch mit dem Paukenfellfalz; ein knöcherner Geliorgang ist nicht vorhanden. Derselbe bildet sich in den ersten Lebensjahren durch Ansatz neuer Knochen- materie am seitlichen (hinteren) Bande, besonders des vorderen Theils des Pau- kenringes; doch erfolgt dieser Ansatz oft unregelmässig, in Gestalt platter Vor- sprünge von einzelnen Gegenden des Bandes, und es entstehen so die Lücken in der vorderen Wand des knöchernen Gehörganges, von welchen oben S. 156 die Bede war. Der Unterkiefer articulirt beim Neugeborenen in einem sehr seichten, kreis- förmigen Grübchen an der Wurzel des Jochfortsatzes. Wie sich der Schuppen- theil nach unten und der Jochfortsatz bogenförmig lateralwärts wölbt, wächst die Grube im transversalen Durchmesser. Sie vertieft sich zugleich durch die Ausbildung der vorderen Wand des Gehörganges und des Tuberculum articulare. Der Felsentheil ist anfangs genauer nach der Form des Labyrinths und ins- besondere der Bogengänge modellirt; eine tiefe, nur von Knorpel auhgefiUlte Grube, die freilich auch im Erwachsenen nicht ganz ausgeglichen wird, fin- det sich, mit medianwärts gerichteter Oeffnung, unter dem oberen vorderen Bo- gengang. An dem Warzentheil entsteht erst einige Zeit nach der Geburt die Andeu- tung eines Warzenfortsatzes, doch hat im zweiten und dritten Jahre der Proc. und" die Incisura mastoidea die dem reifen Zustand entsprechende Grösse. Zellig und lufthaltig wird der Warzenfortsatz aber erst gegen die Zeit der Pubertät oder noch später. Der Griffelfortsatz verknöchert zum Theil von der Basis aus, zum Theil von der Spitze aufwärts. Bevor beide Verknöcherungen einander begegnen, steht also die verknöcherte Spitze durch Synchondrose mit dem Schläfenbein in Verbindung. In der Fissura petrobasilaris findet sich ein oder eine Beihe platter Kno- chen, welche längs dem Bande des Felsentlieils vom For. jugulare bis zur Spitze des Felsentlieils reichen. Sie füllen am knöchernen Schädel die Spalte nicht aus, sondern liegen beweglich in derselben und gehen daher bei der Maceration ge- wöhnlich verloren. Am festesten haftet der der Spitze des Felsentlieils zunächst gelegene Theil, ein meist selbstständiges, platt linsenförmiges mit den Flächen horizontal gelegenes Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht und von dem vorspringenden Bande dieses Grüb- chens festgehalten wird1 2). Die weiter lauten in der Fissura petrobasilaris ge- 1) Spina tymp. major Helmholtz (Archiv für Physiol. 1, 1). Unter Sp. t. minor ver- steht Helmholtz eine wenig hervorragende platte Spitze, welche am hinteren Rande des Paukenrinees der Sp. t. posterior gegenüberliegt und bald dem etwas überragenden hinteren Ende des Paukenringes, bald einem kurzen Fortsatze desselben entspricht. 2) Dieses Knöchelchen ist deshalb auch von mehreren Beobachtern erwähnt und unter dem Namen des Cortesischen oder Riolatiischen Knöchelchen in die Handbücher eingeführt worden. Den ersten dieser Namen trägt es mit Unrecht. Cortese (Miscellaneorum medici- nalium decades denae. Messanae 1625, p. 17) spricht von kleinen, sesamartigen Knochen im Sinus cavernosus, und zwar innerhalb der Arterien. Er sagt: Revolutio arteriarum, in quarum cavitate ossicula duo reperiuntur, und weiter: Non solum in hac parle arteriae ossi- cula in se continenl, verum etiam in aliis, naturae providentia, um nämlich die Arterien offen zu erhalten. Es ist unmöglich, diesen Worten eine andere Deutung zu geben, als ihnen bereits Morgagni (De sed. et caus. morb. episl. III §. 22) gegeben hat, dass sie sich näm- lich auf Verknöcherungen der Hirnarterien beziehen. Besser passt die kurze Beschreibung von Riolan (Osteoloyia. Paris 1613, p. 462), wo von einem Knöchelchen die Rede ist, forma seminis citrulli, in cavitate magni illius foraminis exterioris, quod suhlt penetratque carotis. Auch Winslow (Exposition analomique de la struclure du corps liumain. Paris 1732, 1, 33), Meckel (De quinto pare nervorum. Gotting. 1748, p. 21) und Zinn (Observatio- nes quaedam bolanicae et anatomicae. Gotting. 1753, p. 40) scheinen die vordere Spitze168 Scheitelbein. 6. Scheitel- bein. legenen Knocliensclieiben sind mit den rauhen Flächen nach der Krümmung die- ser Spalte gebogen, am oberen Rande scharf, am unteren gleich der unteren Fläche der Pyramide warzig und porös. In den meisten Fällen verhalten sie sich wie Epiphysen des Felsenbeins, mit dem sie, allerdings zuweilen erst im späteren Alter, verwachsen. Dieterich, welcher sie unter dem Namen Os raphogeminans ossis pctrosi beschreibt, Gr über (Bulletin de la c lasse phgsico-math. de Vacad. des Sciences de Petersb. XI, 557. Beitr. zur Anatomie des Schädelgrundes. l.Abth.) und Schultz (a. a. 0. S. 29) stellen sie mit den Nahtknochen zusammen, gleich welchen sie zuweilen frei blieben, zuweilen verwüchsen, und zwar entweder mit der Pyramide oder mit dem Wespenbein. Einmal fand auch ich den hinteren Theil des Knochens der Fissura petrobasilaris mit dem Körper des Hinterhaupt- beins und an demselben Schädel, auf der anderen Seite, zugleich mit dem Hin- terhauptsbein und der Pyramide verschmolzen und Gr über sah in Einem der Fälle, wo die Fissur von einem einzigen Knochen ausgefüllt war, denselben vorn mit dem Wespeubein, hinten mit der Schläfenpyramide verwachsen, übrigens aber vom Schläfen- und Hinterhauptsbein getrennt. 6. Scheitelbein, Os parietale. Die Scheitelbeine, platt, vierseitig, nach dem verticalen und sagittalen Durchmesser des Schädels gewölbt, nehmen die hinteren -/$ der Scheitel- gegend und des oberen Theils der Seitenwände des Schädels ein, mit der hin- teren unteren Ecke bis nahe an die Schädelbasis herabreichend (Fig. 89). Sie verbinden sich mit einander in einer medianen zackigen Naht, Scheitel- naht, Sutura parietdlis1), welche von der Mitte des hinteren Randes der Stirnbeinschuppe zui' Mitte des oberen Randes der Hinterhauptsschuppe reicht. Der Rand, an welchem beide Scheitelbeine zusammenstossen, wird Scheitelrand, Margo parietalis2), genannt (Fig. 150. 151). Von dem vorderen und hinteren Ende des Scheitelrandes gehen unter nahezu rech- ten Winkeln und einander ziemlich parallel die Rändei ab, mittelst deien sich das Scheitelbein vorn an das Stirnbein, hinten an das Hinterhaupts- bein anschliesst. Beide weichen in ihrem Yerlaufe abwärts etwas nach vorn ab, und zwar der hintere Rand stärker als der vordere, wodurch der untere Rand, der seinerseits wieder dem oberen parallel geht, gegen den letzteren um Weniges verkürzt erscheint. Der vordere Rand, Mg. frontalis s), ist mit dem hinteren Rande des Stirnbeins bis zur Begegnung mit dem Tem- poralflügel des Wespenbeins in einer Naht, Kronennaht, Sutura corondlis, verbunden, welche, so weit sie quer über die eigentliche Decke des Schädels der erwähnten Knochenreihe vor sich gehabt zu haben; Winslow’s sesamartiges Knöchel- chen liegt nämlich zwischen der Spitze des Felsenbeins und der oberen Oeffhung des caroti- schen Canals, das von Meckel und Zinn erwähnte Knöchelchen in dem Theile der harten Hirnhaut, welcher die obere Spitze des Felsenbeins bekleidet, zwischen dem Stamm des Trigeminus und dem Sinus cavernosus. Caldani, dessen Beobachtungen (Opusc■ anatomica. Patav. 1803, p. 44, Taf. III, Fig. 1. 2) man mit denen von Cortese, Riolan u. s. w. zusammenzustellen pflegt, handelt von einem platten Knöchelchen an der Aussen- (latera- len) Seite der Arterie, welches durch feine Fäden der harten Hirnhaut mit den darunter telegenen Knochen verbunden sei, zuweilen sich bis zum Process. clinoid. post, erstrecke und ihm unter 10 Schädeln 6 Mal begegnet sei. Es mögen ihm demnach Fälle wie die oben nach Sömmerring erwähnten Vorgelegen haben, wo die Lingula sphenoidalis als selbststän- diger Knochen bestand, und andere, wo mit dem Proc. clinoid. ein rück- und abwärts ge- richteter Fortsatz verbunden oder verwachsen war (S. 112). 1) Pfeilnaht, Put. sagittalis. 2) %• superior, sagittalis. s) Mg- coronahs.Scheitelbein. KiU verläuft, stark zackig, unterhalb der Schläfenlinie aber Fig. 150. Linkes Scheitelbein von aussen. Ms q Mg. squam. Mm Mg. mast. Tpa Tuber, pariet. Fig. 151. Rechtes Scheitelbein von innen. Msq Mg. squam. mast. Ss Semisulc. sagitt. Mm Margo mehr schuppenförmig ist, so zwar, dass der von innen zugeschärf- te Rand des Scheitel- beins den Rand des Stirnbeins deckt. Der hintere und in Folge der Flachenkrüm- mung des Scheitel- beins abwärts gerich- tete Rand dieses Kno- chens, Mg. occipila- lis, kommt mit dem oberen Rand der Hin- terhauptsschuppe in einer sehr tief ge- zackten und mit zahl- reichen Nebenzackeu versehenen Naht, der Hinterhauptsnaht, Sutura occipitalis 9, zusammen. Am Sei- tenwinkel der Hinter- hauptsschuppe setzt sich das untere Ende dieser Naht in fast gerader Richtung in die Naht zwischen der Hinterhauptsschuppe und dem hinteren Rande des Warzen- theils des Schläfen- beins fort, indess der hintere Rand des Scheitelbeins abge- rundet oder in einem stumpfen Winkel in den unteren Rand des Knochens umbiegt. Der untere Rand, Mg. sphcnotempora- lis 2), besteht aus drei, im Verlauf und theil- Die vorderste Abthei- weise auch in der Form verschiedenen Abteilungen, iung, Mg. sphcnoidalis 3), die in horizontalem oder schräg nach hinten b S. lambdoidea. 2) Mg. temporalis aut. 3) Sie wird als quer abgestutzter vor- dere! unterer Winkel des Scheitelbeins unter dem Namen Ang. sphenoid. beschrieben.Scheitelbein. 170 absteigenden Verlauf nur eine kurze Strecke einnimmt, ist auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten und verbirgt sich hinter dem oberen Rande des Temporalflügels des Wespenbeins. Die mittelste Abtlieilung, Mg. squamosus (Fig. 150. 151), welche sich über mehr als die Hälfte der Länge des ganzen Randes erstreckt, ist in gleicher Weise und nur noch schräger zugeschärft, zugleich aber concav ausgeschnitten und durch radial gegen den Ausschnitt gestellte Längswülste ausgezeichnet. Sie ist von dem oberen Rande der Schläfenschuppe bedeckt und mit demselben in einer Schuppen- naht (Sutura squamosa s. s.) vereinigt. Die hinterste Abtheilung des unteren Scheitelbeinrandes, Mg. mastoideus ’), ist dick, grobzackig, gerade oder leicht auf- oder abwärts gebogen und ruht auf dem oberen Rand des Warzentheils des Schläfenbeins. Die stumpfe Ecke, an welcher der Mg. squamosus des Scheitelbeins in den Mg. mastoideus desselben Knochens übergeht, springt in die Incisura pai'ietalis des Schläfenbeins ein. Die vier Winkel des Scheitelbeins können als oberer vorderer -) und oberer hinterer 3), unterer vorderer und unterer hinterer Winkel unterschie- den werden. Die innere, concave Fläche des Scheitelbeins (Fig. 151) ist mit den- selben Eindrücken der Hirnwindungen und der pacchionischen Drüsen ver- sehen, wie die innere Fläche des Stirnbeins. Vom vorderen unteren Win- kel aus verästelt sich die tiefe, zuweilen im Anfänge zu einem Canal ge- schlossene Furche, in welcher die Vasa meningea. media liegen. Meistens geht weiter nach hinten eine zweite, feinere, ebenso verästelte Furche von der Schläfenschuppe auf das Scheitelbein über. Längs dem Margo parietalis zieht sich eine hier und da unterbrochene Furche, Semisulcus Sagittalis, hin, welche erst durch die Verbindung beider Scheitelbeine vollständig wird; sie setzt sich nach vorn in den Sulcus sagittalis des Stirnbeins, nach hinten in den Sulcus sagittalis des Hinterhauptbeins fort und dient, wie diese, zur Aufnahme des gleichnamigen Blutleiters. Eine kleine geneigte Fläche 4) an der hinteren unteren Ecke (Fig. 151 *) vervollständigt von oben her den Sulcus sin. transversi an der Stelle, wo er von der Hinterhauptsschuppe auf die Innenfläche des Warzentheils übergeht. Ueber die Aussen fl äche des Scheitelbeins (Fig. 150) verläuft die Schläfenlinie in einem Bogen vom vorderen Rande an (etwa am oberen Ende des unteren Viertels desselben beginnend) zum Winkel zwischen dem Mg. squamosus und mastoideus. Sie erhebt sich mehr oder weniger gegen den Scheitel aufwärts, ist bald nur leise angedeutet, bald scharf und selbst wul- stig; die Fläche unter ihr, Planum temporale5), flach oder gewölbt, sticht öfters durch Glätte und Glanz gegen die Scheitelfläche des Scheitelbeins ab, die durch eine Masse feinster Gefässlöcher ein mattes Ansehen gewinnt. Hinter der Mitte des Mg. squamosus steigt die rinnenförmige Spur der Art. tempor media aufwärts. Ueber der Schläfenlinie, in der Mitte zwischen dem vorderen und hinteren Rande des Scheitelbeins, aber dem unteren naher als dem oberen, liegt der Scheitelhöcker, Tuber parietale, eine platt kegel- förmige Hervorragung. Dicht am Mg. parietalis und in geringer Eutfer- 3) Ang. mastoideus aut. 2) Ang. frontal". 3) Ang. occipitalis. 4) Sulcus transversus. &) PI- semicirculare.171 Oberkieferbein. I nun"' (20mm) vom hinteren oberen Winkel findet sicli öfters eine runde, die j i Dicke des Scheitelbeins durchsetzende Oeffnung, Foramen parietale, in wel- cher ein Emissarium liegt. Der zwischen den Forr. parietalia befindliche Theil der Parietalnaht zeichnet sich durch geradlinigen Verlauf aus und L scheint am meisten zur Obliteration geneigt (Welcher). Das Scheitelbein ist zuweilen durch eine mehr oder minder schräge Naht in , eine obere und untere Hälfte getheilt (Tarin, ostdograpliie. Paris 1753. p. XVI. ivanDoeveren, specimen observat. academ. 1765, Cap. XIII. Sue, t.raite d’ostdol. de Monro. Paris 1759. p. 47. Sömmerring in Tiedemann und Treviranus’ I; Zeitschr. Bd. II, S. 1, Taf. I. Gr über, Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anat. S. 113). Oft verläuft nahe dem Parietalrand und parallel demselben ein Wulst, der mit dem entsprechenden Wulst der anderen Seite eine mehr oder min- der tiefe Grube begrenzt, in deren Grund die Parietalnaht liegt (B a r k o w, Com- 1 parative Morphol. Bd. I, Taf. I. II, Fig. 4, Taf. VH. bis X). Die Weite der Forr. ; parietalia ist sehr wechselnd. Häufig sind sie kaum grösser, als die Gefässlöclier der Schädeldecke. Wrany (Prager Viertel)'ahrsschr. 1866, II, 108) beschreibt aus dem Prager patholog. Museum vier Schädeldecken mit abnorm weiten Forr. parie- ; t talia. An zweien sind die symmetrischen Löcher (von 7 bis 20ram Durchmesser) durch eine stellenweise geschlossene, quer durch die Parietalnaht verlaufende Spalte • verbunden. Zu den Löchern ziehen an der Innenfläche des Schädels seichte, mit den Meningeal-Arterienfurchen communicirende Furchen. In den Fällen, wo die 1 Löcher weit von der Parietalnaht entfernt sind und die Schädeldecke von innen i nach aussen rück - und medianwärts durchbohren, enthalten sie nur arterielle . Zweige; die entsprechende Vene fehlt oder geht durch eine unpaare, in der Parie- i talnaht gelegene Oeffnung. In allen Schädeln mit weiten Forr. parietalia war die i Parietalnaht zwischen denselben und weiter obliterirt. Die Verknöcherung des Scheitelbeins, welche strahlenförmig von einem Punkte, dem Scheitelhöcker, ausgeht, lässt zur Zeit der Reife noch an allen vier Ecken ' ! Lücken zwischen dem Scheitelbein und den angrenzenden Knochen übrig, die so- : . genannten Fontanellen, Fonticuli, auf welche ich später zurückkomme. Die Forr. parietalia bilden sich (beim Fötus) aus Spalten hervor, welche die von den ' Tübera parietalia gegen den hinteren medialen Winkel des Scheitelbeins ausstrah- lenden Knochenspitzen zwischen sich lassen (Welcher, Wachsthum und Bau des 1 i menschl. Schädels. Leipz. 1862, S. 17). Verlaufen die Vasa meningea media in einem Canal des Scheitelbeins, so kann : im höheren Alter die äussere Wand dieses Canals durch Abnutzung schwinden (Hyrtl, Topogr. Anat. I, 16). ! 7. Oberkieferbein, Os maxillae. Das Oberkieferbein, Fig. 152 a. f. S., der ansehnlichste Theil des Ge- 7 : - sichts und die eigentliche Grundlage desselben, besteht aus dem Körper und 1 vier Fortsätzen. Der Körper ist ein kurzer, aufrecht gestellter, hohler Halhcylinder, die obere Endfläche im Boden der Augenhöhle, die untere t, I Endfläche in der Höhe des Gaumens gelegen, die convexe Seiten wand nach ■i | aussen gerichtet, die plane nach innen gegen die Nasenhöhle und mit der r j unregelmässigen Oeffnung versehen, durch welche die eigene Höhle des Ober- kieferbeins, Kieferhöhle, Sinns maxillaris '), mit der Nasenhöhle com- municirt. Von den Fortsätzen ragt der eine, Stirnfortsatz, jPi •ocessus Jrontälis 2), längs dem medialen Rande der Augenhöhle und als Seitenwand Antrum Higlimori. /V. nasalis. Oberkie- ferbein.Oberkieferbein. Körper. Fig. 152. Pzo Fi Rechtes Oberkieferbein von vorn. Pf Proc. front. 172 des Nasengewölbes zum Stirnbein empor. Der zweite, Jochfortsatz, l*ro- cessus Zygomatico - Orbitalis '), erhebt sich seitlich von der Seitenwand des Körpers, indem er diese in eine vordere, dem Gesichte, und eine hintere, der Unterschläfengrube ungehörige Hälfte scheidet, und legt sich mit einem medialen Vorsprung seines oberen Randes wieder über den Körper herüber, so dass er den Seitentheil des Bodens der Augenhöhle und die Decke eines Canals darstellt, der als Can. infraorbitalis beschrieben werden wird. Der dritte Fortsatz, Zahnfortsatz, P, ■occssus clentalis i) 2), ist ein niedriger, ver- hältnissmässig dicker Bogen, mit einer äusseren und einer inneren Fläche, die aus den entsprechenden Flächen des Körpers geradezu hervorgehen, und einem unteren freien Rande, in welchem die Wurzeln der Zähne stecken. Medianwärts ragt dieser Fortsatz über den Körper des Oberkiefers bis zur Mittellinie und bis zur Begegnung mit dem gleichnamigen Knochentheil der anderen Seite vor, mit dem er sich in einer medianen, sagittalen Naht verbindet. Er bildet auf diese Weise den vorde- ren Theil des Gaumengewölbes und den unteren Rand des Eingangs der Nasenhöhle (vergl. Fig. 81). Der vierte Fortsatz, Gaumenfortsatz, Pro- cessus palatinus (Fig. 153), ist eine horizontale Platte, welche von dem vorderen Theile der Nasenfläche des Körpers an der Grenze zwischen dem Körper und dem Alveolarfortsatz medianwärts ab- geht. Er erreicht mit seinem medialen Rande die Mittellinie, mit seinem vorderen Rande den hinteren Rand des freien 1 heiles des Alveolar- fortsatzes, mit dem er in der Regel bis auf einige leise Spuren einer Naht verschmilzt; sein hin- terer Rand stösst an den Vorderrand der hori- zontalen Platte des Gaumenbeins, welche, in glei- cher Flucht mit dem Gaumenfortsatz des Ober- kiefers, das Gaumengewölbe nach hinten ab- schliesst. Die Grenzbestimmungen zwischen Körper und Fortsätzen sind meistens willkürlich; die Flä- chen gehen von dem einen zu dem anderen ohne Unterbrechung über und nur au wenigen Stellen führt eine Naht oder die Spur einer solchen zu einer schärfeien Scheidung. Den Körper begrenzen dünne Wände, an welchen zunächst mit Rück- sicht auf ihr Verhältniss zur Kieferhöhle eine äussere und innere Fläche unterschieden werden muss. Wir beginnen mit der Betrachtung der äusse- Fig. 153. 8z Su.i Tr]) Linkes Oberkieferbein von hinten. Sz Spina zygomatica. Sui Sulc. infraorbit. Cap Cann. alveol. postt. i) Pr. malaris s. jugalis s. zygomaticus aut. Den Orbitaltheil des von mir sogenann- ten Pr. zygomatico-orbitalis beschreibt man als einen Theil des Körpers. ) Pr. alveolans-Oberkieferbein. 173 reu Flächen dieser Wände. Die äussere Fläche der vorderen Wand oder die Gesichtsfläche des Oberkiefers (Fig. 152) ist zur Seite gerichtet und o-latt, erscheint aber von oben nach unten und von einer Seite zur anderen etwas ausgehöhlt, weil der Zahnfortsatz, in welchen sie sich nach unten fortsetzt, sowie der Stirnfortsatz, in welchen sie auf- und medianwärts, und der Processus zygomatico-orbitalis, in welchen sie auf- und lateralwärts übergeht, sämlntlich nach vorn vortreten. Die tiefste Aushöhlung, Fossa l Tn.axiVa.vis, liegt ziemlich in der Mitte der Vorderwand des Oberkiefer- beins , gleich weit vom Orbital- und Alveolarrande entfernt. Gerade über dieser Grube, Sm,n unterhalb des Infraorbitalrandes, findet sich das Formten i infraorbitale, die vordere Mündung des gleichnamigen Canals, der am hinte- ren Rande des Bodens der Augenhöhle seinen Anfang nimmt. Das Fora- men infraorbitale ist am oberen Rande scharf; von dem medialen Theile sei- ner Peripherie geht mehr oder minder schräg medianwärts, seltener schräg lateralwärts hinauf zum Infraorbitalrande eine feinzackige oder einfache ' Naht, welche häufig bis auf eine sehr feine Linie oder Furche geschwunden, zuweilen auch ganz verwischt ist. Was lateralwärts von dieser Naht liegt, i ist Processus zygomatico-orbitalis; medianwärts stellt die vordere Wand des Oberkieferbeins, indem sie mit der oberen Wand in einer scharfen Kante fast rechtwinkelig zusammenstösst, auf der kurzen Strecke bis zur Wurzel des Stirnfortsatzes den Infraorbitalrand dar; an ihrem medialen Rande ver- bindet sich die vordere mit der medialen Wand in einer stumpfen oder schar- : fen Kante, welche an der Begrenzung der Nasenöffnung Antheil nimmt. V a r. Der Infraorbitalcanal ist an seiner Ausmündung durch eine verticale S Brücke getheilt oder öffnet sich mit mehreren gesonderten Mündungen ins Ge- - sicht. Als Spur der ehemaligen Trennung des Os incisivum vom Oberkieferkörper will F. Arnold, in höchst seltenen Fällen, eine Linie vom zweiten Schneidezahn bis über den Band der Nasenöffnung gesehen haben. Die Ausseufläche der hinteren Wand des Oberkieferkörpers oder die 1 Infratemporalfläche ist weniger seitwärts gewandt als die vordere; sie : ist von einer Seite zur anderen gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung continuirlich in die Nasenfläche über; nach unten, gegen den Alveolarfort- • satz, nimmt sie um Weniges an Breite ab. Die obere mediale Ecke, in wel- cher die hintere, die mediale und die obere Wand zusammenstossen, ist - schräg abgestutzt mittelst einer dreiseitigen, die Spitze abwärts kehrenden, etwas rauhen und scharfkantigen Fläche, an welche sich der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins lehnt; ich werde sie Tvigonum 'palatinum nennen. Unten ist die zunächst an die Nasenfläche stossende Region der Infratemporalfläche durch eine vertiefte oder vorspringende, auf die Nasenfläche sich fortsetzende rauhe Stelle * 2) ausgezeichnet, die sich mit dem Proc. pyramidalis des Gau- menbeins in Verbindung setzt. Mit dem glatteren Theile zwischen dieser • Rauhigkeit und dem Trigonum palatinum *bildet der abgerundete mediale Rand der hinteren Wand die vordere Grenze der Fissura spheno-maxillaris, mdess der scharfe und nach der Schläfe abhängige obere Rand dieser Wand *) F. cauina. 2) Unter Tuber s. Tuberositas maxillcie wird von Manchen diese Rauhigkeit, von den Meisten die ganze untere I-lälfte der Infratemporalfläche verstanden. Gesiehts- fiUclio. Infratempo- ralfläche.174 Oberkieferbein. Orbital- fliiche. zwischen dem Trigonum palatinum und dem Proc. zygomatico-orbit. von unten her die Fissura orbit. inf. begrenzt. Seitwärts ist die Grenze der Infratemporalfläche gegen den Proc. zygomatico -orbitalis häufig durch eine perpendiculäre Furche bestimmt, welche oben die grösste Tiefe hat und nach abwärts sich verliert. Was nun die Infratemporalfläche selbst betrifft, so ist sie jneistens in der oberen Hälfte glatt, nur von einer mehr oder minder schräg aufsteigenden Depression durchzogen, welche sich vom freien 1 heile des medialen Randes zu einer halbkreisförmigen Einkerbung in der Mitte des oberen Randes begiebt. Diese Einkerbung ist der Eingang des Sfllcus infraorbitalisAer Orbitalfläche (Fig. 153), welcher den N. und die Vasa infraor- bitalia aufnimmt; in der genannten Depression ruht der aus der Sphenomaxil- largrube hervorgehende Nerv. In der unteren Hälfte pflegt die Infratemporal- fläche rauher zu sein von feinen Poren und Gefässrinnen, und in der Mitte ihrer Höhe zeigt sie eine oder mehrere, den Knochen schief ab- und seit- wärts durchbohrende Oeflnungen oder Canäle, Canales Cllveolaves 'posit., zu welchen und an welchen vorüber in der nämlichen Richtung ab- und seit- wärts flachere oder tiefere Furchen führen, N. und Vasa alveolaria supp, postt. enthaltend. Zuweilen findet sich noch ein Canalis alveolaris höher oben, seitlich liehen dem Eingang in den Sulcus infraorbitalis. Fig. 154. Die Aussenfläche der oberen Wand oder die Orbitalfläche des Ober- kieferkörpers ist vorwärts und in noch stärkerem Maasse lateralwärts ge- neigt; ihre mediale Hälfte liegt im Boden der Augenhöhle frei; der late- rale, abhängigere Theil verbirgt sich, um den Boden des Infraorbitalcanals zu bilden , unter dem Proc. zygomatico - orbitalis, und kann erst in Verbin- dung mit diesem beschrieben werden. Der mediale Rand der Infraorbital- furche im Hintergründe der Augenhöhle und weiter vorn eine Naht, welche nur selten gänzlich schwindet, Sutura Ln- fraorbitalis, scheiden die freie und völlig glatte Fläche, Planum Orbitale, von der ganz oder theilweise bedeckten, die ich das Flamm infraorbitale nennen werde. Der vordere Rand des Planum orbitale, welcher demselben mit der Gesichtsfläche gemeinsam ist, der hintere Rand, wo- durch es mit der Infratemporalfläche zu- sammeustösst, die hintere mediale Ecke, welche durch das Trigonum palatinum schräg abgeschuitten ist, sind schon im Vorhergehenden beschrieben. So bleibt nur der mediale Rand zu betrachten übrig. Derselbe besteht aus zwei ziem- lich gleich langen Abtheilungen, welche, je von der hinteren und vorderen Ecke au einander entgegen und dabei sanft auf- und medianwärts verlau- fend, in einem stumpfen Winkel oder in einer platten Zacke, Angulus etlimo- lacrymalis (Fig. 154. 155), Zusammentreffen. Die hintere Abtheilung ist mit der Papierplatte des Siebbeins verbunden; sie ist uneben, fein gezackt oder Linkes Oberkieferbein, Seitenansicht. Fi Kor. infraorb. Sli Sutura longit. imperf. Clo, Crista lacr. ant. Sl Sul- cus lacrymalis. Ml Margo lacryinalis.175 Oberkieferbein. mehr oder minder tief gekerbt; die vordere Abtheilung bat mitunter eine kurze „ strecke weit vom Angulus ethmolacryüwilis an die nämliche Beschaffenheit; gewöhnlich ist sie ganz glatt. Ein schwacher Vorsprung theilt sie in zwei i Concavitäten, von welchen die hintere in der Regel den längeren Theil des Randes einnimmt, die vordere tiefer ausgeschnitten ist. Auf den hinteren Theil stützt sich der untere Rand des Thränenbeins; der vordere Theil, wel- chen man Incisura lacrymalis nennen kann (Fig. 154. 155), trägt den un- • tereu Rand des ITamulus lacrymalis (s. Thränenbein) oder begrenzt frei von der Seite her den oberen Eingang des Thränencanals. Das Verhältniss des Oberkiefers zu diesem Canal wird später dargestellt werden. Var. Eine Zacke steigt von diesem Rande hinter dem hinteren Rande der I Papierplatte des Siehbeins zum Stirnbein auf (Gruber, Ablidl. aus der menschl. und vergleichenden Anatomie. S. 51). An einem Botokudenscliädel der Blumen- bach’schen Sammlung findet sich in der Naht zwischen Sieb- und Oberkiefer- t bein, gerade unter dem Foram. etlimoidale ant., eine grosse Oeffhung welche aus der Augenhöhle direct in die Nasenhöhle führt. Die äussere Fläche der medialen Wand oder die Nasen fläche des Nasenfläche. ( Oberkiefers hat den oberen Rand mit der Orbitalfläche, den hinteren Rand mit der Infratemporalfläche, den vorderen Rand mit der Gesichtsfläche ge- mein; nach unten geht sie zuvorderst sanft ausgehöhlt auf die obere Fläche des Zahnfortsatzes, weiter hinten ebenso auf die obere Fläche des Gaumen- 1 fortsatzes, und mit dem hintersten Drittel gerade abwärts auf die innere ! Fläche des Zahuförtsatzes über. Sie ist von einer Lücke, dem Hiatus \ W/laxittaris l), durchbrochen, welche über ein Viertel und manchmal fast die Fig. 155. Hälfte der ganzen Wand einnimmt und einen halbkreis- oder ei- oder bohnen- förmigen Umfang hat. Mit dem oberen und hinteren Theile ihres Randes be- schreibt diese Lücke einen im Allgemei- nen dem oberen und hinteren Rande der ganzen Nasenfläche parallelen, jedoch steileren und auf dem Wege von vorn nach hinten und unten sich allmälig von diesem Rande entfernenden Bogen. Der vordere Rand der Lücke geht in gerader oder in vor- oder rückwärts gebogener Linie von der Mitte der vorderen, mit dem Thränenbein verbundenen Abthei- lung des oberen Randes schräg ab- und rückwärts. Im ganzen Umkreise der Oeff- nung ist die Wand dünn und scharf abgeschnitten mit Ausnahme einer kur- zen Strecke am oberen Ende des vorderen Randes, wo sie mitunter gleich- sam nach vorn umgeklappt erscheint oder mit dem concaven hinteren Rande eines schmalen, halbmondförmigen Plättchens verwächst, welches zur Bil- dung der medialen Wand des Thränencanals beiträgt und I/lCnula lacry- malis genannt werden soll (Fig. 155). Rechtes Oberkieferbein von innen. Ct Crista turbinalis. Ml Mg. (aerym. Ce Crista ethmoid. Sp Sulc. ptery- gopalat. *) Apertura sinus max. aut. Unter diesem Namen verstehe ich den Eingang, wie er sich an dem ungetrennten Schädel darstellt.Oberkieferbein. Kieferhöhle. 17 (> Der vor dem Hiatus maxill. gelegene Theil der Nasenfiäche ist gegen die Nasenhöhle frei, nur von der Schleimhaut überzogen, glatt und eben; der über, hinter und unter dem Hiatus maxill. gelegene Theil dieser Fläche ist vou den benachbarten Knochen bedeckt, uneben und stellenweise rauh. Die Grenze beider Tbeile ist zuweilen vom Eande der Kieferhöhle abwärts schroff durch einen Absatz bezeichnet, welcher dadurch entsteht, dass der hin- tere , von der perpendiculären Platte des Gaumenbeins bedeckte Theil um die ganze Mächtigkeit dieser Platte unter das Niveau des vorderen freien Theils zu- rückweicht. Ueber dem Hiatus maxill. ist die Fläche aufwärts geneigt und beson- ders gegen den hinteren Rand hin in flache oder tiefe Zellen abgetheilt, welche, wie bei der Beschreibung des Siebbeins angegeben wurde, die unte- ren Zellen des Labyrinths dieses Knochens schliessen. Die Fläche hinter dem Hiatus maxill. ist von längeren Gefässfurchen durchzogen und mit fei- nen Grübchen und Vorragungen versehen; sie dient der dünnen vertikalen Platte des Gaumenbeins zur Unterlage. Weiter abwärts, unterhalb des Hia- tus maxillaris und hinter dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes findet sich ein auffallend rauhes Feld, gewöhnlich vou einer flachen, schräg ab- und vorwärts laufenden Furche, Sulcus pterygopalaiinus (Fig. 155), ge- theilt; in die Rauhigkeit greift eine rauhe Fläche des Gaumenbeins ein; die Furche schliesst sich durch eine Rinne des Gaumenbeins zum Canal (Can. pterygopalatinus). Die untere Wand des Körpers des Oberkieferbeins ist nach unten durch den Ansatz des Zahnfortsatzes gedeckt. Die Kieferhöhle entspricht in ihrer Form ziemlich genau der äusse- ren Form des Knochens; doch erstreckt sie sich mitunter in die Basis des Proc. zygomatico-orbitalis und frontalis. Auch gehen, von der Kieferhöhle aus betrachtet , die Wände des Oberkieferkörpers sämmtlich abgerundet in einander über. Der Boden ist durch einige niedere Querleisten unvollkom- men in Fächer abgetheilt. Von der Mitte der Decke an zieht sich zur Ge- gend des Foram. infraorbitale in der vorderen Wand ein halbcylindrischer, nach vorn, wie er sich tiefer herabsenkt, auch an Breite zunehmender Wulst, die untere Wand des Canalis infraorbitalis. An der inneren Fläche der hinteren Wand verlaufen, von der inneren Mündung der Canales oder Fora- mina alveolaria aus, schmale, zuweilen verzweigte Furchen schräg abstei- gend oder sanft abwärts gebogen nach vorn. Oft sind sie undeutlich, und zwar aus zweierlei Ursachen; dort werden sie zu seicht, hier ziehen sie sich ganz oder stellenweise als Canäle in die Dicke der Knochenwand zui ück. Oft sieht man von denselben feine, lineare Gefässrinnen abwärts gehen und sich verästeln. Die eiue oder andere jener Furchen setzt sich in der Regel, als Furche oder Canal, Sulcus s. Can. alveolar, Mit,, auf die Innenfläche der vorderen Wand bis an den Boden des Can. infraorbitalis fort und steht mit dem Lumen des letzteren durch eine spaltförmige Oeffnuug in Verbindung. Zweige der im Infraorbitalcanal enthaltenen Nerven und Gefässe gehen durch diese°Öeffnung herab in die Wand oder auf die Innenfläche der Kieferhöhle und kommen schlingenförmig mit den durch die Forr. alveol. postt. emtre- tendeu Nerven und Gelassen zusammen.177 Oberkieferbein. Der Stirnfortsatz, von der vorderen oberen Ecke des Körpers platt stirn- und etwas nach hinten gekrümmt emporsteigend, hat eine äussere, Gesichts-, und eine innere, der Nasenhöhle zugekehrte Fläche; die äussere Fläche geht aus' der vorderen Fläche des Körpers unmittelbar hervor, neigt sich aber unter einem spitzeren Winkel gegen die Medianebene; die innere Fläche ist eine Fortsetzung der medialen Fläche des Körpers. Die Flächen des Fort- satzes verjüngen sich nach oben; an Dicke aber nimmt er zu gegen den oberen Rand, welcher quer abgestutzt und zackig mit dem rauhen Theil der Pars nasalis des Stirnbeins in der früher (S. 137) beschriebenen Weise zu- sammenstösst. Von dem oberen Rande an geht der vordere zuerst ah- und etwas vorwärts, und ist, so weit er diese Richtung einhält, mit dem latera- len Rande des Nasenbeins verbunden; sodann, etwa in der Höhe des tief- sten Theils des Augenhöhlenrandes, wendet er sich scharf und frei unter einem stumpfen, gewöhnlich abgerundeten oder ahgestutzten Winkel rück- und etwas seitwärts, um sich in den Rand des Oberkieferkörpers fortzu- setzen, welcher die knöcherne Nasenöffnung begrenzt. Der hintere Rand des Nasenfortsatzes (Fig. 154) beginnt oben abgerundet, weicht aber bald in zwei scharfe Kanten auseinander, welche eine Hohlkehle zwischen sich schliessen, die, je weiter abwärts, um so mehr an Tiefe und Breite zunimmt. Diese Hohlkehle, Thränenfurche, Sulc. lacrym., ist die vordere Hälfte der Thränengrube, Fossa lacrymal.-, sie schaut nach hinten, jedoch so, dass ihre mediale Kante etwas weiter rückwärts vorspringt als die laterale. Die letztere, Crista lacrymal. ant., ist als vorderer Rand des Sulcus lacrymalis frei1) und geht, einfach ausgeschweift oder in eine niedrige, platte Zacke erhoben, nach unten in die obere vordere mediale Ecke des Oberkieferkörpers, einerseits also in den Infraorbitalrand, andererseits in die Incisura lacrymalis über. Die mediale Kante der Hohlkehle, 31g. lacrymalis (Fig. 154.155. 156), Fig. 156. Horizontaldurchschnitt des rechten Oberkieferbeins, dicht unter der oberen Wand. 1 Thränengrube. 2 Kiefer- höhle. 3 Can. infraorbitalis. Pzo Proc. zygomatico- orbitalis. setzt sich weiter nach un- ten auf der Nasenfläche des Körpers des Oberkiefers fort; oben, so weit sie über den Körper des Oberkiefers her- vorragt, stösst sie im Grunde der Thränengrube mit dem vorderen Rande des Thrä- nenbeins zusammen; unten, wo sie, den Schädel im Profil betrachtet, hinter dem me- dialen Rande der Orbital- fläche des Oberkiefers ver- schwindet, krümmt sie sich von vornher der Lllnula lacrymalis entgegen (Fig. 156) und verbindet sich mit dem vorderen Rande der ) Dci Harne Crista lacrymalis wird von Manchen der medialen Kante der Hohlkehle o< ei auch dem ganzen, nach hinten abstehenden Plättchen ertheilt. Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 12Oberkieferbein. 2) Crista turbin. sup. Crista transversa. Proc. zygo raatico-or- bitalis. 178 letzteren entweder direct oder durch Vermittelung eines zwischen beiden emporsteigenden platten Fortsatzes (Proc. lacrymalis) der unteren Muschel. Schliesslich läuft sie zum Theil abwärts in die Nasenfläche des Körpers aus, zum Theil biegt sie etwa in der halben Höhe der Apertura pyriformis fast rechtwinkelig nach vorn um in eine vor- und wenig abwärts bis zum vor- deren Naseneingange verlaufende Rauhigkeit, Crista turbinalis '), an die der vordere Theil des oberen Randes der unteren Muschel sich anheftet (Fig. 155). Auf der äusseren Fläche des Stirnfortsatzes bemerkt man neben unbeständi- gen feineren Gefässfurchen eiue bogenförmig vor der Crista lacrymalis vom oberen zum unteren Ende derselben verlaufende lineare tiefeie, zui Auf- nahme einer Vene bestimmte Rinne, Sutura longitudinalis imperfecta Weber (Fig. 154). In dieser Naht kommen mitunter tiefe Gruben und Ernährungslöcher, auch Oeffnungen vor, welche in die Nasenhöhlen führen (Schultz, a. a. 0. S. 39, Taf. XI Eig. l). Rosenmüller (Partium externarum oculi humani clescr. Lips. 1797 p 17) sali zweimal, Luschka (Müll. Arcli. 1858, S. 304) unter GO Schädeln siebenmal, Bridge (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. VII, 278) unter 184 Schädeln sechsmal den Theil des Stirnfortsatzes, der an der Bildung der Thränengrube Theil hat abgetrennt, durch Harmonie mit dem Oberkiefer verbunden. Luschka nennt den selbstständig gewordenen Knochen Os lacrymale acccssorium, Neben- thränenbein. . _ Ziemlich beständig findet sich im unteren, breiteren Theil der Gesichtsflache des Stirnfortsatzes ein weites Foramen nutritium, welches in einen mehrere Li- nien langen, in der Dicke des Knochens abwärts verlaufenden Canal führt. Die innere Fläche des Stirnfortsatzes ist mit zahlreichen, feinen, meist aufwärts verzweigten Gefässfurchen und etwa in der Mitte zwischen der Crista turbinalis und dem oberen Rande mit einer stumpfen, der Crista tur- binalis parallel verlaufenden Erhabenheit versehen. An diese, die Crista ethmoidalis2) (Fig. 155), fügt sich der untere Rand der vorderen Spitze des Geruchs-Labyrinths, welcher weiter hinten sich in die mittlere Muschel und den Proc. uncinatus theilt. Von der Fläche über der Crista ethmoidalis trägt der vordere Theil mit den Nasenbeinen zur Bildung der Decke des Nasengewölbes bei; der hintere Theil ist mehr rückwärts gewandt, zuweilen von schwach vorspringenden Leisten in Zellen getheilt, und schliesst mit dem Thränenbein die vorderen Siebbeinzellen. Der Processus eygomatico-orbitalis (Fig. 152) entspringt dreiseitig pris- matisch aus der Aussenfiäche des Körpers; von den drei Seitenflächen die- ses Prisma ist die eine, auf- und medianwärts gerichtet, laterale Wand des Can. infraorbitalis; sie geht in der ganzen Länge dieses Canals aufwärts ge- rollt aus dem Boden desselben hervor und wölbt sich sogleich wieder me- dianwärts als Decke über denselben. Die beiden anderen Flächen convergi- ren nach unten zu einer stumpfen, concaven, seitwärts stark vorspringenden Kante- sie sind Fortsetzungen, die eine der vorderen, die andere der hinte- ren Fläche des Oberkieferkörpers, jene vor- und abwärts, diese rück- und abwärts über die Flächen, mit welchen sie Zusammenhängen, herübergebo- o-en- die hintere Fläche zugleich auffallend glatt, die vordere öfters mit einer Muskelrauhigkeit gerade über dem For. infraorbit. versehen. Die freie Ernl- !) Crista turbin. inj. aut.Oberkieferbein. 179 fläche des kurzen Prisma liegt wegen des starken Vorsprungs der unteren Spitze mein- gegen den Horizont geneigt, als die Fläche des Körpers, welche den Fortsatz trägt; jene ist nach jeder Dimension grösser, als die an dem Oberkieferkörper ausgewachsene Grundfläche, besonders aber überragt sie die letztere im Querdurchmesser mittelst ihrer lateralen Spitze und mittelst einer Platte, in welche die, dieser Spitze gegenüberliegende Kaute sich median- wärts verlängert (Fig. 157). Diese Platte, die ich die Lumina Orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis nennen werde, ist die Decke des Can. infra- orbitalis, erstreckt lg‘ ' ' sich aber, je näher Linkes Oberkieferbein; der Proc. zygomatico-orbitalis mittelst eines schrägen, vom Can. infraorbitalis aus seit- und abwärts geführten Schnittes abgetrennt. Po Planum orbitale. Pi Planum infra- orbitale. Sna Spina nasalis ant. der vorderen Oeff- nung desselben, um so weiter me- dianwärts über ihn hinaus, und nimmt, während sie am hinteren Rande pa- pierdünn ist, nach vorn wie an'Breite, so auch allmälig an Mächtigkeit zu. Ihre obere Fläche ist in gleichem Ni- veau mit dem Pla- num orbitale des Oberkieferkörpers; demnach geht der Canalis infraorbitalis, je weiter nach vorn, um so weiter unter dieses Niveau herab und die Distanz zwischen dem Mg. infraorbitalis 1 und dem Foramen infraorbitale wird durch die Dicke des vorderen Randes ' der Lamina orbitalis bestimmt. Mit der oben erwähnten Endfläche des Proc. zygomatico-orbitalis hängt die obere Fläche der Lamina orbitalis ununterbrochen zusammen. Zwar ist die obere Fläche des Proc. zygomatico-orbitalis, die Lamina orbitalis mit eingerechnet, deutlich in zwei Felder geschieden, ein seitliches, dreiseitiges, • sehr rauhes und zur Seite geneigtes Feld, Tuberositas Zygomatiea, auf wel- chem das Jochbein ruht, und ein mediales, .vierseitiges und glattes, mehr horizontal im Boden der Augenhöhle gelegenes Feld. Allein die Grenze beider Felder, eine in sagittaler Richtung gerade oder lateralwärts convex verlaufende Linie, liegt ganz oder grösstentheils seitwärts vom Canalis infra- •, orbitalis, fällt also noch in das Gebiet des eigentlichen. Processus zygojnati- i cus, und zieht sich nur am vorderen Rande zuweilen über das Foramen in- fraorbitale weg und selbst bis zum medialen Rande der Lamina orbitalis j nvedianwärts hin, in welchem Falle die Lamina orbitalis durch das Jochbein von r dem Antheil an der Bildung des Mg. infraorbitalis völlig ausgeschlossen wird. Wegen der mannigfaltigen Varietäten in der Bildung dieses Randes verweise ich auf die Beschreibung des Jochbeins. An der hinteren oberen Ecke endet die Tuberositas zygomatica mit einer platten, aufwärts ragenden Zacke, Spina Zygomatica, welche mit ihrem 12*180 Oberkieferbein. stumpfen, etwas concaven, medialen Rande den unteren '1 heil der lateralen Begrenzung der Fissura orbitalis inferior abgiebt. An die vordere, rauhe Fläche dieser Zacke legt sich das Jochbein in der Regel so an, dass es über ihr und bis zur Crista zygomatica des Wespenbeins mit einem klei- nen Tkeil seines Randes die Begrenzung der Fissura orbitalis mfer. u ver- nimmt; die hintere Fläche der Spina zygomatica (Fig. 154) ist platt und geht in die glatte hintere Fläche des Processus zygomatico-orbitahs uud des Oberkieferkörpers über, von welchem letzteren sie indess meistens noch eine Strecke weit durch eine perpendiculäre Furche oder eine Art Einschnitt geschieden ist. Zuweilen läuft der Can. infraorbitalis dicht neben und sogar unter dem Ursprung der Spina zygomatica und die Platte, die den Canal deckt, schliesst sich unmittelbar an diese Spina an; häufiger ist der Boden der Augenhöhle von der Wurzel der Spina zygomatica bis zum Eingang des Can. infraorbitalis eine einfache Platte, und es bleibt sogar der hinterste Theil des Can. infraorbit. ungedeckt, eine offene, oder nur unvollständig vom lateralen Rande her überwölbte Rinne. Erst m einiger Entfernung vom Eingang, zuweilen erst in der Hälfte seiner Länge erhält er eine voll- ständige Decke durch die Lamina orbitalis, welche oben glatt, unten, ent- sprechend der Furche der oberen Fläche des Oberkieferkörpers rmnenförmig ausgehöhlt und gegen den Oberkieferkörper durch eine unregelmassig wellen- förmige oder zackige Spalte, die obenerwähnte Sutura infraorbitalis, abge- setzt ist, die früh obliteriren, sich aber auch noch m hohem Alter ganz oder theilweise wegsam erhalten kunn. Bleibt sie wegsam, so geht die im Boden der Augenhöhle befindliche Naht in die S. 173 beschriebene, vorn Foramen infraorbitale zum Mg. infraorbitalis aufsteigende Naht über. Der Abstand des Foramen infraorbit. vom unteren Augenhöhlenrande längs dieser Aaht riebt wie erwähnt, ein Maass der Höhe oder Mächtigkeit, welche die La- mina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis am vorderen Rande erreicht, jedoch kein vollständiges. Denn es ragt von diesem Rande medianwarte neben dem Forarn. infraorbitale ein platter, mitunter spitzer und bis 3 langer Zahn (Fig. 157*) nach unten, der zwischen zwei Lamellen der Vor derwand des Oberkieferkörpers wie in einer Tasche aufgenommen und dem- nach von der einen dieser Lamellen von vornher bedeckt wird ). Var. Auf die Sutura infraorbitalis stösst au jungen Schädeln Mufig.^ Naht, Sutura infraorbitalis transversa Eaibertsma, je c i M infra_ lacrymalis ausgeht und in transversaler Richtung, P ‘ findet sich orbitalis und etwa 2mm hinter demselben verläuft. Au ihrer Stelle findet sich ““eU , eine Si Gesuche von gleichen, Verlauf. Sie ist EM^ welche noch beim "monatlichen Fötus den Processus infraorbitalis und das Planum orbitale von einander trennt. Die mannigfaltigen Variationen im “dieser queren Naht zu der sagittalen beschreibt Halbertsma Ver- slagen en Mededeelingen der koninklijke Akademie van V etensc appen. IX° 177. n Um diese eigenthümliche Anordnung zu sehen, muss man an einem Oberkieferbein, v„ „eehe” d S» L infraorbitalis wag..» ist, nta «... Ghrf.daraügebl.U m *. * bilatlTatführan und de» IW rJg„,n,tic.Wit. durch «inen achrüg ab- »nd *,.wb£ geführten Schnitt von, KürpO trennen. Der beseht,ebene rahn.rt.ge tort.at« lasst dann mit Leichtigkeit aus seiner Tasche herausheben.Oberkieferbein. 181 An drei Schädeln sah Langer (Wiener Woclienschr. 1863, No. 37) den Can. infraorbitalis bis in die Naht des Oberkiefer- und Jochbeins seitwärts gerückt, so dass er durch Entfernung des Jochbeins ganz oder theilweise geöffnet wurde. Der Nerv beschreibt einen weiten Bogen, umgeht die ganze hintere Wand des Oberkieferbeins und senkt sich erst am lateralen Ende der Fissura orbitalis inf. in den Canal ein. Zugleich rückt das Foramen infraorbitale um eine ganze Zahn- breite lateralwärts. Vom medialen Bande der Spina zygomatica geht abwärts zum Bande des Oberkieferkörpers eine platte Brücke. Es entsteht dadurch ein Loch nach vorn und unten von dem lateralen Ende der Fissura orbitalis inferior, durch welches eine erst innerhalb der Augenhöhle von der A. infraorbitalis abgehende A. alveo- laris oder buccinatoria wieder aus der Augenhöhle austritt. Die untere Spitze des Pr. zygomatico-orbital. ragt zuweilen lateralwärts weit über den Wangen- höcker hinaus und vertritt demnach einen Tlieil des unteren Bandes des Joch- beins. In einem von Dieterich (a. a. 0. S. 10, Fig. 4) beschriebenen Falle setzte sich diese Spitze längs dem ganzen unteren Band des Jochbeins bis an den Jochfortsatz des Schläfenbeins fort. Fig. 158. Fin Sin Der Zahnfortsatz zeigt auf der unteren freien Fläche, welche man auch den Zahnrand, Mcirgo dentalis1), nennt, die weiten Mündungen von acht tiefen, sich trichterförmig verjüngenden, von dünnen Rändern einge- fassten und durch dünne Scheidewände von einander getrennten Gruben (Fig. 158). Diese Gruben, Alveoli, dienen zur Aufnahme der Zahnwurzeln; gleich den Zähnen nehmen sie im Allgemeinen von vorn nach hinten an Umfang zu; die fünf hinteren, für die Backzähne, sind in der Tiefe mehrfäche- rig und häufig im Grunde, ge- gen die Kieferhöhle hin, durch- pz0 brochen; in den übrigen ent- hält der Grund je eine feine Oeffnung oder mehrere, dicht neben einander, durch welche die Zahnnerven und Gefässe Spitze der Zahnwurzel Oberkieferbeine von unten. Fin For. incisiv. Sin Sut. incis. Fi For. infraorb. Pzo Proc. zygomatico-orbit. zur treten. Von den ScheideAvän- den steht die vorderste der Medianebene fast parallel; die hintersten stehen parallel der Frontalebene und die zweite und dritte oder nur die zweite haben eine schräge, den Uebergang vermittelnde Stellung. Auf der äusseren oder Gesichtsfläche des Zahnfortsatzes erkennt man per- pendiculäre, den Zahnfächern entsprechende Erhabenheiten2); seine innere Fläche ist rauh, porös; hinten, wo sie direct in die Nasenfläche des Körpers sich fortsetzt und an der Bildung der rauhen Fläche, an die das Gaumen- bein sich anlehnt, Theil nimmt, steht sie perpendiculär; sie erhält aber, je weiter nach vorn, um so mehr die Neigung nach unten, um sanft in die untere Fläche des Gaumenfortsatzes überzugehen. Als Grenzmarke zwischen beiden Fortsätzen findet sich regelmässig am medialen Rande der unteren B Mg. nlveolaris. 2) Juya alveolaria. Zalin- fortsatz.182 überkieferbein. Fläche und in geringer Entfernung (8mm) vom Zahnrande ein halbkreisför- miger Ausschnitt, Incisura indsiva, der sich mit dem entsprechenden Aus- schnitt des Knochens der anderen Seite zu einer in der mediansagittalen Naht der beiden Oberkieferbeine gelegenen, uupaaren Oeffnung, Foramen incisivum J), verbindet; sodann, an jüngeren Schädeln beständig, aber auch an älteren häufig, vom hinteren Rande dieser Oeffnung ausgehend, eine feine Naht oder Furche, Sutura indsiva, welche dem Zahnrande parallel seit- und rückwärts läuft und etwa der Scheidewand der Alveolen des dritten und vierten Zahns gegenüber endet. Seltener erhält sich im Erwachsenen die Spur eines noch beim Neugeborenen normalen Theils dieser Naht, wel- cher von dem eben bezeichneten Ende vorwärts zur Scheidewand der Al- veolen des zweiten und dritten Zahns geht. Die obere Fläche des Zahnfortsatzes, so weit sie am Boden der Nasen- höhle frei liegt, ist glatt, etwas nach hinten abhängig und von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, indem sie am lateralen Rande ausgerundet in die Nasenfläche des Körpers, und am medialen Rande ebenso auf einen aufwärts vorspringenden und mitunter selbst seitwärts übergebogenen Kamm, Semi- crista indsiva (Fig. 159)* 2), sich fortsetzt. Auf dieser Fläche liegt an der Grenze zwischen dem Zahn- und Gaumenfortsatz dicht an der Semicrista incisiva eine runde Oeffnung, Apertur a, sup. Can. incisivi, und auch von dieser sieht man, wiewohl seltener als an der unteren Fläche, die Sutura incisiva in Form einer Rinne oder einer feinen Spalte quer herüber und zuweilen noch an der medialen Wand des Körpers eine Strecke weit hinaufgehen (Fig. 155). An der lateralen Wand des Can. incisivus, auf welchen ich sogleich zurück- komme, verläuft eine perpendiculäre Rinne, welche die medialen Enden der Sutura incisiva der unteren und oberen Fläche des knöchernen Gaumens mit einander verbindet, zuweilen auch bis zu einer geringen Tiefe als verticale Spalte in den Knochen eindringt. Die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, welche sich in einer Flucht vom unteren Rande dieses Fortsatzes bis zum oberen Rande der Semicrista inci- siva erstreckt, ist rauh, von dünnen Blättern der Höhe nach durchzogen, mit- telst welcher die Fortsätze von beiden Seiten in einander greifen. Dicht unter dieser Fläche verläuft der Can. incisivus, von der oberen Mündung an ab- und etwas vorwärts, nur von einem dünnen Plättchen medianwärts gedeckt, welches den unteren Rand der Fläche nicht erreicht und meistens an dem einen Oberkieferbein höher oben endet als an dem anderen. An dem einzelnen Oberkiefer ist der Can. incisivus von der Stelle an, wo dieses Plättchen endet, eine medianwärts offene Furche; liegen die Oberkieferbeine in ihrer natürlichen Verbindung an einander, so vereinigen sich diese bei- den Furchen zu dem unteren, einfachen Theil des Can. incisivus und die Plättchen zu der medianen Scheidewand, welche den Canal nach oben in einen rechten und linken Arm trennt (Fig. 159). Die Semicristae beider Ober- kiefer bilden, zusammentretend, die mediane Crista incisiva-, ihre divergi- renden oberen Ränder tragen den unteren Rand des Knorpels der Nasen- ]) F. palatinum anterius. 2) So nenne ich die jedem Knochen zugehörige Hälfte der durch Vereinigung beider Knochen entstehenden Crista incisiva (nasalis aut.).Oberkieferbein. 183 Fig. 159. Scheidewand. An den hinteren steil abfallenden Rand der Crista incisiva stösst die vordere, untere Ecke des Pflugscharbeins; vorn, gegen den Nasen- eingang, senkt sich die Semicrista sanft zum Bo- den der Nasenhöhle herab und ragt über densel- ben vor in Form einer spitzen dreikantigen Zacke, auf welche die mediale und die obere Fläche des Proc. alveolaris gerade und die Gesichtsfläche seit- und abwärts umgebogen übergehen. Beide Zacken, mit den medialen Flächen zusammengefügt, bil- den den vorderen Nasenstachel, Spina tlasalis Clnt. (Fig. 157). Der hintere Rand des Zahnfortsatzes ist eine Wölbung, mittelst welcher die äussere und innere Fläche dieses Fortsatzes abgerundet in einander übergehen. Auf diese Wölbung setzt sich die Rauhigkeit des Oberkieferkörpers, welche zur Be- festigung des Gaumenbeins bestimmt ist, mehr oder minder weit abwärts fort und es bleibt demnach unterhalb der Anheftung des Gaumenbeins ein höherer oder niedrigerer Theil des hinteren Randes frei; derselbe ist durch Muskelansätze uneben. Frontaldurchschnitt des Gau- mens zwischen den Eckzähnen. Sm Sinus maxillaris. Rosen/müller (Diss. de singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus, Lips. 1804, p. 14) giebt die Beschreibung und Abbildung eines Falls, wo die Su- tura incisiva sich an der medialen Wand des Oberkieferkörpers und weiter an dem Stirnfortsatz hinaufzieht, an dem letzteren als eine, auch auf der Gesichts- fläche desselben sichtbare Spalte. So weit die Spalte auf der Gesichtsfläche des Stirnfortsatzes verläuft, hat sie die nämliche Richtung, wie die oben erwähnte Spur der Abtrennung eines vorderen Thränenbeins. Der Can. incisivus ist von sehr wechselnder Weite; die mediale Scheidewand desselben endet bald hoch oben, bald reicht sie bis zur unteren Mündung; die Zahl der Mündungen kann sich auf mehrfache Weise vervielfältigen. Scarpa (Anatom, annotat. Lib. II, p. 75) schildert als normale Form diejenige, wo Vor und hinter der Scheidewand der eigentlichen Cann. incisivi und in der sagitta- len Gaumennaht je ein unpaares Canälchen liege, beide feiner, als die Cann. in- cisivi , das vordere noch feiner als das hintere. Sie seien insbesondere zur Auf- nahme der Nn. naso-palatini bestimmt, und zwar in der Regel das vordere Canäl- chen zur Aufnahme des linken, das hintere des rechten Nerven. Unter 46 ohne Wahl untersuchten Fällen habe ich 16 Mal den Can. incisivus so getroffen, wie er oben beschrieben wurde, unten einfach und oben durch eine mediane Scheide- wand getheilt, häufig jedoch die linke und rechte Abtheilung von verschiedener Weite. Einmal war der obere Theil des Canals unwegsam, von den Eingängen am Boden der Nasenhöhle war nichts zu sehen; am Gaumen fand sich eine, in zwei blinde Löcher führende Grube. In den übrigen Fällen war die Gaumen- mündung des Can. incisivus in drei oder vier, einmal in fünf Oeffnungen getheilt. Am häufigsten (17 Mal) bestand in der Mitte vor den beiden regelmässigen Ca- nälen ein unpaarer, medianer, auf die Nasenscheidewand stossender und dem- nach blinder Gang, der einem Ernährungsgefäss diente. Seltener (3 Mal) kam ein solcher Gang hinter den Mündungen des Can. incisivus vor. In anderen Fällen verdreifachte sich die Gaumenmündung durch eine frontal oder sagittal gestellte Scheidewand des einen der beiden regelmässigen Canäle, und zwar bald des rechten, bald des linken. Vier Gaumenöffnungen entstehen entweder durch eine derartige Tlieilung beider Canäle oder durch Theilung des einen bei gleich- zeitiger Anwesenheit eines blinden Ernährungsloches. Oft stehen die Gaumen-Gaumen- fortsatz. 184 Oberkieferbein. münduugen symmetrisch im Dreieck oder im Kreuz, indess die Canäle unsymme- trisch, zwei in die eine, einer in die andere Nasenhöhle führen. Der Gaumenfortsatz (Fig. 158) ist am vorderen Rande auf die an- gegebene Weise vom Zahnfortsatz geschieden, am hinteren, quer oder unre- gelmässig wellenförmig verlaufenden Rande auf Kosten der oberen Fläche schräg zugeschärft und mit der horizontalen Platte des Gaumenbeins in einer Art Schuppennaht, Sutura palatina transversa, verbunden. Seine obere Fläche ist glatt und gleich der oberen Fläche des Zahnfortsatzes, deren Fortsetzung sie ist, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt; doch ist der mediale Rand der oberen Fläche des Gaumenfortsatzes nur wenig aufge- worfen und die mediale Fläche dieses Fortsatzes fast um die Höhe der Crista incisiva niedriger als die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, mit welcher sie den blätterigen Bau gemein hat. Die Plattenform des Processus palatinus erlaubt, diese mediale Fläche auch als verdickten, medialen Rand zu betrach- ten. Die Naht, in welcher die medialen Flächen oder Ränder von beiden Seiten Zusammenkommen, ein Tlieil der Sutura palatina mediana, bildet gegen die Nasenhöhle einen höheren oder niederen, öfters zweilippigen Vor- sprung , Crista nasalis, auf welchem der vordere Theil des unteren Randes der Pflugschar ruht. Die untere Fläche des Gaumenfortsatzes ist rauh, von vielen Ernährungslöchern durchbohrt , und öfters mit einer in sagittaler Richtung etwas geschlängelt und näher dem lateralen als dem medialen Rande verlaufenden, nach vorn sich verlierenden seichten Furche versehen, an welcher, besonders im hinteren Theil, bald median-, bald lateralwärts niedere Kämme oder Spitzen vorragen. In dieser Furche liegen die Vasa und IST. pterygo-palatina. In einem von Hyrtl beobachteten Falle (Oesterr. Zeitsohr. für prakt. Heilk. 1862. Nr. 22) war die Furche der Vasa pterygo-palatina zum Canal geschlossen. Das Oberkiefei'beiu des Neugeborenen fällt durch seine verhältnissmässig ge- ringe Höhe auf, bedingt durch die mangelhafte Entwickelung des Zahnfortsatzes, der um diese Zeit nur die Kronen der Zähne, später die viel längeren Wurzeln derselben einscliliesst. Die Kieferhöhle ist besonders im vertikalen und trans- versalen Durchmesser sehr seicht; ihr Boden liegt in gleicher Höhe mit dem unteren Bande des Hiatus maxillaris; ihre Decke reicht lateralwärts noch nicht bis zum Boden des Can. infraorbitalis. Von den Vorragungen an der Vorder- fläche des Kiefers, welche den Alveolen entsprechen, ist besonders die des drit- ten Zahns deutlich und stark gewölbt. Die Sutura infraorbitalis ist zur Zeit dei Geburt eine wegsame Spalte; dem Fortsatz, welcher sich vom Proc. zygomatico- orbitalis über den Sulcus infraorbitalis des Oberkieferkörpers medianwärts her- überlegt, um mit seinem unteren Baude den oberen Band des Foramen infra- orbitale zu bilden, begegnet ein lateralwärts vorragender, schräg abgestutzter Fortsatz des Körpers anfänglich in einer einfachen, ab- und medianwärts verlau- fenden Naht, bald aber wächst an der Vorderfläche vom Bande des letzteren Fortsatzes eine dünne Platte über den Band des ersteren lateralwärts hinaus. Die Spur der Verbindung beider Fortsätze ist auf der Gesichtsfläche des Kielers nicht selten schon im ersten Lebensjahre verwischt; auf der Orbitalfläche erhält sie sich länger. Die Sutura incisiva ist beim Neugeborenen sowohl an der Gaumen- wie an der Nasenfläche sehr deutlich; der Can. incisivus ist medianwärts offen; die Waud, die später den oberen Theil desselben nach dieser Seite schliesst, entsteht aus dünnen und niedrigen Plättchen, welche vom vorderen Bande der Furche rück- wärts, vom hinteren Bande vorwärts wachsen. In der Incisura lacrymalis des Oberkieferbeins und auf dem unterhalb der-185 Gaumenbein. bein. selben gelegenen Theil der medialen Fläche, welche die seitliche Wand des Tlirä- nencanals ausmacht, bildet sich häufig ein besonderes Knöchelchen, zuerst von Rousseau (Ann. des sc. natur. T. XVII, 1829, p. 86. pl. 5 A) unter dem Namen Us lacrymale ext. oder unguis minor, dann von Gr über (Bulletin phystco- mathematique de l’academie des Sciences de Petersbourg. T. VIII, 1850. No. 18) unter dem Namen eines Os canalis naso-lacrymalis beschrieben. Es besteht im vollkommensten Zustand aus zwei, unter einem rechten Winkel verbundenen, dünnen Plättchen, von welchen das eine horizontal am Boden der Augenhöhle, an der Grenze zwischen dem Körper und dem Stirnfortsatz des Oberkieferbeins liegt, das andere, verticale, in den Thränencanal mehr oder minder weit hinab- ragt , mit quer abgestutztem oder lancettförmig zugespitztem Ende. Die Mächtig- keit beider Plättchen ist verschieden; meistens liegen sie papierdünn und flach auf den Wänden des Oberkieferbeins, öfters sind sie mit convexen und rauhen, - selbst zackigen Flächen in Vertiefungen des Oberkiefers eingesenkt; nur ein Mal - sah ich das. Os lacrymale ext. in eine entsprechende Lücke des Oberkiefers ein- j. gelassen, so dass die Naht nicht nur auf der Orbital- und Nasenfläche, soh'dern . auch von der Kieferhöhle aus sichtbar war. Die horizontale Platte, mehr oder i minder weit laterahvärts und zuweilen auch über den Infraorbitalrand ins Ge- ■ sicht vorragend mit zackigem oder abgerundetem Rande, verhält sich zur ver- • ticalen wie der einseitige und platt geschlagene Kopf eines Nagels. Die Kante, in welcher das horizontale und verticale Plättchen zusammenstossen, kann, gleich der Incisura lacrymalis selbst, einen Theil des oberen Randes des Thränencanals bilden, oder sie wird von diesem Rande abgedrängt durch den Hamulus l^cry- i malis, der sich mit seinem unteren Rande an jene Kante anlegt, oder durch einen dem Hamulus lacrymalis entgegenkommenden Fortsatz des Stirnfortsatzes des ■ Oberkiefers oder durch beide. Im letzteren Fall (dem von Rousseau abgebilde- ' ten) hegt die horizontale Platte wie ein Nahtknochen im Boden der Augenhöhle lateralwärts vom Eingang des Thränencanals. Die horizontale Platte kann fehlen • oder auf einen schmalen Saum reducirt sein, mit welchem das verticale Plättchen . gleichsam am Rande des Thränencanals aufgehängt ist. Das äussere Thränenbein verwächst im reiferen Alter mit dem Oberkiefer, ■ seltener mit dem eigentlichen Thränenbein. Es scheint sich erst längere Zeit nach der Geburt zu entwickeln. In Kinderschädeln geht vom Rande der Incisura lacrymalis eine sagittale Spalte tief abwärts zwischen die Knochenlamellen, welche 1 die mediale Wand des Oberkiefers bilden, eine Spalte, wodurch die innere, die Lunula lacrymalis tragende Lamelle eine Strecke weit vom übrigen Knochen ab- gelöst erscheint. Vielleicht hat Gr über diese Lamelle mit dem äusseren Thränen- bein verwechselt, wenn er behauptet, das letztere schon bei 6- und 7monatlichen Embryonen gesehen zu haben. Fallen im höheren Alter die Zähne aus, so schwinden die Alveolen theils ■ durch Ausfüllung mit Knochensubstanz, theils durch Abnutzung. 8. Gaumenbein, Os palatinum. Das Gaumenbein besteht aus zwei dünnen, vierseitigen, im rechten 8. Winkel zusammengefügten Platten, von welchen die eine, horizontale, I*ars horizontales^), den hinteren Theil des Gaumengewölbes bildet, die andere, verticale, JPars perpendicularis -), vom lateralen Rande der hori- zontalen an, längs der Nasenfläche der medialen Wand des Oberkiefers auf- steigt. Von der hinteren Ecke der Kante, in welcher die horizontale und verticale Platte zusammenstossen, geht rückwärts der JProc. p jj ramidulis ab und legt sich in die Incisura pterygoidea (des Gaumenflügels des Wes- ) P. palatina. 2) P. nasalis. P. ascendens. Gaumen-186 Gaumenbein. Horizontale Platte. Fig. 160. Das linke Gaumenbein von hinten. Ppe Pars perpend. Ph Pars horiz. Ppy Proc. pyramid. penbeins). Nach oben, etwas unter dem Niveau des Bodens der Augen- höhle, theilt sich die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins mittelst eines tiefen, fast kreisförmigen Ausschnittes, Incisura pa- latina., in einen vorderen und einen hinteren Fort- satz. Jener, der Processus Orbitalis, liegt auf dem Trigonum palatinum des Oberkiefers; dieser, Proces- sus Sphenoidulis, setzt sich mit dem Körper des Wes- penbeins in Verbindung. Die beiden Flächen der horizontalen Platte des Gaumenbeins sind Fortsetzungen der Flächen des Gaumenfortsatzes des Oberkieferbeins: die obere ge- hört dem Boden der Nasenhöhle an und ist wie die Fläche des Gaumenfortsatzes, als deren Verlängerung sie erscheint, glatt und von einer Seite zur anderen ausgehöhlt; die untere oder Gaumenfläche ist ebener und glatter als die Gaumenfläche des Gaumenfort- satzes und nur längs dem Seitenrande vertieft von einer an der hinteren lateralen Ecke befindlichen ova- len und mit dem längsten Durchmesser in sagittaler Richtung gestellten, seitwärts nicht immer ganz ge- schlossenen Oeffnung an, dem Foramen pterygopaJa- tinum (Fig. 161), auf welches ich zurückkomme. Die Vertiefung ist der Anfang der Furche für die Vasa und N. pterygo-palatina, deren hei Beschrei- bung des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers, gedacht wurde. Der vordere Rand der hori- zontalen Platte ist mit dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers in der schon bei diesem Knochen beschriebenen que- ren Gaumennaht vereinigt; der hintere Rand der horizontalen Platte ist concav, am media- len Theile scharf, am lateralen Theile in einen abwärts ragenden Kamm umgebogen, welcher quer hinter dem erwähnten For. pterygo-palatinum auf den Proc. pyramidalis übergeht und die hintere Wand einer niede- ren trichterförmigen Höhle bildet , in deren Spitze jene Oeffnung sich befindet. Mit dem verdickten und besonders nach oben aufgeworfenen medialen ^Rande liegt die Pars horizont. in der medianen Gaumennaht, setzt in der Nasenhöhle die Crista nasalis der Gaumenfortsätze des Oberkieferbeins fort und stützt so den hinteren Theil des unteren Randes der Pflugschar; mit dem latera- len Rande biegt sie in den perpendiculären Theil und zunächst in die me- diale Wand des Canalis pterygo-palatinus um. Die Spitze, in welcher der concave hintere Rand mit dem lateralen zusammenstösst, setzt sich in den Proc. pyramidalis fort; die Spitze an der vom medialen und hinteren Rande gebildeten Ecke tritt mit der entsprechenden des gleichnamigen Knochens der anderen Seite zu der platten und meist abgerundeten Spina nasalis post, zusammen. Rechtes Gaumenbein von unten. Ppy Proc. pyramid. Fpp Forr. palat. post.Gaumenbein. 187 Hvrtl (Oesterr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1862, No. 22) sali die horizontale Platte des rechten Gaumenbeins durch eine sagittale Naht getheilt. Fig. 162. Die perpendiculäre, mit dem oberen Ende rückwärts geneigte Platte des Gaumenbeins deckt den hinte- ren Theil der medialen Wand des Ober- kiefers dergestalt, dass sie nach hinten diesen Knochen in sagittaler Richtung, jo näher dem oberen Rande, um so weiter überragt und sich in der Regel auch nach vorn über den Hiatus maxillaris hinaus erstreckt. Ihr hinterer Rand legt sich an den vorderen Rand des Gaumenflügels des Wespenbeins und deckt ihn von der Nasenseite her; ihr vorderer Rand ist sehr dünn und uneben; nicht selten sendet er etwa von der Mitte seiner Höhe einen platten, ebenfalls sehr dünnen Fortsatz, Nasenfortsatz, Proc. nasalis, nach vorn, der sich mit dem unteren Rande an den unteren Rand des Hiatus maxillaris fügt, mit der vorderen abgerundeten Spitze den vorderen Rand dieser Lücke erreicht und so, von unten auf, einen Theil derselben schliesst. Rechtes Gaumenbein, mediale Fläche. Ph Pars horiz. Ppy Proc. pyramid. Fpp For. palat. post. Pcrpendi- cuUtrc Platte. Die Verbindung des Fortsatzes mit der betreffenden Wand des Oberkiefers .geschieht entweder in einfacher oder schuppenförmiger Naht und im letzteren Fall häufig so, dass die Spitze des Fortsatzes auf die laterale Fläche der Ober- kieferwand tritt, dieselbe also nach der Kieferhöhlenseite eine Strecke weit be- hleckt. Vergl. Schultz, a. a. 0. S. 51. Die mediale Fläche der perpendiculären Platte des Gaumenbeins )(Fig. 162) hat zwei parallele, sagittale, mit der hinteren Spitze wenig ab- wärts geneigte Firsten, die Eine etwa in der Mitte ihrer Höhe, die andere am oberen Ende unmittelbar unter oder etwas über dem Ausschnitt, welcher den Proc. orbitalis und sphenoidalis trennt. Die untere Firste, Crista tur- binalis '), dient, wie die gleichnamige Firste des Oberkieferbeins, der unte- ren Muschel zur Befestigung; mit der oberen Firste, Crista ßthmoidalis 2), welche meist nur im vorderen Theil des Knochens deutlich ist, verbindet sich der laterale Rand der Siebbeinplatte, welche die hinteren Zellen des Labyrinths von unten sdiliesst und sich medianwärts in die mittlere Mu- schel fortsetzt. Die laterale Fläche der perpendiculären Platte (Fig. 1G3 a. f. S.) ist in vier perpendiculäre Felder oder Streifen getheilt. Das hinterste Feld ist von unbeständiger Breite, nicht selten auf einen schmalen Saum reducirt, massig rauh, an die mediale Fläche der Gaumeuflügel gefügt. Das zweite Feld, von hinten an gerechnet, ist glatt, und im oberen Theile, wo es die mediale Wand der Fossa sphenomaxillaris darstellt, flach; abwärts wandelt es sich in eine Furche, Sulcus J^terygo-palatinus, um, welche seicht beginnt und nach *) Cr. turbin. inf. aut. 2) Cr. turbin. sup. aut.Gaumenbein. Troc. py- ramidalis. 188 unten dadurch an Tiefe zunimmt, dass sich vom vorderen und hinteren Rande Kämme1) erheben, und je weiter nach unten, um so weiter einander entgegen über die Furche herüberbiegen, zuweilen bis zur wirklichen Ver- Fig. 163. •** * einigung, ja bis zur Verschmelzung über dersel- ben. Beide Kämme sind an ihrer medialen, dem Sulcus ptqpygo-palatinus zugekehrten Fläche glatt, an ihrer lateralen Fläche rauh, und es setzt sich die Rauhigkeit des hinteren Kammes auf die la- terale Fläche des Processus pyramidalis, die Rauhig- keit des vorderen Kammes auf das dritte Feld der perpendieulären Platte fort. Indem sich sodann diese rauhe Fläche, sowie die rauhe Fläche des Processus pyramidalis an die entsprechenden Rauhigkeiten des Oberkieferkörpers anlegen, fü- gen sich die zwischen den Rauhigkeiten befind- lichen Rinnen, der Sulcus pterygo-palatinus des Oberkiefers und des Gaumenbeins, zum Cunalis pterygo-palatinus an einander. Je näher der un- teren Oeffnung, um so grösser wird der Antheil, welchen das Gaumenbein an der Bildung des Ca- nals nimmt; die untere sagittal-ovale Oeffnung selbst, das Jtor. ptcrygo-pala- Unum, ist zu seinem grössten Theil und, wenn die perpendieulären Kämme unten zusammentreten, ringsum vom Gaumenbein eingefasst; eine feine Naht, Fortsetzung der queren Gaumennaht, läuft im letzteren Falle an der lateia- len Seite desselben hin. Höher oder tiefer im Sulcus pterygo-palatinus fin det man zwei Löcher (selten drei oder vier, noch seltener nur ein einziges), welche in Zweigcanäle des Can. pterygo-palatinus, die unter spitzen V in kein abwärts abgehenden Canules pulatini posteriores (Fig. 163) führen. Linkes Gaumenbein, laterale Fläche. Sp Sulc. pterygo- palat. V a r. Zuweilen öffnet sich in den Can. pterygo-palatinus ein Gauälchen, wel- clies die perpendiculäre Platte in schräg von der medialen zur lateralen Fläche absteigender Richtung durchsetzt. Auch gerade nach vorn in die horizontale Platte des Gaumenbeins tritt ein Canälclien aus dem Can. pterygo-palatinus ein. Das vorderste Feld der perpendieulären Platte, von sehr wechselndei Form und Ausdehnung, ist glatt, schaut in die Kieferhöhle und setzt sich in die laterale Fläche des Nasenfortsatzes, wenn ein solcher vorhanden ist, ohne Unterbrechung fort. Der Pr. pyramidalis sitzt in Form eines Steuerruders am hinteren Rande der perpendieulären Platte, ein rechtwinkeliges Dreieck, die Eine Kathete mit diesem Rande verwachsen, die andere in der Flucht des unteren Randes der perpendieulären Platte, die schwach ausgehöhlte Hypothenuse rück- und aufwärts gerichtet. Der Fortsatz entspringt dünn von dei pei- pendiculären Platte, verdickt sich aber gegen die freien Ränder, und zwar vorzugsweise nach der lateralen Fläche hin, so dass diese Fläche von der lateralen Fläche der perpendieulären Platte unter einem stumpfen Winkel lateralwärts abweicht (Fig. 160. 161). Die Verdickung beginnt mit dem den Sulcus pterygo-palatinus von hinten her begrenzenden Kamme; mit der — J) Crista longiludinal'ts ant. und post.Gaumenbein. 189 Räude dieses Kammes auf die laterale Fläche des Fig. 161. Zahnfortsatzes des Ober- kiefers an; weiter rück- wärts ragt ein kleiner glat- ter Theil dieser Fläche (Fig. 163. 164^) frei über den hinteren Rand des Ober- kiefers nach hinten. Die mediale Fläche des Proc. pyramidalis ist fast ganz von einer tiefen und rauhen P Rinne (Fig. 160 bis 162 *) eingenommen, welche den vorderen Rand der media- len Platte des Gaumenflü- gels des Wespenbeins um- fasst. An diese Rinne stösst, Gaumen nebst den die Choanen begrenzenden Knochen sc}10n dem hinteren Rande von unten. Ppt Processus pterygoidei. Ps Proc. deg prQC> pyramidalis an- V. ^!.1 ,1 An Oimmnnhome A ** höhlte, dreiseitig spitzwinkelige und mit der Spitze nach oben gerichtete Fläche, welche in der Fissura pterygoidea zwischen den auseinanderweichen- den Platten des Gaumenflügels im Grunde der Fossa pterygoidea zum Vor- schein kommt (ebend. **). Weiter seitwärts folgt, die rauhe Rinne, in welche der vordere Rand der lateralen Platte des Wespenbeinflügels eingefügt ist (Fig. 160. 161. 163 ***). Die oben erwähnten Canales palatini post., welche, vom Sulcus pterygo-palatinus aus, in der Dicke des Proc. pyrami- dalis abwärts laufen, münden in der Regel mit zwei Oeffnungen, Foramina palatina posteriora, neben einander auf dem unteren, wulstigen Rand dieses Fortsatzes, auf und hinter dem Kamme, der in transversaler Richtung hinter dem Foramen pterygo-palatinum verläuft (Fig. 161. 162. 164). Grösse, Zahl und Form dieser Canäle und Löcher sind veränderlich. Zu- weilen wird der am meisten seitlich gelegene Can. palatinus post, gleich dem Can. pterygo-palatinus von Rinnen des Gaumen- und Oberkieferbeins zusammen- gesetzt. « Von den beiden vom oberen Ende der perpendiculären Platte ausgehen- den Fortsätzen ist der vordere seitwärts gekrümmt, um auf dem Körper ‘des Oberkiefers zu ruhen, der hintere im Bogen medianwärts gerichtet, um längs der medialen Wurzel des Gaumenflügels sich an die untere Fläche des Wespenbeinkörpers anzulegen (Fig. 160. 164). Der Proc. orbitalis ist eine dreiseitige hohle Pyramide, die Spitze Proc. seit- und vorwärts, die der Grundfläche entsprechende Seite median- und etwas rückwärts gewandt; die Stelle der Grundfläche nimmt ganz oder grösstentheils eine weite Oeffnung ein, die in die trichterförmige Höhlung der Pyramide führt (Fig. 162); der Rand der Oeffnung liegt in gleicher Flucht mit dem hinteren oberen zelligen Theil der Naseufläehe des Ober- sphenoid. des Gaumenbeins. ehörig, die glatte, ausge-190 Gaumenbein. kiefers und verbindet sieb mit dem Rande der Siebbeinzelle, welche der Proc. orbitalis von der-Seite her zu schliessen bestimmt ist. Was vou der Fig. 165. Linkes Gaumenbein von der Seite, im Zu- sammenhang mit dem Sieb- und Wespen- bein. *j* Schnittfläche der Augenhöhlen- platte des Stirnbeins, ff Durchschnittene Wurzeln des Temporalfliigels. Por Proc. orbit. Ps Proc. sphenoid. Sp Sulc. pterygo-palat. Pu Proc. uncinatus. Lpa Lamina papyr. des Siebbeins. Grundfläche des Proc. orbitalis hin- ter dieser Oeffnung übrig bleibt, legt sich vor die laterale untere Ecke der vorderen Wand des Wespenbeinkör- pers und trägt, wenn diese Wand un- vollständig ist, zur Schliessung der Wespenbeinhöhle bei. Yon den drei in der Spitze der Pyramide zusammen- stossenden, dreiseitigen Seitenflächen ist die Eine, vor- und abwärts geneigt, mit dem Trigouum palatinum des Ober- kieferkörpers verbunden; die zweite, horizontale, nimmt in der Höhe der Orbitalfläche des Oberkiefers die hin- tere mediale Ecke des Bodens der Au- genhöhle ein; sie stösst an ihrem me- dialen Rande in einer Naht zusammen mit dem hinteren Theil des unteren Randes der Papierplatte des Siebbeins und reicht eine kurze (zuweilen eine längere) Strecke weit zwischen dem hinteren Rande der Papierplatte und dem vorderen Rande des Wespenbein- körpers an der medialen Wand der Augenhöhle empor. Die dritte Fläche steht, an die Infratemporalfläche des Oberkiefers sich anschliessend, per- pendiculär und macht den oberen Theil der vorderen Wand der Fossa sphe- nomaxillaris aus. Diese Fläche ist von oben nach unten ausgehöhlt und bildet so den Anfang der Rinne, die auf der Infratemporalfläche des Ober- kiefers weiter zum Can. infraorbitalis führt; sie ist ferner von einer Seite zur anderen concav und wendet sich mit dem medialen Rande rückwärts, um sich an die laterale Fläche des Wespenbeinkörpers anzuschliessen. Die Kante zwischen den beiden letztgenannten Flächen (Fig. 165 1c) ist der hin- terste Theil des unteren Randes der Fissura orbitalis inf. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins ersetzt demnach genau die Ecke, welche an der Vereinigungsstelle der Orbital-, Nasal- und Infratemporal- fläche dem Oberkiefer fehlt und verliert in dem Maasse an Umfang, als der Oberkiefer nach dieser Seite hin vollständiger wird. Andererseits wechselt die Ausdehnung des Orbitalfortsatzes gegen das Siebbein, indem die von beiden Knochentheilen gemeinschaftlich gebildeten Zellen zum grösseren Theile bald dem einen, bald dem anderen angehören. So findet sich der Orbitalfortsatz bald auf ein flaches, gegen das Siebbein nur leicht ausge- höhltes Plättchen reducirt, bald zu einem tiefen Trichter mit einem von fla- chen Zellen umgebenen Eingang verlängert. Var. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins reicht dem hinteren Rande der Papierplatte des Siebbeins entlang und vor dem vorderen ■'Rande des Wespen-191 Thränenbein. bein. beinkörpers bis zum Stirnbein hinauf (Grüber, Abli. S. 4). Die Zelle des Orbi- talfortsatzes ist gegen das Siebbein geschlossen und öffnet sich dagegen in die kKieferhöhle (M. J. Weber). Der Proc. sphenoidalis ist ein kleines, medianwärts gebogenes und zugleich rückwärts gelehntes Plättchen, mit sagittal abgestutztem Rande. Dieser Rand ist breit und abgeplattet, oder scharf, und unter der unteren Wand des Wespenbeinkörpers so herübergebogen (Fig. 1G4), dass er den vvorderen seitlichen Theil dieser Wand verstärkt oder, vor dem Processus v vaginalis der medialen Wurzel des Gaumenflügels, den vordersten Theil des r Falzes zur Aufnahme des oberen Randes der Pflugschar bilden hilft. We- gen des zwischen dem Proc. sphenoid. und der unteren Fläche des W espen- beinkörpers verlaufenden Canals verweise ich auf das Pflugscharbein. Der Ausschnitt zwischen den beiden oben beschriebenen Fortsätzen be- igrenzt mit der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers, an welche die beiden 1 Fortsätze sich anlegen, eine runde, zuweilen unregelmässige Oeffnung, For. ' splienopalatinum, die Communicationsöffnung zwischen der Fossa spbeno- lmaxill. und der Nasenhöhle (Fig. 165). Der Antheil des Wespenbeins wird i um so geringer, je mehr sich die gegen einander gekehrten Ränder des ( Gaumenbeins einander zuneigen, und nicht selten wird das Wespenbein ganz : ausgeschlossen durch einen verschiedentlich gestalteten leisten- oder blatt- förmigen oder schnörkelartig geschwungenen Fortsatz, welchen der Proc. orbitalis von der hinteren oberen Ecke an zum Yorderrande des Processus -sphenoidalis rückwärts sendet. Yar. Das Foramen sphenopalat. ist durch ein feines Knochenplättchen ge- t theilt, welches zwischen den Wurzeln des Proc. orbit,. und sphenoid. horizontal i hingespannt ist. Hyrtl gedenkt eines Gaumenbeins, dessen horizontale und per- ipendiculäre Platte durch eine Naht getrennt sind, und eines Falles, in welchem , die kurzen und schmalen horizontalen Platten der beiden Gaumenbeine einander in der Mittellinie nicht erreichen und die Lücke zwischen denselben durch die nach hinten verlängerten Gaumenfortsätze des Oberkiefers ausgefüllt wird. Das Gaumenbein des Neugeborenen ist von dem des Erwachsenen besonders durch die verhältnissmässig geringe Höhe der verticalen Platte und durch die man- . gelhafte Entwickelung des Orbitalfortsatzes, der ein solides dünnes Plättchen dar- ■ stellt, unterschieden. An dem Proc. pyramidalis finden Rambaud und Renault : im 12ten Lebensjahre zwei Epiphysen, eine laterale und eine mediale, von denen aber die Eine fehlen kann; die laterale erhält sich länger. Der Proc. orbitalis bildet sich in der Regel aus drei gesonderten Knochenpunkten. 9. Thränenbein, Os lacrymule. Das Tbränenbein ist ein im Wesentlichen vierseitiges Knockenplätt- cben, seitliche Decke der vorderen Siebbeinzellen, in die Lücke gefügt, welche vorn von der medialen Kante der Tkränenfurche des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, hinten vom vorderen Rande der Papierplatte des Siebbeins, oben und unten von den medialen Rändern der Orbitalplatten des Stirn- beins und des Oberkieferkörpers eingefasst wird. Die Ränder verlaufen ge- rade oder fein gezackt (Fig. 166 a. f. S.); mitunter wird die vierseitige Form durch grössere und unregelmässige Biegungen besonders des hinteren Randes alterirt; der untere Rand ist in der Regel länger als der obere und Thränen-Thränenbein. 192 Fig. 166. JOm convex. Der obere, vordere und hintere Rand sind mit den Knochen, an welche sie angrenzen, durch einfache Nähte verbunden; nur der untere Rand ruht, so weit er mit dem Oberkiefer in Ver- bindung steht, meistens mittelst einer breiteren, schräg ab- und medianwärts gerichteten Lippe auf der im entsprechenden Sinne abgeschrägten Kante des genannten Knochens. Auf der äusseren Fläche des Thränenbeins verläuft in verticaler Richtung, mit dem oberen Ende ein wenig nach vorwärts geneigt, eine scharfe Kante, Crista lacrym. post., die sich von oben nach unten allmälig mehr über die Fläche erhebt und am unteren Ende in eine dünne, hakenförmig nach vorn gekrümmte Spitze, Hamulus lacrymalis, ausgeht. Durch diese Kante wird die Fläche getheilt in ein hinteres, brei- teres und ein vorderes, schmaleres Feld. Das hintere Feld ist flach und bil- det den vordersten Theil der medialen Wand der Augenhöhle; das vordere Feld, Sulcus lacrymalis (Fig. 166), ist in einem stumpfen Winkel gegen das hintere vorwärts gerichtet, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, und legt sich mit seinem vorderen Rand an den hinteren Rand der gleichnami- gen Rinne des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, um in Verbindung mit dieser die Thrfinengrube, Fossa lacrymalis, zu bilden (Fig. 167) TT x Rechtes Thränenbein, late- rale Fläche. Unten trifft die Fig. 167. FI Lpa Das linke Thränenbein, in Verbindung mit dem Siebbein und .Oberkieferbein. Der Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Gesichtshällte abwärts gedreht. Lpa Lamina papyracea des Siebbeins. Prl Proc. lacrymalis des Muschelbeins. Cla Crista lacrymalis ant. Pf Proc. front, des Oberkieferbeins. Crista lacrymalis post, auf die hintere Ecke der Incisura lacrym. (des Ober- kiefers); der Hamulus lacr. verläuft mit seinem unteren Rande auf dieser Incisur, je nach seiner Länge, mehr oder minder weit vorwärts. Der untereThränenbein. 193 Rand der Thränenfurclie des I hränenbems dagegen ist von dev hinteren Ecke der Incisura lacrynialis in einem medianwärts convexen Bogen zum medialen Rande der Tliränenfurche des Oberkieferbeins hinübergespannt. | Indem die parallel ab- und seitwärts verlaufenden Cristae lacryraales des Oberkieferbeins und des Thränenbeins an ihrem unteren Ende durch Ver- i mittelung des oberen Randes des Ilamulus und allenfalls der Incisura lacry- nialis in einander umbiegen, stellen sie eine langgestreckte Ellipse und den i oberen Rand eines cylindrischen Canals dar, zu welchem der Zugang durch i ! einen spitzwinkelig gegen die Axe und von der medialen abwärts zur late- t ralen Wand geführten Schnitt gewonnen scheint. Die Thränengrube ist die e mediale Wand dieses Canals, so weit sie durch den besagten Schnitt sichtbar Fjer icfj geworden. Die mediale Wand des eigent- RechtesThränenbein in Verbindung mit Regel eine der Crista und öfters auch Das Thränenbein bietet zahlreiche Varietäten dar. Es ist von feinen Canälen inchzogen (Schultz a. a. 0. S. 42, Taf. IV, Eig. 1 bis 4), häufig von grösseren oder kleineren Oeffnungen durchbrochen, und die Zahl der Löcher kann so gross werden, dass nur eine Art Netz zarter Knochenleistchen übrig bleiht. Es kann :der Quere und der Länge nach durch Nähte getheilt oder mit der Papierplatte des Siebbeins verschmolzen, endlich durch Ausdehnung des Oberkiefer- oder des 'Siebbeins oder beider theihveise oder völlig verdrängt sein. An einem Schädel (Italiener) der hiesigen Sammlung findet sich ein Thränenbein von nur 4mm jm - sagittalen, 8»>m im verticalen Durchmesser hinter der Thränengrube, welche allein dem Stirnfortsatz des Oberkiefers angehört. In einem von Gr über beschriebenen | Palle (Müll. Arch. 1848, S. 412, T. XIV) wird das Thränenbein ersetzt durch ! Ports atze des Stirnbeins und Oberkieferkörpers, welche zwischen dem Stirnfort- - satz des Oberkiefers und der Papierplatte des Siebbeins einander in der medialen I Wand der Augenhöhle begegnen. Vom unteren Drittel der Crista lacrynialis post, hsah Sch weg el (a. a. O.) einige Mal einen dem Hamulus lacrym. ähnlichen Fort- | satz entspringen, der vorwärts gegen die Crista lacrym. ant. verlief. liehen Thränencanals ist demnach die ge- rade Fortsetzung der Thränengrube, nur dass für den Sulcus lacrym. des Thränen- beins, vom unteren Rande des letzteren an, die Lunula lacrym. des Oberkiefer- beins und ein Fortsatz des Muschelbeins Lu Fig. 167) eintreten, dessen Beschrei- bung im nächsten Abschnitte folgt '). Die dem Labyrinth zugekehrte Fläche des Thränenbeins (Fig. 168) hat in der binalis des Oberkiefers. * In den Can. outspiecnencie veiticale Vertiefung, und lacrym. geführte Sonde. ist durch horizontale oder schräge Leist- chen in flache Zellen abgetheilt. ) Dei unteiste Tlieil des Sulcus lacrym. des Thränenbeins, welcher sich mitunter dem usc ie ein entgegen abwärts verlängert, wird als Proc. nasalis s. Incrymalis des Thränen- beins aufgeführt. r Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 13Muschelbein. 194 10. Muscliel- bein. Körper. 10. Muschelbein, Conclui inferior. Die Musclielbeiue bestehen aus dem Körper und drei Fortsätzen. Kör- per und Fortsätze sind dünn und platt. Der Körper ist uneben, einer Mu- schel oder einem mit den Seitenrändern eingerollten Myrtenblatt vergleich- bar. Mit dem längsten Durchmesser (40rara) parallel der sagittalen Axe des Schädels liegt er iu der Seitenwand der Nasenhöhle, die convexe Flache auf-, die concave abwärts gekehrt, eine Spitze nach vorn, die andere nach hinten gerichtet (Fig. 169). Die vordere Spitze ist in der Regel abgerun- 1 I 1 1 J i. /l« Ui n 1 1 I 41 Fig. 169. Ln Bin Pe Rechtes Muschelbein, in Verbindung mit dem Oberkiefer- und Gaumenbein, mediale Fläche. Lu Lunula lacrymalis. Hm Hiatus maxillaris. det oder abgestutzt, die hintere*) län- ger ausgezogen. Von den Rändern des Muschelbeinkörpers ist' der Eine an die Knochen der lateralen "W and der Nasenhöhle befestigt, der andere weiter median- und abwärts gelegene springt frei in die Nasenhöhle vor. Der befestigte Rand ist scharf, der freie wulstig. Die Flächen gleichen denen der Siebbeinmuscheln: die con- vexe ist, besonders in der Nähe des unteren Randes, mit mehreren, unter- brochenen, theilweise von dünnen Plätt- chen überbrückten, der Länge nach verlaufenden Furchen versehen, welche durch niedere Kämme und Spitzen von einander geschieden sind; die concave Fläche ist in der Regel glatter; beide sind, gleich dem wulstigen Rande, siebförmig von einer Masse feiner Poren durchlöchert. Je nachdem die Wölbung des Muschelbeinkörpers schwächer oder stärker ist, ragt er ent- weder, wie ein Dach, schräg medianwärts abfallend, über den Boden der Nasenhöhle, oder er geht aus der horizontalen Lage des lateralen Theils medianwärts im Bogen in die verticale über, rollt sich auch wohl mit dem freien Rande wieder lateralwärts um uud macht so mit seiner convexen Fläche den Boden des mittleren, mit der concaven die Decke des unteren Nasengangs aus. . . Der angewachsene oder laterale Rand des Muschelbems ist m uiei Abtheilungen geschieden. Die vordere, von vorn nach hinten schräg auf- steigende Abtheilung ist mit der Crista turbinalis des Oberkieferbeins, die hintere, von vorn nach hinten schräg absteigende mit der gleichnamigen Crista des Gaumenbeins verbunden; die mittlere Abtheilung ist zwischen beiden Kämmen frei an der medialen Wand des Oberkieferbeins, welche hier theils zurückweicht, theils durchbrochen ist, hingespanut. \on dieser Ab- theilung gehen die Fortsätze aus. Wir haben an derselben wieder zwei Abtheilungen zu unterscheiden: die vordere, kürzere, reicht vom hinteren !) flamulus palatinus.Muschelbein. 195 Eiule der Crista turbinalis des Oberkiefers bis an den vorderen Rand des Hiatus maxillaris; sie setzt sieb aufwärts in ein quer abgestutztes Plättchen, den Proc. lacrymalis'), fort, welcher, zwischen das untere Ende des media- len Randes des Sulcus lacrymalis und die Lunula lacrymalis des Oberkiefer- beins eingeschoben oder auch von der Nasenseite her den einen oder ande- ren dieser Ivnochentheile deckend, dem unteren Rande des Thränenbeins begeg- net und demnach, je weiter das Thränenbein herabragt, um so niedriger und . unscheinbarer wird. Der Proc. lacrymalis des Muscbelbeins wendet die mediale, etwas rauhe Fläche der Nasenhöhle, die laterale, schwach concave und glatte Fläche der Thränengrube zu; die quere Nabt, in welcher er mit dem Thränenbein zusammenstösst, liegt in der medialen Wand des Thränen- cauals (Fig. 107); die stumpfwinkelige Kante, an welcher die laterale Fläche des Proc. lacrym. in die concave Fläche des Muschelbeinkörpers ausbiegt, begrenzt den Ausgang des genannten Canals (vgl. Fig. 85). Die hintere, längere Abtheilung des freien Theiles des latemlcjn Randes des Muschelbeiu- körpers läuft horizontal über den unteren Thefl des Hiatus maxill. vom vor- deren zum hinteren Rande desselben und schickt auf- und abwärts platte Fortsätze, welche sich vor diese Oeffnung legen, um sie gegen die Nasen- höhle hin zu verengen oder abzuschliessen. Der abwärts gerichtete Fort- Proc. lacry- malis. Fig. 170. Prl Pin Linkes Muschelbein, la- terale Fläche. satz, Pt. maxillaris, ein 1 heil der lateralen \Y;in(1 Proc.maxii- des unteren Nasengangs, schliesst den unterhalb des lans' Muschelbeins befindlichen Theil des Hiatus maxill. vollständig; es ist ein halbmondförmiges oder vier- seitiges Plättchen, welches sich mit seinem freien Rande entweder auf den Rand der genannten Oeff- nung stützt oder den letzteren bald an der media- len, bald an der lateralen Fläche etwas überragt (Fig. 170, 171). Deckt die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins oder ein Proc. nasalis derselben einen Theil des Hiatus maxill., so tritt der Proc. maxill. des Muschelbeins auch mit diesen Tliei- len des Gaumenbeins in Verbindung, und wird um so kleiner, je enger der Hiatus maxillaris an sich ist und je mehr er durch das Gaumenbein verengt wird. Der Fortsatz, der von dem oberen Rande des Muschelb einkö'rpers aufsteigt, um zur Schliessung des über dem lateralen Rande des Muschelbeins in den mittleren Nasen- gang sieb öffnenden Theils des Hiatus maxillaris beizutragen, Pr. etlimoidalis, Proc. oth- ist von sehr wechselnder Grösse und Ge- "louInl,s- stalt. Er entsteht in einiger Entfernung hin- ter dem Thränenfortsatz, geht schräg oder im Winkel gebogen nach vorn (Fig. 171) und vereinigt sieb mittelst eines abgestutz- ten Randes mit dem ab- und rückwärts Linkes Oberkieferbein mit dem Sieb-, Gaumen- und Muschelbein; die Seiten- wand der Kieferhöhle weggenommen. Pu Proc. uncinat. des Siebbeins. 0 Processus nasalis. 13*196 Nasenbein. gekehrten unteren Rancle des Pr. uncinatus des Siebheins. Er ist mei- stens schmal, oft aber auch breit genug, um mit dem hinteren Rande sicli an den hinteren Rand der Kieferhöhle anzulegen. Häufig sieht man ihn von rundlichen Oeffnungen durchbrochen, in feine Zacken ausgezogen. Zwischen ihm und dem Thrünenfortsatz kommen manchmal noch mehrere kleinere, spitze oder blattförmige Nebenfortsätze vor, welche alle unter sich und mit dem Processus uncinates durch eine fibröse Membran verbunden sind, so dass der Zugang von der Nasen- zur Kieferhöhle nur oberhalb des Proc. ethmoidalis der Muschel und hinter dem Proc. uncinatus des Siebbeins offen bleibt. Das Muschelbein des Neugeborenen ist in keinem wesentlichen Punkt von dem des Erwachsenen verschieden. Nicht selten verwächst es im reiferen Altei mit dem Oberkieferbein. ll.^Nasenbein, Os nasi. 11. Nasen- bein. Pn, Die Nasenbeine lullen, in einer medianen Naht an einandei gefügt, die Lücke aus, welche in der Decke der Nasenhöhle zwischen den media- len Rändern der Stirnfortsätze des Oberkieferbeins Und dem Nasentheil des Stirnbeins übrig bleibt (Fig. 172). Mit ihren Flächen jederseits in die Flächen des genannten Fortsatzes übergehend, bilden sie den Rücken und Fi<r 172 einen Theil der Seitenwand der knöchernen Nase. Ihr hinterer oder, bei der geneig- ten Lage der Nasendecke, oberer Rand setzt sich gegen das überhängende Stirnbein, als Nasenwurzel, ab; ihr vor- derer, breiterer Rand ist am knöchernen Schädel frei, leicht gekerbt, scharf, ein Theil der Apertura pynformis und in Einer Flucht mit dem freien Rande des Stirnfortsatzes des Oberkieferbeins. An ihn ist die knorplige Stütze des vor deren (unteren) Theils des Nasenrückens befestigt. Jedes Nasenbein ist eine vierseitige Platte, mit gera- dem medialen und gegen das vordere Ende schräg lateralwärts abweichen- dem und auf Kosten der vorderen Fläche schräg zugeschärftem lateralen Rande. Die Flächen nehmen somit gegen den freien Rand an Breite zu. Sie sind von Einer Seite zur anderen die äusseren convex, die inneren con- cav und zwar entspricht die Concavität der inneren einem kleineren Radius, als die Convexität der äusseren, weil der mediale Rand nach innen aulge- worfen ist und einen Vorsprung in die Nasenhöhle bildet, welcher, zusammen Rechtes Nasenbein in Verbindung mit dem Sieb-, Stirn- und Oberkieferbein, von vorn. Lpe Lamina perpendicularis des Siebbeins. Pn Processus uasalis des Siebbeins.Nasenbein. 197 mit. dem entsprechenden Vorsprung des anderen Nasenbeins, einen einfachen oder zweilippigen medianen Kamm darstellt. Dieser Kamm ruht auf dem oberen (vorderen) Rand der knöchernen Scheidewand der Nase, und zwar auf dem medianen oberen Kamm des Nasenfortsatzes des Stirnbeins und , weiter vorn auf der perpendiculären Platte dos Siebbeins. In der Richtung , von der Wurzel zum vorderen Rand ist die innere Fläche des Nasenbeins < gerade oder leicht concav, der Wurzel zunächst, wo sie den Nasenfortsatz des Stirnbeins deckt, eine grössere oder geringere Strecke weit rauh, im Uebri- , gen glatt und von einigen longitudinalen Furchen durchzogen, von welchen die tiefste und dem lateralen Rande zunächst gelegene, Sulcus ellimoidalis, ; Fig. 173, zur Aufnahme des N. ethmoid. dient. Die äussere Fläche des Fig. 173. Nasenbeins ist, abgesehen von einigen Ernährungslöcheru und sehr feinen Gefässrinnen, glatt und von der Wurzel zum vorderen Rande erst concav, dann convex. Indem sich gegen die Nasenwurzel hin die äussere Fläche des Kno- chens von der inneren allmälig entfernt, nimmt er in die- ser Richtung an Mächtigkeit und besonders sein medialer Rand an Höhe zu. Dieser Rand ist, zur Verbindung der Nasenbeine unter sich, feinblätterig, oft an dem einen Nasenbeine gewölbt, am anderen entsprechend vertieft. Der hintere Rand iist eine rauhe, zackige Fläche, auf die oben (S. 137) beschriebene Weise mit (dem Nasentheil des Stirnbeins verbunden. Die Form der Nasenbeine ist sehr grossen individuellen Schwankungen iunterworfen. Ihre Breite wechselt um das Vierfache; die breiten liegen imit dem grössten Theile ihrer Fläche bald vor-, bald seitwärts gewandt, 'Wodurch der Nasenrücken platt oder scharf wird. Wie sehr der Winkel, ■den ihre Gesichtsfläche mit der Stirn bildet, variiren kann, lehrt schon die 1 Betrachtung lebender Köpfe. Hechtes Nasenbein vom medialen Rand. Die Blutgefässe des Gesichts stehen mitunter mit denen der Naseuliölile durch 1 Löcher der Nasenheine in Verbindung. Oft sind die Nasenbeine ungleich, das Eine auf Kosten des anderen ver- £ grösser t. Einen Fall, wo das linke Nasenbein sich mit einem queren Fortsatz 2zwischen das Stirnbein und das rechte Nasenbein eindrängt, bildet d’Alton ab i (Handb. der menschl. Anat. I, 40). Aelinliche Fortsätze kommen an der obe- ren lateralen Ecke der Nasenbeine vor, wo sie sich zwischen das Stirnbein und den Stirnfortsatz des Oberkieferbeins erstrecken. An dem Schädel eines Ein- .gebornen von Borneo sind zwei Nasenbeine von sehr ungleicher Grösse durch das Zusammenstossen der Stirnfortsätze des Oberkieferbeins von der Verbindung mit dem Stirnbein ausgeschlossen (v. d. Hoeven). Der hintere (obere) Theil der .'Naht beider Nasenbeine kann zackig sein oder obliteriren. Verwachsung dieser 'Naht in der ganzen Länge ist selten. Diese Verwachsung, die an Affenschädel- lnldungen erinnert, ist kein Kassenkennzeichen ; denn es kommen kaukasische 'Schädel mit verschmolzenen Nasenbeinen und äthiopische mit sehr schön ausge- bildeten und gesonderten Nasenbeinen vor. Merkwürdig aber ist es, dass Mangel und die auffallendste Verkümmerung der Nasenbeine verhältnissmässig häufig an > Schädeln fremder Kassen beobachtet worden ist. Die hiesige Anatomie besitzt aus ulei Blumenbacli’sehen Sammlung den Schädel eines Negerkindes, an welchem jede Spur einer Abtrennung der Nasenbeine von den Stirnfortsätzen der Ober- •• kieferbeine fehlt, die letzteren also die Stelle der ersteren mit vertreten. Dieselbe Anomalie, an europäischen Kinderschädeln, ist von Köhler (Beschreibung der physiol. und patliol. Präp. in der Sammlung des Hrn. Loder, Leipzig 1795, 'S. 124) und einseitig von J. F. Meckel (Beitr. zur vergl. Anatomie, Bd. I, Iift. 2,198 Jochbein. Leipz. 1809, S. 54) notirt. An dem Schädel eines Kindes und eines Weibes beob- achtete sie Sandifort (Observationen anatomico -path. Lib. III, p. 130; IV, p. 136). An einem Javanesenschädel der B1 umenbach’sehen Sammlung reichen die Stirnfortsätze des Oberkiefers mediamvärts so weit vor, dass sie zwischen den oberen Tlieilen ihrer medialen Bänder nur eine schmale Spalte lassen, die sich abwärts erweitert; in der Spalte liegt ein plattes Knochenstück von verschoben rhombischer Form, unzertrennlich mit der vorderen Kante der Lamina perpen- dicularis des Siebbeins verwachsen, höher als breit, einen spitzen Winkel auf- wärts gegen den Band des Stirnbeins, den anderen, minder spitzen W iulcel jenem gegenüber frei nach unten, die beiden stumpfen Winkel seitwärts gerichtet. Die Breite der transversalen Diagonale dieses Knochenstücks zwischen den stumpfen Winkeln beträgt 6'»«". — An einem Kafferschädel derselben Sammlung wird ein noch engerer Baum zwischen beiden Stirnfortsätzen des Oberkieiers durch ein noch schmaleres, längliches und plattes, aber selbständiges Knochenstück und durch einen vom Stirnbein herabragenden und abwärts zugespitzten Fortsatz aus- gefüllt , der sich zwischen den rechten Band des eben erwähnten Knochenstücks und den Stirnfortsatz des Oberkiefers eine Strecke weit eindrängt. An dem Schädel eines Buschmannes sah v. d. Hoeven den vorderen Band der Laminä perpendic. des Siebbeins zwischen die Stirnfortsätze des Oberkiefers eingeschoben. In diesen Fällen fehlten die Nasenbeine oder waren vielmehr mit den Stirnfort- sätzen des Oberkiefers verschmolzen. Die Einschiebung der Lamina perpendicu- laris kommt aber auch bei normalen Nasenbeinen vor; v. d. Iioeven sah sie häufig an Schädeln von Malaien und Javanesen, auch an einem Portugiesenschä- del. Ein unpaares Nasenbein, oben schmal, nach unten sich verbreiternd, beob- achtete Schwegel ein Mal und 11 y r 11 zwei Mal. Unter 200 Schädeln kamen Schwegel fünf Mal zwei seitliche und ein mittleres Nasenbein, ein Mal zwei grössere seitliche äussere und zwei kleinere und schmalere innere Nasenbeine vor. Theilung des Nasenbeins durch eine Quernaht sah Schwegel ein Mal, Hyrtl drei Mal. Au einem Nasenbein war die mediale untere Ecke als ein vierseitiger Schaltknochen durch Naht abgegrenzt (Paget in Todd’s cyclopaed. III, <25. Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te B. V, 283 u. XI, 290. v. d. Hoeven, Nederlandsch Tijdschr. voor geneesk. 1860. Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. für prakt. HeUk. 1861, No. 49). Unter dem Namen Ossa iuternasalia beschreibt Mayer (Archiv für phy- siol. Heilk. 1849, S. 235) Knochen, welche, ganz oder theilweise mit einander ver- wachsen, in dem dreieckigen Ausschnitt des Bandes der Nasenbeine, im obeien Winkel der Apertura pyriformis, auf der vorderen Spitze der Lamina perpendi- cularis des Siebbeins liegen; sie haben die Grösse etwa eines halben feilbergio- schens und kommen unter hundert Schädeln zwei bis drei Mal wohl entwickelt vor. In der Begel verwachsen sie im späteren Alter, vom vierzigsten Jahre an; an dem Schädel eines Neugeborenen erschienen sie bereits in dem Knorpel der Lamina perpendicularis hinter der Nasenspitze. (Mayer betrachtet diese Knochen als Analoga der Büssellmochen mancher Säugethiergattungen, Hyrtl vergleicht sie mit dem Os praenasale einiger Edentaten.) 12. Jochbein, Os zygomaticum. 12 Joch Das Jochbein muss man sich zusammengesetzt denken aus zwei, untei bein- einen spitzen Winkel (60 bis 70°) und mit halbmondförmig ausgeschnitte- nen Rändern zusammengefugten Platten. Die scharfe Kante, welche durch die Zusammenfügung beider Platten gebildet wird, ist die untere Hälfte des lateralen und die laterale Hälfte des unteren Randes der Orbita, ver- 1 läuft demnach im Bogen erst ab-, dann median- und zugleich vorwärts. Von den Platten macht die eine, Orbitalplatte, Pars Orbitalis, den vorderen Theil der lateralen Wand und des Bodens der Augenhöhle aus; die andere,Jochbein. 199 Wan"cnplatte, Pars mälaris, deckt von der Seite her den vorderen 1 keil der Schläfengrübe. Die Orbitalplatte ist spitzwinkelig dreiseitig mit abwärts p.jg ^ gerichteter Spitze, die Wangen- platte ist unregelmässig vierseitig. Beide Platten stehen mit dem gröss- ten Theilo ihrer Flächen vertical, und zwar in einer diagonalen, die Mitte zwischen der frontalen und sagittalen haltenden Richtung, die Orbitalplatte von der gemeinschaft- lichen vorderen Kante median-, die Wangenplatte lateralwärts verlau- fend. Nur die untere Spitze der Orbitalplatte biegt in die horizon- tale, die obere vordere Ecke der Wangenplatte in eine mehr der frontalen sich nähernde Stellung um. Die Orbitalplatte zeigt sich Gesichtsschädel von vorn. Pz Proc. zygomat. d h wenn man den Schädel des Schläfenbeins. Foi Fissura orbit. inf. 7 von vorn betrachtet, von oben nach unten ausgehöhlt, die Wangenplatte von hinten nach vorn schwach gewölbt. Die Orbitalplatte wendet ihre vordere Fläche der Orbita zu; die vordere Fläche der Wangenplatte gehört dem Gesichte an; die hinteren Flächen beider Theile sehen in die Schläfengrube und stellen, indem sie ausgerundet in einander übergehen, eine einzige verticale und gerade nach hinten ge- richtete Hohlkehle dar, welche die Schläfengrube von vorn abschliesst und sich aufwärts auf die hintere Fläche des Jochfortsatzes des Stirnbeins, ab- wärts auf die hintere Aushöhlung des Proc. zygomatico-orbitaüs des Ober- kieferbeins fortsetzt. Ich habe die Orbitalplatte des Jochbeins einem spitzwinkeligen Dreieck verglichen. Die schmale, dem spitzen Winkel gegenüberliegende Seite ist ein horizontaler, zackiger Rand 1), am medialen Ende scharf, gegen Fig. 175. Czt / das laterale an Mächtigkeit (im sagittalen Durchmesser) zunehmend, in gleicher Flucht oder etwas tiefer als der Stirnrand des Temporalflügels des Wespenbeins gelegen. Auf ihn stützt sich der Jochfortsatz des Stirn- beins. Von den beiden langen, den spitzen Winkel einschliessenden Seiten ist die laterale der Augenhöh- lenrand , die mediale ein grösstentheils oder in der ganzen Länge zackiger Rand. Der hintere, verticale Thcil dieses Randes (Fig. 175*) ist an die Crista zygo- Rechtes Jochbein von matica des Temporalflügels des Wespenbeins dergestalt vom, der Schädel um angefügt, dass die beiden Flächen dieses Flügels, welche rechtsegedrehtA?z/”S< dio Crista zygomatica scheidet, durch die Orbital- und Can. zygomatico-fac. u. Temporalfläche des Jochbeins geradezu verlängert wer- zygomatico-temp. den (Fig. 176 a. f. S.). Der vordere, horizontal ver- Orbital- platte. *) Proc. frontalis aut.Wniigen- plattc. 200 Jochbein. laufende Theil desselbeu Randes (Fig. 175 ***) stösst am Boden der Augen- höhle in einer Naht mit der Lamina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis Fig. 17G. Z des Oberkieferbeins zusammen. Zwischen jenem, mit dem Wespenbein, und diesem, mit dem Oberkiefer- bein verbundenen Theil ist der Rand (**) in der Regel eine kurze Strecke frei und scharf, vertical vom oberen zum unteren Rande der Fissura orbit. inf. hinübergespannt. Häufig kommen aber das Wespen- und Oberkieferbein einander am Seitenrande der Fiss. orbit. inf. so entgegen, dass sie das Joch- bein vom Antheil an der Bildung dieser Oeffnung ausschliessen. Homontalschnitt des Jochbeins in Verbindung mit dem Temporalflügel des Wespenbeins. Crz Crysta zygomatica, Fco Facies orbitalis, Fct Fa- cies temporalis des Tem- poralflügels. Nach Gr uh er’s Untersuchungen an 120 Schädeln (Abhand], aus der menschl. u. vergleichenden Anatomie, Petersburg 1854, S. 116) ist das Jochbein ebenso oft von der Fissura orbit. inf. ausgeschlossen, als es an derselben Antheil nimmt. Die Ausschliessung geschieht nicht nur durch Fortsätze, welche Oberkiefer und Temporalflügel einander entgegen senden, sondern auch durch Nahtkno- chen, einen oder mehrere, welche am lateralen Ende die- ser Fissur zwischen den genannten Knochen und dem Jochbein liegen. Fr oment (jUecli. sur plusieurs points d’anatomie, Paris^ 1854, p. 55) sah die Theilnalune des Jochbeins an der Fissur unter 375 Schädeln 105 Mal auf beiden Seiten und 87 Mal auf Einer Seite. Yon den Fällen, in welchen das Jochbein ausgeschlossen war, war 28 Mal auf beiden Seiten und 31 Mal auf Einer Seite die Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins durch einen Nahtknochen bewerkstelligt. Aus- serdem constatirte Froment, dass die Häufigkeit der Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins mit dem Alter zunimmt. Unter 85 von Werfer untersuchten Schädeln fanden sich 29, wo auf beiden Seiten, 15, wo auf Einer Seite das Joch- bein von der Begrenzung der Fissura orbitalis ausgeschlossen wurde. # H. Magnus (Archiv für pathol. Anat. u. Pliysiol. XLVII, 215) fand an zwei Schädeln an der Stelle der Sutura zygomatico-sphenoidalis eine Spalte, Fissura zygomatico-sphenoid., die fjich vom lateralen Ende der Fissura orbit. sup. auf- wärts gegen das Stirnbein und Einmal bis an dasselbe erstreckte. Einmal war sie von der Fissura orbit inf. durch eine schmale Knochenbrücke getrennt, welche die Vereinigung des Proc. sphenomaxillaris (S. 120) mit dem Jochbein darstellte. Nicht selten legt sich das Jochbein von vorn her so über die Spina zygoma- tica des Oberkieferbeins, dass beide mit einander, das Jochbein vorn, das Ober- kieferbein hinten, den lateralen Band der Fissur bilden. An der unregelmässig vierseitigen Wangenplatte ist die dem Orbi- talrande gegenüberliegende untere Kante frei und wulstig und verläuft ge- rade oder schwach nach unten gekrümmt mit mässiger Steigung rück- und lateralwärts. Sie geht hinten in den unteren Rand des Jochfortsatzes des Schläfenbeins, vorn in die untere Kante des prismatischen Proc. zygomatico- orbitalis des Oberkieferbeins über, in die letztere mit einer stumpfwinkeligen Knickung, Wangenhöcker, Tiiberositas mdlaris (Fig. 177), deren Scheitel abwärts gerichtet ist und entweder genau dem Ende der Naht beider Kno- chen entspricht oder auf den einen oder anderen derselben rückt. Die ganze Kante ist von Muskelansätzen rauh und diese Rauhigkeit greift als schmaler oder breiter Saum auf die äussere Fläche der Wangeuplatte über. Der vordere und hintere Rand der Wangenplatte haben eine eiuiger- maassen parallele, schräg von oben und vorn nach hinten und unten geneigte201 Jochbein. Richtung, doch ist in der Regel der vordere Rand noch etwas mehr gegen den Horizont geneigt als der hintere, um so mehr, je länger die vordere Spitze ausgezogen ist, in welcher die- ser Rand mit dem medialen Rande der Pars orbitalis zusammenstösst. Er ist gerade oder unregelmässig wellenför- mig gebogen, schwach zackig und in seiner ganzen Länge mit dem vorderen Rande des Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkiefers verbunden. Die Länge der vorderen oberen Spitze des Jochbeins ') und damit der Antheil, welchen das Jochbein an der Bildung des Infraorbitalrandes nimmt, ist grossen in- dividuellen Schwankungen unterworfen. Als Begel kann gelten, dass die Spitze des Jochbeins gerade oder etwas median- wärts über dem For. infraorbitale endet. Steigt sodann, wie dies ebenfalls Regel ist, die Naht vom Foramen zum Mg. infra- orbitalis ebenso schräg medianwärts auf, so folgen in dem letztgenannten Rande 'von der Schläfen- zur Nasenseite einander Jochbein, Proc. zygomatico - orbitalis, 1 Oberkieferkörper, endlich Crista lacrymalis des Stirnfortsatzes des Oberkiefers. EHat die Spitze des Jochbeins die gewöhnliche Länge, steigt aber die Naht vom IFor. zum Mg. infraorbitalis lateralwärts auf, so wird der Proc. zygomatico-orbi- • talis von der Bildung des Mg. infraorbitalis ausgeschlossen und die Spitze des -Jochbeins reicht auf den obereu Rand des Oberkieferkörpers hinüber. Nun kann die Naht vom For. zum Mg. infraorbitalis so sehr lateralwärts Vordringen, dass der Körper des Oberkiefers vom Mg. infraorbitalis ausgeschlossen wird. Die Spitze des Jochbeins kann dabei die gewöhnliche Länge behalten. Endlich kann sich auch diese Spitze so verlängern, dass sie über den Proc. zygomatico-orbitalis und (len Körper , des Oberkiefers weg die Crista lacrymalis erreicht. Die Zahl der Varietäten wird noch vermehrt durch die Existenz von Schalt- •knochen in der Naht des Proc. zygomatico-orbitalis und des Körpers des Ober- kiefers. Auch in der Wangenplatte selbst kommen Schaltknochen vor (Scliwegel). Zuweilen springt die Gesichtsfläche der vorderen Spitze des Jochbeins wulstig über die Gesichtsfläche des Oberkieferbeins vor und in der Naht finden sich tiefe Gruben und Ernährungslöcher. Der hintere Rand der Wangenplatte hat zwei Abtheilungen. Der obere, längere, S-‘oder zickzackförmig gekrümmte Theil ist frei, oben wul- stig, abwärts, je mehr die Schläfengrube sich neben ihm vertieft, um so schärfer. Die untere rückwärts verlaufende Krümmung der Sförmigen Linie geht unter einem stumpfen Winkel über in den unteren, schräg, ab- und rückwärts gerichteten und stark gezäluielten Theil des hinteren Randes, welcher sich mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins in Verbindung setzt. 'Die durch die Einbiegung des hinteren Randes abgesetzto rückwärts vor- lagende Platte, welche in dem erwähnten zackigen Rande endet, wird Schlä- fenfortsatz, Proc. tamporalis, des Jochbeins genannt. Häufig erhebt sich die stumpfe Ecke in der Mitte der oberen Abtheilung des mtei en Randes der Wangenplatte in Form eines kammartigen Vorsprungs oder ’J Proc. maxillaris a u t. Fig. 177. l. *' Linkes Jochbein, fast Profil. Czf Can. zygom.-lac.Jochbein. Can. zygom.- fac. und zygom.- tempor. 202 einer spitzen Zacke, Proc. margincilis Luschka. Werfer fand diesen Fortsatz an 103 unter 245 Schädeln, häufiger auf der rechten Seite, als auf der linken, und bei beiderseitigem Vorkommen stärkerauf der rechten Seite. Er dient einem Bündel- chen der Fascia temporalis zur Insertion und es scheint, als ob der Zug des M. temporalis zu seiner Ausbildung beitrage (Luschka, Archiv für Anat. 1869. S. 326. Werfer, das Wangenbein des Menschen. Inaug. Diss. Tübingen 1869. 8). Die laterale Fläche der Wangenplatte ist glatt, in verschiedenem Grade gewölbt. Von der medialen Fläche (Fig. 178) ist der grössere, hintere Pa o Rechtes Jochbein von innen. Pao Pars orbit. Fam Pars malaris. Theil ebenfalls glatt und tritt mit dem verticalen Theile der hinteren Fläche der Orbitalplatte in der beschriebenen Weise zu einer Concavität zusammen. Der vor- dere Theil ist rauh in einer dreiseitigen Fläche, deren Basis sich längs dem hori- zontalen Theile der Orbitalplatte hinzieht, deren Spitze mit der vorderen unteren Ecke der Wangenplatte zusammenfällt. Diese Rauhigkeit, welche sich auf die un- tere Fläche der Orbitalplatte fortsetzt, entspricht in ihrer Form genau der Form der rauhen Endfläche des Proc. zygoraa- tico-orbitalis, auf welcher sie ruht. Das Jochbein wird von zwei Canälen durchzogen, welche die Bestim- mung haben, Nerven- und Gefässäste aus der Augenhöhle einerseits aul die Wange, andererseits in die Schläfengrube zu leiten. Die Nervenäste sind, wie überall, die beständigeren, ein N. zygomatico-facialis und ein N. zygo- matico-temporalis vom N. zygomaticus J) des zweiten Astes des Trigeminus. Die betreffenden und gleichbenaunten Canäle, Can. zygomalico-f ucicilis und Can. zygomatico-temporalis, gehen von der Orbitalfläche aus, der eine in transversaler Richtung, etwas nach vorn und wenig nach unten abweichend zur Gesichtsfläche, der andere rück- und auf- oder abwärts zur Schläfen- fläche. Die Eingänge2) liegen auf der Orbitalfläche ungefähr im Niveau der Fissura orbit. inferior, der Ausgang des Can. zygomatico-facialis3) fin- det sich auf der Gesichtsfläche nahe (5 bis 8mm) unter dem Orbitalrande, in gerader Linie über dem Wangenhöcker; der Ausgang des Can. zygomatico- temporalis 4) liegt in der oberen Hälfte der Schläfenfläche, bald dem unte- ren, bald dem oberen Rande näher. Nicht selten erfolgt die Theilung des N. zygomaticus in seine beiden Aeste erst innerhalb des Jochbeins. Dann ist Eine orbitale Mündung beiden Canälen gemein, der Can. zygomatico-fa- cialis liegt in der Flucht des gemeinsamen Anfangs, und der Can. zygoma- tico-temporalis geht unter einem spitzen Winkel rück- und medianwärts von demselben ab. Es aiebt noch andere zahlreiche Varietäten der beschriebenen Canäle. Die Ausgangsöffnungen beider können sich vervielfältigen; die des Can. zygomatico- ]) 2) 3) 4) (V. subculaneus vialac aut. Foramen zygom.-orbitale Krause, F. z. sup. Weber, F. z. int. Foramai zygom.-faciaie Krause, F. z. ant. Weber, F. z. ext. For. zygom. int. Meckel, F. z. temp. Krause, /•’. s. post. We Arnold. Arnold. ber und Amold.:Pfiugscharbein. 203 temporalis stehen alsdann über einander, die des Cnn. zygom.-fac., 2 bis 4, in einem dem Orbitalrande concentrischen Bogen. In einem Falle sah ich zwei Cann. zygomatico-facial. sich gegen die Mündung zu einem einfachen Canal ver- einigen. Beide Canäle kommen doppelt, der Can. zygomat.-temporalis auch drei- • fach vor, oder es bestehen neben dem vom Can. zygomatico-fac. sich abzweigen- i den Can. zygomatico-temp. noch zwei besondere. Der Eingang des Can. zygo- matico-temporalis rückt medianwärts in die Naht zwischen der Pars orbitalis des Joclibeins und der Crista zygomatica des Temporalflügels; sehr gölten versetzt er sich auf die letztgenannte Crista. Hier erscheint der Can. zygomatico-temp. als einfaches Loch der Orbitalplatte, dort durchzieht er den verticalen Theil die- - ser Platte von unten nach oben. Zuweilen geht ein Canal, der in dieser Rich- tung aufsteigt, an der oberen Ecke des Jochbeins statt auf die Schläfenfläche, auf die Gesichtsfläche über. Auch findet man die Pars malaris am oberen Theile des 1 hinteren Randes in transversaler Richtung von einem Canälchen durchsetzt. Zu- > weilen führen auf der Orbital- und Schläfenfläche längere Furchen zu den Oeff- i nungen oder von ihnen weg. Variabel und in keinem bestimmten Verhältniss • zu einander sind auch die Durchmesser der Oeffnungen (bis zu 3mm). Selten fehlt der Can. zygomatico-facialis, noch seltener der Can. zygomatico-temporalis, der t erste unter 60 Köpfen 10 Mal beiderseits und 15 Mal auf Einer Seite (Voigt, 1 Dermato-Neurologie. Wien 1864, S. 11). Jochbeine, durch eine horizontale Naht getlieilt, bilden Sandifort (a. a. O. ILib. III, p. 113, Taf. VIII, Fig. 7) und Schultz (a. a. O. S. 57, Taf. II, Fig. 3) ab; ■ vergl. Cu vier, anat. comp. 2. öd. II, 381. Der dem Oberkiefer zunächst gelegene Theil des Jochbeins kann eine Höhlung (bis zu Bohnengrösse) enthalten, die sich i mit der Kieferhöhle in Verbindung setzt (Mayer in Schmidt’s Jahrb. KXXI, 12). 13. Pflugscharbein, Vomer. Das Pflugscharbein ist der hintere Theil der Nasenscheidewand, eine aufrecht in der Medianebene stehende, aber meistens nach der einen oder Fig. 179. anderen Seite ausweichende, vier- seitige Platte. Sie verbindet sieb (Fig. 179) durch den oberen Rand mit der Schädelbasis und insbeson- dere mit der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers, durch den un- teren Rand mit der Crista nasalis der Oberkiefer- und Gaumenbeine, durch den vorderen Rand mit der perpcndiculären Platte des Siebbeins (Lpe) und weiter abwärts mit dem Knorpel der Nasenscheidewand; der hintere Rand steht frei zwischen beiden Choanen. Der obere und der hintere Rand einerseits und der vordere und untere andererseits sind von fast gleicher Länge; die letzte- ren beiden länger als die ersteren; der obere steigt von hinten nach vorn schräg auf, der hintere, meistens schwach concav, schräg ab, der untere Rand, ebenfalls schwach concav, liegt horizontal oder mit dem hinteren Ende kaum merklich höher als mit dem Knöcherne Scheidewand dev Nase von der linken Seite. Lpe Lamina perpendicularis des Siehbeins. Ci Crista incisiva. 13. rfluff- scharbein.204 Fflugscharbein. vorderen; der vordere Rand ist dem hinteren parallel oder etwas mehr ge- gen den Horizont geneigt. Der obere und hintere Rand verbinden sich in einem spitzen Winkel, der obere und vordere, sowie der hintere und untere unter stumpfen Winkeln; die Spitze, in welcher der vordere und untere Rand zusammenstossen sollten, ist vertical abgestutzt oder durch einen Ausschnitt auf die hintere Ecke der Crista incisiva aufgepasst. Das Pflugscharbein ist am hinteren Rande und am hinteren Theile des unteren Randes am dünnsten; vor- und aufwärts nimmt es an Dicke zu und am oberen Rande legt es sich in zwei Blätter, Alac Vomeris (Fig. 180 bis 182), auseinander, die, unter Fig. 180. Knöcherne Nasenscheidewand von hinten. 4 Schnittfläche des Körpers, 4 4 des Temporalflügels des Wespenbeins. J-'ov Foramcn ovale. Fig. 181. Pflugscharbein von vorn und oben. Fig. 182. Decke der Nasenhöhle von un- ten. 4 Horizontalschnitt des Pflugscharbeins. 4t Schnitt- fläche der Gaumenflügel. Ps Proc. sphenoidalis des Gaumen- beins. Pv Proc. vaginalis des Gaumenflügels. stumpfem Winkel gegen einander geneigt, eine Rinne ') einschliessen, welche zur Aufnahme des Wespenbeinschnabels bestimmt ist. Die Yförmig diver- girenden hinteren Ränder dieser Rinne sind wulstig und abgerundet, die lateralen Ränder scharf, zwischen die untere Fläche dos Wespenbeinkörpers und die Procc. vaginales des Gaumenflügels wie eingefalzt und weiter vorn an den Rand des Wespenbeinfortsatzes des Gaumenbeins gelehnt oder von ihm getragen (Fig. 182). Die Rinne vertieft sich nach vorn in dem Maasse, als die Spitze des Wespenbeinschnabels vorspringt und schliesst sich ent- weder über dem letzteren zu einer Art von Tasche, oder sie läuft offen, schmal und tief, von zwei sehr zarten Blättern eingefasst, längs dem ganzen vorderen Rande oder längs dem grössten Theile desselben herab. Sie wird dann von dem Scheidewandknorpel ausgefüllt; die perpendiculäre Platte des Siebbeins stützt sich asymmetrisch auf eins der Blätter (gewöhnlich auf das rechte) und drängt dasselbe aus dem Loth lateralwärts, so dass die Naht sich in Form einer stumpfwinkeligen Kante nach der einen Nasenhöhle ausbiegt. Das andere Blatt ragt an dem macerirten Schädel frei empor, ist aber oft unvollständig. Nur bei 29 Schädeln unter 117 fand Theile (Zeitsclir. für rat. Med. N. F. YI, 227) eine genau verticale und symmetrische Nasenscheidewand; in den anderen 1) Tncisurn vomeris.Pflugscharbein. 205 88 Fällen fanden sich Abnormitäten des Septum. Diese lassen sich darauf zurück- fiihren, dass die Scheidewand nach rechts oder links neigt, d. li. nach rechts oder links Jewölbt ist und dadurch die gleichnamige Nasenhöhle verengt, oder dass auf der rechten oder linken Seite des Septum in ziemlich horizontaler Richtung kamm- artige Vorsprünge verlaufen, und zwar im Allgemeinen dem Boden der Nasenhöhle mehr genähert als deren Dache. Dabei schien keine Kürperseite bevorzugt zu sein. Das Pfluo-scharbein und die perpendiculäre Platte des Siebbeins sah Scliwegel (ebendas. 3te R- XI, 290) durch einen Streifen des Knorpels der Nasenscheidewand getrennt. An der unteren Fläche des Wespen- und über der Rinne des Pflug- scharbeins verläuft ein medialer Canal (Fig. 180, 182*) *), welcher Blutgefässe zwischen die Platten des Pflugscharbeins und weiter nach vorn zum Knor- pel der Nasenscheidewand führt. Neben demselben und in gleicher Rich- tung kommt häufig jederseits ein Canal vor, zwischen dem Wespenhein- körper, der Wurzel des Proc. vaginalis und dem lateralen Rande der Ala vomeris, ein Canal, durch welchen Blutgefässe von der Basis des Schädels vor- wärts in die spongiöse Substanz des Wespenbeinkörpers oder in dieWespen- beiuliöhlen oder, in selteneren Fällen, in die Nasenhöhle treten (Fig. 182 **). Ein zweiter paariger und ebenfalls sagittaler Canal -) liegt unterhalb des vo- rigen, um Weniges lateralwärts und mit der hinteren Mündung (Fig. 182 ***) weiter vorn; die obere Wand desselben wird vom Wespenbeinkörper, die un- tere vom medialen Rande des Proc. sphenoid. des Gaumenbeins in Verbin- dung mit dem lateralen Rande der Ala vomeris gebildet. Durch ihn gelan- gen Gefäss- und Nervenästchen aus der Nasenhöhle und zwar von der Ge- gend des For. sphenopalatinum und aus der Fossa sphenomaxillaris zur obe- ren Wand des Schlundkopfs. Man kann diese Canäle C. vomerobasilares nennen und nach ihrer Lage als medianen, lateralen oberen und lateralen unteren unterscheiden. Jeder dieser Canäle kann fehlen; der mediane Canal fehlt im höheren Alter gewöhnlich oder ist ohliterirt (Tourtual, Rhein,-westfäl. Correspondenzbl. Bd. IV, No. 10, 11). Der laterale untere Canal verläuft häufig zwischen Gaumen- und Wespenbein allein. In dieser Varietät ist er beschrieben von Tourtual (Neue Unters, über den Bau des Schlund- und Kehlkopfs S. 53) als Can. sphcnophari/n- geus, von Gray als Can. pterygopalatinus, von Hyrtl als Can. sphenopalatinus. Er kann mit dem Can. vidianus communiciren. Die Flächen des Pflugscharheins sind in der Regel glatt. Eine seichte, meistens kaum bemerkbare Furche zieht auf beiden Flächen von der Ge- gend der hinteren oberen zur vorderen unteren Spitze. Sie rührt vom N. nasopalatinus her. Das Pflugscharbein besteht beim Neugeborenen aus zwei dünnen Blättern, welche nur am unteren und hinteren Rande mit einander verwachsen sind oder in einander umbiegen und einen platten, in die knorpelige Scheidewand der Nase sich fortsetzenden Knorpel umgeben. Völlig verwachsen diese Platten erst ge- gen die Zeit der Pubertät. Die Alae vomeris dehnen sich während des Wachs- thums nach hinten aus; noch beim jährigen Kinde bedecken sie nur den vorder- sten Theil der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers; im 20. Jahre erreichen sie die Syncliondrose des Hinterhaupts- und Wespenbeins; zugleich stellt sich der hintere Rand des Pflugscharbeins mehr vertical (Husch ke, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854, S. 7. Joseph, Medicin. Centralbl. 1864, No. 9). Im reifen Alter verschmilzt das Pflugscharbein mit der perpendiculären Platte des Siebbeins. B Canalis vomeris, Tourtual. Den hinteren Eingang dieses Canals nennt Tourtual Foramen vomeris, Pllugscharloch. 2) Qanaliculus pharyngeus, Arnold.Unterkiefer. 20G 14. Unter- kiefer. 14. Unterkiefer, Mandibula. Der Unterkiefer ist ein halbelliptisch gebogener, platter Knochen, wel- cher den unteren Theil der Vorderfläche und den hinteren Theil der Seiten- flächen des Gesichtes einnimmt. Seine Flächen haben eine von der vertica- len nur wenig und zwar in der Art abweichende Stellung, dass die äussere Fläche etwas aufwärts, die innere abwärts gewandt ist. Von den Rändern ist der untere abgerundet, wulstig, überall durch die Haut zu fühlen; er bezeichnet die Grenze der Unterkiefer- und Unterkinngegend. Der obere Rand trägt in seinem mittleren Theile die Zähne; hinter dem letzten Zahn jederseits erhebt sich etwa von dem hinteren Drittel jeder Seitenhälfte ein platter Fortsatz, dessen fast sagittal gestellte, nur wenig mit dem hinteren Rande lateralwärts ausweichende Flächen aus der inneren und äusseren Fläche des zahntragenden Bogens unmittelbar hervorgehen. Diese Fort- sätze heissen Aeste, Rami1)-, im Gegensatz zu denselben nennt man den mittleren bogenförmigen Theil des Unterkiefers den Ivör- p e r 2). Der der hinteren un- teren Ecke zunächst gelegene Theil des Knochens, welcher durch eine in Gedanken vom vorderen Rande des Astes ab- wärts und vom oberen Rande des Körpers rückwärts gezo- gene Linie begrenzt wird, kann ebensowohl zum Körper wie zum Aste gerechnet wer- den. Ihn dem Aste zuzurech- nen , scheint aber deshalb na- türlicher, weil sich vom vor- deren Rande des Astes eine Kante auf die Vorderfläche des Körpers eine Strecke weit schräg abwärts fortsetzt, die den Ast gegen den Körper abgrenzt. Der untere Rand des Astes liegt nach dieser Vorstel- lung in der Flucht des unteren Randes des Körpers. Die abgerundete Ecke, mit welcher der untere Rand in den hinteren Rand des Astes unter einem stumpfen Winkel übergeht, heisst Unterkieferwinkel, Avgulus YYhandi- bulae. Am oberen Rande ist der Ast durch einen bogenförmigen Ausschnitt, Incisura Wlandibulae3), in zwei Fortsätze getheilt; der hintere Fortsatz, Gelenkfortsatz, JProc. Condyloiäeus, articulirt mit der Pfanne des Schläfen- beins; der vordere, JProc. COronoideus4), ist ein Muskelfortsatz, welchen die Sehne des M. temporalis umfasst. Fig. 183. Unterkiefer im Profil. h Rami perpetttUculares seu adsccndentes. naris s. sigmoidea. ■’) Von y.ooComj Krähe, nicht von corona, 2) Ramus horhontalis. 3) /• semilu■ daher unrichtig mit Kronenfortsatz übersetzt. corona207 Unterkiefer. An dem Körper des Unterkiefers ist der obere oder Zahnrand, Lim- Körper. Ins alveolaris, mit Fächern zur Aufnahme der Zahnwurzeln in gleicher Zahl und Form, wie die bei- Fig. ISf. Tme Fd Unterkiefer von unten. Fd Fossa digastr. Spin Spina ment. den Oberkieferbeine, ver- sehen, nur dass die Al- veolen der Schneide- zähne, wie diese Zähne selbst, im Unterkiefer kleiner sind als im Ober- kiefer. Damit hängt zu- sammen, dass der Rand des Unterkiefers, so weit er die Sehneidezähne trägt, einen flacheren Bogen bildet als der ent- sprechende Rand des Oberkiefers, und hinter den letzteren zurück- weicht; ja dass, wenn die Eckzähne und deren Fächer vortreten, der Fig. 185. Zahnrand des Unterkiefers statt eines Bogens eine gebrochene Linie darstellt, transversal im mittleren Theile und unter einem stumpfen Winkel m die Seitentheile übergehend. Pc Der untere Rand 1), we- gen der erwähnten Nei- gungen der Flächen vor den' oberen vortretend, ist demselben im Uebri- gen parallel, zwischen beiden Eckzähnen trans- versal, dann im Bogen rück- und seitwärts ge- wandt. Während aber der obere Rand in einer horizontalen Ebene liegt, steigen die Seitentheile des unteren Randes nach hinten sanft aufwärts. Der Unterkiefer wird da- durch in der Gegend der Schneidezähne höher als an den Seiten; der Winkel, mit welchem der mitt- lere transversale Theil in die Seitentheile übergeht, ist am unteren Rande des Kiefers auffallender und öfters durch ein vor springendes, schmaleres oder breiteres Knötchen, Tuberculum mentale, noch mehr markirt. Dem Zahn- rande zunächst zeigt die äussere und in schwächerem Maasse die innere Unterkiefer von vorn. Cb Crista bucein. Lio Linea obliqua. Fme For. mentale. Pme Protub. ment. 1) Basis.208 Unterkiefer. Fläche, am deutlichsten an den Schneide- und Eckzähnen, die den Zahn- fächern entsprechenden Wölbungen, Juga alveolaria. Diese Wölbungen be- wirken, dass, so weit die Schneidezähne reichen, der obere Theil der äusse- ren Fläche sich im Vergleich zur unteren mehr gerade stellt und selbst nach vorn überhängt. Dadurch wird die Vorderfläche von oben nach unten concav und die Concavität wird mitunter noch tiefer durch ein wulstartiges Vortreten des unteren Randes. Sie wird aber in der Mitte des Unterkiefers unterbrochen und in zwei Gruben, Kinngruben, Fossae mentales, geschieden durch die Protuberantia mentalis1), einen dreiseitigen Vorsprung, dessen Basis mit dem transversalen Theile des unteren Randes zusammenfällt, des- sen stumpfe oder lang ausgezogene Spitze sich in der Mittellinie mehr oder minder weit zwischen die Juga alveolaria der Schneidezähne erhebt. Ausser- dem ist die Mittellinie durch eine sehr feine lineare Furche, eine Spur der Zusammensetzung des Unterkiefers aus zwei seitlichen Hälften bezeich- net, welche sich vom Zahnrande abwärts, selbst bis'auf die Protuberantia mentalis erstreckt. Unter dem zweiten Backzahn und in der Mitte der Höhe des Unterkiefers liegt das Foramcn mentale (Fig. 185)2), der Aus- gang eines Canals, der sich von dem, den Unterkiefer der Länge nach durch- I setzenden Can. alveolaris abzweigt und Nerven und Gefässe ins Gesicht führt. In der Gegend des vierten Backzahns erhebt sich die schiefe Linie, Linea Öbliqua 3), welche, wie erwähnt, rück- und aufwärts in den vorderen Rand des Astes übergeht. Die innere Fläche des Unterkiefers (Fig. 186) steht im Allgemeinen der äusseren parallel. Durch eine Kante aber, welche dem M. mylohyoideus zum p- jgg Ansätze dient und mehr oder minder vorspringend I Aussenfläche convergirende, abwärts geneigte Theil der inneren Fläche um so niedriger, je näher der Mittellinie, und am Kinn fällt er fast mit dem unteren Rande zusammen. Die Fläche unter der Linea mylohyoidea ist noch durch eine Furche, Sulcus mylohyoideus, unterbrochen, welche vom Aste auf den Körper übergeht, sich in der Gegend der Eckzähne verliert I bis zur Mittellinie verläuft, erhält der obere Theil der inneren Fläche eine mehr verticalo oder gar eine auf- wärts schauende Richtung, wogegen der unter der Kante befindliche Theil sich stärker abwärts neigt. Da ferner jene Kante, die Li- nea mylohyoidea, auf ihrem Wege nach vorn jederseits schräg vom oberen zum un- teren Rande des Kiefers her- absteigt, so ist der mit der vom hintersten Backzahn I Rechte Hälfte des Unterkiefers von innen. Cb Crista buecinatoria. l) Crista, Spina s. Tuberc. ment. ext. 2) F. rnaxillare, mit. 8) L. o. externa.Unterkiefer. 209 und den N. und die Vasa mylohyoidea beherbergt. Auf dem Ast beginnt sie zuweilen als Canal, auf dem Körper wird sie bald sehr seicht; in der Gegend des letzteren Backzahns ist sie gleich weit vom unteren Kieferrand und der Linea mylohyoidea entfernt; nach vorn nähert sie sich, wie dio Lin. mylohyoidea, aber in minder schrägem Verlauf, dem unteren Rande des Unterkiefers. Unter der Linea mylohyoidea liegen am transversalen Theile des Randes unmittelbar neben einander zwei, die Fingerspitze aufnehmende f Eindrücke, Fossae digastricae, in welchen die vorderen Bäuche der Mm. I:digastrici sich befestigen; darüber eine mediane Zacke oder Firste, welche, < aufwärts zuweilen in zwei getheilt, unter der Mitte der Fläche endet. Es ist die Spina mentalis1), die Anheftungsstelle der Mm. geniohyoidei und darüber der Mm. genioglossi; neben derselben findet sich jederseits eine flache Grube (Fig. 186*), in welcher der Vorderrand der Gland. sublingualis rruht -). Vom oberen Ende der Spina mentalis geht zuweilen eine sehr feine mediane Furche, wie auf der Aussenfläche, zur Scheidewand der beiden mit- * telsten Schneidezähne. Der Ast des Unterkiefers ist auf der äusseren Fläche mit schräg ab- Aaste. ;und rückwärts verlaufenden Streifen und breiten Furchen, den Abdrücken ider Bündel des Masseter, versehen, gegen den Winkel rauh, über demselben uund dem zuuächst liegenden Theile des hinteren und unteren Randes etwas vvertieft, so dass der Rand nach aussen umgebogen erscheint. Aehnliche 'Schräge, nur meistens stärkere Leisten und Eindrücke finden sich, von der IInsertion des M. pterygoideus int. herrührend, an der inneren Fläche des lUnterkieferwinkels. In der Höhe des Zahnrandes und ziemlich in der Mitte zwischen ihrem hinteren und vorderen Rande besitzt diese Fläche eine (3mm) weite Oeffnung, Foramen mandibulare3), durch welche die Nerven und Gefasse der Zähne in den Can. mandibularis4) eintreten. Den medialen iRand dieser Oeffnung bildet ein scharfes, aufwärts in eine abgerundete 'Spitze verlängertes Plättchen, Linfjida mandibulae; dasselbe wird von dem :Lig. accessorium mediale umfasst und setzt sich abwärts in den vorderen iRand des Sulcus mylohyoideus fort; beginnt aber der Sulcus mylohyoideus als Canal, so bedeckt die Lingula den Ursprung desselben aus dem Can. mandibularis. Der Proc. coronoideus, in welchen der vordere Rand des Astes aufsteigt, proc. coro- -ist von sehr verschiedener Form; er ist bald etwas höher, bald etwas niedri- noideua- .ger als der Gelenkfortsatz, meistens aber mit diesem von gleicher Höhe; :är ist, wie der ganze Ast, mehr oder minder rückwärts geneigt, in verschie- denem Grade sichelförmig rückwärts gebogen, das obere Ende spitz oder abgerundet, vertical oder zur Seite geneigt, die Höhe des Fortsatzes kür- ! Jer oder länger als der sagittale Durchmesser seiner Basis. Er ist an der • Spitze ganz platt oder schon von der Spitze an auf der inneren Fläche ge- völbt. Regelmässig entwickelt sich weiter abwärts auf der Innenfläche leben dem vorderen Rande eine Kante, welche im Bogen erst ab-, dann vor- wärts veiläuft, sich dabei allmälig von dem vorderen Rande zurückzieht md auf der Innenfläche des Körpers am letzten Backzahn endet (Fig. 186). ) Sp. m. interna. 2) Fossa mylohyoidea M. J. Weber. 3) F. alveolare inf ■ maxdl^ Post. 4) C. maxillaris inf. C alveolavis inf. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 14210 Unterkiefer. Der Raum zwischen dem vorderen Rande des Proc. coronoideus und dessen Fortsetzung, der Linea obliqua einerseits und der eben beschriebenen Kaute andererseits, ist eine nach unten und vorn sich verbreiternde und vertie- fende, schliesslich den Zahnrand umfassende Hohlkehle. Sie ist durch eine schwache Firste getlieilt, welche von ihrem hinteren Rande zum äusseien Rande der Alveole des letzten Backzahns und oft noch eine kurze Strecke vor diesem her verläuft. Die Firste kann Crista buccinatoria genannt wer- den, da ein Tkeil der Fasern des M. buccinator von ihr entspringt. Proc. con- ’ Der Gelenkfortsatz endet in einen elliptischen, flach gewölbten, von dyloideus. eiuer ^ düjmen Kuorpellage bekleideten Kopf, dessen grösster Durch- messer (16m,n) fast transversal, mit dem medialen Ende wenig rückwärts abweichend, gestellt ist. Die hintere Fläche des Fortsatzes, dreiseitig mit aufwärts gerichteter Basis, geht aus dem hinteren Rande des Astes hervor, der sich fächerförmig, jedoch mehr median- als lateralwarts ausbreitet; an seine Vorderfläche zieht sich, gegen den lateralen Rand der Gelenkflache, der scharfe Rand der Incisura mandib. herauf. Medianwärts von dieser Kante ist die Vorderfläche etwas ausgehöhlt, zuweilen rauh von der Anhef- tung des M. pterygoideus ext. Die Gelenkfläche greift auf der vorderen Seite weiter herab, als auf der hinteren und ist gegen jene schärfer ahge- setzt, als gegen diese. Unter den mannigfaltigen Formverschiedenheiten des Gelenkfortsatzes ist wohl die seltenste die, dass die Gelenkflächen mit den transversalen Axen nach vorn convergiren. Oft verjüngt sich der sagittale Durchmesser gegen den latera- len oder medialen Rand. Zuweilen ist die Gelenkfläche auffallend nach Einer Seite abhängig oder halbmondförmig, die Concavität nach vorn, oder Sfonmg o-eboo-en unter dem Gelenkkopfe kommt zuweilen ein Höker, Tuberculum ext. proc condyloidei Schwegel, vor, zur Befestigung des Lig. accessorium laterale. Can. mandi- Der Unterkiefer enthält eine feinzeilige Diploe zwischen compacten bulariS’ Tafeln die an der äusseren Seite mächtiger sind als an der inneren und die verhältnissmässig grösste Mächtigkeit an den Rändern und den Aesten LrtLnv. TI /in m viiM Fig. 187. haben. Der Can QUandibul. durch zieht den Knochen ziemlich genau in der Richtung des Sulcus mylohyoi- deus, am Körper also viel näher dem unteren Rane als dem oberen er liegt der inne- ren Oberfläche nä- her als der äusse- ren. Jenseits des! Abgangs des Sei- tenzweigs, welcher sich am For. mentale öffnet, verringert sich sein Lumen plötzlich um mehr als die Hälfte (vergl. Fig. 187 B C). Seine obere Wand ist sehr poros, Verticale Durchschnitte der rechten Unterkieferhälfte, A hinter dem letzten Backzahn, B vor dem dritten Backzahn, C vor dem ersten Backzahn. Lio Linea obliqua. Lim Linea mylohyoiden. Smy Sulc. mylohyoid.Nähte. 211 regelmässigere Zweigcanälchen sind aber nur im mittleren Theile des Unter- kiefers zu finden, wo sie im rechten Winkel abgehen und zwischen den Alveolen gegen den freien Rand der Septa der Schneideziihne aufsteigen. v. Patruban (Oesterr. Zeitscbr. für prakt. TIeilk. 1865. No. 22) beschreibt einen Unterkiefer, an welchem sich beiderseits ein doppeltes For. mentale vorfin- det und in welchem sich auch, diesem entsprechend, zwei Canäle befinden, in deren jedem ein Nerv verläuft. Beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer aus zwei seitlichen, durch eine mediane Syncliondrose verbundenen Hälften. Die Verknöcherung der Synclion- drose beginnt selten vor der Geburt, meistens bald nach derselben und zwar von mehreren Punkten aus. Ein linsenförmiges plattes Knochenscheibchen entsteht dicht vor der Endfläche jeder Unterldeferhälfte, mit den Flächen parallel dieser Endfläche und gleich dem Knochenkern einer Epiphyse in der Tiefe des Knor- pels; ein unpaariger oder zwei dicht zusannneustossende paarige Knochenstreifen finden sich oberflächlich am unteren Bande des Knochens und dem diesem Bande zunächst liegenden Theile der vorderen Fläche in der Gegend der nachmaligen Protuberautia mentalis. Die zwei tiefen, linsenförmigen Epiphysen verbinden sich unter einander zu einem unpaaaren, eiförmigen Stück , dann verwachsen sie mit den Unterkieferhälften und mit der oberflächlichen Epiphyse des Kinns; im drit- ten bis vierten Monat ist diese Verwachsung meistens schon so weit vollendet, dass keine Spur der Nähte mehr sichtbar ist, indess die Naht am Zahnrande des Kiefers sich, wie erwähnt, oft bis ins reife Alter erhält'). Tin Uebrigen zeichnet sich der Unterkiefer des Säuglings vor dem des Er- wachsenen aus durch die geringe Höhe der Aeste und durch den stumpfen Win- kel, in welchem Körper und Aeste zusammenstossen. Statt des Foramen mandi- bulare finden sich zwei (selten drei) Oeffnungen, von welchen die eine zu einer Furche am Boden der hinteren Backzähne, die andere in den eigentlichen Can. mandibularis führt. Die weiteren Formveränderungen stehen mit dem Durch- bruch und Wechsel der Zähne in zu genauem Verband, als dass hier darauf ein- gegangen werden könnte. Im hohen Alter schleifen sich, wenn die Zähne ver- loren gegangen sind, die Alveolarränder ab, die Aeste erhalten wieder eine mehr geneigte Stellung und der Körper, einem rippenartigen Bogen ähnlich, tritt bei geschlossenem Munde mit seinem mittleren Theile über den Band des Ober- kiefers hinauf. Wir seliliessen die Beschreibung des Schädels mit der Darstellung der Nähte, in welchen die denselben zusammensetzenden Knochen an seiner Oberfläche zusammenstossen. An der Schädeldecke verlaufen zwei Nähte hinter einander und ein- ander einigermaassen parallel, die vordere zwischen dem hinteren Rande des Stirnbeins und dem vorderen der Scheitelbeine, die hintere zwischen dem hinteren Rande der Scheitelbeine und der ilinterhauptsschuppe (vergl. Fig. 74. 75). Jene wird Kronennaht, Suturci coronalis2), diese wird Lambdanaht, Sutura Icimbdoidea3), genannt. Die Kronennaht hat auf dem Scheitel eine genau transversale Richtung, weicht aber, indem sie sich an der Seiten wand des Schädels und in der Schläfengrube herabzieht, nach *) Die oberflächlichen Epiphysen wurden zuerst von Meckel beobachtet und von M. J. Weber für eine constante Durchgangsbildung erklärt. Den Zahnrand erreichen diese Zwischenknochen nicht, haben an der Bildung der Alveolen der Schneidezähne keinen An- theil und es ist deshalb nicht statthaft, sie, wie Dieterich (a. a. 0. S. 18) und Arnold (Lehrb. der Physiologie 11, 1261) getluin, den Zwischenkieferbeinen des Oberkiefers an die Seite zu stellen. “) S. frunto-parietalis. 8) y. occipilo-parietalis, uccipitalis. 14* Nähte.Nähte. 212 vorn ab; die Lambdanabt ist eine gebrochene Linie, deren Schenkel in einer Ebene liegen, welche zwischen der frontalen und horizontalen ziemlich die Mitte hält. Den Scheitel dieser gebrochenen Linie und die Mitte der Kronen- naht verbindet die mediane Scheitelnaht, Sutura parietalis 1). Die Kronen- und Lambdanaht treffen je mit ihrem unteren Ende in der Seitenwand des Schädels auf eine Naht, welche im Allgemeinen der Scheitel- naht parallel, jedoch in schlangenförmigen Krümmungen auf- und abgeht (Fig. 72). An derselben nimmt von oben her das Stirn- und Scheitelbein, von unten her das Jochbein, der Temporalflügel des Wespenbeins und die Schläfenschuppe Theil. Sie beginnt, in der Höhe der Nasenwurzel, am lateralen Rande der Augenhöhle mit der Naht zwischen Stirn- und Joch- bein (Sutura zygomatico-frontalis), setzt sich in aufwärts convexem Bogen längs dem oberen Rande des Temporalflügels, zwischen diesem und zuerst dem Stirnbein, dann dem Scheitelbein fort, geht dann in einem zweiten län- geren und stärker aufwärts gekrümmten Bogen zwischen dem Scheitelbein und der Schläfenschuppe (Sutura squamosa), endlich wieder in kurzem nie- drigen Bogen zwischen Scheitelbein und Warzentheil nach hinten. Das Ende der Kronennaht fällt demnach etwa auf die Mitte des oberen Randes des Temporalflügels; das Ende der Lambdanaht fällt auf die hintere obere Ecke des Warzentheils des Schläfenbeins und theilt sich in zwei Schenkel, von welchen der eine (S. parieto-mastoidea) nach vorn in die eben beschrie- bene sagittale Naht der Seitenwand des Schädels umbiegt, indess der andere (S. occipito-mastoldea) fast in der Flucht der Lambdanaht und nur wenig rückwärts abweichend zwischen Hinterhauptsbein und Warzentheil seinen Weg zur Schädelbasis fortsetzt. Die Nähte der Schädeldecke sind sämmtlick gezahnt, mit groben Zacken an der Aussenfläche, fein wellenförmig an der Innenfläche des Schädels. Die gröbsten Zacken mit zahlreichen Nebenzacken hat die Lambdanaht. Die sagittale Naht der Seitenwand ist, so weit das W espenbein und die Schläfenschuppe betheiligt sind, Schuppennaht, dergestalt, dass die Knochen der Seitenwand die der Decke umfassen. Nur in der Sutura parieto-mastoidea tritt das umgekehrte Yerhältniss ein und wird das Schläfenbein von der Ecke des Scheitelbeins äusserlick überragt. Indess die sagittale Naht der Seitenwand von oben her die Kronen- und Lambdanaht aufnimmt, sendet sie nach der entgegengesetzten Richtung abwärts zur Schädelbasis drei Nähte ab, zwei im vorderen Theil der Schläfen- fläche, eine hinter dem Warzenfortsatz. Die vorderste dieser Nähte, Su- tura spheno - eygomatica, verläuft zwischen der Orbitalplatte des Jochbeins und dem Wespenbeiufliigel fast vertical und stösst auf die abgerundete late- rale Spitze der Fissura orbitalis inf. Indem diese Fissur median- und ab- wärts in die Fissura spheno-maxillaris umbeugt und von der unteren Spitze der letzteren die Naht zwischen dem Gaumenflügel des Wespenbeins und dem Proc. pyramidalis des Gaumenbeins ihren Ursprung nimmt, entsteht ein Bild (Fig. 90), wie wenn auf der Landkarte ein Fluss in einen See über- und wieder aus demselben hervorgeht , und lässt sich die untere Naht als eine mittelbai’e Fortsetzung der oberen betrachten. Die zweite von der *) S. sagittalis.sagittaleu Seiteunaht abwärts laufende Naht, Sutura spheiio-temporal is, geht im Bogen zwischen Temporalflügel und Schläfenbeinschuppe abwärts und ; über die Infratemporalfirste rückwärts, um an der Schädelbasis zwischen j dem Unterkiefergelenk und der Spina angularis auf einer transversalen 'Naht, auf welche ich zurückkomme, zu enden. Die dritte Naht ist die be- reits erwähnte Sutura occipito-mastoidea; sie zieht sich an der Schädelbasis medianwärts vom Proc. mastoideus und stylöideus fast gerade nach vorn zum For. jugulare; der vorderste Theil derselben ist die Articulatio pelro- basilaris. Ausser den Nähten, welche von der Seitenwand des Schädels auf die 1 Basis übergehen und abgesehen von den frühzeitig verknöchernden queren -Synchondrosen zwischen den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, besitzt die Schädelbasis (Fig. 77) zwei parallele, in der Richtung der Axe ■der Schläfenpyramide schräg median- und vorwärts laufende Nähte, welche man freilich nicht als Nähte, sondern als Spalten aufzuführen gewöhnt ist, rmit Unrecht, da sie an dem frischen Schädel ganz und gar von Bandmasse ausgefüllt sind. Die Hauptmasse dieses Bindegewebes liegt im For. lacerum; won da aus erstreckt sich die eine hintere Naht, Sutura (Fissura) petrobasi- l laris 1), zwischen Schläfenpyramide und Hinterhauptsbein zur lateralen Spitze «des For. jugulare; die andere, vordere, Sutura (Fissurd) sphenopetrosa, ver- 1 läuft zwischen Schläfenpyramide und Temporalflügel und setzt sich über der rimedialen Mündung der knöchernen Tuba noch eine Strecke weit in der Decke dderselben fort, während an der Schädelbasis in der gleichen Flucht die Fis- ssura petrosquamosa und petrotympanica auftreten. Wegen der Nähte am Gaumen verweise ich auf S. 186. Im Gesicht (Fig. 81) findet sich die transversale Naht der Nasenwurzel, idie sich jederseits in die Augenhöhle fortsetzt, zwischen Stirnbein einerseits uund Nasenbeinen und Stirnfortsätzen des Oberkiefers andererseits; von der Mitte derselben abwärts eine mediane Naht zwischen den Nasenbeinen und zwischen den Zahnfortsätzen der Oberkieferbeine, der medianen Naht der NNasenbeine fast parallel die Naht zwischen Nasenbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers jeder Seite, endlich etwa von der Mitte des unteren Randes der Augenhöhle schräg seit- uud abwärts zum Wangenhöcker die Naht zwischen Hoch- und Oberkieferbein, Sutura zygomatico-maxillaris. Häufig geht von der letzteren oder medianwärts neben ihr vom Augenhöhlenrande zum For. ■infraorbitale die dem Oberkiefer ungehörige Sutura infraorbitalis herab. Die Art, wie die Knochen, welche die Augenhöhle begrenzen, zusam- men gefügt sind (Fig. 81. 86. 87), lässt eine gewisse Symmetrie nicht ver- kennen. Vier Nähte laufen sagittal, ungefähr je an der Grenze der oberen, unteren, medialen und lateralen Wand. Die obere und untere Wand sind Idurch ziemlich entsprechende quere Nähte, die mediale und laterale Wand abenso durch verticale Nähte abgetheilt. Die transversale Naht der Decke der Augenhöhle befindet sich zwischen Stirnbein und Orbitalflügel des Wes- penbeins und grenzt von der Decke ein kleines dreiseitiges Feld im Hinter- gründe der Augenhöhle ab; die transversale Naht des Bodens verläuft zwi- schen Oberkiefer und Proc. orbitalis des Gaumenbeins, ein ebenfalls dreiseiti- b Sutura petro-splitno-hasilnris W. Grub er.214 Nahtknoclien. Nahl- knochon. ges, nur noch kleineres Feld im Hintergründe der Augenhöhle abgrenzend. Gegen die mediale Wand setzt sich die vom Stirnbein gebildete Decke durch eine Naht ab, welche längs dem Stirnfortsatz des Oberkiefers, dann dem Thränenbeiu, dann der Papierplatte des Siebbeins hinzieht; die Grenze ge- gen die laterale Wand bildet eine Naht, welche zwischen Stirn- und Joch- ; bein beginnt, sich dann zwischen Stirnbein und Temporalflügel fortsetzt und in der Spitze der Fissura orbitalis sup. endet. An der Naht, welche die un- t tere und mediale Wand scheidet, betheiligen sich von unten her Oberkiefer- und Gaumenbein, von oben her Thränen- und Siebbein; zwischen der unteren und lateralen Wand erstreckt sich, vom lateralen Ende der Fissura orbitalis inf. beginnend, die Sutura zygomatico-maxillaris. Die laterale Wand wird an der Grenze des vorderen und mittleren Drittels perpendicu- lär getheilt durch die Naht zwischen Orbitalflügel und Jochbein: die mediale Wand wird an der entsprechenden Stelle ebenfalls perpendiculär getheilt durch die Naht zwischen Thränen- und Siebbein, ferner, dicht am vorderen Rande der Augenhöhle, durch die im Grunde der Thränengrube verlaufende Naht zwischen Stirnfortsatz des Oberkiefers und Thränenbein, und im Hinter- gründe der Augenhöhle durch die Naht zwischen Siebbein und Wespenbem- körper. Den Boden der Augenhöhle theilt in zwei seitliche Hälften die Su- tura infraorbitalis zwischen dem Körper und dem Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins. Im Inneren der Schädelhöhle sind an der Decke und in den beiden hinteren Abtheilungen des Bodens dieselben Nähte wie an der Aussenfläche sichtbar; in der vorderen Schädelgrube kommen die Nähte zwischen der Siebplatte des Siebbeins, dem Stirn- und Wespenbein hinzu (Fig. 74). Die mannigfaltigen Varietäten der Schädelknoclien haben, wie sich von selbst versteht, Varietäten der Nähte im Gefolge. Doch giebt es eine Art von Varietä- ten, bei welchen die abweichende Form der Naht als das Wesentliche sich auf- drängt und die damit verbundene Abweichung in der Form der Knochen als etwas Secundäres aufgefasst wird. Es kann — am häufigsten geschieht dies in der Lambdanaht — eine einzelne Zacke oder eine Anzahl von Zacken von einem der mit einander verbundenen Knochen sich ablösen, ringsum abgrenzen und so gleichsam eine Insel in der Naht bilden. Die von einer abnorm getheilten Naht inselartig umschlossenen Knochen werden Nahtknochen, Ossa suturarum genannt. . Der Begriff der Nahtknochen ist übrigens in doppelter Beziehung schwan- kend. Erstens ist es willkürlich, ob wir einen Knochen, z. B. den oberen Theil einer durch quere Naht in zwei Stücke zerfallenen Hinterhauptsschuppe, als selbst- ständigen Nahtknochen oder als Theil des Knochens, von welchem er abgelost ist, betrachten wollen. Zweitens haben die Nahtknochen mitunter nur eine vor- übergehende Existenz, verschmelzen später mit dem einen oder anderen der Knochen, zwischen welche sie eingefügt sind, und gehören also eigentlich in das Gebiet der Epiphysen, wie der Knochen der Fissura petrobasilaris (S. 167), das äussere Thränenbein (S. 185) u. a. Unzweideutig sind die Nahtknoclien, welche in den Bereich der beiden die Naht begrenzenden Knochen eingreifen, als ob je- der der letzteren seinen Beitrag zu dem einfachen, eingeschalteten Stück abge- Eine besondere und seltene Art abnormer Nähte umschreibt Knochenstücke, welche eher den Namen Schalt- als Nahtknoclien, nach der oben gegebenen 1) Schaltknochen, Zwickelbeine, Nahtdoppler, Ossa intercalaria, epactalia, triquetra, Wormiana, raphogeminantia.215 Nahtkuoolien. i 1 Definition, verdienen würden. Es sind meist nur kleine, in der Continuitat eines Knochens eingesprengte, also von einem und demselben Knochen ringsum umge- bene Stücke. °Am häufigsten finden sich dergleichen im Warzentheil des Schläfen- beins,^ sie kommen innerhalb der Zacken des Randes eines Schädelknochens und soo-ar'innerhalb eines Nahtknochens vor. j[it Rücksicht auf ihre Mächtigkeit lassen sich zwei Arten von Nahtkuocheu unterscheiden. Es giebt 1) oberflächliche, in Vertiefungen der eigentlichen Schädel- knochen gleichsam nur eingelegte, und zwar ebensowohl an der äusseren Ober- fläche, welche nicht bis an die Glastafel reichen, wie an der inneren Oberfläche, welche von aussen nicht wahrnehmbar sind. 2) Durchgreifende, durch deren Entfernung die Schädelwand eine Lücke bekommt. Die letzteren sind fast im- mer keilförmig, gegen die innere Oberfläche verjüngt. Der Anschein von Naht- knochen der ersteren Art entsteht zuweilen durch die von Hyrtl sogenannten falschen Schaltknochen, dadurch nämlich, dass an schuppenförmigen Nähten neben dem Nahtrande Stifte des tieferen Knochens in Löcher des oberflächlichen auf- genommen werden (Schultz, a. a. 0. S. 9. Hyrtl, lieber wahre und falsche Schaltknochen in der Pars orbitaria des Stirnbeins. Wien 1861). Nahtknochen kommen symmetrisch vor, doch ist dies nicht die Regel. Die Form ihrer Ränder richtet sich nach der Form der Knochen, welche sie vertreten; in den zackigen Nähten des Schädels sind sie aussen zackig, innen fein wellenförmig, zwischen den Gesichtsknochen sind sie glattrandig. Ihre Grösse wie ihre Zahl ist sehr veränderlich, die Grösse vom Punktförmigen bis zu einem Durchmesser von mehreren Zollen. Die grösste Zahl kleiner Nahtknochen findet man mitunter in der Lambdanaht. In den meisten Nähten des Schädels und Gesichts hat man Nahtknochen beobachtet, am häufigsten, wie erwähnt, in der Lambdanaht, wo bald ein un- paariger, medianer, oder mediangetheilter eckiger Knochen die Spitze des Hintei- hauptsbeins vertritt (Os interparietale s. epactale), bald zackige Knöchelchen m den Schenkeln der Naht reihenweise geordnet sind. Seltener sind die Nahtkno- chen in der Kronen-, noch seltener in der Scheitelnaht. Sehr oft findet sich ein länglicher, mit dem längsten Durchmesser sagittal gestellter Nahtknochen am unteren vorderen Winkel des Scheitelbeins; indem derselbe mit der Schläfen- schuppe verwächst, bildet er die oben (S. 147) erwähnte Zacke derselben, die sich zwischen Scheitelbein und Temporalflügel einschiebt. Eben so gewöhnlich ist an der Stelle, wo der hintere untere Winkel des Scheitelbeins mit dein Hinterhaupts- bein und dem Warzentheil des Schläfenbeins zusammentrifft, ein Nahtknochen oder eine Anzahl derselben, die sich auf Kosten bald des einen, bald des anderen der genannten Knochen entwickeln. Zwischen Scheitelbein und Schläfenschuppe, dem ganzen oberen Rande der letzteren entlang, wird nicht selten ein mehrere Linien hoher Nahtknochen beobachtet, so dass die Schuppennaht doppelt vorhan- den scheint. In der Grube, welche in der Schädelhöhle hinter dem Jochfortsatz des Stirnbeins oberhalb der Verbindung des letzteren mit dem Temporalflügel liegt, vor oder hinter der queren Naht zwischen Siebbein, Stirnbein und Wespeu- bein, sowie neben der sagittalen Naht zrvischen Stirn- und Siebbein kommen bei jungen Subjecten zahlreiche kleine, durch verschiedenartig angeordnete Linien umschriebene Plättchen vor (Grüber, Abliandl. S. 114). Statt der Knochen- spitzen , welche vom Hinterhaupts- oder Schläfenbeine aus das Foramen jugulare quertheilen, findet sich ein besonderes Knöchelchen, Ossiculuni jugului e Grüber (Bulletin de l’academie de St. Petersbourg, XI, 93). Unter den Nähten des Gesichts bieten die der Augenhöhle am häufigsten Nahtknochen dar und hier wieder vorzugsweise die Naht, in welcher Orbital- flügel , Oberkiefer und Jochbein einander vor dem lateralen Rande der Fissura orbit. inf. begegnen. Einen Nahtknochen in der Decke der Augenhöhle zwischen dem Wespenbein, Sieb- und Stirnbein hat Czermak (Zeitschi-, für .wissenschaftl. Zool. Bd. III, S. 27, Taf. II) unter einigen hundert Schädeln fünf Mal angetrof- fen. In eiuem von Hyrtl beschriebenen Fall war der Orbitaltheil des Stirnbeins jederseits in eine irreguläre Mosaik zerfallen, welche rechterseits aus 10, linker- seits aus 12 Stücken bestand. An drei Schädeln sah Hyrtl vom vorderen RandeUnterschie- de des Ge- schlechts. 216 Geschlechtsunterschied. der Orbitalfliigel des Wespenbeins eine zungenförmige Verlängerung in die Decke der Orbita vorspringen, die er für einen mit dem OrbitalHügel verwachsenen Nahtknochen hält. Erwähnung verdient noch wegen der häufigen Anwesenheit feiner Nahtknochen die Sutura incisiva. Vergl. Sandifort, Observat. anatomico- pathol. Lib. III, p. 103, Lib. IV, p. 134. Bosenmüller, De singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus. Lips. 1804, p. 11. Jung, Animadv. de ossibus generatim et in specie de ossibus rhaphogeminantibus. Basil. 1827. Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te B. V, 298, 306. Der weibliche Kopf ist im Allgemeinen kleiner, als der männliche, der Hirn- schädel aber im Verhältniss zum Gesichtsschädel grösser. Ebenso sind die Augen- höhlen des weiblichen Schädels verhältnissmässig grösser, alle übrigen Höhlen und Canäle aber minder geräumig. Den sagittalen Durchmesser des Hirnschädels findet Welcher beim Weibe im Verhältniss zum verticalen und mehr noch zum trans- versalen Durchmesser grösser, als beim Manne; die Verminderung des transversalen Durchmessers mache sich besonders zwischen den Scheitelhöckern und Warzen- fortsätzen bemerklich; Aeby dagegen sieht bei Vergleichung männlicher und weiblicher Schädel keinen Unterschied im Verhältniss des transversalen und ver- ticalen Durchmessers zur Grundlinie; den Anschein eines grösseren sagittalen Durchmessers leitet er von einer relativ stärkeren Entwickelung des Hinterhaupts- beins ab. Dieses ist nach hinten verlängert, die Hinterhauptsschuppe, wie beim Kindesschädel, mehr horizontal gestellt, die Basis zu den Seiten des Hinterhaupts- lochs stärker gewölbt. Der Clivus ist minder steil, der Oberkiefer springt stärker vor, die Krümmung des Unterkiefers ist stärker und die Aeste desselben bilden mit dem Körper einen stumpferen Winkel, als beim Manne. Als Eigenthümlicli- keiten des weiblichen Schädels hebt Ecker hervor die geringe Höhe, Abflachung der Scheitelgegend, die senkrecht gestellte Stirn, eine Folge des Ueberwiegens der Schädeldecke über die Schädelbasis (die Sehne des Schädelgewölbes, von der Sutura nasofrontalis zum vorderen Bande des Hinterhauptslochs verhält sich zur Länge des Gewölbes beim Manne wie 27,1, beim Weibe wie 26,7 : 100), endlich die Form des Schädelconturs. Der flache Scheitel geht nämlich sowohl in die Stirn, als auch, wenngleich minder ausgesprochen, in das Hinterhaupt nicht, wie bei dem Manne, in einer Wölbung, sondern in einer winkeligen Biegung über. Aus Weis- bach's Messungen ergeben sich folgende Geschlechtseigenthümlichkeiten des deut- schen Weiberschädels: l) Der ganze Schädel ist absolut kleiner und leichter, brei- ter und niedriger, mit relativ schmalerer Basis, in der sagittalen Bichtung flacher, in der transversalen stärker gewölbt, als der Männerschädel. 2) Das Vorderhaupt ist kleiner, namentlich niedriger und schmaler, in sagittaler Bichtung viel stärker, in horizontaler etwas flacher gekrümmt; die Stirnhöcker liegen im Verhältniss zur Länge des Schädels weiter auseinander, im Verhältniss zur Breite desselben einander näher. 3) Das durch seine überwiegende Breite die grössere Breite des ganzen Schädels bestimmende Mittelhaupt scheint, obgleich kürzer und niedriger, doch grösser als das männliche; es hat eine flachere Sagittalwölbung, breitere und in querer Bichtung stärker gewölbte Scheitelbeine, deren Tubera weiter ausein- ander und tiefer unten liegen. 4) Das Hinterhaupt unterscheidet sich von dem männlichen bei gleicher Breite durch grössere Höhe und Länge; sein Zwischen- scheiteltheil ist kürzer, sein Kleinhirntheil länger, als beim Manne. Von seinen Wölbungen ist die sagittale flacher, die schräge und quere stärker. 5) Die Schädel- basis des Weibes ist kürzer, hat aber eine längere Pars basilaris, ein schmaleres Hinterhauptsloch, näher aneinander gerückte Forr. stylomastoidea, weiter abste- hende Forr. ovalia. Das Gesicht ist im Verhältniss zum Hirnschädel in allen Dimensionen kleiner, mehr orthognatli, oben breiter und unten enger, hat eine breitere Nasenwurzel, weiter auseinanderliegende Augen und höhere Orbitae, brei- tere Oberkiefer mit kleineren niedrigeren Choanen und kürzerem aber breiterem Gaumen. Der Unterkiefer ist flacher gekrümmt, hat ein breiteres Kinn und schma- lere Aeste, welche unter einem grösseren Winkel vom Körper ausgehen (Huschke, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854, S. 18. Welcher, Wachsthum und Bau des menschl. Schädels. S. 65. Archiv für Anthropologie I, 120. Ecker, ebendas. S. 81. Weisbach, Wiener med. Jahrb. 1864, S. 49. Archiv für Anthropo-Fontanellen. Nahtverschmelzung. 217 logie III, 59. Davis, ebendas. IV, 17. Aeb}-, die Schädelformen des Menschen und der Affen. Lpz. 1867). Der Schädel des Neugeborenen hat im sagittalen Durchmesser (von der Nasen- - spitze zur Spitze der Hinterhauptsschuppe) 120mm, im transversalen Durchmesser (zwischen beiden Scheitelbeinhöckern) 90mm und ungefähr eben so viel im verti- calen Durchmesser: Beträchtlich höhere Mittelmaasse gewann van P e 11 (Ameri- can Journ. of med. Science 1860, p. 111) aus 646 Messungen von Schädeln ’ Neugeborener: für den sagittalen Durchmesser 126, für den verticalen 100mm. ; Die Knochen der Schäde.ldecke, die im Erwachsenen durch zackige Nähte in ein- ander greifen, sind mit glatten oder schwach gekerbten Bändern versehen und durch fibröse Substanz, eine Fortsetzung der Bein- und harten Hirnhaut, zusam- ' mengehalten, welche eine geringe Verschiebung gestattet. Dabei treten, wenn der Druck in der Bichtung des sagittalen Durchmessers wirkt, Hinterhaupts- und • Stirnbein unter den Band der Scheitelbeine. Dieselbe fibröse Substanz füllt die • eben erwähnten Knochenlücken an den Winkeln der Scheitelbeine, die Fontanel- I len (Fonticult) aus. Von diesen Fontanellen sind die oberen, am vorderen und 1 hinteren Ende der Scheitelnaht befindlichen unpaar; man kann sie als Fontanel- 1 len schlechthin oder als Medianfontanellen bezeichnen, und zwar als vor- dere 4) und hintere 2). Die an den unteren Winkeln gelegenen Fontanellen nennt : man Seitenfontaneilen, Fonticuli laterales, und unterscheidet ebenfalls eine 'vordere 3) und hintere 4). Die vordere Medianfontanelle ist vierseitig, von der Gestalt eines Papierdrachen, den stumpfen, von den vorderen Bändern der : Scheitelbeine eingefassten Winkel rückwärts gerichtet, den spitzen Winkel nach ’ vorn, mehr oder minder tief zwischen die beiden Stirnbeinhälften eindringend. Die hintere Medianfontanelle hat die Form eines kleinen, stumpfwinkeligen Dreiecks, dessen Basis von der Spitze des Hinterhauptsbeins gebildet, dessen stumpfer Win- ! kel von den Scheitelbeinen eingeschlossen wird, Die vordere Seitenfontanelle ist ‘ eine längliche, mit dem längsten Durchmesser sagittal gestellte Spalte, vorn vom : Stirnbein, oben vom Scheitelbein, unten vom oberen Bande des Temporalflügels, 1 hinten von der Schläfenschuppe begrenzt. Die hintere Seitenfontanelle, zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins, dem hinteren unteren Winkel des Scheitelbeins > und dem Hinterhauptsbein, ist von unregelmässiger Form, medianwärts in die ‘ Spalte zwischen der Schuppe und dem Seitenstück des Hinterhauptsbeins * öfters auch in die Querspalte der Hinterhauptsschuppe (S. 108) verlängert. Nicht selten -setzt eine streifenförmige Knochenlücke zwischen dem unteren Bande des Scheitel- ‘ beins und dem oberen Bande des Schläfenbeins die vordere und hintere Seiten- : fontanelle mit einander in Verbindung. Kurze Zeit nach der Geburt schliesst -sich die hintere Median- und die vordere Seitenfontanelle. Die vordere Median- : fontanelle erhält sich bis zum Anfang und zuweilen selbst bis ans Ende des zwei- t ten Jahres. Zugleich mit der Ausbildung der Nähte entstehen an der inneren Oberfläche der Schädelknochen die den Gefässen und den Wölbungen der Gehirnoberfläche - entsprechenden Eindrücke. Nähte, die sich frühzeitig schliessen sollten, wie die Sutura frontalis, erhal- ' ten sich zuweilen über die normale Zeit und selbst bis in das Greisenalter offen. 'Viel häufiger kommen abnorme Verschliessungen der Nähte vor; im höheren Alter gehören sie fast zur Begeh Sie schreiten von der inneren Tafel gegen i die äussere fort, pflegen in der Scheitelnaht zu beginnen und später auf die -Kronen- und Lambdanaht überzugehen. Eine ganz andere Bedeutung haben diese Nahtverschmelzungen, wenn sie eintreten, bevor das Wachsthum des Schä- dels vollendet ist. Geht man , wozu allerdings die Anordnung der Nähte Anhalts- punkte bietet, von der Voraussetzung aus, dass sie demselben Zwecke dienen, wie die transitorischen Synchondrosen der Röhrenknochen, nämlich den Ansatz neuer Knochensubstanz und dadurch das Wachsen in gewissen Richtungen zu er- '•■4p __ *) Gvosse, vierseitige oder Stirnfoutanelle, Fonticulus anterior, major, quadrangularis. ) Kleine, dreiseitige, Hinterhauptsfontanelle, Font, posterior, niinor, triangularis. ') Kehbeinfontanelle. *) Font. Casseri, Warzenfontanelle. Unterschie- de des Al- ters. Nahtvor- schmelzunpr.218 Nahtverschmelzung. möglichen, so bietet sich in der vorzeitigen Nahtverschmelzung ein Mittel dar, die Entstehung abnormer Schädelformen zu erklären (vergl. Hunaul d, Mein, de l’acad. roy. des Sciences, 1730, p. 545. Sommer ring, Knochenleime. Frkf. 1800, S. 283 und in Tiedemann und Treviranus Zeitschr. III, 209. Gibson, Til- locli philos. magaz. Vol. XXIV, P. 1, p. 256 (1806). Virchow, Verhandl. der Wüi’zb. physikal. medicin. Gesellsch. II, 238. Gesammelte Abhandl. S. 891. Ent- wickelung des Schädelgrundes, S. 60. Lucae, Zur Architektur des Menschen- schädels. Frkf. 1857, S. 10. Welcker, Wachsthum und Bau des Schädels, S. 5). Mit der Schliessung einer Naht wäre danach zunächst die Ausdehnung des Schä- dels in der auf die Naht senkrechten Richtung beendet. Daran aber knüpfen sich in zweiter Linie zweierlei und einander entgegengesetzte Folgen. Erstens scheint die Hemmung, welche die Ausdehnung des Schädels nach Einer Seite erfährt, hemmend auf die Entwickelung der Theile wirken zu müssen, die mit abnorm verschmolzenen Zusammenhängen. Aus diesem Gesichtspunkte beti ach- tet Virchow in der zuletzt angeführten Schrift die Störungen, welche die Aus- bildung der Schädel decke und des Gesichtsskelettes durch vorzeitige Verknöche- rung der Svnchondrosen der Schädelbasis erleidet, Störungen, welche in dei Kie- tinischen (microcephalen) Schädelform ihren Ausdruck finden. Zweitens aber erfordert das Gehirn, um zu seiner vollen Ausbildung zu gelangen, wenn es nach Einer Seite eingeengt ist, nach anderen Seiten eine nach Vircliow’s Bezeich- nung compensatorische Erweiterung der Schädelhöhle, als deren Ursache man sich einen von iunen aus wirkenden Druck vorstellen kann, der die Knochen auseinandertreibt und zu vermehrtem Ansatz an den persistirenden Nähten den Anstoss giebt. So würde die Schliessung der Parietalnaht eine Ausdehnung des Schädels im sagittalen Durchmesser, die frühzeitige Verwachsung der Coronal- oder Lambdanaht eine Ausdehnung im transversalen Durchmesser bedingen; die seitliche Nahtverschmelzung (in der Sutura sphenoparietalis) gäbe Anlass zu einer sattelförmigen Einschnürung, Clinocephalus Virchow, welche durch vermehrte Wölbung der Stirn- und hinteren Scheitelgegend ausgeglichen würde. Indessen ist die histologische Basis dieser Theorie noch nicht unzweifelhaft festgestellt. Schon der Umstand, dass die Nähte der Schädeldecke m der Rege nicht, wie die Synchondrosen der Röhrenknochen, nach Vollendung des 'Wachs- thums obliteriren, verbietet, sie den letzteren vollkommen gleichzusetzen. So- dann widerstreitet der Annahme, dass die platten Knochen der Schadeidecke durch Ansatz neuer Substanz an den Rändern wachsen, die Form der Nahte mit ihren Zacken und Nebenzacken; jedenfalls würde eine sehr verwickelte Combina- tion von Neubildung und Resorption dazu gehören, um auf einer so unebenen Grenze das Vorrücken der Knochen gegen einander zu gestatten. W ichtiger ist die Erwägung, dass bei Vergleichung möglichst ähnlicher Schädel von jünge- ren und älteren Individuen keine Definitivgestalt des Schädels zu finden ist, in welche die jugendlichen Knochen durch blosses Wachsthum an den Bum ern übergegangen sein könnten (L. Fick, Neue Untersuchungen über die Ursachen der Knochenformen. Marb. 1859). Kein Theil des Stirn-, Scheitel- oder Hintei- hauptsbeins des Erwachsenen zeigt eine Krümmung, wie sie den entsprechenden Knochen des Neugeborenen eigen ist. Der Annahme Welcker’s aber, dass die mit den Jahren fortschreitende Abflachung auf mechanische Weise, durch Ver- biegung, zu Stande komme, wird man zuzustimmen um so weniger geneigt sein, je näher eine andere Erklärung liegt, die in der Analogie nut dem V achsthuni der Röhrenknochen ihre Berechtigung findet. Wenn es nach den Ihatsaclien der menschlichen Anatomie zweifelhaft bleiben könnte, ob die Schädelkapsel sich ohne Nahtwachsthum auszudelmen vermöge, so verweise ich auf den Schädel der V o- „el und des Ornithorrliynchus, dessen Nähte und Synchondrosen sich immittelba nach der Geburt scliliessen und dessen sämmtliche Durchmesser von da an noch fast gleichmässig um das Doppelte zunehmen, während zugleich die Schadehvand an^der Basis um das Dreifache, an der Decke stellenweise um das Zehnfache mächtiger wird. Hier bleibt keine Wahl, als, wie bei dem Wachsthum der Röh- renknochen in die Dicke, eine mit der Resorption der inneren Knochentafel Han in Hand gehende Auflagerung aus dem ausseren Periost zu statuiien, dieNalitverschmelzung. 219 die mikroskopische Untersuchung bestätigt: an der äusseren Fläche von Knochen- schliffen der Schädeldecke laufen die Lamellen in weiten Strecken ununterbrochen fort an der inneren Fläche sind sie oft unterbrochen und in schräger Richtung plötzlich abgeschnitten (Lucae). Ob der Säugethier- und Menschenschädel mittelst dieses Vorganges, nach vor- zeitigem Verschluss sämmtliclier Nähte, sich weiter ausdehnen und den Ansatz neuer Substanz in den Nähten gänzlich missen könne, lässt sich nach den vor- liegenden Beobachtungen nicht entscheiden. In einem von Zinn mitgetheilten Palle (Commentarii societ. scientiar. Gotting. II, 366), der ein lljähriges Mädchen betraf, hatte bei unversehrter Sinnes- und Geistestliätigkeit Paralyse sämmtlicher Extremitäten bestanden, und der Verfasser wirft die Frage auf, ob dieselbe eine Folge der Verwachsung der Schädelnähte gewesen sein möge. Dagegen berichtet Berger (Acta helvetica VI, 163) von einem 12jährigen Knaben mit obliterirten Schädelnähten, der an einer Kopfverletzung gestorben war, während des Lebens aber durch nichts jene Anomalie verrathen, sich vielmehr durch die Capacität seines Ingenium ausgezeichnet hatte. Immerhin lassen Fälle der letzteien Alt den Einwurf zu, dass die Anomalie jüngeren Datums gewesen sei und noch nicht Zeit gehabt habe, ihre nachtheiligeu Consequenzen zu entfalten. Da nun in der Entwickelung des Schädels zwei Factoren wirksam sind, von denen der Eine dem Längen-, der andere dem Dickenwachsthum der Röhren- knochen entspricht, und da der Antlieil, der dem Einen und anderen an der nor- malen Ausbildung des Schädels zukommt, sich nicht sondern lässt, so ist es auch noch nicht möglich, den Einfluss der Nahtverschmelzung auf die Form des Schä- dels mit Sicherheit festzustellen. Nur so viel ist gewiss und wird von Vircliow selbst zugegeben (a. a. 0. S. 80), dass auch ohne Nahtverschmelzung das Wachs- thum unvollendet und also auch in gewissen Richtungen Zurückbleiben kann. So finden sich beispielsweise unter einer Anzahl mehr oder minder entschieden klinocephalischer Schädel unserer Sammlung allerdings einige mit obliterirten Parietal- und Sphenoparietalnähten, aber auch einige Kinderschädel mit vollkom- min normalen Nähten, an welchen die Einbiegung des Scheitels hinter der Kro- nennaht so auffallend ist, wie bei den Erwachsenen, und sogar ein Schädel mit Nahtknochen in der Sutura splienoparietalis. Und wo eine partielle Nah'tver- schmelzung mit der Verkürzung des entsprechenden Schädels zusammentrifft, kann, wie Fick erinnert, das Verhältniss umgekehrt, die mangelhafte Entwickelung des Gehirns das Primäre sein, indem Verminderung des Druckes von Seiten des In- haltes der Schädelhöhle die Schliessung der Naht begünstigt. Ob das Lebensalter Verschiedenheiten in dem Verhältniss der Schädeldurch- messer bedinge, ist eine erst in der neuesten Zeit angeregte Frage. Nach Fried- leben’s Messungen (Beitr. zur Kenntniss der physikal. und ehern. Constitution wachsender Knochen. Wien 1860, S. 26) erfolgt im ersten Jahr das Schädel- wachsthum ohne bestimmte Regel bald mehr nach dem einen, bald nach dem anderen Durchmesser. Gratiolet (Comptes rendus 1856. 1. Sept.br.) fand den Schädel des Neugeborenen im Verhältniss zur Breite länger, als den des Erwach- senen; die Differenz des transversalen und sagittalen Durchmessers beträgt beim Erwachsenen y7 bis %, beim Kinde etwa 1/i des letzteren. In den ersten Le- bensjahren scheint sich dies Verhältniss nicht wesentlich zu ändern, aber im sie- benten bis zehnten Jahr hat nach Scha affhausen (Arntl. Bericht über die vier- zigste Versammlung deutscher Naturf. und Aerzte in Hannover. S. 242) der Schä- del seinen grössten sagittalen Durchmesser fast ganz erreicht und erfährt dann nur noch eine Zunahme in die Breite, welche bis zur Vollendung des körperlichen Wachsthums und über diese Zeit hinaus fortdauert, von Jahr zu Jahr abneh- mend. Mancherlei Veränderungen in der relativen Lage der Theile, die mit der Ausbildung des Schädels eintretep, hat Engel (Prager Vierteljahrsschr. 1863, IV, 28) hervorgehoben: die untere Mündung des Can. caroticus liegt beim Kinde rück- und medianwärts, beim Erwachsenen rück- und lateralwärts vom For. ovale; der Porus acust. int. befindet sich dort gerade hinter dem Can. opticus, hier weiter zur Seite. Die Ebene des For. occipitale sieht mit dem vorderen Rande beim Kinde abwärts, beim Erwachsenen aufwärts.220 Unterschiede der Rassen. Unterschie- de der Ras- sen. Der verbreiteten Ansicht, dass der Schädel im Alter dünner werde, tritt Lucae (a. a. O. S. 7) entgegen; die Gewichtsabnahme des• Greisensehädels hat ihren Grund in Atrophie der Gesichts-, nicht der eigentlichen Schädelknochen. Man hat vielfach nach Charakteren an dem Schädel gesucht, mittelst welcher die Rassen des Menschengeschlechts gesondert und unterschieden werden sollten. Solche Charaktere sind nicht in eigentlichen Varietäten der Form der Kopf- knochen zu finden; wenigstens ist bis jetzt noch jede Varietät, welche als Eigen- tliümlichkeit einer fremden Rasse angesehen worden war, bei einheimischen Schädeln wiedergesehen worden. Es könnte sich höchstens fragen, ob Varietäten, wie Verschmelzung der Nasenbeine, gewisse Nahtknochen \und dergl., bei einer Rasse relativ vorwiegen; doch scheinen auch Behauptungen dieser Art durch die neueren, auf ein grösseres Material sich stützenden Erfahrungen widerlegt zu werden. So hat Jacquart gezeigt (Journ. de l’anat. 1865, p. 244), dass der die Spitze des Hinterhauptsbeins vertretende Schaltknochen, der für eine Eigentüm- lichkeit der peruanischen Stämme galt (und daher den Namen Os incae führte), bei jeder anderen Rasse in verhältnissmässig gleicher Häufigkeit vorkommt. Als Rassenkennzeichen bleiben demnach nur Verschiedenheiten der Proportion, der Neigung und Krümmung einzelner Abtheilungen des Schädels, welche man auf einen einfachen mathematischen Ausdruck zu bringen sich vergeblich bemüht hat. Weder der Camp er'sehe Gesichtswinkel, der die Neigung der Stirn und des Oberkiefers gegen eine vom äusseren Gehörgange zur Spina nasalis ant. ge- zogene Linie auszudrücken bestimmt ist, noch die Modificationen desselben durch Cu vier und Geoffroy St. Hilaire, durch Morton, Jacquart (Gaz. med. 1856, No. 42), Segond (ebend. 1857, No. l) u. A. gewähren eine genügende Vorstellung von der Gesammtform des Schädels. Ebensowenig hat sich der Winkel, welchen die Ebene der vorderen Schädelgrube mit dem Clivus bildet (Gesichtskopfbeuge Reichert, Basalwinkel Fick [Müll. Archiv 1853, S. 114], Sattelwinkel Virchow) als maassgebend für die übrigen Verhältnisse des Schä- dels erwiesen. Die allgemeinste Anerkennung hat der Vorschlag von Retzius (Müll. Archiv 1845, S. 84) gefunden, zur Bestimmung der verschiedenen Typen zwei Momente zu verbinden; die Schädelform und die Stellung der Kiefer. Dar- nach unterscheidet man, je nach dem grösseren oder geringeren Uebergewicht des sagittalen Durchmessers der Schädelkapsel, langköpfige, dohchocephale, und kurzköpfige, brachycephale Formen, und unter diesen wieder Formen mit gera- den und mit vorstehenden Kiefern, Orthognathi und Prognathi. Der deutsche Schädel aber ist nach Welcher, der ihm das Prädicat des orthocephalen giebt, weder dolichocephal noch brachycephal, sondern steht, wenn man die Mittel aus den entsprechenden Durchmessern zu einem Gesammtbild vereinigt, zwischen beiden Extremen in der Mitte. Und vielleicht würde sich dasselbe Resultat auch noch für manche andere Rasse ergeben, wenn es gelänge, einen mittleren Schä- del auf einer eben so breiten Basis von Einzelfällen zu construiren, wie dies bei dem deutschen Schädel möglich war. Nach Aeby (die Schädelformen des Men- schen) , mit dem auch O w e n übereinstimmt, wird durch die Sonderung der Schädel in brachy- und dolichocepliale der eigentliche Kern des Rassenunterschie- des nicht getroffen; er sucht vielmehr die charakteristische Eigenthümlichkeit in den Beziehungen der Breite des Schädels und zwar vorzugsweise des hinteren Theils desselben zur Grundlinie und scheidet demnach steno - und eurycephale Schädel. Zwar geht die niedrige Stufe, die stenocephale, allmählich in die höhere über, indem ihre niedrigen Elemente durch höhere ersetzt werden; doch ist dem Süden die schmale, dem Norden die breite Kopfform eigenthümlicli und die Völker gruppiren sich natürlicher nach diesem Kriterium, als nach dem der Dolicho- und Brachyceplialie, bei welchem der Ausschlag durch die Entwicklung des Hinter- haupts gegeben wird. Die grössere Länge und Kürze des Hinterhaupts dient zur Aufstellung von Unterabtheilungen in den beiden Hauptgruppen. Ich erwähne noch, dass nach Aeby’s Messungen der Rassenuuterschied sich im Kinde noch nicht bemerklich macht und Product der späteren Umänderung einer gemeinsamen Grundform ist. Das Interesse, welches die neueren geschichtlichen und anthropologischenKnochen der Extremitäten. 221 - Studien, so wie die Psychiatrie an der Cliarakterisirung der Schädelformen neh- men hat eine neue Wissenschaft oder vielmehr Kunst hervorgerufen, die Kra- niometrie, deren Aufgabe darin besteht, das Wesentliche der Schädelbildung graphisch, in Umrissen, Durchmessern oder Winkeln zu reproduciren uud dadurch zunächst Anhaltspunkte zur Vergleichung der an entlegenen Orten zerstreuten ] Formen zu gewähren. Noch streiten Abbildungen und Messungen, geometrische und perspectivische Zeichnung, Winkel- und Ordinatenmaasse, absolute und rela- tive Maassbestimmungen um den Vorrang; am schwersten ist es, sich über die i Punkte, von denen die Messungen ausgehen sollen, zu vereinigen (vergl. v. Baer, ' Nacbr. über die ethnographisch - craniolog. Sammlung der Petersburger Aca- demie 1859. v. Baer und R. Wagner, Bericht über die Zusammenkunft eini- : ger Anthropologen in Göttingen. Leipzig 1861. Lucae, Zur Morphologie der Rassenschädel. Frankfurt 1861. Bd. I. II. Welcher, Wachsthum u. Bau d. menschl. Schädels. Derselbe, Kraniologische Mittheilungen im Archiv für An- i thropologie. I, 89. Aeby, Eine neue Methode zur Bestimmung der Schädelform. Braunschw. 1862. W. Krause, Ueber die Aufgaben der Wissenschaft!. Cranio- : metrie im Archiv für Anthropologie II, 251. Huxley, Ueber zwei extreme For- men des menschl. Schädels. Ebendas. III, 345. Landzert, Beitr. zur Kraniolo- . gie. Frankfurt 1867). Bei Vergleichung der menschlichen und thierischen Schädel fallt das relative Uebergewicht des Hirn- über den Gesichtstheil beim Menschenschädel auf. Ob 1 bei den Menschenrassen, die man als höhere und niedere einander entgegenstellt, • ein ähnlicher Unterschied bestehe, haben Tiedemann (Das Hirn des Negers, Heidelberg 1837, S. 21) und Morton (Edinb. new Philosoph Journ. 1850. Jan.) durch Messungen der Capacität des Hirnschädels verschiedener Stämme zu ent- scheiden gesucht. Nach Tiedemann ist die mittlere Capacität des Neger- und Europäerschädels nicht verschieden, nur kommen die höchsten Extreme häufiger 1 bei dem letzteren vor; nach Morton’s Durchschnittszahlen ist das Negerhirn um : 9" Cub. kleiner als das der germanischen Völkerschaften; allein diese Durchschnitts- . zahlen verdienen nur geringes Vertrauen, weil Morton unterliess, männliche und ■ weibliche Schädel zu sondern. B. Knochen der Extremitäten. Jede Extremität besteht aus dem Gürtel und der eigentlichen Glied- maasse (S. 28). Den Gürtel der oberen Extremität setzen zwei Knochen zusammen, das ‘Schulterblatt, Scapula, ein breiter, dreiseitiger, auf der hinteren Fläche des Brustkorbes platt aufliegender Knochen, und das Schlüsselbein, (Jlavi- cula, der cylindrischen Gestalt sich nähernd und, einer Strebe gleich, zwi- - sehen der lateralen Ecke des Schulterblattes und dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins befestigt. Den Gürtel der unteren Extremität bildet im Er- wachsenen jederseits ein einziger Knochen, das Hüftbein, Os Coxae, des- sen obere, den untersten Theil der Seitenwand des Rumpfes stützende Hälfte breit und platt ist, dessen untere Hälfte, in dem abwärts geneigten untersten I Theile der Vorderwand des Rumpfes gelegen, aus ebenfalls platten, aber verhältnissmässig schmalen, eine ovale Oeffnung umschliessenden Knochen- leisten besteht. Bis gegen die Zeit des Zahn Wechsels ist das Hüftbein (Fig. 189) aus drei durch Synchondrose verbundenen Stücken zusammengesetzt, eins, Os B. Knochen der Extre- mitäten. Gürtel.Knochen der Extremitäten. 222 Glied- maasscn. iliwn, für die breite, obere Hälfte, zwei, welche, Halbringen ähnlich, die ovale Oejliiung der unteren Hälfte einfassen, Os iScliii und Os puhis. l)a nun auch am Schulterblatt ein Fortsatz sich befindet, der Processus Cora- coideus, welchen man als das verkümmerte und mit dem Schulterblatt verwachsene Rudiment eines bei Vögeln und Reptilien selbständigen dritten Knocliens des obe- ren Extremitätengürtels ansehen kann, so wür- den die beiden Extremi- tätengürtel einander be- züglich der Zahl und einigermaassen auch der F orm ihrer Bestandtheile entsprechen. Darin aber weichen sie von einander ab, dass in der Ober- extremität nur das Schul- terblatt, in der unteren alle drei Knochen an der Herstellung der Gelenk- pfanne für die Glied- maassen Antheil nehmen, ferner dass die Gürtel der unteren Extremität unmittelbar, die der obe- ren durch Vermittelung des Brustbeins in der Mit- Skelett des Kumpfes mit dem Gürtel der oberen und un- telliniezusammenstossen. teren Extremität. C Clavicula. S Scapuln. Oc Os coxae. Die Gliedmaassen sind aus einer grösseren Zahl zum Theil cyÄndrischer, zum Theil kurzer Knochen zusammengefügt und lassen sich in Abtheilungen zerlegen, welche gleicherweise, jedoch nicht ohne bedeutende Verschiedenheiten, in der oberen und unteren Extremität wieder- kehren. Die oberste Abtheilung — Oberarm, Oberschenkel — bildet ein einziger, verhältnissmässig starker und langer cylindrischer Knochen (Humerus, Ferner)-, in der zweiten Abtheilung — Unterarm Unter- schenkel — Kegen zwei ähnliche, etwas kürzere Knochen neben einander, der Länge nach durch eine fibröse Haut Zwischenknochenhaut, Liga- mentum interosseum >), an einander geheftet. Au der oberen Gliedmaasse trägt das obere Endo des stärkeren dieser Knochen, der VIna, einen auf- wärts ragenden Fortsatz, Olecrunon, welcher der Sehne der Streckmuskeln zur Insertion dient; an der unteren Gliedmaasse ist der gleichbedeutende ]) Meinl ran a interossea.Knochen der Extremitäten. 223 Fortsatz ein besonderer scheibenförmiger Knochen, Kniescheibe, Patella, nur durch Bandmasse mit dem betreffenden Röhrenknochen, Tibia, verbun- den Am Bein articulirt nur dieser stärkere Knochen, am Arm articuliren Fig. 189. Linke obere und untere Extremität, Profilansioht. C Clavicula. S Scapula. Oil Os ilium. Tmj, Tm Tuberc. maj. und min. Trmj, Trm Trochanter maj. und min. R Radius. Fi Fibula. beide mit dem unteren Ende des einfachen Knochens der ersten Abtheiluug. Die dritte Abtheilung — Iiand, Fuss — zerfällt wieder in drei Unter- abtheilungen. Die erste — Hand- und Fusswurzel — enthält eine An- zahl kurzer, in Querreihen geordneter Knochen; in der zweiten Uuterab- theilung — Mittelhand, Mittelfuss — liegen cylindrische Knochen, der Zahl der Finger oder Zehen entsprechend, neben einander, am oberen, und,Knochen der Extremitäten. 224 mit Einer Ausnahme (Daumen), am unteren Ende durch Bänder an einander befestigt, mit Zwischenräumen, welche von Muskeln ausgefüllt werden. Die dritte Unterabtheilung machen die Finger und Zehen aus, je vier aus drei cylinclrischen Gliedern, ein äusserster — Daumen, Grosszehe (Pollex, Hallux) — aus zwei Gliedern gebildet. Finger und Zehen werden von der Daumen- und Grosszehenseite an gezählt. Die Länge der Glieder der ein- zelnen Finger und Zehen nimmt im Allgemeinen von der Wurzel der Hand und desFusses gegen die Spitze der Gliedmaasse ah; eine Ausnahme machen die kleineren Zehen, deren letztes Glied das vorletzte an Länge übertrifft. Die cyliudrischen Knochen der Finger- und Zehenglieder heissen Phalangen; wir nennen die Knochen der ersten Glieder Grundphalangen, die der zweiten Glieder Mittelphalangen, die der dritten Endphalangen ’). Dem Daumen und der Grosszehe fehlt die Mittelphalange. Dagegen be- sitzen sie beide je zwei scheibenförmige Knöchelchen, Sesamheine, an dem lateralen und medialen Rande der Beugeseite des Gelenks des Mittelhand- (Fuss-) Knochens mit der Grundplialange. Ausnahmsweise kommen einzelne Sesamheine an dem entsprechenden Gelenke des zweiten und fünften Fingers (Zehe) und an dem Gelenke zwischen Grund- und Mittelphalange des Daumens und der Grosszehe vor. Das Gelenk, in welchem die Gliedmaassen mit dem Gürtel articuliren, ist ein Kugelgelenk, und zwar trägt der Knochen der Gliedmaasse (Arm- und Schenkelbein) den kugeligen Gelenkkopf, Condylus (Fig. 189), indess die ent- sprechende Gelenkhöhle den Knochen des Gürtels angehört. Diese Höhle schaut lateralwärts; der Kugelabschnitt, der sich in derselben bewegen soll, muss demnach mit seiner gewölbten Oberfläche medianwärts gerichtet sein; er muss, da die ruhende Extremität mit der Längsaxe vertical am Leibe herab- hängt, am oberen Ende der medialen Fläche des cyliudrischen Knochens an- gebracht sein. Hier steht er auf einem, am Schenkel ansehnlichen, am Arm kaum angedeuteten, zunächst hinter dem Rande des Gelenkkopfes gleichsam eingeschnürten, cyliudrischen Vorsprung, dem Hals, dessen Längsaxe die Längsaxe des Gliedes unter einem stumpfen Winkel schneidet. Die Gelenke der Gliedmaassenlcnochen unter sich sind grösstentheils Winkelgelenke, d. h. Gelenke, in welchen der convexe Kopf einen liegenden Cylinderabschnitt darstellt und sich in einer entsprechenden Aushöhlung um seine Längsaxe dreht, was eine Bewegung der articulirenden Knochen auf- und abwärts in Einer Ebene, eine Streckung und Beugung zur Folge hat. Selbst wo die kugelförmige Gestalt der Flächen eine Axendrehung gestattet, wie im Kniegelenk und in den Gelenken der Mittelhand- und Mittelfussknochen mit der Grundphalange, ist die Bewegung in gewissen Stellungen durch die Bänder auf Streckung und Beugung eingeschränkt. Ausnahmen machen: das Gelenk zwischen beiden Vorderarmknochen, worauf ich zurückkomme, ferner die sattelförmigen Gelenke der Hand- und Fusswurzel mit den Knochen der Mittelhand und des Mittelfusses; endlich die straffen Gelenke der Hand- und i) Chaussier’s Bezeichnung Phalange, Phalanglne und Phalangelte für das erste bis dritte Glied giebt dem Namen Phalange einen doppelten, engeren und weiteren Sinn. D.e Endphalangen werden auch Nagelglieder genannt.Knochen der Extremitäten. 225- Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aull. Fusswurzelbeine unter sich, welche aus Flächen von verschiedener Gestalt ge- bildet sind und geringe Verschiebungen in verschiedenem Sinne gestatten. Im Allgemeinen gehört bei den Winkelgelenken der Extremitäten dem höheren Knochen der Gelenkkopf, dem tieferen die Pfanne an, so dass also der beweglichere Theil nicht in, sondern auf dem minder beweglichen arti- cuürt. Das Umgekehrte findet in den Gelenken des Unterarms mit der Hand, des Unterschenkels mit dem Fusse Statt. Die Ortsveränderungen, zu welcheu die im Winkelgelenk beweglichen Glieder befähigt sind, werden, wie erwähnt, Beugung und Streckung ge- nannt, Gestreckt heissen Glieder, wenn sie eine gerade Linie ausma'chen; durch die Beugung wird die gerade Linie in eine gebrochene verwandelt! Dies Kriterium reicht iudess nicht überall aus; denn es giebt Gelenke, wie z. B. das Knöchelgelenk der Hand und des Fusses, in welchen die Knochen nach zwei entgegengesetzten Richtungen aus der geradlinigen Lage in die gebrochene ausweichen. Dadurch, dass beide Bewegungen gebrochene Li- nien erzeugen, hört die eine nicht auf, sich zu der anderen als deren Gegen- satz zu verhalten, und Wenn wir die eine als Beugung betrachten, kann°uns die audere nur als Uebermaass der Streckung erscheinen. Was nunmehr Beugung, was übermässige Streckung sei, darüber lassen wir die Analogie entscheiden. An der oberen Gliedmaasse ist die Wahl nicht schwer; Beu- . gung ist liier die Bewegung, welche die Finger gegen die Hohlhand ein- - schlägt, die Vorderfläche des Unterarms gegen die gleichnamige Fläche des ' Oberarms heraufführt, consequenter Weise also auch die Bewegung, durch v welche die Hohlhand sich der Vorderfläche des Unterarms nähert. Hängt ■ der Arm mit vorwärts gerichteter Ilohlhand herab, so ist, entsprechend den 1 Flächen des Rumpfes, die ganze hintere Fläche Rücken- oder Streckseite, die . ganze vordere Fläche Bengeseite. Die untere Gliedmaasse richtet die Streck- seite des Kniegelenks nach vorn, der Zehengelenke nach oben; darüber • dass die obere, gewölbte Fläche des Fusses dem gewölbten Rücken der Hand : ui untere oder Hohlfläche (Sohle, Planta) der vorderen oder Hohlfläche iImi ' 01 ^an(* entsPl ec^e> kann nach der Configuration der Knochen und Muskeln kein Zweifel obwalten. Dann aber ist die Bewegung im Knöchel- fgelenk, durch welche die Zehenspitzen gegen das Schienbein gehoben wer- den, Streckung, die Hebung der Ferse Beugung. Die Haltung des Fusses eim aufrechten Stehen ist schon Ueberstreckung und bei der äussersten Beu- gung erreichen wir es kaum, die Beugefläche des Fusses und Unterschenkels m eine Ebene zu bringen. Bei dieser Haltung aber, in welcher der Fuss- ue-en vorwärts und die Sohle rückwärts sieht, ist die ganze Vorderfläche Uei uuteren Gliedmaasse Streckseite, die hintere Fläche Beugeseite. socar irn-? ^U^aSSUnf Widerspruch mit der Sprache des gemeinen Lehens und so vix l. f gangbaren anatomisch«® Terminologie, wonach „den Fuss strecken“ di,, OW* 11* ’ * * 6 clesselhen abwärts gegen den Boden bewegen. Für ZSZT7 Vrde die VOn Günther (Das Handgelenk. Hamb. 1850) vor- der u l lelminol°gle Abhülfe gewähren, wonach als Strecklage diejenige Lage Äe l-^- r Wäre' in welcher ihre Axo mit der Axe des Unterarms und VoHvfW« bl det UDd. dle Bewegung nach der Rück- und Volarseite Dorsal- in diesem Sin'n ” g®nan"t wurde- An der unteren Extremität aber ist Streckung uiesem Sinne schon der äusserste Grad der Plantarflexion. 15untere im Knie nach vorn beugt, machen eie eine Abnahme vonden^Ge — der gleicheinnigen Anordnung ^ ^ ^ „ der wiederholenden Ihei ( • J der Seitenansicht ode Symmetrie, die sich, wenn man beide Ertremrtaten d S ^ Tott Tifm? L etwas nach vorn, jM.keI Muske]fortsätzen, welche am obere warts genc e . |b , gegenüber der Verbindung des Halses m Ende des Arm- und Schenl**««uktlkl„ der kleinere, Trochanter«I dem Körper, hervorragen,! t ^ ^ Armbein dagegen der kleiner nor, hinter dem grosseren, Tul Die unteren Gelenl Tuberculum minus, vor dem giosseicn, Analogie der oberen und unte- ren Glied- m nasse. .)2q Knochen der Extremitäten. Dadurch, dass die obere und untere Extremität ihre Streck- und Beuge- seite von einander abwenden, die obere sich im Ellenbogen nach hinten, dieKnochen der Extremitäten. 227 Locker des Ariubeins sind nach vorn, die des Schenkelbeius nach hinten um- gebogen. Olecranon und Putelia, welche einander entsprechen, liegen jenes an der hinteren, diese an der vorderen Seite des betreSenden Gelenks. Von den beiden Röhrenknochen des Unterarmes ist der mediale, Ulna, schwach rückwärts convex, am Unterschenkel zeigt der mediale Knochen, Tibia, eine schwache Wölbung nach vorn; der laterale Knochen, Radius, Fibula, ist dort in der Nähe des vorderen Randes, hier in der Nähe des hinteren Ran- des des medialen Knochens eingelenkt. Diese ausnahmsweise Symmetrie erstreckt sich indess nicht auf das un- tere Ende der Gliedmaasse. In dem Verhältniss der Hand zum Fuss stellt sich die regelmässige, gleichsinnige Anordnung wieder her und darauf be- ruht ein auflallender Mangel an Ueher einstimmun g zwischen beiden Extre- mitäten, dass nämlich der Daumen der Hand unter dem lateralen Knochen des Unterarms oder an dem Radialrande der Hand, der Daumen des Fusses dagegen unter dem medialen Knochen des Unterschenkels oder am Tibial- rande des Fusses liegt. Man wird diese Ver- schiedenheit am leichtesten dadurch verständ- lich machen, dass man sich die Aufgabe stellt, mittelst einer Operation an der oberen Extremität den Uebergang aus der symme- trischen Anordnung (des Armes und Beines) in die gleichsinnige (der Hand und des Fus- ses) zu bewerkstelligen. Das Einfachste wäre aisdang, die Hand aus ihrem Gelenke zu lösen und sie, um ihre Längsaxe gedreht, so wieder einzusetzen, dass der Rücken dersel- ben in Eine Flucht mit der Beugeseite, die Vola in Eine Flucht mit der Streckseite des Armes zu liegen käme. Die Natur erreicht dasselbe, indem sie den Vorderarmknochen eine Einrichtung giebt, vermöge welcher das untere Ende des Radius und mit ihm die Hand sich über die Vorderfläche des unteren En- des der Ulna weg mediauwärts herumzu- wälzen vermag. Sie stellt so aus der sym- metrischen Haltung, wobei die Handfläche vorwärts gerichtet ist, aus der sogenannten Supination, jeden Augenblick die gleichsinnige Haltung, die sogenannte Pronation, her. Sollen aber die Hand in der Pronation und der Fuss einander decken, sollen ihre Daumen- und Kleinfingerseiten einander entsprechen, so musste der Daumen der supinirten Hand an dem dem Dau- menrande des Fusses entgegengesetzten Rande sich befinden. Um Hand und Fuss mit einander zu vergleichen, muss man sie also so neben einander stellen, als ob man die Hand zur Nachahmung des vierfüssi- fien Ganges benutzte (Fig. 191). Die Verschiedenheiten, welche man hierbei gewahrt, scheinen auf den ersten Blick wesentlicher, als sie wirklich sind. Zwar zählt man an der Fusswurzel sieben, an der Handwurzel acht Kno- chen; allein von den Knochen der Handwurzel liegt einer, das Erbsenbein v ig. 192 3 ), nicht in der Reihe und ist nur als ein selbständig gewordener 15*228 Knochen der Extremitäten. Fortsatz des Knochens zu betrachten, auf dessen Volarfläche er eingelenkt ist. Der analoge, aber angewachsene Fortsatz der Fusswurzel ist der Proc. calcanei des Fersenbeins (Fig. 193 III'), welcher freilich durch seine Grösse und seine Verlängerung über das Knöchelgelenk hinaus nach hinten dem Fusse eine eigenthümliehe und von der Form der Hand sehr abweichende Gestalt verleiht. Die Knochen der Handwurzel liegen in zwei Reihen, die der Fuss- wurzel am Kleinzehenrande in zwei, am Grosszehenrande in drei Reihen. Bei näherer Betrachtung löst sich auch diese Differenz auf und es wird leicht, die einzelnen Hand- und Fusswurzelknochen auf dasselbe Schema zu beziehen. Es besteht nämlich an der Handwurzel eine erste Reihe aus drei Knochen — das Erbsenbein zähle ich aus dem eben angeführten Grunde nicht mit —, welche mit einander einen platten Bogen darstellen, dessen convexe Seite zur Articulation mit den Vorderarmknochen bestimmt ist. Die Goncavität dieses Bogens wird ausgefüllt und ein gerader Rand der Handwurzel gegen den zweiten bis fünften l'iuger hergestellt, durch eine zweite, ebenfalls aus drei Stücken gebildete Reihe, welche demnach einem stumpfen, von der Volar- gegen die Ilorsal fläche zusammengedrückten, mit Fio-. 192. Fig. 193. Handwurzel von der Beugeseite. Mc Mittelhandknochen. :1er Spitze schulterwärts gerich- teten Kegel gleicht. Ein sieben- ter, würfelförmiger Knochen ist an der Daumenseite, gemäss dem Winkel, welchen die Längsaxe des Daumens mit der Längsaxe der ganzen Extremität bildet, in einen rechtwinkeligen Ausschnitt der ersten und zweiten Reihe so eingeschoben, dass die Diago- nalen seiner vorderen und hinte- ren Fläche mit der Längs- und Queraxe der Hand parallel stehen; die eine, der transversalen Diagonale entsprechende Ecke ist demnach gerade auf die Spalte zwischen der ersten Fusswurzel von der Beugeseite, fussknochen. Mt Mittel-Knochen der Extremitäten. 229 und zweiten Reihe gerichtet und die Artieulationsflächen mit der ersten Reihe und der Mittelhand, welche hei supinirt hängendem Arme horizontal liegen sollten, sind, jene auf- und mediauwärts, diese ab- und lateralwärts geneigt. Die Knochen der ersten Reihe sind, von der Daumen- gegen die Kleinfingerseite gezählt: Kahnbein (1), Mondbein (2), Pyramidenbein (3) mit dem Erbsenbein (3'J; in der zweiten Reihe folgen einander in der glei- chen Richtung: Trapezoidbein (4), Kopfbein (5) und Hakenbein (6); der Handwurzelknochen des Daumens, den man ebensowohl in der ersten wie in der zweiten Reihe mitzählen kann, ist das Trapezbein (7). Eine Unre- gelmässigkeit aber ist noch hervorzuheben gleichsam im Gefolge der schrä- gen Stellung des Trapezbeins: dass nämlich der an das Trapezbein anstossende Knochen, das Trapezoidbein, während er mit seiner unteren Fläche einen wesentlichen Theil der Basis des erwähnten Kegels bildet, doch mit der lateralen und oberen Fläche an der Wölbung des Kegels nicht continuirlich Theil nimmt und in die Concavität der ersten Reihe nicht mit eingeht. Vielmehr ist seine obere Fläche in gleicher Flucht mit der oberen Fläche des Trapezbeins schräg median- und abwärts abgeschnitten und stösst me- dianwärts vom Trapezbein auf die lateral- und abwärts gewandte Gelenk- fläche des Kahnbeins. Der aus den drei Knochen der ersten Reihe gebildete Bogen der Hand- wurzel kehrt amFuss mit derselben Knochenzahl wieder. Aber wie im Knie- gelenk das obere Ende der Tibia durch seine Ausbreitung die Fibula von der Articulation mit dem Scheukelbein abdrängt, so bemächtigt sich am Knöchel- gelenk das Sprungbein (II), der mittlere Knochen der Reihe, für sich allein der Verbindung mit den Knochen des Unterschenkels. Es schiebt sich gleich- sam zwischen seinen Nebenknochen hervor und herauf; "es richtet die Fläche, die seinem Nachbar zur Kleinzehenseite zugekehrt sein sollte, abwärts, die Fläche, die dem Nachbar zur Grosszehenseite zugekehrt sein sollte, vorwärts und schliesst sich, indem es sich zwischen beide Nachbaren zurückzieht, von der Articulation mit der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen aus. Offenbar ist das Sprungbein der dem Mondbein analoge Knochen; der Knochen, welcher vor ihm liegt und, nach Analogie der Hand, daumenwärts neben ihm liegen soDte, das Schiffbein (II), entspricht dem Kahnbein; der unterhalb des Sprung- beins gelegene Knochen, Fersenbein (III) mit dem Fersenfortsatz (III'), ent- spricht, wie bereits erwähnt, einem mit dem Erbsenbein verschmolzenen Py- ramidenbein. Die rechtwinkelige Stelluug der Längsaxe des Fusses gegen die Längsaxe des Unterschenkels, welche für den Fuss im Vergleich zur Hand charakteristisch ist, kann man sich so zu Stande gekommen denken, dass bei anfänglich hängendem Fuss die Ueberknorpelung sich von der oberen Fläche des Sprungsbeins nach vorn auf die Rückenfläche herabge- zogen habe. In der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen liegt zunächst an der 1 Kleinzehenseite ein ähnlicher, aus drei Knochen gebildeter, nur minder regel- mässiger Kegel, wie in der Hand, ebenso mit der Spitze in die Concavität dei ersten Reihe eindringend und auf der Grundfläche die Gelenkfläche füi die vier äusseren Mittelfussknochen tragend. Das Trapezoidbein fin- det sich in dem zweiten Keilbein (IV), das Kopfbein in dem dritten Keil- bein (V), das Hakenbein in dem Würfelbein (VI) wieder, und die Aehnlich-Knochen der Extremitäten. 230 keit beschränkt sich nicht auf die Stellung, sondern lässt sich auch in der Form der Knochen nachweisen mit dem Unterschiede, dass in der Hand das Kopfhein, im Fuss das Würfelbein die Spitze des Kegels ausmacht und dass die Gelenkfläche, welche in der Hand an der unteren Fläche des Mond- beins liegt, im Fusse dem Schiffbein mit übertragen ist. Die Rolle des Tra- pezbeins übernimmt unter den Fusswurzelknochen das erste Keilbein (VII); da aber die Grosszehe den übrigen nicht entgegengestellt wird und ihre Längsaxe von der Längsaxe des Fusses nur wenig abweicht, so stehen auch Flächen und Ränder des ersten Keilbeins den entsprechenden Flächen und Rändern der übrigen Knochen der zweiten Reihe mehr parallel und das erste Keilbein schliesst sich natürlicher an die zweite als an die erste Reihe der Fusswurzelknochen an. Var. Eine Reduction der Handwurzelknochen auf sieben, durch Verschmel- zung des Mond- und Pyramidenheins, beobachteten Sandifort (Observat. anat.- patholog. III, 136) und R. Wagner (Heusinger’s Zeitschr. für organ. Physik HI, 330). Ueberzählige Handwurzelknochen erwähnen, ohne genauere Angabe ihrer Lage, Sandifort (ebendas.) und Saltzmann (Haller, Disput, anat. VI, 691). In einem von Gruber (Arch. für Anat. 1866. S. 565) beschriebenen Fall war die Zahl der Handwurzelknochen auf neun gestiegen durch Zerfallen des Kahnbeins in zwei (secundäre) Stücke von fast gleicher Grösse; das obere mediale trug die Ge- lenkfläche für das Radiocarpalgelenk, das untere laterale die Tuberosität und den grösseren Theil der unteren lateralen Gelenkfläche. Die übrigen Knochen fand Gruber normal mit Ausnahme des Trapezoidbeins, welches durch einen von der oberen Ecke der Rückenfläche entspringenden sichelförmigen Fortsatz und eine der Theilung des Kahnheins entsprechende Form der Gelenkfläche von der Norm abwich. Er leitet die Anomalie davon ab, dass das Kahnbein, wenn auch nur ausnahmsweise, von zwei Kernen aus verknöchert. Ein überzähliges Handwurzel- knöchelchen, welches Gruber (Archiv für Anat. 1869. S. 331. 342. 361) dem Os intermedium s. centrale einiger Säugethiere vergleicht, lag in einem tiefen Aus- schnitt des Kahnbeins, zwischen diesem und dem Trapezoid- und Kopfbein. Zwei andere Hände zeigten je einen überzähligen Handwurzelknochen, die eine durch Zerfallen des zum Ersatz des mangelnden Proc. styloideus des dritten Mittelhand- knochens abnorm vergrösserten Trapezoidbeins, die andere durch Trennung die- ses Proc. styloideus von der Basis des dritten Mittelhandknochens, Au derselben Stehe lag ein von Struthers (Journ. of anat. II, 354) beschriebener überzähliger Handwurzelknochen, doch war dieser auf Kosten des Kopfbeins, duich Ablösung der unteren inneren Ecke desselben, entstanden. Ueberzahl der Fusswurzelknochen beobachteten Blandin (Traitä d’anat. topogr. Paris 1834, p. 661) in Folge des Zer- fahens des Würfelbeins in zwei Hälften, Gruber (Archiv für Anat. 1864, S. 565), Stieda (Ebendas. 1869, S. 108) und Turner (Journ. of anat. H, 448) in Folge eines ähnlichen Zerfalls des ersten Keilbeins, Stieda ferner in Folge eines Zerfalls des Fersenbeins in zwei Abtheilungen, von welchen die Eine der kleinen Gelenkfläche an der oberen Fläche des vorderen Randes des Fersenbeins entsprach. In einem anderen von Gruber beschriebenen Fall war die Ueberzahl entstanden durch Ablösung des lateralen, die Rinne für die Sehne des M. flexor hall, begren- zenden Höckers des Sprungbeins, in einem von Luschka (Halbgelenke S. 12) be- schriebenen Fall durch Ablösung der Tuberosität des Schiffbeins: dieselbe sass beiderseits als selbständiger, länglich runder Knochen von Haselnussgrösse mit einer planen, überknorpelten Fläche auf einer ebensolchen Fläche des Schiffbeins und trug die Anheftung des M. tibialis post. Zwischen Sprung- und Fersenbein beobachtete Schwegel (Entwickelungsgescli. d. Knochen. Wien 1858. S. 35) ein- mal ein anomales Knöchelchen von tetraedrisclier Form, 7>™ hoch, mit beiden ge- nannten Knochen articulirend und durch Bänder an dieselben befestigt, von einem Bündel des Lig. talofibulare post, bedeckt. Ein von Bankart, Pye-Smith unct Phillins (Guv’s hosp. reports. 3. ser. XIV, 436) beobachteter supernumerarerSchulterblatt. 231 Knochen lag zwischen dem ersten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknoclien, keilförmig, mit der breiteren Fläche aufwärts. Bezüglich der Proportionen besteht zwischen Hand und Fass der Un- terschied , dass an der Hand jede Abtheilung die nächst höhere an Länge übertrifft, indess an der unteren Extremität die Zehen von dem Mittelfuss, der Mittelfuss von der Fnsswurzel an Länge übertroffen werden. Unter den Fingern ist der mittlere, unter den Zehen die zweite am längsten. Längemessungen, welche Lucae (Die Hand und der Fuss. Frkf. 1866) vor- nahm, zeigen das Weib in allen Theilen des Hand- und Fussslceletts absolut klei- ner, relativ aber grösser. Die Differenzen zwischen Hand und Fuss sind beim Manne fast überall grösser; die zweite Zehe ist im Vergleich zur ersten und der Zeigefinger int Vergleich zum Daumen beim Manne grösser. Beim Neger sind Mittelhand und Mittelfuss und Grundphalangen der Finger und Zehen absolut grösser, als beim Europäer, alle anderen Theile aber kleiner. Die Finger im Ganzen werden länger, Hand- und Fusswurzel und Zehen aber bleiben kleiner. ■ I. Knochen der oberen Extremität. a. Knochen des Gürtels der oberen Extremität. 1. Schulterblatt, ScapulaQ. Das Schulterblatt ist ein platter und sehr dünner, schwach nach hinten gewölbter Knochen, dessen Tafeln nur in der Nähe der Ränder Diploe ein- schliessen. Es hat die Form eines spitzwinkeligen Dreiecks mit wenig ge- krümmten Seiten, die schmälste Seite nach oben, den spitzesten Winkel nach unten, etwas mehr als doppelt so hoch (170mm), als am oberen Rande breit. Die Winkel sind demnach als unterer, oberer medialer und oberer lateraler, die Ränder als oberer, medialer und lateraler zxi bezeichnen. Die Flächen sind eine hintere, convexe2) und eine vordere, concave 3). Wegen der ge- wölbten Form des Rückens, an dessen Seitentheilen das Schulterblatt liegt, ist aber die vordere Fläche zugleich median- und etwas abwärts, die hintere Fläche lateral- und etwas aufwärts gekehrt. In ruhiger Haltung des Armes reicht das Schulterblatt vom ersten Intercostalraum bis zur siebenten Rippe oder bis zum Zwischenraum der siebenten und achten. Sein medialer Rand ist von den Spitzen der Querfortsätze ungefähr eben so weit entfernt, als die Spitzen der Querfortsätze von den Dornen. Der Mittelpunkt des Ober- armgelenks steht in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des vierten Brustwirbels. Der mediale Rand (Basis) des Schulterblattes ist gegen das obere und untere Ende stärker, als in der Mitte; er stellt eine schwach convexe oder eine gebrochene Linie dar, welche bis zur Grenze des oberen und zweiten Wertheils median- und vom zweiten Viertel an lateralwärts von der Verti- ') Omoplata. 2) Superf. dorsalis. 8) Superf. costalis. I. Obere Extremität, a. Gürtel. 1. Schulter- blatt.Schulterblatt. 232 calen abweicht, so dass bei ruhiger Haltung des Armes der untere Winkel meist etwas weiter als der mediale obere von der Mittellinie des Rückens entfernt ist. Her Winkel, welchen der mediale Rand mit dem oberen bildet, ist bald stumpf und abgerundet, bald spitz; je spitzer er ist, um so schräger abwärts und um so tiefer ausgeschnitten verläuft der obere Rand von der medialen zur lateralen Ecke. Her untere Winkel ist abgerundet. Von ihm aus geht der laterale Rand gerade oder wellenförmig iu einer die Mitte zwi- schen der transversalen und verticalen haltenden Richtung aufwärts; bei starken Körpern springt er zunächst dem unteren Winkel convex oder in Form einer platten, stumpfen Zacke vor und vergrössert so die Fläche, von welcher an der Rückseite der M. teres maj. seinen Ursprung nimmt (Fig. 195, 196 tmj). Weiter hinauf wird er breiter und durch einen niedrigen, aber scharfen Kamm (*) der Länge nach getheilt in einen halbcylindrischen Wulst Linkes Schulterblatt von vorn. * Fa a Facies articularis acrom. A Acromion. s,s's" Inser- tionsstellen des M. serrat. ant. Linkes Schulterblatt von der latera- len Kante, am Oberer medialer Winkel. A Acromion. (Fig. 195 tm), welcher die hintere Fläche säumt (Ursprungsstelle des M. teres minor), und eine Rinne (**), welche, wie sie aufwärts an Breite und Tiefe zunimmt, sich allmälig mehr auf die vordere Fläche wendet, von der sie durch eine stumpfe Kante geschieden ist. Hie Stelle des oberen lateralen Winkels vertritt der Gelenklcuopf, Con- (lylus Scapulae (Fig. 194. 196), mit der lateral- und vor- und etwas auf- wärts gerichteten Gelenkgrube, Cav. (ßenoidea, für den Oberarm. Hie Ge- lenkgrube ist im Yerhältniss zum Armbeinkopf klein; sie ist flach, eiförmig mit nach oben gerichteter Spitze und am vorderen Rande unter der Spitze leicht eingebogen (Fig. 195). Ihre Höhe beträgt 40mm, ihre grösste Breite (in sagittaler Richtung) 30mm. Zu dieser Mächtigkeit verdickt sich das Schulterblatt, indem seine vordere Fläche allmälig und eben, seine hintere Fläche mittelst eiyes aufgeworfenen und rauhen Randes an den Rand derSchulterblatt. 233 ri- «• il.i i >r Gelenkgrube herantritt. Der zunächst hiuter diesem aufgeworfenen Rande gelegene, leicht eiugeschuürte Theil wird Iials, Collum scapulae, genannt. Die Einschnürung vertieft sich am unteren Rande des Gelenkknopfes zu einem Grübchen und wird um so auffallender, weil gerade unter derselben ein Höcker, Tuberculum infraglenoiclale, vorragt, worin der eben erwähnte Kamm des lateralen Randes endet. Von dem Höcker, aus dem Grübchen und vom Rande des Gelenkknopfes vor dem letzteren nimmt der lange Kopf des M. extensor triceps seinen Ursprung. Am oberen Rande der Oberarm- pfanne, gerade über der Spitze derselben, findet sich ein Eindruck oder eine ldeine Rauhigkeit, 'Tuberculum Supraglenoidale, die Ursprungsstelle des i laugen Kopfes des M. biceps. Unmittelbar neben derselben erhebt sich vom oberen Rande des Schulterblattes ein starker und platter, hakenförmiger ’ Muskelfortsatz, Schulterhaken, JProc. Coracoideus J). Er steigt eine kurze • Strecke gerade auf, mit Flächen, welche in der Flucht der Flächen des ' Schulterblattkörpers liegen, und biegt dann so um, dass seine Flächen nahezu horizontal, die obere zugleich etwas medianwärts, die untere lateralwärts zu liegen kommen. Der Uebergang der vorderen Fläche in die untere ist sanft und glatt; der Uebergang der hinteren in die obere ist durch einen quer über den Fortsatz ziehenden rauhen Wulst bezeichnet. Mit der Flächen- i krümmnng ist eine Krümmung der Kante verbunden, wodurch der anfangs ] parallel dem längsten Durchmesser der Gelenkpfanne sich erhebende Fort- satz fast rechtwinkelig in eine Richtung umlenkt, welche einem auf den Mittelpunkt der Pfanne gefällten Loth parallel geht; oder wodurch er, das 'Schulterblatt in seiner natürlichen Lage gedacht, sich ans der anfänglich me- dian- und vorwärts aufsteigenden Richtung lateral- und vorwärts wendet. 1 Bei der Drehung des Fortsatzes verringert sich die anfängliche Breite des- selben (27mm) fast um die Hälfte; seine platt abgerundete S{fitze steht in .gerader Linie über dem unteren Rande der Gelenkpfanne. Der verticale Theil des Schulterhakens scheint am medialen Rande hö- her als am lateralen, weil sein medialer Rand geradezu in einen mehr oder minder tief halbkreisförmigen Ausschnitt des oberen Randes des Schulter- blattes übergeht. Dieser Ausschnitt, Incisura 2) scapulae, über welchem 'Nerven und Gefässe von der seitlichen Halsgegend zur Rückenfläche des 'Schulterblattes verlaufen, ist durch ein Querband überbrückt, welches theil- weise oder ganz verknöchern kann und dann den Ausschnitt in eine kreis- förmige Oeffnung verwandelt. Die Vorderfläche des Schulterblattes ist vom medialen Rande her eine 'Strecke weit durch (drei bis vier) leistenartige, gegen den Gelenkknopf conver- -girende Vorsprünge getheilt (Fig. 194). Auf der Mitte der Höhe des Gelenlc- •.knopfes verliert sich die oben erwähnte stumpfe Kante, welche die Furche des lateralen Randes von der \ orderfläche scheidet. Eine unter dem oberen Winkel bogenförmig vom oberen zum medialen Rande verlaufende Linie rundet den ausgehöhlten Theil der vorderen Fläche, die Jfossa subscapula- ns (Fig. 197), aufwärts ab und trennt von derselben ein dreiseitiges, planes odei sogar gewölbtes Feld (Fig. 194 s), auf dessen Rand sich die oberen, ') 2) Pioc. roslriformis, unciformis. Rahenschnabelfortsatz, Schultersehnabel. Lunulu scapulae. Incisura scapularis, suprascäpularis, semilunaris.234 Schulterblatt. starken Bändel des M. serratus anticus befestigen. Eine nicht ganz so regel- mässige Linie rundet die Fossa subscapularis gegen die untere Spitze und gegen ein rauhes Feld (s") ab, dessen Rand den unteren Zacken desselben Muskels zum Ansätze dient. Die untere Spitze des oberen und die obere Fig. 196. Linkes Schulterblatt von hinten. Pc Proc. corac. Spitze des unteren Feldes stehen mitunter durch eine feine, längs dem medialen Rande herablau- fende Furche (s') in Verbindung, welche die zarte Sehne des mitt- leren Theiles des M. serratus auf- nimmt. Die hintere Fläche des Schul- terblattes theilt ein Kamm, wel- cher von der Grenze des obersten und zweiten Viertels des media- len Randes fast quer und nur wenig ansteigend gegen den Ge- lenkknopf verläuft, in ein oberes kleineres und ein unteres grösse- res Feld. Dieser Kamm, Schul- terkamm, Spina scapulae1), gleicht, für sich betrachtet, einem stumpfwinkeligen Dreieck, dessen J Incisura scap. tmj, tm Ursprungsflächen des eine Spitze sic l lll einen p a en M. teres maj. u. teres min. Ti Tub. infra- Fortsatz, Schulterecke, A.CTO- glenoid. Cd Condylus. miOYl 2), auszieht (vgl. Fig. 198). Mit einem der Schenkel, die den stumpfen Winkel einschliessen, ist es auf dem Schulter- blattkörper aufgewachsen; der andere den stumpfen V in- kel einschliessende Schenkel erhebt sich von der Fläche des Körpers in der’ Nähe des Schulterhalses, etwa dei Mitte der Höhe des Gelenkknopfes gegenüber, als freier, seitlicher Rand des Kammes; er ist dick, abgerundet, schräg vor-und seitwärts geneigt, etwas concav; sanft ausgehöhlt geht er an der Basis in die hintere Fläche des Gelenkknopfes über und bildet mit dem aufgeworfenen Rande desselben eine Art breiter Furche, längs welcher die ober- und unterhalb des Kammes gelegenen Felder mit einander commumciren. Dem stumpfen Winkel gegenüber liegt der hintere, freie Rand des Kammes. Er entsteht am medialen- Rande des Knochens aus einem kleinen, dreiseitigen Felde, welches die Spitze seitwärts wendet, zuerst scharf, plattet sich im j Aufsteigen ab, so dass er nach oben und unten die Flächen des Kammes überragt (Fig. 197), verschmälert sich dann j in der Regel noch ein Mal, um schliesslich in die breite obere Fläche des Acromion überzugehen. Der platte Theil j Sagittaler Durch- schnitt des linken Schulterblattes l) Schultergräte. 2) Schulterhöhe, Grätenecke. Proc. acromiali*.235 Schulterblatt. * 1 ü des Randes ist rauh und der Länge nacli durch eine sch wache Firste ge- theilt. Mit den Flächen steht der Schulterkamm gegen die Fläche des - Schulterblattkörpers geneigt, so dass die obere Fläche des Kammes unter etwas weniger, die untere unter etwas mehr als einem rechten Winkel in die hintere Fläche des Schulterblattes übergeht (Fig. 197). In Verbindung mit den Flächen des Kammes, in welche sie sich ohne Unterbrechung fort- - setzen, stellen die beiden Felder der hinteren Fläche des Schulterblattes offene Gruben dar, die Fossa Supraspinata und Fossa '<bifraspinata, welche von den gleichnamigen Muskeln ausgefüllt werden (Fig. 196. 197). DasAcromion ist ein platter, breit und abgestumpft sichelförmiger Fort- • satz mit stumpfen Rändern, der mit seinen Flächen den Flächen des Schulter- blattes parallel hegt und nur mit der oberen Spitze sich vorn überbeugt. ! Seine hintere Fläche, die allmälig zur oberen wird, entsteht, wie erwähnt, ; aus dem hinteren Rande des Schulterkammes; seine vordere, an der Spitze : abwärts geneigte Fläche geht durch eine Art fächerförmiger Ausbreitung aus dem lateralen Rande des Schulterkammes hervor. Der untere Rand des Acromion, der bei der Krümmung der Spitze zum lateralen wird, ist stark convex, uneben und ragt gleich einem Dach über den Armbeinkopf vor; der obere und an der Spitze des Fortsatzes mediale Rand ist glatter und trägt hinter dieser Spitze zur Articulation mit dem Schlüsselbein eine flache, ellip- tische Gelenkfläche, Facies Clriicularis acromii (Fig. 194. 196), länger als hoch, deren Höhe der Dicke des Fortsatzes gleichkommt. Ernährungslöcher finden sich, ausser am Condylus, in der Fossa supraspinata oder infraspinata in der Nähe des Kammes. •SS Var. Nicht selten zeigt der laterale Rand und die hintere i'läche unterhalb des Condylus den rinnenförmigen Eindruck der Art. circumflexa scapulae. Hyrtl gedenkt einer grossen Oeffnung in der Eossa infraspinata. Das Schulterblatt des Neugeborenen ist in ansehnlichen Strecken noch unver- knöchert. Ein Knorpelstreif {Chondroepiphysis marginalis Uffelmann) erstreckt sich längs dem medialen Rande und über die obere mediale und die untere Spitze; einen zusammenhängenden Knorpel (Chondroepiphysis condyloideo-cora- coidea U.) bildet der Hals mit dem Condylus und dem Schulterhaken; endlich ist auch das Acromion noch völlig knorpelig (Chondroepiphysis acromialis U.). Als- bald nach der Gehurt tritt in der Basis des Schulterhakens ein Knochenkern auf, der im 16ten Jahr die Spitze dieses Eortsatzes noch nicht erreicht hat und auch an der oberen Ecke desselben, welche dem Lig. coraco-claviculare post, und transvers. sup. zum Ansatz dient, von Knorpel überzogen bleibt. An beiden Stellen entstehen besondere Verknöcherungen, von denen die der Spitze des Schulterhakens (Osteoepiphysis apicis pr. corac.) im 17ten, die der oberen Ecke im 20sten Jahre mit dem Hauptstück des Schülterhakens verwächst. Im Uten bis 15ten Jahr verbindet sich mit der Basis des Schulterhakens ein Knochenkern, der im oberen, dem Ursprung der Biceps-Sehne entsprechenden Theil des Con- dylus entstanden war, und ein Jahr danach verknöchert die Synchondro.se, die den Schulterhaken von dem Körper des Schulterblattes getrennt hatte. In dem Knorpel des unteren Winkels entsteht erst im 19ten oder 20sten Jahre ein Kno- chenkern, der sich in schmale Streifen am lateralen und medialen Rande auf- wärts fortsetzt und am letzteren mit der Verknöcherung Zusammentritt, die der Wurzel des Schlüterkamms gegenüber im Knorpel des medialen Randes beginnt. Die völlige Verschmelzung dieser Epiphysen erfolgt im 21sten bis 22sten Jahr. Zu gleicher Zeit verwächst mit dem Schulterkamm eine Epiphyse, welche Uffel- mann üsteoepiphysis quadrangularis nennt, ein Blättchen, welches in den Rand des Schulterkamms da eingefügt ist, wo er nach der auf den dreiseitigen ITr-2. Schlüssel- bein. 230 Schlüsselbein. sprung folgenden Verschmälerung wieder breiter zu werden beginnt. In dem Acromion beginnt die Verknöcherung im löten Jahr, selten mit Einem, in dei Hegel mit drei Kernen. Von diesen entwickelt sich der erste, der zu einer vier eckigen Epiphyse (Ostcoepijihysis viedta U.) auswächst und die Acromioclavicu- largelenkfläche trägt, zunächst dem knöchernen Theil der Spina, der zweit( (Osteoepiphysis ant.) in der Spitze; der dritte [Osteoepiphysis post.) wird zu einem zarten Plättchen, welches von der Spina scapulae auf den convexen Rand des Acromion übergeht. Im 18ten bis 19ten Jahr verschmilzt die vierseitige Epi- physe mit der Epiphyse der Spitze und dann mit der Spina scapulae, seltener umgekehrt (Uffelmann, Anatomisch-chirurg. Studien. Hamelu 1865, S. 5). Die Synchondrose zwischen dem Schulterkamm und der Acromialepiphysc- (Os acromialc It u g e) kann sich über die normale Zeit erhalten und zu einem Gelenk (Articulatio acrornialis accidentalis s. acromiospinalis Gruber) ausbilden, dessen Articulationsflächen mit hyalinem Knorpel bekleidet und mit Synovial- zotten besetzt sind. In Einem der von Rüge beschriebenen Fälle war die Acro- mialepiphyse durch eine auf das Gelenk senkrechte Synchondrose getheilt. Die Anomalie scheint in der Regel auf beiden Seiten zu bestehen (Rüge, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. VII, 258. Gruber, Bulletin de l’acad. des Sciences de Petersb. Melanges biolog. III, 312. Ludewig, Archiv für klin. Chirurgie. VII, 167). 2. Schlüsselbein, Clavicula. Ein schlank S-förmig gebogener Knochen, welcher am oberen Rande des Thorax zwischen dem Acromion und dem Schlüss.elbeinausschnitt des Fig. 198. Thorax mit dem linken Schulterblatt und Schlüsselbein und dem Armbeinkopf von oben. Vl^ Obere Fläche des ersten Brustwirbels. Fssp Fossa supraspinata. 5 Spina scapulae. A Acromion. Pc Proc. coracoid. Cp Caput humeri. Tmj Tuberc. majus, Tni Tuberc. minus des Armbeins. Brustbeins in einer diagonalen, die Mitte zwischen der transversalen und sagittalen haltenden Richtung so befestigt ist, dass sein mediales vorderes j237 Schlüsselbein. *1 %; r. Ende etwas tiefer steht als das lateral-hintere. Sein mediales Ende kreuzt sich unter spitzem Winkel mit dem vorderen Ende der ersten Rippe; das mittlere Drittel des Schlüsselbeins liegt vor dem ersten Intercostalraume. % In Verbindung mit dem Schulterkamme und dessen Fortsetzung, dem Acro- mion, bildet das Schlüsselbein einen nur von der Haut bekleideten, überall j 1 durchfühlbaren Gürtel, welcher die Wölbung, womit der Hals sich zum ,, Rumpf erweitert, ringsum bis in die Nähe der Wirbelsäule unterbricht. Die aufwärts gekehrte und nur wenig nach aussen abhängige Fläche dieses Gür- tels ist platt, sie hat die grösste Breite über dem Arm und verschmälert sich gegen Brust und Rücken; sie gewinnt die grösste Breite durch eine Ausladung des lateralen Randes, ge- genüber einem spitzen und schnabelförmig nach vorn gekrümmten Winkel, womit der mediale -br » ‘bin ;'lä, ■!<i& Dit Ar ■rsk. de Fier. 199. J % Sagittale Durchschnitte des Schlüsselbeins, senkrecht aut die Längsaxe, a; des acromialen En- des, y des Körpers, z des ster- nalen Endes, nach den Linien *, y, z> f'g- 20°- Rand von hinten nach vorn umbiegt. Von der Spitze dieses Winkels fast gerade nach vorn geht die Spalte, welche das Gelenk zwischen Acromion und Schlüsselbein bezeichnet. Der laterale Rand, über dem Armbeinkopf in sa- gittaler Richtung abgestutzt, läuft von da aus an die Vorder- und Rückseite in S-Biegungen vvon symmetrischer Gestalt, nur dass die Biegung des Schulterkammes kürzer uund verhältnissmässig steiler ist, als die in den Vorderrand des Acromion 'Sich fortsetzende entsprechende Biegung des Schlüsselbeins. Denkt man sich das Schlüsselbein in der Mitte seiner Länge getheilt, so erhält man zwei, in entgegengesetztem Sinne schwach gebogene Stücke, uund zwar ist die dem Brustbein zunächst liegende oder sternale Hälfte vvorwärts convex, die an das Schulterblatt stossende oder acromiale Hälfte Fig. 200. vorwärts concav. Der Bogen der acromialen Hälfte gehört in der Re- gel einem Heineren Radius an als der Bogen der sternalen Hälfte. In der Mitte ist das Schlüsselbein cylin- drisch, jedoch von oben nach unten comprimirt. Gegen das sternale Ende verdickt es sich allmälig und wird dreiseitig prismatisch, indem die obere Fläche sich abplattet und aus der Mitte der unteren eine Kante hervorgeht. Seltener kommt an der Vorderseite eine vierte Kante hinzu, welche durch die Ansätze der Mm. pector. maj. und sternocleidomastoideus erhoben wird. Gegen das acromiale Ende gewinnt der Knochen breitere Flächen, schärfere Ränder, im Ganzen also eine mehr platte Form. Die sternale, schwach überkuorpelto Endfläche ist von vorn nach hinten gewölbt, unregelmässig dreiseitig, den spitzesten | Winkel nach unten und hinten gerichtet; sie überragt am hinteren und noch 011.016111- am oberen Rande die Gelenkfläche des Brustbeins, mit welcher sie A Rechtes Schlüsselbein von unten. T sc Tuberös, scnpul. Tct Tuberos. cost.Armbein. 238 b. Oberarm. Armbein. articulirt (vergl. Fig. 188) x). Das acromiale Ende hat eine plane, elliptische, seitwärts schauende Gelenkfläche, welche gleich der Gelenkfläche des Acre- mion im sagittalen Durchmesser länger ist als im verticalen. In der Nähe des sternalen Endes hat die untere Kante eine breite, bald hervorragende, bald vertiefte Rauhigkeit, Tuberositas Costalis -), zur Insertion des Lig. eostoclaviculare; eine ähnliche Rauhigkeit, Tuberositas SCapidaris, findet sich an der unteren Fläche in der Nähe des acromialen Endes; in derselben be- festigt sich das Lig. coracoclaviculare posticum. Zwischen beiden Rauhig- keiten verläuft der Länge nach eine seichte Furche (sc), in welcher der M. subclavius haftet. Nicht selten ist der vordere und hintere Rand vom acro- mialen Ende vorwärts eine Strecke weit rauh von der Anheftung dort des M. deltoideus, hier des M. trapezius. Zuweilen ist das vordere Ende der Insertion des M. deltoideus durch einen Höcker, Tuberculum deltoideum Struthers, bezeichnet. Der Markcanal des Schlüsselbeins ist klein; in der Regel tritt spongiöse Substanz an die Stelle desselben; die compacte Lage der Knochensubstanz ist an der concaven Seite der Krümmungen stärker, als an der convexen (Struthers). Die Ernährungslöcher wechseln in Zahl und Lage, treten aber immer in schräg lateraler Richtung ein. Das Schlüsselbein bewegt sieb zuweilen mittelst überknorpelter Flächen auf der ersten Rippe oder auf dem Schulterhaken (Grüber, Neue Anomalien, S. 7. Luschka, Die Halbgelenke des menschl. Körpers. Berl. 1858, S. 12). Der late- rale Theil des Schlüsselbeins kann durch einen Fortsatz des Schulterblattes ver- treten sein (Martin, s. Meckel, Anat. S. 200). Gewöhnlich ist das rechte Schlüsselbein stärker und mehr gekrümmt als das linke. Beim Weibe sind die Schlüsselbeine in der Regel minder kantig und we- niger gekrümmt als beim Manne. Das Schlüsselbein entwickelt sich aus Einem Knocheupunkte. Im fünfzehn- ten bis achtzehnten Jahre tritt eine Epiphyse in Form einer düunen Lamelle am Sternalende hinzu, welche einige Jahre später mit dem Körper verwächst. b. Oberarmknochen. Armbein, Humerus * * 3). Das Armbein ist ein Röhrenknochen mit verdickten, articulirenden En- den , leicht gekrümmt, die Convexität gegen den Rumpf gerichtet. Das obere Ende ist ein kugeliger, das untere ein zylindrischer Gelenkkopf; das Mittelstück (Körper) ist demgemäss in der Nähe des oberen Endes cylin- drisch, in der Nähe des unteren Endes abgeplattet. Um mich nicht von dem populären und ärztlichen Sprachgebrauche zu entfernen, beschreibe ich die Knochen des Armes in der Lage, in welcher die Handflächen gerade nach vorn gewandt sind. Es darf aber nicht uner- wähnt bleiben, dass diese Haltung eine unnatürliche ist. Sich selbst über- lassen, befindet sich am Lebenden der herabhängende Arm in mässiger Pro- nation; der Daumenrand der Hand liegt nach vorn und die Handflächen liegen in Ebenen, welche fortgesetzt nahe vor der Yorderfiäche des Körpers l) Den unteren Theil der sternalen Gelenkfläche des Schlüsselbeins, der auf dein Knor- jl pel der ersten Rippe ruht, unterscheidet Struthers (Osteolog. memoris. No. l,Edinb. 1855) als sternale Facette. “0 Tuberositas claviculae. 3) Oberarmbein, Os humeri, Os brachii.239 Anubein. einander schneiden würden. Dabei ist der Oberarm so gestellt, dass die obere Gelenkfläche mehr rück- als medianwärts gewandt und die Längsaxe : des unteren cylindrischen Gelenkkopfes näher der sagittaleu Richtung ist als der transversalen. Die Flächen der Hand, des Vorderarmes und des un- Fig. 201J). Fig. 202. Fig- 203. Armbein von vorn, von hinten, Profil. Cp Caput. CI Collum. Si Sulcus intertuberc. Tmj, Tm Tuberc. maj. u. min. Stmj, Slm Spina tuberc. major. u. min. Aa, Al, Am Angulus ant., later, u. medial. Famj, Fam Fossa ant. maj. u. min. Fl, Fm Epicondylus later, u. medial. Cpl Capitulum. Tr Trochlea. Fo Fossa olecrani. Su Sulc. ulnar, pm Insertion des M. peclor. maj., tmj des M. teres maj., d des M. deltoid., c des M. coracobracb. teren Theiles des Oberarmes müssten demnach eigentlich als mediale und laterale, die Ränder als vorderer und hinterer unterschieden werden. 9 Die abgebildeten Extremitätenknochen gehören sämmtlich der rechten Gliedmaasse an.240 Armbein. Der überknorpelte fheil des oberen kugeligen Gelenkkopfes des Arm- si beins, Caput humeri, ist durch eine ziemlich regelmässige Kreislinie he- 1 gienzt, eine durch dieselbe gelegte Ebene macht mit dem Horizont einen Winkel von etwa 40ft J). Der grössere, untere Theil des Randes ruht auf einem halbcylindrischen, sanft ausgeschweiften Vorsprung (Fig. 201 bis 203), den er überragt; der obere Theil des Randes ist mittelst einer schmalen und seichten 1< urche gegen die sogleich zu beschreibenden Höcker abgesetzt und so der Kopf ringsum von einer Einschnürung, dem sogenannten Hals, Collum * 2), umgeben. Den seitlichen Umfang des oberen Endes des Armbeins zunächst dem Kopf nehmen zwei Höcker ein, ein grösserer und ein kleinerer, 'Tubercu- lum majus 3) und T. minus 4), durch eine (10mra breite) im oberen Theil überknorpelte Rinne, Sulcus intertubercularis5), von einander getrennt. Der grössere dehnt sich von der seitlichen Fläche noch etwas auf die hin- tere aus (bei ruhendem Arme liegt er gerade nach vorn); der kleinere befin- det sich in der Mitte der vorderen Fläche (bei ruhendem Arme am medialen Rande). Der kleinere ist ein einfacher, abwärts zugespitzter Vorsprung mit einem, dem Rande des Gelenkkopfes parallel ab- und mediauwärts lau- Querschnitt cles Armbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 201. fenden Kamm, an den sich von oben her der M. subscapularis ansetzt. Der Fig. 204. v grössere Höcker wird vermit- telst einer queren, stumpfen Kante in eine obere, glatte und eine seitliche, durch Ge- fässlöcher und Rinnen rauhe Fläche geschieden; die obere Fläche ist in drei neben einan- der liegende Facetten, Impres- sioncs, von ziemlich gleicher Ausdehnung abgetheilt, in welchen drei von der hinteren Fläche der Scapula entspringende Muskeln haften (Fig. 203). Vom grösseren Höcker zieht sich, als lateraler Rand des Sulcus inter- tubercularis, eine Linie, Spina tuberculi majoris, herab, welche an der Grenze des obersten und zweiten Viertels des Armbeiukörpers mit einer rauhen Fläche (pw), der Insertionsfläche des M. pectoralis major, endet. In gleicher Höhe endet mit einer ähnlichen Rauhigkeit (tmj), für die Insertion des M. teres major, eine vom kleineren Höcker als medialer Rand des Sulcus intertuber- cularis herablaufende Linie, Spina tuberculi 'itlinoris. Die Spina tuberculi majoris aber setzt sich ununterbrochen oder nach kurzer Unterbrechung ab- wärts fort zuerst am Vorderrande einer rauhen Fläche (d), auf welcher der M. deltoideus zwischen den Ursprüngen des M. brachialis int. endet, wendet 4) Genauere Angaben über Form und Muasse der Gelenkflächen behalte ich mir für die Bänderlehre vor, da sie erst im Zusammenhänge mit der Beschreibung der Bänder und nur durch die unmittelbare Nebeneinanderstellung der mit einander articulirenden Flächen ein praktisches Interesse gewinnen. 2) Auch anatomischer Hals genannt, zur Unterscheidung vom Hals im Sinne der Chi- rurgen, wonach die Höcker noch mit zum Halse gerechnet werden. 3) 7'. anterius Meckel, posterius Weber-IL, externum. 4) T. posterius Meckel, anterius Weber-H., internum. ÖJ Sulcus bicipitalis, Semicanalis humeri.Armbein. 241 St in sieb sodann von der Mitte der Höbe des Oberarms an als stumpfe, gegen das Ellenbogengelenk mehr und mehr verflachte Kante, Angulus Gnterior, Fig\ 205. au^ die der Vorderfläche des Armbeins, die sie in eine lateral- und eine medianwärts Cr> abhängige Fläche theilt. In der Höhe, in wel- cher diese Kante auf die Vorderfläche tritt, be- ginnen auch die gegen das untere Ende diver- girenden Kanten, welche die beiden vorderen Flächen von der Rückenfläche des Arms schei- den. Die laterale, Angulus lateralis, nimmt ihren Anfang hinter der Deltoideus-Rauhigkeit; sie ist von derselben durch eine Furche (Fig. 202 *) geschieden, die sich im Absteigen von der hin- teren auf die laterale Fläche des Armbeins her- umwindet1), und tritt wie ein scharfer, etwas ausgehöhlter Saum neben der vorderen latera- len Fläche hervor. Die mediale Kante, A. Wied., entsteht vor einer kleinen Rauhigkeit (c), welche von der Insertion des M. coracobrachialis her- rührt; sie ist überall minder scharf, biegt aber am unteren Ende weiter von der Längsaxe des Knochens ab. Die von diesen beiden Kanten eingefasste hintere Fläche ist glatt, im oberen Theile noch etwas gewölbt, im unteren platt und in der Nähe des unteren Endes sogar von einer Seite zur anderen vertieft (Fig. 204 e). Das Haupternährungsloch des Armbeins, in m einen abwärts gerichteten Canal führend, findet sich in der Regel auf oder dicht vor der me- dialen Kante, nicht weit unterhalb der Inser- tion des M. coracobrachialis; doch kommt es auch an der äusseren Kante und auf der Rücken- Em fläche vor. Gegen das untere Ende verbreitert sieb das Armbein, und zwar, wie aus dem Gesagten hervorgeht, mehr gegen den medialen als gegen den lateralen Rand. Die Ausladung des media- len Randes kommt aber nicht dem Gelenkkopf : Armbein von vorn. Kl Epicond. zu Gute, sondern gehört fast ganz einem von [lator. Fa inj, Kam Fossa .mt. vorn nach hinten platten, am Rande abgerun- mi"c--:hlea- Cp 1 deten und abgestumpften Fortsatz, dem media- len Knorren, Epicondylus <medialis2), an, mit rauher Vorderfläche, von welcher eine An- a Muskeln der Beugeseite des Vorderarms entspringen, und glatter, zu- achst dem Gelenk etwas eingedrückter hinterer Fläche, in deren Vertiefung, 0 Govalere de lorslon der französ. Schriftsteller. Dieser Rinne folgt der N. radialis t. QT'rt'^t0fun<la brachii. 2) Nebenhücker, Condylus internus, flexorius aut. Nodus exoims in. Die Benennung Kpicondylus rührt von Chaussier her. Oenle, Anatomie. Thl. 1. 3. Aufl. 16 Tr242 Armbein. Sulcus ulnaris, der N. ulnaris herabläuft (Fig. 202). Die laterale Kantr endet, vorwärts tunbiegend, auf einem ähnlichen, nur viel stumpferen Fort- satz, dem lateralen Knorren, Fprcondylus lateralis ’), von dessen Vorder fläche und unterem Rande Muskeln der Streckseite des Unterarms ihren Ur sprang nehmen. Der überknorpelte Theil des unteren Endes des Armbeins, Processu CÜbitalis, ist, wie erwähnt, im Wesentlichen cylindrisch, die Axe des Cylin- ders fast genau transversal, mit dem medialen Ende etwas abwärts gestellt er bildet zunächst dem medialen Rande einen rollenartigen Gelenkkopi Troclilea 2), auf welchem die Ulna articulirt; die Rolle wird erzeugt durct einen Kugel- und einen liegenden abgestumpften Kegelabschnitt, und zwa liegt der Kugelabschnitt dem medialen Rande' zunächst und reicht weite abwärts als der Kegelabschnitt; die mediamvürts gewandte Schnittfläche de ersteren beträgt 3/4 eines Kreises; die Stelle des vierten Viertels nimmt de Knorren ein, der sich von oben her etwas über den Mittelpunkt der Fläch hinaus erstreckt. Der Kegelabschnitt, mit der abgestumpften Spitze an di Kugelfläche anstossend und in dieselbe übergehend, reicht an der hinteren Fläche weiter hinauf als der Kugelabschnitt und endet lateralwärts mi scharfem überragenden Rande; an der vorderen Fläche ist er durch ein Einschnürung abgesetzt gegen das Köpfchen, Capitulum ■'), ein flaches Kugel segment auf der Vorderfläche des vorwärts umgebogenen lateralen Drittel des Armbeins, welches zur Articulation mit dem Radius bestimmt ist. Ueber den beschriebenen Gelenkköpfen liegen stumpfwinklig dreiseitig Fig. 206. mit der stumpfen Spitze aufwärts gekehrte Grul ben, die breiteste und tiefste, Fossa olecrani4)I an der hinteren Fläche des Knochens, eine schmal lere und seichtere, Fossa ffilt. mj.'>), an der voll deren Fläche über der Irochlea, die kleinste! Fossa (Mit. min. G), an der vorderen Fläche übef dem Capitulum. Die der Basis entsprechend] Seite dieser Dreiecke setzt, ohne überknorpelt zr sein, die Krümmung der Gelenkköpfe fort un<| nimmt bei äusserster Beugung und Streckung dil vorderen und hinteren Ränder der Geleukflächej der Vorderarmknochen auf. Zwischen der liinte ren Grube und der vorderen grösseren bleibt nul cranon. Pen Proc. coronoid. eine dünne Knochenwand (Fig. 206), die zuweilej völlig durchbrochen erscheint,. Charvet zufolge (Archiv für Anthropologie III, 327) ist die Commumcatiol der hinteren Gruhe mit der vorderen grösseren bei Negern häufiger, als bei de| kau basischen vm.deren Pliiche des Armbeins, etwa 40™m oberhalb des voll deren Bandes der Troclilea erhebt sich zuweilen ein von vorn nach hinten platj Pc-n Sagittalschnitt des unteren Endes des Armbeins mit dem oberen Ende derUlna. OOle i) Condylus s. Nodus externus, extensarius. 2) Betula. 3) JMinenüa capitatA TuJJZ Linentia troeUearis Loschge. Rotula M J Webe, -) Fossa ^ .SV,,,, »'■ Hyrtl Fossa o- (Die Ursachen des so häufigen Verkennens von Verrenkungen. Coln 1850). cajrUuli radii 0. Fischer.Armbein. 243 % ;4 ■ 1/ ■i'i lt(- „ Ö ivuöv.uuuüu , VUU % i'The anatomy of arteries in the human body. Lond. 1840. Taf. XXXVI. Fig. 3). . . W nr»v morl nr»rl onvrv .Tmvm 1 ÖA 1 v\ 1 OrA Wi 11-»«« « ^ — tt». _ “• —J — — ~ iV4VÄ y X. X'ig. O). Sj» iKnox (Edinb. med. and surg. Journ. 1841. p. 125), Wilbrand (Ueber einen Proc. . supracondyloideus humeri und femoris. Giessen 1843), Tiedemann (Supplementa ■ad tabulas arteriar. Heidelb. 1846. Taf. XLYII. Fig. 1, 2), Struthers (Montlily ' > "/J »-»WiHUXXCXO (4J1UU llLLLy ■Journ. 1848. Oct. p. 265), Gruber (N. Anomalien, S. 8. Taf. YII. Monographie läch H-- °— — * - ----- - i'-Tfü Hg«) ittelf aWr • gedrückter und hakenförmig abwärts gekrümmter Fortsatz von 3 bis 13“,n Länge, Proc. supracondyloideus Otto. Der Erste, welcher dieses Fortsatzes gedenkt, ■ ist Tiedemann; er bildet ihn (Tabb. arteriarum 1822. Taf. XV. Fig. 3) als einen „ungewöhnlichen Knochenauswuchs“ ab, au welchem ein ungewöhnlicher Theil . des M. pronator teres entspringt, indess hinter ihm eine abnorm von der A. bra- chialis abgehende A. interossea zum Vorderarm herabläuft. Das Armbein, der Proc. snpracondyloideus und ein Baud, welches von dem letzteren zum medialen Epi- condvlus verläuft, umschliessen eine ovale Oeffnung. Otto (De rarioribus sceleti b. cum animalium sceleto analogiis. p. 25. Taf. I. Fig. 10, 11) gewann dem Proc. supracondyloideus ein höheres Interesse ab, indem er auf die Analogie dieser Oeffnung mit dem Can. supracondyloideus mancher Säugethiere hinwies. Seitdem wurde der genannte Fortsatz vielfältig beschrieben und abgebildet, von Quain fmL i. „ P i. * „ • 1 1 1 T 1 rrt n X \ x-evx. T lUUUUg L CI, les Can. supracondyloid. Petersb. 1856. Archiv für Anat. 1865. S. 367. Bulletin de .i’acad. de St. Petersbourg XII, 448), Barkow (Anatom. Abliandl. S. 7. Taf. I. Fig. 1) und Turner (Transact. of the royal soc. of Edinburgh. Vol. XXIV, P. 1, 5. 175). Nach Gruber ist der Proc. supracondyloideus in der Regel bedingt durch ™ lilie von Tiedemann erwähnte Anomalie im Ursprung des M. pronator teres, nur Hl zweimal unter 28 Fällen bestand er ohne den anomalen Kopf dieses Muskels und unter diesen beiden Fällen war Einer, in welchem von der Spitze des Fortsatzes ain aponeurotisclies Fascikel entsprang, das sich in den Rand des M. pronator teres 'erlief. Art. bracliialis und N. medianus treten durch die elliptische Lücke, welche ’on dem anomalen Muskelbauch und dem Knochenfortsatz begrenzt wird. In einem ‘“P der von Turner beschriebenen Fälle entsprang nicht der M. pronator teres, son- (ira-Jdern ein Fascikel des M. bracliialis int. von dem anomalen Fortsatz. Unter den on Barkow beobachteten Fällen ist einer, in welchem ein Proc. supracondj'loideus lateralis) von der lateralen Kante des Annbeins abgeht, in derselben Höhe, wie onst der Proc. supracondyloideus (medialis) und von ähnlicher Form. Schwegel, Zeitsclir. für rat. Med. 3te R. XI, 290) sah den Sulcus intertuber- ißtt uularis von einer Knochenleiste uberbrückt. An der Fossa ant. maj. des Armbeins kommt nach Hyrtl (Zergliederungs- t j uiiga- ,;ad aunsG nicht selten eine kleine überknorpelte, über den Fundus der Grube etwas »- Prvnrvn rranflc* Tncöl vnv a 1 r -n •• -i 1 , — viwx uiuuc cnvds ervorragende Insel vor , an welche sich eine plane, gleichfalls überknorpelte Ab- tumpfungsfläche der Spitze des Proc. coronoid. ulnae im höchsten Grade der Beu- ®J sung des Ellenbogens anstemmt. Zur Zeit der Geburt sind die Enden des Armbeins in der Regel noch voll- h tändig knorpelig. Der obere Knorpel begreift den Kopf, die beiden Tubercula nntf «it dem Sulcus intertubercularis und den obersten Theil der medianwärts vom ’ub. minus gelegenen Ausladung des Körpers, die den Kopf trägt. Dieser Theil j lerknöcliert von der Diaphyse aus; die Verknöcherung des Kopfs beginnt mit inem kugeligen Knochenkern, der in der Regel im dritten Monate, selten früher 1 ntsteht und am Ende des ersten Jahres Erbsengrösse erreicht hat, dessen Auf- reten sich aber auch bis in das zweite Jahr verzögern kann. Am Schluss des •i-sten Jahres tritt ein zweiter Knochenlceru im Tub. majus und 5 bis 6 Monate pater ein dritter im Tub. minus hinzu. Selten zeigen sich die Kerne der Tuber- ula früher, der des Tub. maj. schon in der ersten Hälfte des ersten Lebens- ä res, odei später bis zum fünften Jahre. Am Ende des vierten Jahres vereini- en sich zunächst die Knochenkerne der Tubercula durch eine Brücke, die dem cus mteitubercularis entspricht, und bald danach verwächst mit der nunmehr ememscliciftliehen Epiphyse der Tubercula der Knochenkern des Kopfs zu einem nzigen .Tücke, welches nunmehr bis zur Vollendung des Wachsthums durch ne sc leibenfönnige Synchondrose von dem Mittelstück getrennt bleibt. An den ,!.zen1 ei. Tubercula und auf der vorhin erwähnten Ausladung des Körpers er- ait sich ein Knorpelbeleg bis zum 16ten Jahre. Die Endfläche der Diaphyse IG* r *c. Unter- arm. 944 Unterarmknochen. ist von Anfang an gewölbt; in die Synchondrosenfläche der vollendeten Epiphyse« ragt sie mit einem prismatischen, median- und aufwärts geneigten Vorsprung^ (dem Analogon des Schenkelbeinhalses W. Krause) hervor. Am unteren Ende des Ai-mbeins geht beim Neugeborenen die Grenze zwi- schen Knochen und Knorpel quer durch die Fossa olecrani und die Gegend der vorderen Gruben (deren Andeutung erst im zweiten Lebensjahr beginnt), so dass etwa das untere Viertel der Fossa olecrani, damit also der ganze Cubitalfortsatz und beide Epicondylen zum Knorpel gehören. In den ersten Monaten nach der Geburt erhält die Grenzlinie eine abwärts convexe Krümmung, indem die Ver- knöcherung von der Diaphyse aus in den genannten Gruben vorschreitet und auch im Inneren des Knochens zwischen Capitulum und Trochlea sich dei End- fläche nähert. Früher oder später innerhalb der zwei ersten Lebensjahre ent- steht zuerst der Knochenkern des Capitulum, der sich medianwärts bis zu der Furche der Trochlea ausdehnen kann. Zwischen dem achten und zwölften Jahre, zuweilen noch später bilden sich die Knochenkerne zuerst des medialen, dann des lateralen Epicondylus aus; erst nachdem der letztere mit dem Knochenkern des Capitulum verschmolzen ist, zeigt sich der vierte und letzte Ossificationspunkt in der Trochlea. Er entwickelt sich rasch zu einer der convexen Endfläche der Diaphyse entsprechend gewölbten Platte; im fünfzehnten Jahre etwa verwächst diese mit der Epiphyse des Capitulum, sodann die ganze Epiphyse des Cubitalfort- satzes mit der Diaphyse. Zuletzt scliliesst sich der Knochenkern des medialen Epicondylus an das Armbein an; die Verbindung bewerkstelligt eine von der Diaphyse aus vorschreitende Verknöcherung, die sich keilförmig zwischen die Epiphysen der Trochlea und des Epicondylus vorschiebt (Krause, Zeitschr. fiu rat. Med. 3te R. XXIII, 1. Uffelmann, a. a. 0. S. 36). c. Unterarmknochen. Die Mittelstücke oder Körper der Unterarmknochen sind in ihrer gan zen Länge durch eine Membran, das Zwischenknochenband, Ligamentum ln terrosseum, verbunden, welche eine Scheidewand zwischen den Muskeln dei vorderen und der hinteren Fläche des Unterarmes darstellt und an beider Flächen, gleich den Knochen, von Muskelursprüngen eingenommen wird. Man kann die Knochen als die verdickten und verknöcherten Seiten ränder des Zwischenknochenbandes oder Knochen und Zwischenknochen band mit einander als einen der Länge nach rinnenförmig vertieften unc im mittleren Theile häutigen Rahmen betrachten, der dem Unterarm zun Gerüste dient. Jeder Knochen ist dreiseitig pns matisch; an beiden ist der Rand, mit welchem sh an das häutige Zwischenstück stossen, Zwischen knochenraud, Crista Vnteroßsea, vorzugsweis, scharf; jeder derselben hat eine schräg gegen die sen Rand abfallende vordere und hintere Fläche beide der Länge nach'ausgehöhlt, jedoch die vor dere tiefer als die hintere. Die dem Zwischen Fig. 207. 1 mknochen1' mR Tem "big. knochenrande gegenüberliegende Fläche, an de: interosseum. Ulna (U) die mediale, am Radius (Jt) die laterale ist- glatt und schwach gewölbt; sie ist an de. Ulna durch schärfere Kanten gegen die vordere und hintere Fläche ab gesetzt, als am Radius. Längs der ganzen Ulna und an der unteren Ha j des Radius ist sie durch die Haut zu fühlen und nur m der oberen Halft des Radius durch Muskeln versteckt.245 Ulna. der Baclius, auch nach vorn Fig. 20S. Fsl Da beide Unterarmknochen sich am oberen und unteren Ende gegen ^ einander neigen, um mit einander zu articuliren, so hat der Zwischenraum zwischen beiden eine nach oben und unten zugespitzte Form. Die Breite des Zwischenraumes wird gegen die Mitte der Höhe des Unterarmes noch . vergrössert durch eine besonders am Kadius merkliche Seitwärtskrümmung des Mittelstückes und von der Mitte des Unterarmes an abwärts durch Ver- : jüngung der Ulna. In geringem Grade sind beide Unterarmknochen, die Ulna mehr als gebogen. Die Foramina nutritia führen in beiden Knochen in schräg aufsteigende Canäle; sie liegen an beiden meistens in ziemlich gleicher Höhe, und zwar in der Mitte oder am unteren Ende des oberen Drittels am einen oder anderen Rande der vorderen Fläche. 1. Ulna, Ellenbogenbein J)- Die Ulna ist, von vorn betrachtet, schlank 1. Ulna. S-förmig gebogen, indem sie sich oben me- dian-, unten lateralwärts zur Seite neigt. Nahe unter dem oberen Ende springt nach vorn ein kragsteinähnlicher Fortsatz mit scharfem Rande vor, der Froc. Coronoideus ülnae (Fig. 209); seine vordere, abwärts ge- neigte, vierseitige Fläche ist eine Fortsetzung der Yorderfläche des Körpers der Ulna; die Stelle des Ueberganges ist durch eine bald erhabene, bald vertiefte rauhe Stelle, 'S'iCbc- rositas ulnae, die Anheftungsstelle des M. bra- chialis int., bezeichnet. Von den dreiseitigen Seitenflächen des Proc. coronoideus geht die mediale (Fig. 209) ununterbrochen aus der medialen Fläche des Körpers der Ulna her- vor; die laterale entsteht (Fig. 210) mit ab- wärts gerichteter Spitze erst gegen das obere Ende des Körpers der Ulna, zwischen dessen vorderer und hinterer Fläche. Ihr oberer Theil ist überknorpelt, in verticaler und sa- gittaler Richtung schwach ausgehöhlt, eine sichelförmige, mit der Spitze vor- und auf- wärts gerichtete Gelenkfläche, Sinus lunatus ulnae (Fig. 210) 2), längs welcher bei den Drehungen des Radius der Seiten- rand des Köpfchens dieses Knochens sich bewegt. Der Theil der Ulna, wel- . eher über den Proc. coronoideus hervorragt, wird Ellenbogenfortsatz, ( Olecranon (Fig. 209)3), genannt. Er ist vierseitig, die vordere Fläche brei- ) Elle, Cubitus, 1‘ocile majus. 2) Fossa s. Cavitas s. Incisura semilunaris s. sigmoi- ' äea minor. 3) Processus aueuueus. iätk* , vor .ß ,*r Unterarmknochen in Verbindung von vorn. Ca Cireumferentia artic. Cf Collum. Cpl Capitulum. Fsl Fossa sigmoid. Ps Proc. slvloideus.246 Ulna. ter als die hintere und die Seitenflächen demgemäss von hinten nach vorn divergirend. Die hintere Fläche (Fig. 211) ist ein langgezogen-spitzwinke- liges Dreieck, mit dem spitzen Winkel nach unten zwischen die mediale und Fig. 209. Fig. 210. Fig. 211. Pen SJ Oberes Ende der Ulna von hinten. hintere Fläche des Körpers eingeschohen und mit der dem spitzen Winkel gegen- überliegenden Seite stark nach- oben gewölbt. Von der Kante, welche diese Fläche medianwärts be- grenzt (ui), entspringt der M. ulnaris internus; an die laterale Kante derselben 0aq) befestigt sich der M- anconeus quartus. Ihr obe- rer Rand begrenzt von hin- ten die schräg nach hinten abfallende obere Fläche des Olocranon und zunächst die den hinteren Theil dieser Fläche einnehmende Insertionsrauhigkeit -(et) des M. extensor triceps 1). Die vordere Fläche des Olecranon, mit dem oberen Rande vorn überhängend, und die obere Fläche des Proc. coronoideus, mit dem vorderen Rande auf- wärts gebogen, bilden in Verbindung mit einander eine tief ausgehöhlte, im sagittalen Durchschnitte halbkreisförmige, auf der Trochlea des Armbeins articulirende Gelenkfläche, Fossa sigmoidca2). Doch ist der dem Olecra- non ungehörige Theil dieser Fläche von dem dem Proc. coronoideus ungehöri- gen durch tiefe Einbuchtung der Seitenränder und in der Regel durch eine quer über die Gelenkfläche verlaufende, rauhe Furche abgegrenzt. Unter rechtem Winkel wird diese Furche gekreuzt von einer stumpfen Hervorra- gung, die mit einer Einbiegung des oberen Randes in der Mitte desselben Ulna im Profil, Fig. 209 von der medialen Seite, Fig. 210 von der lateralen Seite. 0 Olecranon. Pen Proc.coron. T Tuberos. Sl Sin. lunat. Ci Crista interossea. ]) Tuberoritas olecrani. 2) F. sigmoidea major s. semilunaris major.247 Radius. >en beginnt und auf einem Vorsprunge des vorderen Randes endet (Fig. 208). K jyijt dem lateralen Rande stösst der dem Olecranon augehörige Theil der f 'Fossa sigmoidea unmittelbar an den oberen Rand des Sinus lunatus (Fig. 210). Das untere Ende der Ulna ist ein besonders in der Richtung gegen ;i den Radius verdicktes Köpfchen, Capitulum ulnac, mit kreisrunder, über- knorpelter, unebener und schwach eingedrückter Endfläche. Mit dieser ver- 1 bindet sich im stumpfen Winkel der untere Rand einer halbmondförmigen .Gelenkfläche, Circumfcrcntia Orticularis ulnac, gegen welche der Zwischen- knochenrand des Körpers sich verflacht und welche die dem Radius zuge- v wandte Hälfte des Randes des Köpfchens einnimmt. Der Mitte dieser Ge- lenkfläche gegenüber liegt hinten am medialen Rande des Köpfchens ein kurzer, cylindrischer, stumpfer, über die Endfläche vorspringender Fortsatz, IP, ■occssus Styloideus ulnac, auf welchen die mediale Fläche des Körpers der Ulna übergeht. Eine seichte Furche scheidet ihn von der vorderen, eine iitiefe von der hinteren Fläche der Ulna. In der tiefen Furche gleitet die S Sehne des M. ulnaris externus. An dem Fortsatz ist ein Band der Hand- el -wurzel befestigt. Sömmerring gedenkt, nach Clienal, eines Sesamheines über dem Olecra- non , und, nach eigener Beobachtung, eines Sesambeines an der Spitze des der flTProc. coronoideus. Die Ulna erhält eine obere Epiphyse nur am Olecranon; der Proc. coronoi- deus ossificirt vom Körper aus. Zur Zeit der Geburt ist fast die ganze obere iHälfte des Olecranon knorpelig; die Diaphyse endet gegen den Knorpel mit ieiner horizontalen Fläche, welche allmälig aufwärts vorrückt und sich mit dem hinteren Rande abwärts neigt. Durchschnittlich im zwölften Jahre entsteht in dem medialen Theil des Knorpels, der diese Fläche deckt, ein Kern, und nach einem ! bis zwei Jahren lateral- und vorwärts neben demselben ein zweiter, zuweilen da- czwischen noch ein dritter. Der zweite laterale und lateralwärts von der Firste der fFossa sigmoidea gelegene Kern verschmilzt zuerst, während er nach allen anderen 'Seiten noch in Knorpel eingebettet ist, mit der Diaphyse, dann mit dem medialen, unterdess zu einer grösseren Platte herangewachsenen Knochenkern ; ganz zuletzt •verknöchert die Synchonclrose zwischen dieser Platte und der Diaphyse. Dies ge- schieht im fünfzehnten bis sechzehnten Jahre. In dem unteren knorpeligen Ende der Ulna, welches das Capitulum und den Proc. styloideus darstellt, entwickelt sich der Knochenkern im sechsten Jahre; im vierzehnten bis fünfzehnten Jahre rückt die Verknöcherung in den Proc. styloi- deus vor (nach Schwegel erhält der Proc. styloid. der Ulna, wie auch des Ra- dius, einen besonderen Knochenkern); im Beginn des zwanzigsten Jahres ist die Epiphyse mit dem Mittelstück verschmolzen (U ffelmann , a. a. 0. S. 53. Schwegel, Die Entwickelungsgeschichte der Knochen des Stammes und der Extremitäten, ul ('Wien 1858, S. 32). i* .(in1 2. Radius1). Auch der Radius ist einigermaassen S-förmig gekrümmt, nur dass die ' obere, mit der Convexität gegen die Ulna schauende Biegung unverhältniss- mässig kurz ist im Vergleich zur unteren, lateralwärts convexen. Das obere Ende, Capitulum,2), ist eine niedere cylindrische Scheibe, welche die Eine Endfläche frei nach oben kehrt. Diese Fläche ist über- : knorpelt, leicht eingedrückt, auf dem Köpfchen der Ulna um ihren Mittel- • ) Speiche, Armspindel, Focile minus. 2) Eminentia capitata.Radius. 248 punkt beweglich. Die Seitenfläche des Cylinders steht an ihrer medialen Hälfte vertical und ist von einem Knorpel überzogen, der mit dem Knorpel- überzug der Endfläche continuirlich zusammenhängt, Circiuvfercntia Cfrti-i cularis raclii; an der lateralen Hälfte ist sie ebenfalls überknorpelt, abei etwas wulstig und abgeschrägt. Das Köpfchen sitzt auf einem engen, gleich falls cylindrischen Halse, Collum raclii, in welchen der verticale Theil mit einem scharfen Rande, der rauhe Theil sanft, aber tiefer ausgeschweift über- geht. Die Grenze des Halses gegen den Körper nimmt eine elliptische, mit Fig. 212. * Unterarmknochen in Verbindung, von vorn. Fn For. Radius, von der Rückseite, nutrit. Cpl Capitulum. Fsi Fossa sigmoid. dem längsten Durchmesser parallel der Längsaxe des Armes gestellte, starl vorspringende, rauhe Fläche ein, Tuberositas radii, welcher unter der Mitt« des überknorpelten Theiles der Seitenfläche des Köpfchens steht, nur weni< tiefer als die Tuberosität der Ulna. Sie dient der Sehne des M. biceps zu: Befestigung. An der Tuberosität beginnt die lateralwärts convexe Krüm mung des Radius; von ihr aus erhält auch der Körper die dreiseitige pns matische Form, und zwar dadurch, dass von der Tuberosität drei Kantei ausgehen, die Eine, schärfste, gerade abwärts, als Zwischenknochenkantt und, von ihr anfangs divergirend, die beiden anderen, stumpfen KantenRadius. 249 Fig. 214. welche die laterale Fläche des Knochens von der vorderen und hinteren Fläche scheiden. Auf der lateralen findet sich etwa in der Mitte ihrer Höhe eine Rauhigkeit, die Insertionsstelle des M. pronator teres (Fig. 213 pt). Gegen das untere Ende nimmt der Radius an Umfang zu. Die Zwi- schenknochenkante verbreitert sich zu einem dreiseitigen Felde, welches über dem unteren Rande die halbmondförmige, mit der Concavität abwärts gerichtete Gelenkfläche, Sinus lunatus radii1), trägt, mittelst welcher der Radius auf dem unteren Ende der Ulna rotirt; am gegenüberliegenden Rande geht die Kante zwischen der vorderen und latera- len Fläche in einen stumpf abgerundeten und über den unteren Rand des Knochens hervorragenden Fortsatz, Processus Styloideus radii, über. Die rauhe Seitenfläche dieses Fortsatzes ist von der glatten und etwas ausgehöhl- ten Vorderfläche durch eine scharfe Leiste getrennt (Fig. 212), setzt sich aber ohne bestimmte Grenze in die laterale Fläche fort, welche ihrerseits wieder mittelst eines schärferen Vorsprungs sich von der hinteren Fläche schei- det (Fig. 213). Dem letztgenannten Vorsprung parallel und in geringer Entfernung neben demselben verläuft auf der hinteren Fläche ein niedrigerer und kürzerer Kamm; beide gemeinschaftlich begrenzen die Rinne (epf), in wel- cher die Sehne des M. extensor poll. long. gleitet, eine Rinne, die sich flacher gegen den unteren Theil der Zwischenknochenkante schräg hinüberzieht. Durch mehrere stumpfe Erhabenheiten ist auch die laterale Fläche mit der zugehörigen Fläche des Proc. styloid. unvollkommen der Länge nach in Furchen geschieden. Die Erhabenheiten und Kämme sind sämmtlich zur Anheftung fibröser Scheidewände bestimmt, welche zur Fascie des Handgelenks aufsteigen und die Fächer abtheilen, in welchen die Sehnen der Streckmuskeln der Hand und der Finger gleiten. Die überknorpelte Endfläche des Radius, deren medialer Rand mit dem unteren Rande der Rotationsgelenkfläche zusammenfällt, ist in horizontaler Unteres Ende des Radius, mediale Fläche. Fig. 215. und sagittaler Richtung concav, dreiseitig, in eine auf den Proc. styloideus übergehende Spitze ausge- zogen, durch eine feine sagittale Furche oder Kante getheilt in ein vierseitiges und ein dreiseitiges Feld, jenes mit dem Mondbein, dieses mit dem Kahnbein der Handwurzel articulirend. Der sagittale Durch- messer des vierseitigen Feldes ist ungefähr gleich dem transversalen des dreiseitigen. Vor der Gelenk- fläche liegt, zur Befestigung der Bänder, eine schräg rück- und abwärts gerichtete, rauhe, dreiseitige Fläche (Fig. 212. 215 *), mit der Basis am Proc. styloideus, mit der Spitze gegen den Ulnarrand des Knochens. Der Radius hat zur Zeit der Geburt noch völlig knorpelige Enden. Die Ver- knöcherung reicht aufwärts bis an den Rand des Köpfchens, abwärts endet sie mit einer rauhen Fläche etwa in der Gegend der Wurzel des Proc. styloideus. Die flache Knorpelscheibe des oberen Endes verknöchert theils von der Diaphyse Olna und Radius in Ver- bindung, von unten. b Incisura semilunaris.gelenk. Hamb. 1841. Taf. VII, Fig. 5. d. Hand. cc. Hand- wurzel. 250 Ilandwurzelknoclien. aus, die sicli gegen dieselbe hervorwölbt, tlieils von einem selbständigen Knochen- kern, zu dem sich bald noch zwei bis drei gesellen, die mit ihm verschmelzen und im elften bis zwölften Jahre eine kreisförmige Platte bilden, welche im Laufe des sechzehnten Jahres mit der Diaphyse verschmilzt. Im fünften Jahre, meistens kurz vor dem Erscheinen des Kerns im Capitulum der Ulna, erhält der untere Knorpel des Radius einen Knochenkern; dieser beginnt im zwölften Jahre sich in den Proc. styloid. zu erstrecken, um die Mitte des sechzehnten Jahres erreicht er dessen Spitze, im neunzehnten bis zwanzigsten Jahr ist die Verschmelzung der Epiphyse mit der Diaplij'se vollendet. Eine besondere Epiphyse der Tuberositas radii, sowie des Proc. styloideus (s. Ulna) verknöchert nach Schwegel vor dem achten Jahre. d. Knochen der Hand. a. Handwurzelknochen, Ossa carpi. Die Knochen der Handwurzel stehen in zwei Reihen, in welchen sie mit dem Unterarm und der Mittelhand und unter sich articuliren; an jedem ist die Volar- oder Hohlhandfläche und die Rückenfläche frei; ausserdem sind frei je die Daumen- und Kleinfingerflächen der Knochen, welche an der Daumen- und Kleinfingerseite zu äusserst liegen. Alle übrigen Flächen sind durch Zusammenstossen mit benachbarten Knochen verdeckt. Sie sind we- sentlich Gelenkflächen und überknorpelt; doch sind ausnahmsweise auch Ab- theilungen der Flächen, mit welchen je zwei Knochen einander berühren, zur Verbindung beider mittelst straffer Bandmasse benutzt und deshalb rauh. Fig. 216*). Solcher völlig oder grossentheils über- knorpelter Gelenkflächen unterscheidet man an dem einzelnen Knochen vier, eine laterale oder Daumenfläche und eine mediale oder Kleinfmgerfläche *) zur Ver- bindung mit den Nebenknochen dersel- C ben Reihe, und eine obere und untere H Flächel) 2). Durch die oberen Gelenk- flächen articuliren die Knochen der er- sten Reihe mit dem Unterarm, die der zweiten Reihe mit der ersten; durch die unteren Gelenkflächen articuliren die Kno- Frontaldurchschnitt der Handwurzelknochen chen cler ersteu Reihe mit cler ZWeiteU> in Verbindung mit den unteren Enden der die Knochen der zweiten Reihe mit der Unterarmknochen und den oberen Enden Mittelhand. Der Handwurzelknochen des der Mittelhandknochen. R Radius. tfUlna. Daumens, das Trapezbein, gehört diesen S Kahnbein. L Mondbein. Pv Pyramiden- „ u d m . . _ „ , . „ . i ' ... . Bestimmungen zufolge zur zweiten Reihe; bem. Tr Trapezbein. Prd Trapezoidbein. ° . C Kopfbein. II Hakeubein. aber wegen seiner schrägen Stellung (s. oben) ist seine obere Gelenkfläche zu- gleich kleinfingerwärts und die gegenüberliegende um eben so viel daumen- wärts gekehrt. l) Auch ulnare und radiale. Die Bezeichnungen Daumen- und Kleinfingerflächen haben den Vorzug, für die einander entsprechenden Flächen und Ränder der Hand und des Fusses gleichmässig zu passen. 2) Brachiale und digitale. ) Nach Günther. Das Hand-251 Handwurzelknochen. Fi.?. 217. R Die Knochen der ersten Reihe, das Erbsenbein nicht mitgerechnet, sind als Theile eines Reifes, der die Convexität seiner Fläche gegen den Unterarm und die Convexität seines Randes gegen den Rücken wendet, mehr oder minder deprimirt und in sagittaler wie in transversaler Richtung nach der Fläche gebogen. Die Krümmung der oberen, convexen Fläche gehört einem grösseren Radius an als die der unteren, concaven; die obere Gelenlcfiäche zieht sich gegen den Rücken der Hand weiter hinab als gegen deren Volar- fläche; die Rückenfläche der Knochen der ersten Reihe ist deshalb allgemein minder hoch als die Hohlhandfläche (Fig. 217). Eigentümlich gestaltet sich das Kahnhein dadurch, dass es neben der unteren und kleinfingerwärts gewandten Gelenkfläche, die zur Vervollständigung des genannten Reifes dient, noch eine schräg daumenwärts ge- richtete Fläche zur Articulation mit dem Trapezbein trägt. Doch sind, einigermaassen symmetrisch, auch die mit ein- ander articulirenden Flächen der am Kleinfingerrande gele- genen Knochen der ersten und zweiten Reihe so gekrümmt, dass der dem Kleinfingerrande zunächst gelegene Theil der Gelenkfläche des Pyramidenheins convex, des Hakenheins concav ist (Fig. 216). In der zweiten Reihe, in welcher die Knochen, ab- gesehen vom Trapezbein, einen abgeplatteten Kegel dar- stellen, sind die unteren Gelenkflächen fast plan, die obe- ren, namentlich des Kopf- mid Hakenbeins, stark convex, in der Weise, dass dem Hakenbein der kleinfingerwärts abhängige Theil, dem Kopfbein der Gipfel und der dau- menwärts abhängige Theil der Gelenkfläche angehört. Die Wölbung der Handwurzel im Ganzen vom Klein- finger- zum Daumenrande, an der Rückenfläche convex, der volaren concav, bedingt eine keilförmige Gestalt Wurzel durch das Mondbein L und Kopfbein C mit dem Radius (R) und dem dritten Mittelhand- knochen (il/3). Die aVorderfläche sieht nach links. an der die Handwurzel zusammensetzenden Knochen, eine Abnahme des transversalen Durchmessers von der Rücken- gegen die Volarfläche. Eine solche findet bei den Knochen der zweiten Reihe regelmässig statt; unter den Knochen der ersten Reihe findet sie sich aber nur an den beiden äussersten, und auch hier nur wenig markirt, indess der mittlere Knochen, das Mondbein, an der Rückenfläche sogar schmaler ist, als an der volaren. Der Hauptgrund der concaven Form der Volarfläche der Handwurzel liegt in den Vorsprüngen der äussersten Knochen des Daumen- und Kleinfinger- randes, den sogenannten Eminentiae carpi. Es sind vier, in jeder Reihe und an jedem Rande zwei, die des Kleinfingerrandes die stärksten. Die obere Hervorragung des Kleinfingerrandes ist das auf dem Pyramidenbein articu- lirende Erbsenbein, Pi, die untere Hervorragung desselben Randes ein ha- kenförmig lateralwärts umgebogener, comprimirter Vorsprung, Uncus1), von welchem das Hakenbein den Namen trägt. Die obere Hervorragung des Daumenrandes ist ein platter Höcker des Kahnbeins, 'Tuberosit.as oss Scaph.; die untere Hervorragung desselben Randes ist eine der Längsaxe des Armes *) Proc. uncinatus, hamatus.252 Kahnbein. 1. Kalmboiii. parallel und demnach über die Vorderfläche des Trapezbeins in diagonaler Richtung verlaufende, comprimirte, stumpfe Leiste, 'l'uberos. oss. trapeg. (Fig. 218, vergl. Fig. 192). An den Hohlhandvorsprüngen ist das Lig. carpi volare proprium, ein starkes Qnerband, befestigt; über die hohle Vorder- fläche der Handwurzel brückenförmig hingespannt, schliesst dasselbe einen Ring, in welchem die Sehnen der Fingerbeuger und die Gefässe und Nerven der Hohlhand gleiten. 1. Kahn bein, Os scaphoidcum x) S. Die volare, im Ganzen etwas medianwärts gewandte Fläche (h) des Kahnbeins gleicht einem spitzwinkeligen Dreieck mit gekrümmten Seiten, einer oberen, einer unteren lateralen und unteren medialen. Die kürzeste ist die untere laterale Seite; sie läuft, schwach convex, in schräger Richtung median- und abwärts. Von ihren Endpunkten gehen die beiden längeren Seiten, die obere flach S-förmig gebogen, die untere einfach aber tief concav, median- und aufwärts, um sich in einem spitzen Winkel zu vereinigen. Die Gegend zunächst der lateralen Ecke tritt in Form der bereits erwähnten Tu- Fig. 218. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt, s Obere Fläche, t Untere Fläche, d Daumenfläche. h Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche, u Uncus. berosität (Ts) um so mehr hervor, als die Mitte der Volarfläche durch eine abwärts laufende breite Furche vertieft ist. Die obere Fläche des Kahn- beins ist in der medialen, aufwärts convexen Hälfte (s) überknorpelt, eine dreiseitige, nach hinten (vergl. Fig. 223) überhängende Gelenkfläche mit ab- gerundeten Winkeln und aufgeworfenem hinteren Rande; die laterale, auf- wärts concave Hälfte (s') ist rauh und geht ohne bestimmte Grenze in die Rinne und Tuberosität der vorderen Fläche über. Der überknorpelte Theil ]) Schiffbein, Os naviculare.253 Mondbein. Pyramidenbein. ,1er oberen Fläche bewegt sich in dem lateralen, dreiseitigen Felde der End- fläche des Radius; der rauhe Tbeil der oberen Flächo liegt der Vorderfläche des Proc. styloideus radii gegenüber und nimmt die von dem letzteren aus- gehenden Bänder auf. Die untere Fläche zerfällt in zwei, unter einem rech- ten Winkel in einer gemeinsamen Kante zusammenstossende Gelenkflächen, eine mediale und eine laterale. Die mediale (/), zur Articulation mit dem Kopfbein bestimmt, verläuft längs dem unteren medialen Rande der Vorder- fläche, von unten auf zuerst medianwärts, dann abwärts und zugleich mit einer geringen Torsion vorwärts schauend; die laterale, zur Articulation mit dem Trapez- und Trapezoidbein bestimmte Fläche (Y) zieht sich, etwas late- ralwärts gerichtet, au der Rückseite des Knochens herauf; sie ist di eiseitig, eine Spitze nach unten, die eine Seite identisch mit der unteren lateralen Seite der Vorderfläche des Knochens, die andere, wie bemerkt, identisch mit der hinteren Kante der medialen unteren Gelenkfläche, die obere Kante fast horizontal (Fig. 223). Die eigentliche dorsale Fläche des Kahnbeins ist auf eine schmale rauhe Rinne reducirt, die sich zwischen dem unteren Rande der oberen Gelenkfläche und dem oberen Rande der lateralen unteren Ge- lenkfläche hinzieht. Die Stelle der Daumenfläche (d) vertritt eine rund- liche stumpfe Spitze, in welcher die lateralen Ecken der beschriebenen Flä- chen zusammenstossen; die Kleinfingerfläche (/c) ist ein niederer, von zwei aufwärts convexen Linien begrenzter, tlieilweise überknorpelter Streifen, der sich an das Mondbein lehnt. Das Mondbein ist ungefähr eben so hoch als breit; sein sagittaler 2. Mond- Durchmesser ist der längste, länger am unteren Rande als am oberen. Die Flächen sind sämmtlich vierseitig, die volare und dorsale verschobenen Rechtecken ähnlich, mit schräg auf- und medianwärts gerichteten seitlichen Rändern. Die volare ist breiter als die dorsale. Die obere Fläche, daumen- wärts abhängig, gewölbt und nach hinten verjüngt, articulirt auf dem me- dialen, vierseitigen Felde der unteren Gelenkfläche des Radius; die untere, concave Gelenkfläche ruht grösstentheils auf dem Kopfbein; durch eine nahe am medialen Rande verlaufende sagittale Kante ist ein schmales Feld abge- grenzt, welches mit dem Hakenbein articulirt (Fig. 21G. 223). Die Dau- menfläche ist im oberen Theile rauh und hat längs dem unteren Rande eine halbmondförmige Gelenkfläche, wodurch sie mit dem Kahnbein articu- lirt; die Kleinfingerfläche, kaum gewölbt, ist überknorpelt zur Articula- tion mit dem Pyramidenbein. Var. Man findet statt der oberen Fläche einen scharfen, gewölbten Kamm, in welchem die Daumen- und Kleinfingerfläche zusammenstossen. 2. Mondbein, Os lunatum J) L. 3. Pyramidenbein, Os pyramidale 2) P//. Dieser Knochen gleicht einer dreiseitigen, hegenden Pyramide. Die hintere Fläche ist es, welche fehlt oder statt welcher eine schmale Rinne 3. Pyrami- denbein. ') Os semilunare. 2) Os Iriquetrum. trianguläre, cuneifoime.4. Erbsen- bein. 5. Trapez- bein. 254 Erbsenbein. Trapezbein. den hinteren Rand der oberen vom hinteren Rande der unteren Fläche scheidet. Am Kleinfingerrande kommen die drei übrigen Flächen in eine stumpfe Spitze zusammen. Die Daumen fläche, welche die Basis der Py- Fig. 219. ramide darstellt und an das Moudbein stösst, ist wenig vertieft und nähert sich der vierseitigen Form dadurch, dass der Rand, welcher ihr mit der oberen Fläche gemein- schaftlich ist, in einem steilen Bogen, fast einer gebroche- nen Linie ähnlich, verläuft. Die obere Fläche ist stark gewölbt, eine gegen die mediale Spitze von rauhen Fur- chen durchzogene, im Uehrigen glatte Gelenkfläche, welche (durch Vermittelung einer Bandscheibe) an der Ulna ein- gelenkt ist. Die Volarfläche ist gegen den Daumenrand rauh (/i), gegen den Kleinfingerrand mit einer sehr schwach convexen kreisrunden Gelenkfläche (für das Erbsenbein) versehen (h1). Die untere, daumenwärts schauende Fläche ist überlcnorpelt und concav bis auf die schwach gewölbte mediale Spitze. Sagittaler Durch- schnitt des Erbsen- und Pyramiden- beins. 4. Erbsenbein, Os pisiforme ’) Pi, Ein unregelmässiges, von den Seiten plattgedrücktes Kügelchen mit kreisrunder oder ovaler und schwach ausgehöhlter, von einer seichten Ein- schnürung umgebener, rückwärts gewandter Gelenkfläche. 5. Trapezbein, Os trapczimn~) TV. Das Trapezbein ist ein im Wesentlichen würfelförmiger, mit seinen Flächen in der mehr erwähnten Weise schräg gestellter Knochen, dessen Würfelform aber verschiedentlich alterirt erscheint. Die Hohlhand-, Dau- men- und Rückenfläche sind frei und rauh und gehen ohne eigentliche Kanten in einander über; über die vordere verläuft fast vertical die oben beschriebene Tuberosität (Tt), eine tiefe Rinne von der lateralen Seite be- grenzend; an jeder der unteren Ecken der hinteren Fläche stehen stumpfe Höcker, wodurch auch die laterale und hintere Fläche einigermaassen der Länge nach ausgehöhlt erscheinen. Die mediale Gelenkfläche, in welcher das Trapezoidbein ruht, ist auf Kosten der oberen medialen Kante tief aus- geschnitten, oben breit und nach unten von der vorderen Fläche her ver- schmälert. Ihre obere Kante dient zur medialen Begrenzung der oberen Geleukfläche, welche, halbkreisförmig und leicht concav, die laterale Hälfte der lateralen unteren Gelenkfläche des Kahnbeins einnimmt. An der unte- ren Fläche des Trapezbeins sind zwei Gelenkflächen zu unterscheiden, ge- trennt von einander durch einen Streifen rauher Oberfläche (i), mittelst wel- cher zwischen den Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers die Volar- und Rückenfläche des Trapezbeius zusammenfliessen. Die laterale, bei Weitem grössere Gelenkfläche (T) für den ersten Mittelhandknochen ist schräg ab- und lateralwärts gekehrt, sattelförmig, im transversalen Durch- J) Os subrotundum, rotundtm, orbiculare. 2) Os multangulum mnjvs, trapezoides, rhomboides.w Trapezoidbein. 255 messer concav, im sagittalen convex, im ersteren beinahe doppelt so lang als im letzteren. Die mediale Gelenkfläche (<") ist ein kleines, kreisförmiges oder ovales, mit dem medialen Rande an den unteren Rand der medialen Gelenkfläche stossendes flaches Grübchen, schräg ab- und medianwärts ge- kehrt, welches zur Articnlation der Handwurzel mit dem Mittelhandknochen des Zeigefingers beiträgt (vergl. Fig. 222). G. Trapezoidbein, Os trapczoides1) Trd. Das Trapezoidbein nimmt von hinten nach vorn au Höhe wie an Breite c ab; es verjüngt sich von unten nach oben im sagittalen Durchmesser, indem die volare Fläche gerade, die dorsale mit dem oberen Rande vorwärts ge- neigt steht. Die obere Fläche, ein kleines, vierseitiges, überknorpeltes Feld, tritt mit der oberen Gelenkfläche des Trapezbeins zur Aufnahme der latera- len unteren Gelenkfläche des Kahnbeins zusammen. Mutteist einer stumpfen Kante geht sie in die dem Trapezbein zugekehrte Daumen fläche über, deren obere Hälfte (d) schräg lateral- und aufwärts, deren untere Hälfte (dr) gerade lateralwärts gerichtet ist, jene überknorpelt, diese im vorderen Iheile rauh. Die Kleinfingerfläche sieht mit der vorderen Hälfte gerade me- Fig. 220. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenhein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt, s Obere Fläche, i Untere Fläche, d Daumenfläche. k Kleiufingerfläche. h Hohlhandfläche. dianwärts und wendet sich mit der hinteren Hälfte allmälig etwas vorwärts; sie ist ganz oder nur im vorderen Theile überknorpelt und steht mit dem Kopfbein in Verbindung. Die untere Fläche (vergl. Fig. 222) ist gleich der des Trapezbeins sattelförmig, im längeren, sagittalen Durchmesser con- cav, im schmalen, transversalen Durchmesser convex. Trape- zoidbein. *) Os multanrjulum minus, trapezlum minus, pyramidale.256 Kopfbein. 7. Kopfbein, Os caprtatum ’) C. 7. Kopfbein. Ausgezeichnet durch den kugelförmigen, von den Seiten comprimirten, hoch in die erste Reihe der Handwurzelknochen hinaufragenden Kopf, wel- cher die obere und einen Theil der medialen Gelenkfläche trägt. Die obere Gelenkfläche nämlich, mit der medialen unteren Fläche des Kahnbeins und dem grösseren Theile der unteren Fläche des Mondbeins articulirend, be- ginnt, anfangs vollkommen lateralwärts gerichtet, etwa in der halben Höhe des Knochens und wendet sich mit einer abgerundeten Kante aufwärts; sie setzt sich auf die Rückenfläche und etwas weniger weit abwärts auf die Vorderfläche des Knochens fort, von beiden durch einen fast genau trans- versalen, überhängenden Rand gesondert. Von der mit dem Trapezoidbein articulirenden Daumenfläche ist sie nur durch eine leichte Einbiegung ge- schieden. Eine schärfere Kante trennt am oberen Rande des Knochens die obere Fläche von der medialen, mit dem Hakenbein znsammengefügten Fig. 221. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenhein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt, s Obere Fläche, i Untere Fläche, d Daumenfläche. k Klein fingerfläche, h Hohlhandfläche. und nur in der unteren vorderen Ecke durch Anheftung von Bändern rau- hen Fläche. Die untere Fläche (vgl. Fig. 222) zerfällt durch zwei stumpfe sagittale Kanten in drei Felder: ein laterales (?), welches die sattelförmige Gelenkfläche des Trapezoidbeins vervollständigt, ein mittleres grösstes, con- caves (?'), auf welchem der dritte Mittelhandknochen eingelenkt ist, und ein mediales (?"), welches nur die hintere Ecke einnimmt und zur Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens mit beiträgt. Die Hohlhandfläche des Kopfbeins ist vierseitig, im queren Durchmesser gewölbt; an der hinteren Fläche ist der untere Rand schräg und kommt mit dem Kleinfingerrande in einer abwärts ragenden Spitze zusammen. ') O.i rnnr/niim.257 Ilukenbein. 8. Haken bei n, Os hamatum ') //. Die Volar- und Dorsalfläche des Hakenbeins gleichen, wenn man s. iiaken- von dem aus der Vorderfliicbe vorspringenden Haken absieht, rechtwinkeli- ' gen Dreiecken. Von den ziemlich gleich laugen Katheten steht die eine ver- tical, die andere horizontal; die Hypothenuse geht schräg median- und ab- wärts. Die obere Gelenkfläche, gegen den Kleinfingerrand abhängig und nur in der Nähe dieses Randes aufwärts gekrümmt, trägt einen kleinen Theil des Mondbeins und das Pyramidenbein; die untere, in sagittaler Richtung concave und durch eine sagittale Kante in zwei gleiche Hälften (Fig. 221 i und i') getheilte Fläche articulirt mit den Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers. Die obere und untere Fläche stossen medianwärts ent- weder in einer scharfen Kante unmittelbar zusammen oder werden durch einen niederen Streifen rauher Fläche (k) geschieden. Die Daumenfläche, 1 vertical gestellt, ist gleich der entsprechenden Fläche des Kopfbeins bis in die Nähe der unteren vorderen Ecke überknorpelt. Alle Handwurzelknochen sind zurZeit der Gehurt knorpelig; alle verknöchern von einem Knochenkern aus, der im Kopf- und Hakenhein schon im ersten Le- bensjahre erscheint, im Pyramidenbein im dritten Jahre, im Mond- und Trapez- bein im vierten bis fünften, im Kahn- und Trapezoidbein im achten bis neunten. Das Erbsenbein wird erst zwischen dem zwölften und fünfzehnten Jahre knö- ■ ehern. Rainbaud und Renault finden im Kahnbein zwei Knochenkerne dicht nebeneinander; im Haken des Hakenbeins glauben sie einen besonderen Knochen- kern bemerkt zu haben. Die Form des Gelenks der Hand mit dem Unterarm und der beiden Hand- Hand wurzelreihen unter sich, sowie der Antheil, welchen die einzelnen Kno- MHUdhand- i eben an diesen Gelenkverbindungen nehmen,,, ergiebt sich aus dem Vorher- gelenke-' '■ gehenden. Die erste Reihe wendet dem Unterarm eine im transversalen und • sagittalen Durchmesser convexe Fläche zu; die Fläche, in welcher die erste ; und zweite Reihe der Handwurzelknochen mit einander articuliren, ist an 1 den beiden seitlichen Rändern aufwärts concav, in der Mitte aufwärts con- ’ vex. Noch unregelmässiger, wenn auch nicht in so auffallender Weise 'fi bis ,i/5 Gelenkflächen für die Mittelhand- ganze Trapezoidbein, die hin- u ganze Trapezoidbein, die hin- tere Ecke des ’) Os unciforme, cuneijorme. Heule, Anatomie. Thi. I. 3. Aull. 17Mittel 1 lau d k n o che i t. 258 ß. Mittel- hand. und ein dreieckiges Feld auf dem Kopfbein einnimmt. Sie hat eine in sa- i gittaler Richtung verlaufende Wölbung zwischen zwei Concavitüten, deren grösste Tiefe mit den zwei Spalten zwischen den drei genannten Knochen zusammenfällt. Die dem dritten Mittelhandknochen bestimmte Gelenkfläche des Kopfbeins (Ma) ist vierseitig, schmal, mit einer diagonal von der vorde- ren medialen gegen die hintere laterale Ecke ziehenden Goncavität versehen. Die Gelenkfläche (d£i) des vierten nimmt die hintere Ecke des Kopfbeins und die Hälfte des Hakenbeius ein; sie ist flach ausgehöhlt und nur in der Nähe des hinteren Randes etwas convex. Die Gelenkfläche (-M5) des fünften Mittelhandkuochens ist gleich der des Daumens sattelförmig, aber im ent- gegengesetzten Sinne, convex im transversalen, coucav im sagittaleu Duieh- messer. Sie ist im Ganzen lateralwärts abhängig und kommt der median- wärts abhängigen Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens unter einem sehr stumpfen Winkel entgegen. ß. Mittelhandknochen. Die Mittelhandknochen (Fig. 223) sind Röhrenknochen mit verdicktem oberen und unteren Ende. Indem die Enden im horizontalen Durchmesser che Körper überragen, entstehen zwischen den mit den Enden genau an ein- ander gefügten Knochen die nach oben und unten sich zuspitzenden Zwi- schenknochenräume, Spatia interossea. Indem die im sagittahm Durch- messer verdickten Enden vorzugsweise gegen die*Volarfläche über die Kör- per vorspringen, erscheint die Mittelhand gegen die Vola von oben nach unten ausgehöhlt, ln geringem Grade sind indess auch die Körper nach diesem Sinne gebogen. Die »Endflächen des oberen Endes (Basis) sind den unteren Flächen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe entsprechend gebogen, sattelförmig am Daumen und fünften Finger, am Daumen dreisei- tig mit vor-, rück- und seitwärts gerichteten Winkeln, am fünften Finger länglich vierseitig mit transversal gestelltem längsten Durchmesser. Sattel- förmig und vierseitig ist auch das grössere Mittelfeld des zweiten Mittel- handknochens, transversal tief coucav, sagittal convex, durch scharfe Kauten von dem kleineren, vorwärts schauenden lateralen und dem grösseren, me- dianwärts schauenden medialen Nebenfelde gesondert. Die Endfläche des Mittelhandknochens des dritten Fingers, von einer diagonalen Convexitat vor- und rückwärts abfallend, verlängert sich an der hinteren lateralen Ecke in eine Spitze, welche sich an dem sogleich zu erwähnenden Proc. styloideus dieses Knochens hinaufzieht. Die Gelenkfläche des vierten Mittelhandkno- chens, transversal convex, sagittal concav, hat zwei durch eine rauhe uic e geschiedene Abtheilungen; die kleinere, welche die hintere, laterale Ecke einnimmt, ruht auf dem Kopfbein, die grössere auf dem Hakenbein; die Furche liegt der Spalte des Kopf- und Hakenbeins gegenüber. Am Mittelhandknocheu des Daumens ist die Endfläche ringsum von einem mehr oder minder abgeschrägten, rinnenförmigen Saume umgeben, durch dessen Vermittelung sie in den Körper des Knochens sich fortsetzt.! Der Körper ist dreiseitig prismatisch mit Flächen, welche den Rändern dei Endfläche genau entsprechen. Die Mittelhandknochen der übrigen lingei sind am oberen Ende vierseitige, freilich ziemlich unregelmassige PrismenJMittelhand knochen. 259 mit einer volaren und dorsalen, einer Daumen- und Kleinfingerfläche, von welchen die beiden letzteren, insoweit die vier Mittelhandknochen einander mittelst derselben berühren, mit planen, iiberknorpelten Gelenkflächen ver- sehen sind. Am zweiten Mittelhandkuochen geht die laterale, am fünften die mediale Fläche abgerundet in die volare und dorsale über. An allen ist die volare Fläche rauh, von einem platten Höcker dicht unter dem oberen Rande eingenommen; die Rückenfläche ebenfalls rauh, aber vertieft, mit Fig. 223. einer Grabe oder einer der Län- gen axe des Gliedes parallel lau- fenden Furche unter dem obe- ren Rande. Das obere Ende des zweiten Mittelhandknochens ist nach jeder Dimension am stärksten, durch einen tiefen Einschnitt des hinteren Randes zweizackig, die laterale Zacke, welche vorn die Gelenkfläche für das Trapezbein trägt, auch nach hinten schräg lateral- und abwärts abgestutzt; die mediale Gelenkfläche, unmittelbar an die überknorpelte Endfläche sich an- Handwurzel mit den Mittelhandknochen, Rückseite, schliessend, durch eine Einbie- gung des unteren Randes fast in zwei Felder getheilt (Fig. 224 *). Die gleiche Form besitzt die laterale 1 Gelenkfläche des dritten Mittelhandknochens, der durch einen aufwärts ra- genden stumpfen Fortsatz an der la- teralen hinteren Ecke, den genannten Proc. Styloideus, ausgezeichnet ist, von wo ans der hintere Rand median- wärts ziemlich schräg absteigt. We- gen dieses Fortsatzes ist der dritte Mittelhandknochen hinten breiter als vorn; seine mediale Gelenkfläche ist völlig in zwei hinter einander lie- gende, durch eine Furche getrennte Felder (Fig. 225*) zerfallen. So auch die entsprechende, laterale Gelenk- fläche des vierten Mittelhandknochens, dessen mediale Gelenkfläche, gleich der lateralen Gelenkfläche des fünften, einen niederen, halbmondförmigen Saum darstellt. Im Uebrigen ist das obere Ende des vierten Mittelhandknochens im sagittalen und horizontalen Durchmesser kleiner, als der entsprechende Theil des dritten; der fünfte ist nn sagittalen Durchmesser noch mehr verjüngt, aber breiter. Unterhalb der Gelenkflächen, durch welche die Mittelhandknochen mit einander articuliren, findet sich an allen ein Grübchen (**) und darunter ein Wulst, zur Anhef- tuug von Bändern bestimmt. Die mediale Fläche der Basis des fünften 17* Fig. 224. lüg. 224 zweiter Mittelhandknoe.hen, l'ig. 225 dritter Mittelhandkuochen von der Kleinfingerseite.Mittelhandknoclien. 2 GO Mittelhandknochens ist eiu platter Höcker (Tuber ositus), an welchen die •} Sehne des M. ulnaris externus sich befestigt. Die Körper der Mittelhandknochen nehmen von dem zweiten gegen * den fünften an Länge ab, so dass die Reihe der Gelenke sowohl der Hand- i| wnrzel mit der Mittelhand als der Mittelhand mit den Fingern schräge und (g zwar gegen den Kleinfingerrand convergirende Linien bilden. Der Mittel- ij handknochen des Daumens ist kürzer als der des fünften Fingers, aber dicker 1 als alle. Von den übrigen sind der zweite und dritte an Dicke gleich, der 1 fünfte ist schwächer und der vierte am schwächsten. Der Körper des Dau- 1 mens ist, wie erwähnt, dreiseitig prismatisch, mit sehr schwach gewölbter I Dorsalfläche und zwei, durch eine mehr oder minder scharfe Kante ge-1 schiedenen volaren Flächen, welche gegen das untere Ende in eine convexe! Fläche Zusammenflüssen. Die Dorsalfläche des Daumens ist lateralwärts ge-1 richtet. Die Körper der vier medialen Mittelhandknochen sind in der Nähe fl des oberen Endes undeutlich vierseitig prismatisch oder cylindrisch, werden I aber gegen das untere Ende regelmässig dreiseitig prismatisch, so zwar, I dass eine fast plane Fläche dem Rücken der Hand angehört und zwei con- I vexe Seitenflächen in einer scharfen, volaren Kante zusammenstossen. Die I plane Rückenfläche aber spitzt siclil gegen die Basen der Mittelhandkno-1 eben zu, oder, mit anderen Worten,! sie geht aus einer Kante hervor, wel-l che die Mitte der Rückenfläche der! Basis einnimmt und, je näher ein fl Mittelhandknocheu dem Daumen liegt, I um so weiter abwärts sich erstreckt, I bevor sie in die zwei Seitenkanten I der Rückenfläche des Körpers ausein-1 ander weicht (Fig. 223). Umgekehrt I verliert sich die volare Kante an der I Grenze des hinteren und mittleren! Fig. 226. J 5 2 Horizontaldurchsi-hnitt der Körper ,der Mittelhandknochen, x in der Nähe der oberen Enden, y in der Nähe der unte- ren Enden, die Volarfläche aufwärts. Drittels des Körpers in eine plane! oder schwach gewölbte dreiseitige Fläche, die sich in die volare Fläche derl Basis der Mittelhandknochen fortsetzt (Fig 227. 228). Indem sich dieseI Kaute auch am unteren Ende des Mittelhandknochens zu einer dreiseitigen Fläche ausbreitet, erhält dieses Ende wieder eine vierseitige, seitlich com-j primirte und an allen fünf Mittelhandknocheu sehr ähnliche Gestalt. Das untere Ende der Mittelhandknochen, Köpfchen, Capitülum trägt eine kugelförmige Endfläche, welche über die volare Fläche des Kör-J pers weiter vorspringt und weiter an derselben hinaufragt als an der dor-| salen Fläche. Der hintere Rand der Gelenkfläche (Fig. 223) ist gerade oder ! schräg, durch eine seichte Rinne oder ein Grübchen gegen den Körper ab- gesetzt. Der vordere Rand der Gelenkfläche (Fig. 228) ist tief eingebogen, an jeder Ecke gleichsam in einen abgerundeten, auf einem kleinen Vor- sprunge stehenden Zipfel verlängert; auf der Fläche dieser Zipfel gleiten die Sesambeinchen, wo solche vorhanden sind. Die Vertiefung zwischen ') Condylus. Caput.Mittellnindknochen. 2G1 ihnen ist rauh und enthält meistens ein feines Ernährungsloch oder mehrere. Die Seitenränder der Gelenkflächen sind stark abwärts convex, die Seiten- flächen der Köpfchen (Fig. 224. 225) stark eingedrückt') zwischen dem er- wähnten Vorsprunge, der den vorderen Theil der Gelenkfläche trägt, und einem ähnlichen Vorsprunge am hinteren Rande. Die Ossa scsamoidca der Hand (S. 223) sind dem Erbsenbein ähnlich, Fig. 227. Mittelhandknochen und Phalangen des Daumens, von vorn. Fio- 228. kugelig und an der articulirenden Fläche kreisförmig abgeplattet, 5mm im Durch- messer (Fig. 227. 229). Die Ernährungslöcher der Körper lie- gen im zweiten bis fünften Mittelhandkno- chen am Daumenrande der Ilohlhandfläche und führen in aufwärts gerichtete Canäle; im Körper des ersten Mittelhandknochens liegt das Ernährungsloch am Kleinfinger- rande und durchbohrt den Knochen schräg abwärts. Zur Zeit der Geburt ist das Mittelstück der Mittelbandknochen knöchern, die Enden sind knorpelig. Ein besonderer Knochenkern ent- steht im zweiten bis dritten Jahre im Köpf- chen des zweiten bis fünften Mittelhand- knochens. Nur ausnahmsweise erhalten die Ba- sen der vier medialen Mittelhandknochen eben- falls besondere Knochenkerne. Diese, wenn sie vorhanden sind, verschmelzen frühzeitig mit dem Körper; die regelmässigen Epiphysen nicht vor dem achtzehnten bis zwanzigsten Jahre. Yom Mittelhandknochen des Daumens galt bisher, dass er einen besonderen Knochenkern in der Regel in der Basis und nur ausnahms- weise im Köpfchen erhalte, wonach er sich ebenso von den vier übrigen Mittelhandkno- chen unterscheiden, als den Phalangen nähern würde, und dies Verhältniss schien von Bedeutung in der Frage, ob der erste cylindrische Knochen des Dau- mens als Mittelhandknochen oder als Grundphalange zu deuten sei. Schwegel zufolge (Entwickelungsgeschichte der Knochen S. 31) besitzen Mittelhandknochen und Pha- langen ebensowohl obere als untere Epiphysen : der Unter- schied bestehe nur darin, dass an den Mittelhandknochen die oberen, an den Phalangen die unteren Epiphysen schwä- cher sind und früher verwachsen; dem Mittelhandknochen des Daumens schreibt Schwegel eine obere schwächere und eine untere stärkere Epiphyse zu. Uffelmann (der Mittelhandknocheu des Daumens. Gött. 1863) schlich- tet die Controverse durch den Nachweis, dass in einem gewissen, mehrere Jahre dauernden Stadium der Entwickelung der Anschein eines besonderen Knochenkerns im Capitulum besteht, ohne dass ein solcher jemals in Wirklich- keit vorhanden wäre. Beim Neugeborenen ist die untere Chondroepiphysis etwas Mittelhand- knochen und Phalangen d. Zeigefingers, von vorn. Sagittaldurchschnitt des Köpfchens des Mittel- handknochens und der Phalangen des Daumens mit dem Sesambein. b Impres.no lateralis. Sintis tuberculi.262 Phalangen. y. Finger. weniger hoch als die obere, umgekehrt wie hei den übrigen Mittelhandknochen. Im dritten Lebensjahre zeigt sich der Knochenkern in der oberen Chondroepi- physe und im sechszehnten Jahre, früher als irgend eine andere Epiphyse der Handknochen, verwächst er mit der Diaphyse. Am unteren Ende des Daumen- Mittelhandknochens wächst, zwischen dem Ende des ersten und dem dritten Lebens- jahre, von der Endfläche der Diaphyse ein stummelähnlicher Fortsatz in die Chondroepiphyse hinein, der radialwärts am weitesten von der Oberfläche des Knorpels entfernt bleibt, dieselbe aber auch ulnarwärts nicht erreicht. Im achten Jahre ragt die Diaphyse mittelst dieses Fortsatzes bis in die Nähe der Articu- lationsfläche; an der radialen Seite bleibt zwischen dem Fortsatz und dem ent- sprechenden Theil der Endfläche der Diaphyse eine dünne Lage Knorpel lange Zeit von der Articulation ausgeschlossen, die noch im zwölften Jahre 0,75mm mächtig ist. Sagittale Schnitte, welche etwas radialwärts von der Mitte des Kno- chens angelegt sind, gewähren also um diese Zeit das Bild einer selbständigen Epiphyse, während weiter ulnarwärts die Kuocliensubstanz des Mittelstücks und des Köpfchens continuirlich Zusammenhängen. Vom zwölften Jahre an ossificirt die Zwischenknorpelscheibe langsam von der Tiefe gegen die Oberfläche; vor vollendeter Ossification macerirte Knochen zeigen eine mehr oder weniger tiefe Furche zwischen Köpfchen und Körper an der Radialseite, die als eine unvoll- ständig verwachsene. Epipliyseugrenze gedeutet worden sein mag. Aus diesem eigenthümliclien Entwickelungsmodus folgt, dass der Mittelhandknochen des Dau- mens weder ein eigentlicher Mittelhandknochen, noch eine Phalange, sondern ein Repräsentant beider ist. y. Phalangen. Fig. 230 Horizontaldurchschnitt der Grundphalange, Fig. 231 desgl. der Mittelphalange des zweiten Fingers, die Volarfläche aufwärts. Die Körper der Phalangen sind alle nach demselben Plane gebildet. Ihre sehr regelmässig transversal gewölbten Dorsalflächen und transversal Fig 230 Fm 231 planen oder schwach ausgehöhlten \ olar- fiächen kommen in scharfen Seitenrän- dern zusammen; der Horizontaldurch- schnitt ist demnach halbmondförmig mit vorwärts gerichteter Concavität. An den Grundphalangen (Fig. 230) wird die Concavität der Vorderfläche noch tiefer dadurch, dass der Rand in Form eines fög. 232. schmalen, rauhen Saumes auf die letztere übergreift. An den Mittelphalangen (Fig. 231) ist der Saum verhältnissmässig breiter und die Fläche ist der Länge nach in zwei rauhe Seitenfelder und ein glattes, etwas gewölbtes mittleres Feld getheilt. Alle Phalangen sind der Länge nach, aber nur in sehr geringem Grade, gegen die Volarfläche gebogen. Diese Biegung ist, weil die Enden den Körper im sagittalen Durchmesser hauptsächlich vorwärts überragen, an der vorderen Fläche auffallender als an der hinteren. An der hinteren Seite wird vielmehr die ent- sprechende Wölbung durch die Jerdickung der Extremitäten ausgeglichen oder selbst, besonders an den Basen der Mittel- und Endphalangen, in eine Concavität verwandelt (Fig. 232). Nicht nur im sagittalen, sondern auch im transversalen Zweiter Fin- Durchmesser (Fig. 227) sind die Enden der Phalangen stärker ger, Profil. aig ^as Mittelstück. Von den oberen Enden an verschmälern sie203 Phalangen. sich um am unteren Ende sicli wieder in die Breite, doch nicht bis zu dem Umfange* des oberen Endes, auszudehnen. Und obgleich jede untere Pha- lau^e im Ganzen schmaler ist, als die nächst obere, so ragt doch das obere Ende einer jeden um Weniges über das untere Ende der nächst vorherge- henden hervor. Die einzelnen Phalangen unterscheiden sich von einander durch die Dimensionen und durch die Form der Enden. In letzterer Beziehung sind die Phalangen je einer Reihe einander fast vollkommen gleich; hier bleiben also fast nur die Dimensionen als Unterscheidungsmerkmale übrig. Was min die Länge der Phalangen betrifft, so nimmt sie an jedem Finger von oben nach unten regelmässig ab; doch ist die Endphalange im Verhältniss zur vorhergehenden am Daumen und fünften Finger länger, als an den übri- gen Fingern. Die längsten Phalangen besitzt der dritte Finger, ihm folgt der vierte, zweite, fünfte. Die Grundphalange des Daumens ist kürzer als die des fünften Fingers, steht aber an Breite und Dicke der Grundphalange des Mittelfingers nicht nach, und die Endphalange des Daumens übertrifft in jeder Dimension die Endphalange der übrigen Finger. Im Uebrigen ist die kleinste Grundphalange länger als die längste Mittelphalange; die kür- zeste Mittelphalange wird dagegen von der Endphalange des dritten Fin- gers um Weniges an Länge übertroffen, und die Endphalange des Daumens gleicht an Länge der Mittelphalange des zweiten Fingers. Die Grundphalangen haben an dem dem Mittelhandknochen zugewand- ten Ende eine kreisförmige oder ovale, mit dem längsten Durchmesser trans- versal gestellte, flach kugelförmig vertiefte und iiberknorpelte Gelenkfläche, von einem wulstigen Saume umgeben, welcher an der Vorderfläche jeder- seits in einem stumpfen Höcker vorspringt. Die Gelenkfläche des unteren Endes der Grundphalange ist ein liegender, in der Mitte eingebogener Cy- 1 Unterabschnitt, welcher auf der vorderen Fläche weiter hinaufreicht, als auf der hinteren, vorn mit fast geradem, hinten mit convexem Fig. 233. Rande. nur am Daumen ist der vordere Rand der Gelenkfläche, der Vertiefung derselben entsprechend, deutlich eingebogen. Die Seitenflächen des unteren Endes ') sind kreisförmig, leicht vertieft, etwas schräg gestellt, nach hinten convergirend. Das obere Ende der Mittelphalangen trägt eine elliptische, mit dem längsten Durchmesser transversale, durch einen sagittalen Vor- sprung getheilte Gelenkfläche; diese ist von einem ähnlichen Wulst timgeben, wie die Gelenkfläche des oberen Endes der Grundphalange; der Höcker aber, welcher hier nach vorn vor- springt, liegt dort mehr am Seitenrande und ist stumpfer. Das untere Ende der Mittelphalange ist dem unteren Ende der Grundphalange vollkommen ähnlich. Ebenso gleicht die Basis der Endphalange der Basis der Mittelphalange, nur dass jene Zweiter Fin- sich rascher verjüngt und der seitliche Vorsprung stärker, zu- ger, Rücken- wepen selbst scharf oder spitz hervortritt. Nach unten endet die Endphalange mit einer breiteren, hufeisenförmig gekrümm- ') Impressiones later eilet.^04 nun oei ii. ten Platte, Tuberositas unguicularis, welche vorn rauh und hinten glatt ist bis in die Nähe des Randes, der die hintere Fläche einem gezähnelten Wulste ähnlich überragt. Der Rand dieser Platte geht entweder sanft ein- gebogen in den Seitenrand des Körpers über oder er setzt sich jeder- seits mit einer stumpfen oder spitzen, aufwärts ragenden Zacke gegen den Körper ab. Die Ernährungslöcher haben eine unbeständige Lage auf der Volar- fläche; die Canäle, in welche sie führen, sind abwärts gerichtet. Das obere Ende der sämmtlichen Phalangen entwickelt sich aus einer be- sonderen Epiphyse, welche zwischen dem dritten bis siebenten Jahre entsteht und im achtzehnten bis zwanzigsten mit dem Körper verschmilzt. II. Knochen der unteren Extremität. a. Knochen des Gürtels der unteren Extremität. Hüftbein, Os coxue ’). II. Untere Extremität, a. Gürtel. Hüftbein. Das Hüftbein ist ein platter, schnürter Knochen, dessen oberer Fig. 234. unter der und unterer Aeussere Fläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenan- sicht, der Rumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten Seite rückwärts gedreht. Lgn, Lgp Linea glutea ant. u. post. Rsp, Rip Ram. sup. u. inf. oss. pubis. Rsi, Rii Ram. sup. u. inf. oss. ischii. .S'ps, Spi Spina post. sup. u. inf. oss. ilium. Mitte sanduhrförmig einge- Rand convex, dessen vorde- rer und hinterer Rand concav verläuft. Man kann es sich zusammen- gesetzt denken aus zwei fächerförmigen, gegen die Spitze abgestutzten und mit den abgestutz- ten Rändern dergestalt an einander gewachse- nen Knochenstücken, dass das Eine über dem anderen steht, das Eine den breiten Rand nach oben, das andere ihn nach unten wendet, zu- gleich aber durch eine Torsion an der Stelle der Vereinigung das obere Stück in der Sei- tenwand, das untere in der vorderen Wand des Rumpfes eingeschlossen ist (Fig. 188, 189). Die Flächen des oberen Stückes lägen demnach 3) Beckenknochen, Os in- nominatum, Os pelris.Hüftbein. 265 in sagittalen, die des unteren in frontalen Ebenen; aber wegen der cylin- driselien Gestalt des Rumpfes hat das obere eine medianwärts, das untere eine rückwärts schauende Concavität, krümmt sich das obere von der seit- lichen auf die hintere Wand, das untere von der vorderen auf die seitliche i’ Wand des Rumpfes hinüber, und ausserdem erhalten beide durch die um- gekehrt kuppelförmige Wölbung des unteren Endes des Rumpfes eine Nei- gl||ing mit den äusseren Flächen abwärts. Der convexe (obere) Rand des i oberen Stückes ist länger und viel steiler gekrümmt als der convexe (untere) [Rand des unteren Stückes. Das obere übertrifft das untere an Breite und i Höhe, mehr noch in der Höhe als in der Breite, woraus folgt, dass im Ver- I hältuiss zur Höhe das untere Stück breiter ist als das obere. Das obere Stück nimmt von den Rändern gegen die Mitte an Mäch- ttigkeit ab, zuweilen in dem Grade, dass die Diploe in grösserer oder ge- ringerer Ausdehnung schwindet und die dünne Knochentafel stellenweise 'sogar durchbrochen erscheinen kann. An dem unteren Stücke ist regel- mässig ein grosser mittlerer Theil häutig; nach Entfernung des häutigen ITheiles (des Ligam. öbturatorium) bleibt nur ein platter Rahmen übrig, reine ovale (oder nierenförmige oder stumpfwinkelig dreiseitige, mit dem 'Stumpfen Winkel nach unten gerichtete) Lücke umschliessend, deren i längster Durchmesser (60mm) dem breiteren Rande dieses Knochenthei- Ues parallel verläuft. Die Lücke ist das Hüftbeinloch, Foramen Obtu- rratorium1). Die Grenze, welche wir zwischen dem oberen und dem unteren Theile des Hüftknochens soeben in Gedanken gezogen haben, besteht vor dem sie- benten Jahre in Wirklichkeit; die Synchondrose, welche beide Abtheilungen 'Scheidet, läuft fast genau transversal, wenig nach unten convex über den 'schmälsten Theil (Isthmus) des Hüftbeins und fast mitten durch die Ge- lenkpfanne, welche die Anssenfläche des Isthmus einnimmt. Die obere Ab- ttheilung wird Darmbein, Os ühwi, genannt; die untere wollen wir Leisten- bein, Os piibo - iscliiadicum, neunen. Das Leistenbein ist am kindli- cchen Becken durch zwei correspondirende verticale Synchondrosen, wel- che ohne die Unterbrechung durch das Hüftbeinloch als eine einzige ■erscheinen würden, in zwei stark gekrümmte Halbringe getrennt, einen 1 lateralen und medialen, von welchen aber der laterale, wegen der oben ■ erwähnten Krümmung des Leistenbeins, mehr hinter als neben dem media- !len liegt. Der hintere Halbring heisst Sitzbein, Os ischii, der vordere ^Schambein2), Os pubis. Man hat sich gewöhnt, bei der Beschreibung i des erwachsenen Beckens sich der Eintheilung in die drei Stücke zu be- dienen, welche durch die Entwickelungsgeschichte vorgezeichnet ist3); man ’) F. ovale. 2) Schoossbein. 3) Diese Art der Eintheilung ist weder consequent, noch glücklich; namentlich würde die Beschreibung des von mir sogenannten Leistenbeins minder schwerfällig geworden sein, wenn man dasselbe einfach als durchbrochene Platte oder als Ring aufgefasst hätte. Indessen sind die Benennungen, welche sich auf die Zerlegung des Leistenbeins in Scham- und Sitzbein beziehen, zu zahlreich und zu allgemein verbreitet, als dass man, nur der Bequemlichkeit der Darstellung wegen, davon abzugehen sich erlauben dürfte. Anders ist es mit den Namen der sogenannten Aeste des Scham- und Sitzbeins, die nicht nur unbequem sind, sondern auch falsche Vorstellungen erwecken, und die ich des- halb mit neuen, einiacheren zu vertauschen keinen Anstand nehme.2 66 Hüftbein. muss demnach, wenn man sich das Leistenbein der Länge nach getheilt denkt, an jedem der beiden Halbringe einen oberen und einen unteren . Ast unterscheiden. Der obere Ast eines jeden nimmt mit einem verdickten Ende, dem sogenannten Körper, an der Bildung der Pfanne Antheil; zu der unteren Hälfte derselben trägt das Schambein das vordere Drittel, das Sitzbein die beiden hinteren Drittel bei. Von dem Körper geht sodann der obere Ast des Schambeins, Ramus Sup. ossis pubis1), vorwärts, der un- tere, R. inf. 0SS,J)ub.2), rückwärts; vom Körper des Sitzbeins geht der obere Ast, R. Sup. oss. ischii3), rückwärts, der untere, R. inf. oss. ischii 4), vorwärts (Fig. 23 p). Ich erwähnte bereits die Gelenkpfanne, Acetabulum, welche der Isthmus des Hüftbeins auf seiner äusseren Fläche trägt. Der Durchmesser dieser Pfanne ist eben so gross oder etwas grösser, als der längste Durch- messer des Hüftbein- loches, aber kleiner als die Breite des Isthmus; sie liegt näher dem vor- deren oberen als dem hinteren unteren Bande I des letzteren; mit dem vorderen unteren Theile ihres Randes berührt sie beinahe den Rand des Hüftbeinloches. Ihre I Tiefe gewinnt sie da- durch, dass von allen Seiten, besonders aber von der hinteren Seite her, die Oberfläche des Knochens gegen den Rand der Pfanne au- steigt. Ihr Eingang, obgleich an der Seiten- wand des Beckens gele- gen. richtet sich dadurch nach vorn, indess der hinter der Pfanne gele- gene Theil der Aussen- fläche des Isthmus vom Pfannenrande au median- und rückwärts verläuft (vgl. 1 xg. -oi). Von dem schmaleren, aber dickeren Ende, womit sie zur Bildung der Pfanne beitragen, breiten sich Darm- und Leistenbein, indem sie platter werden, so aus, dass, im Groben betrachtet, der vordere Rand des Darm- beins mit dem hinteren Rande des Leistenbeins in Eine Flucht zu liegen Fig. 235. - bg'a Aeussere Fläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenan- sicht, der Rumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten Seite rückwärts gedreht. Lgn, Lgp Linea glutea ant. u. post. Fo For. obturat. 1) R. horizontale» oss. pubis. 2) 11. tlescendens oss. pubis. ischii. *) R. ascendens oss. ischii. 3) R. descendens oss.Hüftbein. 2G7 kommt und umgekehrt; dass man also die Ränder beider verbundenen Kno- chen mit einer 8-Tour umschreiben kann, deren Kreuzungspunkt in den Isthmus fällt. Die concaven vorderen und hinteren Ränder des Hüftbeins i gehören in der oberen Hälfte dem Darmbein, in der unteren Hälfte dem 1 Leistenbein (vorn dem Schambein, hinten dem Sitzbein) an. Die tiefste 1 Einbiegung dieser Ränder entspricht dem Uebergange des Randes des 1 Darmbeins vorn auf den oberen Ast des Schambeins, hinten auf den obe- ren Ast des Sitzbeins. Im Uebrigen beobachtet man bei Vergleichung des , vorderen und hinteren Randes des Hüftbeins eine merkwürdige und eigen- ■ th ihn liehe Art von Symmetrie, eigenthümhch durch die gekreuzte Lage der « einander entsprechenden Punkte. Vier mehr oder minder vorspringende Winkel werden an dem- Hüftbein i erzeugt durch das Zusammentreffen des concaven vorderen und hinteren Randes mit dem convexen oberen und unteren. Der obere vordere dieser Winkel, an der Stelle, wo der obere Rand des Darmbeins in den vorderen übergeht, ist ein stumpfer, platter Fortsatz, Spina ant. SUp. oss. Ui uni, fl; durch einen Ausschnitt, Incisura iliaca minor 1), b, von ihm getrennt, folgt . dann am vorderen Rande unter ihm ein zweiter ähnlicher Fortsatz, Spinn , ant. inf. oss. ih’um, C, beide von Muskelursprüngen eingenommen. Weiter . abwärts, vor der Pfanne, liegt der tiefe und glatte Ausschnitt, Incisura iliaca major, fl, mit welchem der vordere Rand des Darmbeins in den vor- deren (oberen) des Leisten- (Scham-) Beins umbiegt. An die untere, vordere Ecke 6, an welcher der vordere Rand des Hüftbeins mit dem unteren con- vexen Rande sich verbindet, stösst die obere Spitze einer überknorpelten Fläche, der Sychondrose nämlich, welche die beiden Schambeine an einan- der befestigt, Stjcliondrosis oss. pubis. Gehen wir in umgekehrter Richtung am hinteren Hüftbeinrande von der unteren hinteren Ecke aufwärts, so finden wir diese Ecke abgerundet, rauh und verdickt durch einen von zahl- reichen Muskelansätzen bedeckten Vorsprung, Tuber ischiadicum, A.; über demselben zeigt sich ein kleiner, am frischen Becken von Knorpel bekleideter (der Sehne des M. obturator. int. als Rolle dienender) Einschnitt, Incisura ischiadica minor 2), H, dann ein zweiter, platter Muskelfortsatz, Spina iscliia- dica, C, und über diesem, hinter der Pfanne, der tiefe, glatte Einschnitt, Incisura ischiadica major :)), I). womit der hintere Rand des Leisten- (Sitz-) Beins sich in den hinteren (unteren) Rand des Darmbeins fortsetzt. Durch die starke Biegung abwärts, welche dem hinteren Rande des Darmbeins eigen ist, erhält die Incisura ischiadica maj. eine von der Incisura iliaca maj. verschiedene Form und steilere Biegung. Wieder aber entspricht die ■ obere hintere Ecke des Darmbeins der vorderen itnteren des Leistenbeins dadurch, dass sie an ihrer inneren Seite die untere Spitze ~E einer über- knorpelten Fläche trägt, welche zur Verbindung des Hüftbeins mit dem Kreuzbein durch die Articulatio sacro-iliaca 4) dient. Diese Ecke ist fast vertical abgestutzt und durch eine niedrige Einbiegung 5) in zwei Zacken, Spina post. inf. und Sp. p. Slip. oss. ilium, getheilt. Die untere Zacke, ') Incisura semilunaris. 2) I. i. inferior. s) Incisura iliaca maj. s. sup. 4) Syn- cliondrosis sacro-iliaca aut. ,r>) Incisura semilunaris.Hüftbein. 268 platt und scharf, entspricht mit ihrem abgerundeten Contur dem abge- rundeten Rande der Articnlationsfläche; zuweilen trägt sie unten eine Zacke oder einen Kamm, von der Anheftung des M. pyriformis herrührend. Mit Fig. 236. der oberen Zacke be- ginnt, dick und wulstig, der convexe Rand des Hüftbeins. Dieser Rand1), von dem die langen Rückenmuskeln ausge- hen und an den die Bauchmuskeln sich an- setzen , hat die grösste Mächtigkeit (bis 25mm) unmittelbar über der Spina post, sup., ver- schmälert sich am vor- deren Ende des hinteren Viertheils, um am hinte- ren Ende des vorderen Viertheils noch einmal auf eine kurze Strecke, und zwar gegen die Aus- senfläche des Beckens, an Breite zuzunehmen. Ueber ihn verläuft der ganzen Länge nach ein scharfer Kamm, Linea intermedia (Fig. 236), von welchem ans ein breiterer Theil nach aussen, ein schmalerer nach innen abfallt. Neben der continuir- lichen Convexität nach oben, die, bei natürlicher Stellung des Hüftbeins, ihren höchsten Punkt mitten zwischen der vorderen und hinteren oberen Spina iliaca hat, zeigt der obere Rand des Hüftbeins, von oben betrach- tet oder in horizontaler Projectiön, eine S-förmige Krümmung, welche von der Spina posterior sup. an eine erste Convexität nach innen, eine zweite nach aussen wendet. Dem höchsten Punkte dieser zweiten Convexität ent- spricht die schon erwähnte vordere Breitenzunahme des Randes. Der vor- dere obere Darmbeinstachel biegt aber wieder nach aussen und der hintere obere, minder auffallend und beständig, nach innen um. Mit den soeben geschilderten Krümmungen des oberen Randes stimmt die Gestalt der äusseren Fläche des Darmbeins überein. Ihre hintere Hälfte ist im Querschnitt flach vertieft , jedoch gegen den hinteren Rand wieder etwas gewölbt; die vordere Hälfte ist im Querschnitt gewölbt, nicht selten sogar durch eine stumpfe Kante, die von der breitesten Stelle des Randes eine Strecke weit abwärts läuft, getheilt, in der Nähe des vorderen Darm- beinstachels aber leicht eingedrückt. Alle diese Unebenheiten gleichen sich abwärts aus gegen den Rand der Pfanne, zu welchem, wie erwähnt, die Fläche des Darmbeins gleichmässig ansteigt. Gerade über dem Rande der Hüftbein (eines weiblichen Beckens) von oben. Tp Tu- berc. ossis pubis. Eip Eminentia iliopectinea. Cip Crista iliopectinea. Sas, Sai Spina iliaca ant. sup. und inf. Sps Spina post. sup. oss ilium. TU Tuberositas iliaca. Fa Facies auricularis. Si Spina ischiadiea. Tis Tuber ischiad. Tos Tuberc. obturat. sup. So Sulc. obturat. ') Crista oss. ilium.269 Hüftbein. Fig. 237. Pfanne und dicht an der Spina aut. iuf. findet sich ein rauher Eindruck, au welchem die eine der Sehnen des langen Kopfes des M. exteusor cruris entspringt. Noch sind zwei Linien zu erwähnen, welche, oft nur schwach augedeutet, die äussere Fläche des Darmbeins uneben machen. Die untere, Linea (/lutea llnt. J), geht aufwärts convex von der Spina ant. sup. zur Mitte des hinteren Randes des Darm- beins; sie schliesst mit dem oberen Rande des letzteren ein sichelförmiges, mit der Spitze nach vorn gerichtetes Feld ein, Ursprungsstätte des M. gluteus me- dius, welches rauher ist, als das unterhalb der Linea glutea inf. gelegene Feld, in welchem die Fasern des M. gluteus mi- nimus entspringen. Die Linea (jlutea Durchschnitt eines weiblichen Beckens parallel der Ebene des J)OSt. schneidet, in- Beckeneingangs. Vss Durchschuittsfläche des Körpers des c]em sfe von Jer dritten Kreuzwirbels. TU Tuberositas iliaca. A*i Articulatio Spina post. inf. schräg sacro-iliaca. Jim lncis. ischiad maj. !■ ac Fossa acetabuli. So 1 x . Sulcus obturatorius. Tp Tuberc. pubis. Sp Synchondr. pubis. VOlWAl S zum oberen Rande geht, eine hintere Ecke der Aussenfläche des Darmbeins ab, die der Ursprung des M. gluteus maximus einnimmt (vgl. Fig. 237). Ernährungslöcher sind auf der Aussenfläche des Darmbeins zerstreut. Ein ziemlich beständiges, grösseres liegt am hinteren Theile der Linea glutea inf. Unterhalb des vorderen unteren Darmbeinstachels fällt mit dem vor- deren Rande des Hüftbeins der Rand der Pfanne zusammen. Oft ist an dieser Stelle, entsprechend der Rinne, über welche der M. iliöpsoas aus dem Becken herabgeht, der vordere Rand der Pfanne mehr oder minder einge- bogen. Regelmässig findet sich am unteren Rande der Pfanne ein Ein- schnitt, Lncisura Clcetabuli; durch denselben setzt sich die äussere Fläche des oberen Sitzbeinastes geradezu in ein rauhes, d. h. nicht von Knorpel bekleidetes und unter dem Niveau des überknorpelten Theiles der Pfanne gelegenes Feld fort, welches dem mittleren Drittel der unteren Hälfte der Pfanne ungefähr gleichkommt. Dieses Feld, Lossa acetabuli (Fig. 238), ist aufwärts von einer, dem Rande der Pfanne einigermaassen concentri- x) Linea arcuaia externa. L. semicircularia.•270 Hüftbein. sehen, jedoch nach vorn flacher gebogenen Linie begrenzt; dem i'iberkuor- : pelteu Theile der Pfanne') bleibt demnach die Form eines Hufeisens j Fig. 238. mit gegen einander gebogenen J Schenkeln oder eines mit der I Convexität nach oben umgeleg- ten C, von dessen Enden2) das 1 hintere abgerundet, das vordere H zugespitzt und daher schmaler I ist. Das hintere abgerundete I Ende steht auf einem ausehnli- I chen, an der Basis eingesclinür- I ten Vorsprunge des Sitzbeins; es I überragt daher von oben eine I Rinne (Fig. 238*), die sich längs I dem oberen Rande des Sitzbein- I höckers verflacht nach hinten bis I zur Incisura ischiadica ininor I fortsetzt. Von dem vorderen, Unterer Theil des Hüftbeins eines um die traus- spitzen Ende der überlcuorpelten Versale Axe aufwärts und um Weniges mit der Fläche der pfanue gehen zwei rechten Seite vorwärts gedrehten Beckens, Fac Tr . . , , , .. .. , T • . , Kanten ab: die eine geht schräg I rück- und abwärts und verbindet I sich bald mit dem scharfen Rande des Hüftbeinlochs; von der Verbindungs- I stelle springt eine kurze, platte Zacke, Tuberc. Obturutorium Super ins, in I das Hüftbein vor; die andere Kante, Crista Obturatoria m?.s), geht, mit jener einen rechten Winkel einschliessend, vor- und abwärts fast über die ganze äussere Fläche des oberen Astes des Schambeins; sie endet, in einer Ent- fernung von 18mm von der Synchondrose der Schambeine, vorwärts um- biegend, auf einem Vorsprung, Tuberculum ossis pubis4), auf welchen ich I zurückkomme. Die sogenannten Aeste des Scham- und Sitzbeins, welche das Hüftbeiu- locli umgeben, wenden dieser Oeffnung scharfe Ränder zu, au welche das Ligam. obturatorium sich anheftet. Nur an der vorderen oberen Ecke bleibt zwischen dem Ligament und dem Knochen eine Lücke, durch welche N. und Vasa obturatoria aus dem Becken hervortreten. Das Ligament, vom Tub. obturat. sup. zu einer ähnlichen Zacke, rFub. obt. 'Inf., an der gegen- überliegenden Seite hingespannt, wendet dieser Lücke einen geraden und scharfen Rand zu. Der Knochen überwölbt die Lücke mit einer breiten und flachen, au der unteren Fläche des Schambeins von der Höhle des Beckens zu dessen äusserer Wand vor- und abwärts verlaufenden Furche, Sulcus ObturatoriilS. Die seitlichen Begrenzungen dieser Furche entstehen so, dass der Rand des Hüftbeinlochs einerseits, wo er vom oberen Ast des Sitzbeins auf den oberen Ast des Schambeins übergeht, gegen die Crista obturatoria hinaufzieht, in deren Mitte etwa er sich verliert, andererseits, wo er sich vom unteren Ast des Schambeins auf dessen oberen Ast wendet, hinter der l) Superficies lunala. 2) Cornua. 3) Spina oss. pubis. 4) Spina pubis Cloquet.Hüftbein. 271 Fig. 239. Crista obtnratoria weg auf die der Beckenhülile zugekehrte Fläche des • Schambeins zurückweicht. Wir haben die Aeste des Scham- und Sitzbeins mit Bezug auf die l Gesammtform des Leisteubeins platt genannt, doch nähern sie sich alle durch Aufwulstung der dem Hüftbeinlochrande gegenüberliegenden Ränder mehr oder weniger einer dreiseitig-prismatischen Gestalt. Am meisten ist dies heim oberen Ast des Sitzbeins der Fall; hier ist die Stelle des freien Randes durch einen keulenförmigen, rauhen Wulst, den erwähnten Sitz- höcker, Tuber ischiadicum, vertreten, der das breite und abgerundete Ende aufwärts gegen die Iucisura ischiadica miuor wendet und mit dem zugespitz- teu Ende auf den unteren Ast des Sitzbeins reicht. Die Fläche des Sitz- höckers schaut rück- und lateralwärts; an ihrer breitesten Stelle erreicht oder übertrifft sie selbst die Breite der glatten, eigentlich äusseren Fläche des oberen Sitzbeinastes, mit der sie in einer stumpfen Kante zusammeustösst. Wo der Sitzhöcker endet, entwickelt sich der ireie Rand des unteren Astes des Sitz- und Schambeins zu einer schräg gegen die Axe der Beckenhöhle aufsteigenden Fläche (Fig. 239), so dass hier die Aussenfläche des Kno- chens plan, die innere Fläche durch eine stumpfe, der Länge nach ver- laufende Kante in eine auf- und eine abwärts schauende Fläche getheilt erscheint. Die Aussen- fläche ist etwas schräg, mit dem unteren Rande vorwärts gestellt; am auffallendsten ist dies an der Stelle der ehemaligen Synchon- drose des unteren Scham- und unteren Sitzbeinastes, die zu- weilen noch am Erwachsenen an einer vom freien zum Hüftbein- lochrande verlaufenden Rauhig- keit, Tuberositas pubo-ischiadica, kenntlich ist. Ueber dieser Rau- higkeit findet sich eine flache Vertiefung und über dieser, in der Fortsetzung der inneren unteren Fläche, die untere Spitze der überknorpelten Fläche, die zur Verbindung der beiden Schambeine unter sich dient. Die letztere, Synchondr. oss. pu- bis, ist langgestreckt-elliptisch, mehr als doppelt so hoch als (im sagittalen Durchmesser) breit (40 : 16mm), in sagittaler Rich- tung schwach convex. Ihre obere Spitze fällt, wie oben erwähnt, mit der Ecke zusammen, an welcher der untere convexe und der vordere concave Rand des Hüftbeins sich vereinigen. Sie liegt der Medianebene näher als die untere Spitze, so wie auch der hintere Rand der überknorpelten Fläche Hüftbein, innere Oberfläche, Seitenansicht. Til Tuberos. iliaca. Sps, Spi Spina iliaca post, sup. und inf. Fa Fac. auricul. So Sulc.obturat. Cip Crista iliopectiuea. Eip Eminentia iliopectinea.272 Hüftbein. medianwärts weiter vortritt als der vordere. Der obere Ast des Schambeins erhält durch die Crista obturatoria eine dreiseitig - prismatische Form, uud hier ist es also wieder die äussere Fläche des Knochens, die in zwei Flächen i zerlegt wird. Die unterhalb der Crista obturatoria gelegene Fläche ist in i folge des Ueberhängens dieser Crista und insbesondere des Tuberc. oss. pu-i bisconcav; sie setzt sich einwärts in den Sulcus obturatorius fort; die Fläche, welche auf- uud medianwärts von der Crista obturatoria liegt, vereinigt sich mit der inneren Fläche des oberen Schambeinastes in einen scharfen Kamm, welcher von der inneren Fläche des Hüftbeins herkommt und sogleich im Zusammenhang beschrieben werden soll. Auf der in neren Fläche wird das Hüftbein, im Allgemeinen glatt und I concav, in eine obere und untere Hälfte getkeilt durch eine Kante, welche sich schräg ab- und vorwärts von der Articulatio sacro-iliaca bis zur Syn- cliondrosis oss. pubis erstreckt, unter einem spitzen Winkel die transversale Synchondrose des Darm- und Leistenbeins schneidend. Was über dieser Kante liegt, gehört dem oberen, was unter ihr liegt, dem unteren Becken an. Die Kante wird (Jrisici Iliopectinea ’) genannt. Die gleichnamigen Kanten beider Hüftbeine, durch die Wölbung, welche am Kreuzbein die obere Fläche der Flügel von der vorderen trennt, uud durch das Promontorium mit ein- ander in Verbindung gesetzt, stellen die obere Apertur des unteren Beckens dar (Fig. 237). Die Crista iliopectinea entsteht aus einer planen, spitzwinkelig drei- seitigen, mit der schmalen Seite gegen die Articulatio sacro-iliaca gerich- teten Fläche; sie wird nach vorn allmählich schärfer; recht scharf und mitunter saumartig vorspringend erscheint sie erst nach ihrem Uebergange auf das Schambein 2). In der Nähe des Tuberc. ossium pubis wendet sie sich vor- wärts und convergirt auf demselben mit der Crista obturatoria. Von dem Schambeintheile der Crista iliopectinea entspringt der M. pectineus. An das Tuberculum ossium pubis und eine von demselben aus medianwärts zur Synchondrose der Schambeine sich erstreckende Rauhigkeit befestigt sich der M. rectus abdominis. Bevor aber die Crista iliopectinea das Tuberc. pubis erreicht, zweigt sich von derselben eine stumpfere Kante ab, welche in einem flachen, gegen die Beckenhöhle concaveu Bogen zur oberen Spitze der Articulationsfläche der Schambeine verläuft. Diese Firste schliesst mit dem vorderen Theile der Crista iliopectinea und der vom Tuberc. pubis zur Synchondrose ziehenden Rauhigkeit ein dreiseitiges Feld (Fig. 239 s) ein, welches als obere Fläche der vorderen Beckenwand betrachtet werden muss; sie scheidet diese obere Fläche von der inneren oder hinteren. Da die Crista iliopectinea sich mit der Synchondrose des Darm- und | Leistenbeins kreuzt, so muss eine Eintheilung des Hüftknochens nach dem | Verlaufe jener Crista, d. b. eine Eintheilung in die dem oberen und unteren j Becken zugehörige Fläche, Theile des Leistenbeins mit dem Darmbein, und |l umgekehrt, in Verbindung bringen. Es zeigt sich dabei dieselbe Art von ji Gleichgewicht der einander kreuzweise gegenüberliegenden Punkte, welche \ bei der Beschreibung der Ränder des Hüftknochens hervorgehoben wurde, >. ]) Crista pubis Cloquet. Linea iliopectinea. L. innominata. L. arcuata interna. -) Crista s. pecten oss. pubis.273 Hüftbein. ])ie Wand des oberen Beckens wird zum bei weitem grössten Theile vom Darmbein, die Wand des unteren Beckens ebenso vom Leistenbein gebildet; die Crista iliopectinea schneidet vom Darmbein einen schmalen unteren Streifen ab für das untere Becken; vom Leistenbein schneidet sie einen schmalen oberen Streifen ab für das obere Becken. Der über der Crista iliopectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Darmbeins setzt sieb also von der unteren vorderen Ecke aus auf jene Fläche des Leistenbeins fort, die als äussere obere Fläche des oberen Astes des Schambeins bereits beschrieben wurde, dieselbe, welche nach unten vom Rande der Pfanne und weiter medianwärts von der Crista obturatoria begrenzt wird. Der unter der Crista iliopectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Leistenbeins läuft dagegen von der oberen hinteren Ecke in einen Streifen aus, welcher längs dem hinteren Rande des Darmbeins als eine Art schmaler unterer Fläche desselben verläuft. Die Stelle, wo die Darmbeinfläche auf das Lei- stenbein übergeht, entspricht der Incisura iliaca maj.; die Stelle, wo die Leistenbeinfläche auf das Darmbein übergeht, entspricht der Incisura ischia- dica maj. Die Stelle der ehemaligen Darmleistenbein-Synchondrose ist auf der dem grossen Becken ungehörigen Fläche in der Regel während des ganzen Lebens erkennbar an einer Rauhigkeit, Fminenfia1) iliopectinea, welche von der Crista iliopectinea vorwärts gegen den Rand der Pfanne geht und die mediale Begrenzung der Rinne darstellt, in welcher der M. iliopsoas aus dem Becken hervortritt. Auf der dem unteren Becken ungehörigen Fläche des Hüftbeins erhält sich von jener Synchondrose kaum eine Spur. An der Grenze des oberen und unteren Beckens findet sich die zur Articulation mit dem Kreuzbein bestimmte überknorpelte . Fläche, Facies tturicularis, von ohrförmiger Gestalt, mit vorderem convexen und hinterem concaven Rande. Der Gipfel der Convexität liegt fast gerade über der Stelle, wo der obere Rand des Sitzbeinausschnittes in den unteren umbiegt. Von da an geht der eine Schenkel der Gelenkfläche ab- und rückwärts, um abgerundet auf der Innenfläche der Spina j)ost. inf. zxt enden, der andere, kürzere mit ebenfalls abgerundeter Spitze, in der Flucht der Crista ilio- pectinea auf- und rückwärts. Der hinter der Facies auricularis und hinter einer von der oberen Spitze derselben aufwärts zum Darmbeinrande gezogenen Linie befindliche Theil des Darmbeins, Tubcrosifas iliaca, ist sehr rauh und uneben von der Insertion der Bänder, welche das Kreuz- und Hüftbein an- einander heften. Die übrige obere Beckenfläche ist eine flach ansgehöhlte Grube, Fossa iliaca, vom M. iliacus bedeckt. Sie besitzt ein sehr bestän- diges For. nutritium vor der oberen Spitze der Fac. auricularis. Auf der unteren Beckenfläche beginnt unter der Crista iliopectinea der Sulcus obtu- ratorius und als medialer Rand desselben eine Firste, welche sich abwärts aul die oben beschriebene Weise in den Rand des For. obtnratorium fort- setzt und in ihrem oberen Theile meistens mit einer Reibe kurzer Zacken oder scharfer Leistchen, dem erwähnten Tuberc. obtnrat. inf., besetzt ist. An den meisten Becken javanischer Frauen findet Zaaijer (Natuurk. Ver- band. d. holiandsche maatschappij van Wetensoh. I). XXIV) einen Sulcus prae- 1) Spina. Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Auf]. 18Hüftbein. Becken. 274 auricularis, der zur Anheftung des Lig. sacro-iliacum ant. dient uud in europäi- schen Becken nur sein- selten und schwach entwickelt vorkommt. Dass das Darmbein an seiner dünnsten Stelle, in der Mitte, zuweilen durch- brochen ist, wurde bereits erwähnt; eine ähnliche Durchbrechung, Folge des Schwindens der Knochenmasse, kommt im Grunde der Pfanne vor. Theihveise Verknöcherungen der mit dem Hüftbein in Verbindung stehenden Bänder, des Ligam. obturatorium, des Lig. sacro - tuberosum und sacro - spinosum, erscheinen an dem macerirten Knochen in Form abnormer Zacken und Balken. Ein stachel- artiger, seitwärts umgebogener Vorsprung, welcher hinter dem Tuberc. iliopecti- neum hervorragt und einem Sehnenbündel des M. psoas min. zur Insertion dient, bildet mit dem Tuberc. iliopectineum eine Furche, in welcher die Vasa cruralia verlaufen (Hyrtl). Nach Schwegel entsteht dieser Vorsprung, Tuberc. Mi ant. imum, zwischen dem sechsten und zwölften Jahre aus einem eigenen Ossifications- punkt. Die Incisura ischiadica major wird zuweilen unterbrochen durch einen 2 bis 4mm hohen Stachel, Spina accessoria ischii Schwegel, der aus der Syn- chondrose des Darm- und Sitzbeins hervorwächst (Hyrtl, Ueber die Trochlearfort- sätze der menschl. Knochen. Wien 1860. Schwegel, Monatsschrift für Geburts- kunde. Bd. XVIII, Suppl. S. 67). Hyrtl erwähnt ein Hüftbein, an welchem die unteren Aeste des Scham- und Sitzbeins einander nicht erreichen. Zur Zeit der Geburt ist noch ein grosser Theil des Hüftbeins knorpelig; die drei Stücke, welche dasselbe zusammensetzen, sind in der Pfanne weit von ein- ander getrennt; die Verknöcherung erstreckt sich am Darmbein nicht bis zum oberen Bande und beschränkt sich am Scham- und Sitzbein auf den Körper und die oberen Aeste. Gegen das sechste Jahr ist die Verknöcherung der unteren Aeste dieser Knochen vollendet; der Verknöcherung derselben folgt bald die vollstän- dige Verschmelzung. In der Pfanne vereinigt sich das Darmbein mit dem Sitz- bein, dann mit dem Schambein erst zur Zeit der Pubertät, durch Vermittelung eines oder mehrerer platter Knochen, welche sich im dreizehnten bis vierzehnten Jahre in der Y-förmigen Synchondrose der Pfanne entwickeln. Um dieselbe Zeit entsteht eine Epiphyse längs dem ganzen oberen Bande des Darmbeins, eine zweite unbeständige, an der Stelle des vorderen unteren Darmbeinstachels, eine dritte am Sitzhöcker, eine vierte, dünne und scheibenförmige und wahrscheinlich ebenfalls unbeständige Epiphyse an der Fläche der Schambeine, wodurch diesel- ben mit einander articuhren. Schwegel (Entwickelungsgeschichte der Knochen S. 21) unterscheidet ausserdem drei, den Abtheilungen des Hüftbeins entsprechende Epiphysen des Pfannenrandes und eine Epiphyse des Tuberc. ossis. pubis, welche zwischen dem sechsten bis vierzehnten Jahre entstehen. Sämmtliche Epiphysen verschmelzen mit dem Körper des Hüftbeins im zweiundzwanzigsten bis füufund- zwanzigsten Jahre, am spätesten die Epiphyse am oberen Bande des Darmbeins. Die Hüftbeine in ihrer natürlichen Verbindung mit dein Kreuz- und Steissbein bilden das Becken, Felvis. Das Becken, im weiteren Sinne dieses Wortes, wird eingetheilt in das obere1) uud untere2); die Grenze zwischen beiden ist aber nur auf der inneren Fläche bestimmt und scharf. Sie ist, wie erwähnt, bezeichnet durch die Crista iliopectinea der beiben Hüftbeine und eine von dem hinteren stumpfen Ende jeder derselben über die Seitentheile des Kreuzbeins zur Synchondrose zwischen dem letzten Bauch- und dem ersten Kreuzwirbel hin- ziehende abgerundete Kante. So beschreibt sie eine kreisförmig oder ellip- tisch gebogene Linie, welche sich, je nachdem das Promontorium mehr oder weniger vorspringt, der Kartenherz- oder Nierenform nähert. Man nennt diese Linie sowohl als die von ihr umschlossene Ebene den Beckenein- J) Grosse Becken. 2) Kleine Becken.Becken. 275 g:iug, Apertura petvis sup. '). Der unterhalb derselben gelegene Theil des Deekens lässt sich, wenn man das Hüftbeinloch verschlossen denkt, im Gan- zen einem platten Ringe oder einem cylindriscben Rohre vergleichen, dessen Höhe wegen tiefer Einbuchtungen des unteren Randes sehr ungleichmässig ist. Solcher Einbuchtungen finden sich drei, eine mediane vordere, und 1 0 zwei einander gegenüber an der Sei- tenwaud des Beckens. Die mediane Bucht ist von den auf- und vorwärts convergirenden unteren Rändern der beiden Leistenheine eingefasst; es ist ein bogenförmiger Ausschnitt, Scham- bogen, AL» •cuspuiis (Fig. 240), dessen Gipfel von dem unteren (hinteren) Rande der Syncliondrose der Scham- beine gebildet wird. Die Einbuch- tung der Seitenwand, Zncisara Sacro-ischiadica, ist länglich, mit dem läng- sten Durchmesser auf- und vorwärts geneigt, oben abgerundet, vorn und oben vom hinteren Hüftbeinrande, hinten vom lateralen Rande des Kreuz- end Steissheins begrenzt. Eine genauere Beschreibung der unteren Oeffnung und der Wände des kleinen Beckens unterlasse ich für jetzt, weil an der Bildung derselben die Bänder einen wesentlichen Antheil haben. Namentlich erhält der Becken- ausgang, Apertura petvis iw/.2), seine Begrenzung zum Theil durch ein Band, welches am Eingänge der Bucht der Seitenwand vom Kreuzbein zum Sitzbeinhöcker gespannt ist. Weibliches Becken von hinten. Zu dem unteren Becken verhält sich das obere wie der breite, flache Rand eines Tellers zu dem vertieften Theile. Doch erstreckt sich der Rand in dieser Form nicht über die Gegend der Pfanne hinaus nach vorn. Hinten Fig. 241. ist er in der Mitte unterbrochen durch die von der oberen Fläche des Kreuzbeins sich erhebende Wirbelsäule; vorn wird er an der Incisura iliaca major plötzlich schmal und setzt sich dann, indem er sich allmälig noch weiter verjüngt, bis zum Schambeinhöcker fort. Zwischen den beiden Schambeinhöckern ist der obere Rand des unteren Beckens wie- der etwas breiter, nach aussen überhängend, aber minder scharf von der inneren Fläche der vorderen Wand geschieden. Der Beckeneingang liegt, gleich der obe- ren Apertur des Brustkorbes, in einer mit dem vorderen Rande abwärts geneig- ten Ebene (Fig. 241). Der Grad der Neigung dieser Ebene wird bestimmt durch den Winkel, welchen eine in der Medianebene von einem Punkte der hinte- Männliches Becken mit dem letzten Bauchwirbel, von vorn. ') Obere Beckenöffnung. Apert. pelv. abdominalis. Introitus pelvis. Die Linie wird auch Linea innominata s. terminalis genannt. 2) A. p. perinealis. Exitus pelvis. 15*276 Becken. Ten zu einem Punkte der vorderen Beckenwand gezogene Linie, Conjugata '), mit dem Horizont oder mit der sagittalen Axe des Beckens (w) bildet. Für die Conjugata des Beckeneingangs x (vom Promontorium zum oberen Rande der Syncbondrose der Schambeine) wird dieser Winkel zu 55 bis 65°, im Mit- tel zu 60° angegeben, für die Conjugata des Beckenausgangs y (von der Spitze des Steissbeins zum unteren Rande der Syncbondrose) zu 7 bis 27°. (Unter 500 Messungen fiel diese Conjugata 20 Mal mit der Horizon- talen zusammen und 26 Mal stand die Steissbeinspitze tiefer [bis .um 20mm] als der untere Rand der Syn- cliondrose, Nägele.) Geringere Schwan- kungen zeigt die von H. Meyer -) soge- nannte Normalconju- gata, eine Linie, de- ren hintererEndpunkt in die oben (S. 54) erwähnte über die Mitte des dritten Kreuzwirbels verlaufende Einknickung, deren vorderer Endpunkt mitten zwischen beide Schambeinhöcker fällt (.?). Der vordere Endpunkt dieser Linie liegt tiefer als der hintere, und der Winkel, welchen sie mit der Sagit- talen bildet, beträgt im Mittel bei beiden Geschlechtern 30u mit einer Schwankung von je 5° über und unter das Mittel. Das Promontorium steht um 73mm (3" 10'") höher als der obere Rand der Schambeinfuge, die Steiss- beinspitze in der Regel um 15 bis 16mm höher als der Scheitel des Scham- bogens. Eine vom oberen Rande der Schamfuge gerade nach hinten gezo- gene Linie trifft auf die Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Steisswirbel; ein Loth, auf dem Mittelpunkt des Beckeneingaugs errichtet, würde die vordere Bauchwand etwa in der Gegend des Nabels durchbohren. Nach H. Mever’s Messungen (Müller’s Archiv 1861, S. 137) ändert sich die Neigung der einen und anderen Conjugata und des Beckens überhaupt gegen den Horizont mit der Spannung der in der Hüftgelenkkapsel befindlichen Faserstreifen und ist daher nicht absolut bestimmbar. Sie zeigt bei verschiedenen Individuen grössere Verschiedenheiten, als man bisher annahm, und bei demselben Indivi- duum sehr grosse Verschiedenheiten, welche, abgesehen von der Neigung der Beinaxe gegen den Horizont, von der Divergenz und Rotation der Beinaxen ab- hängen. °Unter den verschiedenen Becken neigungen desselben Individuums giebt es etn Minimum und vier Maxima: das Minimum beträgt, die Stellung der Bein- Fig. 242. Mediandurcliscknitt eines weiblichen Beckens. 1) Gerader Beckendurehmesser. 2) Müll. Arch. 1853. S. 541.Becken. 277 axen gegen den Horizont zu 83° angenommen, 4U bis 50° Coujugataneigung (bei weiblichen etwas mehr als bei männlichen) und ist vorhanden bei männlichen Becken in 20° Divergenz und 0° Itotation der Beinaxen, bei weiblichen in 25° Divergenz und 10° Einwärtsrotation der Beinaxen. Als Nullpunkt der Itotation ist die Stellung beider Schenkelbeine angenommen, in welcher die stärksten Wöl- bungen der vier Condyleu in derselben Ebene liegen. Die vier Maxima der Beckenneigung, 90 bis 100° Conjugataneigung, Anden sich in den Vereinigungen extremster Divergenzstellung (Knieschluss oder grösste Spreizung) mit extremster Botation nach innen oder aussen. Für das ungezwungene Aufrechtstehen mit parallelen Beinaxen ist die Coujugataneigung bei männlichen Becken gegen 50°, bei weiblichen gegen 55°. Bei Knieschluss und mehr noch bei Auswärtsstellung der Fussspitzen ist sie etwas höher, bis zu 70° bei weiblichen Becken. Die bis- her angenommenen Werthe für die Conjugataneigung im aufrechten Stehen ge- hören nach Meyer einer Spreitzstellung mit Eiuwärtsrotation an. Das Becken ist derjenige Theil des Skeletts, in welchem sich der Geschlechts- unterschied am bestimmtesten und zwar ebensowohl in der Form wie in den Dimensionen ausspricht. Die Flächen der Darmbeine nähern sich beim Weibe in der Begel mehr der horizontalen Lage, als beim Manne; das Promontorium springt beim männlichen Becken meistens weiter vor, und so ist für das männ- liche Becken die Herzform, für das weibliche die quer-elliptische Form der obe- ren Apertur die normale. Das untere Becken des Weibes ist absolut niedriger als das männliche, aber geräumiger. Bei beiden Geschlechtern nimmt die Weite der Höhle des unteren Beckens gegen den Ausgang ab, bei dem Manne aber in stärkerem Maasse als beim Weibe, so dass also die untere Apertur des weibli- chen Beckens absolut und relativ weiter ist. Hiermit steht in Verbindung, dass die unteren Bänder des Leistenbeins am männlichen Becken unter einem spitzeren Winkel zusammenstossen als am weiblichen. Der Schambogen des Weibes ist eine Curve, der Schambogen des Mannes gleicht mehr einer gebrochenen Linie. Ich entlehne dem Handbuch von Krause folgende Durchschnittszahlen, welche aus Messungen regelmässiger männlicher und weiblicher Becken gewonnen sind: Grösster Quei-durchmesser des oberen f Beckens Entfernung der beiden vorderen obe- ren Darmbein stacheln von einander Conjiugata des Beckeneingangs . . . Querdurchmesser Diagonaldurchmesser') (von der Ar- ticulatio sacro-iliaca zur Eminentia iliopectinea) Conjugata des Beckenausgangs . - . (Veränderlich u. am frischen Becken durch Zurückbiegen der Steissbein- spitze einer Vergrüsserung um etwa 1" fähig.) Querdurchmesser des Beckenausgangs (zwischen den Sitzhöckern) .... Höhe der hinteren Wand (Sehne der Krümmung zwischen Promontorium und Steissbeinspitze) Höhe der Synchondr. der Schambeine Weiblich Männlich 9" 6'" 256mm 9" 6"' 256mm 9" 243 9" 243 4" 3'" 115 4" 108 5" 135 4" 9"' 128 4" 8"' 126 4" 6'" 122 3" 4"' 90 2" 9"' 74 4" 108 3" 81 4" 9'" 128 5" 3'" 142 l" 8"' 45 2" 54 7) Schräger oder Dev enter’scher Durchmesser.Schenkelbein. 278 b. Ober- schenkel, Femur. Ueber die Rasseneigentliümlichkeiten des Beckens s. Zaaijer, besclirijvingran twee vrouwen-beklcens uit den oostind. Archipel. Leyden, 1862. Weisbach, Wiener med. Jahrb. XI, 37. Joulin, Mein, sur le bassin considere dans les races liumaines. Paris 1866. b. Knochen des Oberschenkels. Schenkelbein, Femur1). Der Körper des Schenkelbeins ist leicht vorwärts gebogen und, wenn das untere Ende auf einer horizontalen Unterlage ruht, mit diesem Ende etwas schräg medianwärts gestellt. Von allen Röhrenknochen nähert sich der Körper des Schenkelbeins am meisten der Cylindergestalt; doch zeigt sich auch hier eine Tendenz zur dreiseitig-prismatischen Form. Ueber die hintere Fläche läuft nämlich der Länge nach ein rauher (8mm breiter) Kamm, Crista2) femoris (Fig. 244), öfters der Länge nach gefurcht und dadurch in zwei Lippen, Labium laterale und L. mediale (Fig. 24G), getheilt. Durch diesen Kamm zerfällt die hintere Fläche in eine mediale und eine laterale. Eine andere stumpfe Kante, Anguhis medialis, geht, am oberen Ende des Körpers beginnend, gegen den medialen Rand des unteren Endes herab, als Grenze zwischen der medialen und der vorderen Fläche. Indem ferner die vordere Fläche von der Mitte der Höhe des Körpers an all- mälig breiter und zugleich platter wird, scheidet sie sich, wenngleich ohne scharfe Grenze, auch von dem lateralen Theile der hinteren Fläche. Das Hanpternährungsloch sitzt unter der Mitte der Höhe des Schenkelbeins auf oder neben der Crista und führt in einen aufwärts verlaufenden Canal (Fig. 244). Von dem oberen Ende des Körpers geht unter einem stumpfen Winkel median- und auf- und etwas vorwärts der Hals (CI) ab, auf wel- chem der überknorpelte Gelenkkopf (Cp) sitzt. Von seinem Ursprünge am Körper an verjüngt sich der Hals, um unmittelbar am Rande des Kopfes wieder an Umfang zuzunehmen. Er ist am Ursprünge von vorn nach hinten comprimirt (der verticale Durchmesser beträgt etwa das Doppelte des sagittalen) und verdickt sich unter dem Kopfe hauptsächlich gegen den hinteren Rand des letzteren. Der Kopf ist ein etwas mehr als die Hälfte betragender Abschnitt einer Kugel, deren Durchmesser dem Durchmesser der Pfanne genau entspricht. Der Rand, mit welchem dieser Kugelabschnitt den Hals überragt, liegt in einer Ebene, welche unter einem Winkel von ungefähr 40° gegen den Horizont geneigt ist; doch ist der Rand nicht ganz eben, sondern am oberen hinteren und zuweilen auch am vorderen Theile in einem flachen Bogen ausgeschnitten. In der Gegend der Mitte der Gelenkfläche, näher dem unteren Rande als dem oberen, findet sich eine rundliche, rauhe, die Spitze des kleinen Fingers aufnehmende Vertiefung, Fossa Capitis (Fig. 244, 247), Ursprungsstätte des Lig. teres. Wo das obere Ende des Körpers in den Hals umbeugt, zieht über die hintere Fläche des ersteren, parallel dem Rande des Gelenkkopfs, recht- winkelig zur Längsaxe des Halses und also schräg abwärts vom lateralen 1) Os femoris. 2) Linea aspera.279 Sckenkelbein. zum medialen Räude ein Wulst, aus welchem der Hals, wie aus einem Kragen, hervortaucht. Unten endet der Wulst mit einem stumpf kegel- Fig. 243. Fig. 244. Cp Schenkelbein von vorn. Schenkelbein von hinten. Cp Caput. CI Collum. Trmj, Trm Trochanter maj. u. min. Lof Linea obliqua fern. Ci Crista intertrochanterica. El, Em Epicondylus lateral, u. med. Pp Planum poplit. Li, Fi Linea und Fossa intercondyloidea. Cdm, Cdl Condyl. medial u. lateral. förmigen, von vorn nach hinten abgeplatteten, medianwärts vorspringenden Fortsatz, Trochanter minor-, oben geht er auf den Rand eines Fortsatzes über, welcher, im horizontalen Durchmesser abgeplattet, aus der ganzen280 Schenkelbein. lateralen Flache des Schenkelbeins entspringt und mit einer stumpfen hakenförmig medianwärts eingebogenen Spitze im Niveau des unteren Ran- Schenkelbein von der lateralen Seite. Cp Caput. CI Collum. Trm Troch min. Cf Crista femoris. Cdm, Cdl Condyl. medial, u. lateralis. El Epicondylus lateralis. Fig. 246. Querschnitte des Schenkelbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 243. LI, Lm Lab. later, u. me- diale der Crista fern. Fig. 247. 4 Oberes Ende des Schenkelbeins \on hinten. mit dem lateralen Rande etwas vorwärts um seine Längsaxe gedreht. Ec Fossa capitis. Lm, Ll Labiuin mediale u. later, der Crista fern. des des Gelenkkopfs oder etwas über demselben endet. Dieser Fortsatz ist der grosse Rollhügel, Trochanter Wlajor. Der Wulst zwischen beiden Tro- chanteren wird Crista intcrtrochuntcrica ') genannt; die Concavität zwischen dem Schenkelhals und der Basis des grossen Trochanter, welche unmittelbar am hinteren Rande des letzteren am tiefsten ist, ist die JFossa trochanterica. *) Linea intertroch. post.Schenkelbein. 281 Alle diese Vorsprünge und Gruben sind von Muskelansätzen und Ursprüngen eingenommen und der grosse Trochanter ist dadurch an seinem oberen Rande und auf seiner lateralen Fläche facettirt, bald durch Furchen, bald i durch Leisten getheilt, immer aber gegen den Körper durch eine transver- ■. Sale Leiste abgesetzt. Von der Wurzel des grossen Trochanter geht au der iVorderfläche des Schenkelbeins, in gleicher Richtung mit der Crista inter- i trochanterica, aber etwas tiefer, eine Rauhigkeit, Linea Obliqita femoris herab und unter dem Ursprünge des kleinen Trochanter vorbei in die Crista i femoris über. Der obere Theil derselben bis zur Wurzel des kleinen Tro- f chanter ist ein breiter Wulst, der untere Theil eine feine, mitunter nur wenig vorspringende rauhe Linie. An den breiten Theil dieser Rauhig- keit setzt sich von oben her das Kapselband des Hüftgelenks an; von dem breiten und schmalen Theile gehen abwärts die Fasern des M. vastus medial, ihb. Von der Stelle an, wo diese Linea obliqua mit der Crista femoris zu- sammenstösst, theilt sich die letztere aufwärts in zwei unter spitzem Winkel idivergirende, rauhe Linien, welche leicht gebogen, die eine zum Meinen, die andere zum grossen Trochanter ziehen, jene auf der Spitze, diese auf der hinteren Fläche des betreffenden Fortsatzes sich verlierend (Fig. 247). Beide echliessen in Verbindung mit der Linea intertrochanterica ein spitzwinkelig dreiseitiges, den spitzesten Winkel abwärts richtendes Feld ein, dessen Rän- der medialerseits durch Anheftung der Adductoren des Oberschenkels, late- ralerseits durch den Ursprung von Streckmuskeln eingenommen werden. Auf dieselbe Weise gehen, schon von der Grenze des mittleren und sinteren Drittels des Körpers an, die beiden Lippen der Crista fern, gegen das untere Gelenkende des Schenkelbeins auseinander, eine plane und .gegen den unteren Rand sogar schwach vertiefte Fläche, Planum popliteum (Fig. 244) 2), zwischen sich fassend. Durch den Hinzutritt dieser neuen IFläche und durch Verbreiterung der vorderen Fläche, die sich ebenfalls gegen klas untere Ende abplattet und von einer Seite zur anderen aushöhlt, gewinnt das untere Ende des Körpers eine vierseitig-prismatische Form (Fig. 246 £), im sagittalen Durchmesser comprimirt, die vordere und hintere Fläche ein- ander beinahe parallel — die vordere tritt mit dem lateralen Rande etwas uveiter vor —, die seitlichen Flächen rückwärts divergirend und insbeson- idere die mediale Fläche schräg vorwärts gewandt. In dieser Weise gewinnt idas untere Ende des Schenkelbeins rasch eine bedeutende Ausdehnung in die Breite, welche hinter der Breite des oberen Endes, vom Rande des grossen ITrochanter bis zur höchsten Wölbung des Gelenkkopfes gemessen, nicht viel zurücksteht und noch dadurch vermehrt wird, dass an jeder Seitenfläche, i dicht über dem Rande, welchen sie mit der unteren Endfläche gemein hat, ein platter, stumpfer Höcker sich erhebt, Lpicondyhis lateralis und JE. 1YIC- dialis3), zur Befestigung von Bändern und Muskeln. Am medialen Rande des Planum popliteum, über dem medialen Epicondylus und durch eine flache Grube 4) von demselben geschieden, findet sich bei Erwachsenen fast bestän- dig ein platter Höcker oder ein niedriger, rauher Querwulst, Tubcrc. supra- ') Linea intertrochanterica ant. 2) Fossa poplitea. I’oples. '3) Tuberositas ext. (’^ int. *) Fossa supracondyloidea Grübet- (Monographie des Can. sapraeondyloitl. humeri S. 49).Schenkelbein. 282 condyloideum (mediale) Gruber, der einem Theil des medialen Kopfs des M gastrocnemius zum Ursprünge dient (Fig. 244). Selten macht sich ein ähn- licher, schwächerer Höcker x), die Ursprungsstelle des M. plantaris, in ungefähr gleicher Höhe am lateralen Rande des Planum popliteum bemerklich. Ir sagittaler Richtung verdickt sich das untere Ende des Schenkelbeins durcl zwei von der hinteren Fläche ausgehende Vorsprünge, Condylus mcdiali: und Condylus lateralis. Es sind (28mm) dicke, halbkreisförmige Scheiben] mit dem geraden Rande in vertiealer Richtung au die hintere Fläche des Schenkelbeins augewachsen, den gewölbten Rand nach hinten gekehrt, di< halbkreisförmigen Flächen in nahezu sagittalen Ebenen. Mit den von ein ander abgewandten Seitenflächen setzen sich die Condylen ununterbrochei in die Seitenflächen des Körpers fort; die Flächen, welche die Condylen ein ander zuwenden, sind ausgehöhlt und begrenzen von den Seiten einen tiefer Ausschnitt, JPossa intercondyloidea 2), dessen vordere Wand von dem Theil Fig. 248. Schenkeltein von unten. El, Ern Epicond. lat., u. medial. der hinteren Fläche des Schenkelbeins gebilde wird, welcher zwischen den Ansätzen der Con dylen frei bleibt und dessen Breite der Dick' der Condylen (im transversalen Durchmesser ziemlich gleichkommt. Diese Fläche ist nacl oben durch eine deutliche transversale Kante Linea intercondyloidea nt., gegen das Planun popliteum abgesetzt und läuft von dieser Kant aus schräg vor- und abwärts. Die hinteren ge wölbten Ränder der Condylen, welche übrigen breit genug sind, um den Namen Flächen zu verdienen, sind überknorpel und auch im transversalen Durchmesser convex, so dass sie gegen die Foss. intercondyloidea weiter herumgreifen als an den Seitenflächen des untere] Endes des Schenkelbeins. Nach oben endet ihr Knorpelüberzug abgerunde oder quer oder schräg abgestutzt in der Höhe der Linea intercondyloidea Unten treten die überknorpelten Flächen der beiden Condylen, indem siel die mediale vor der Fossa intercondyloidea schräg herüberzieht, in ein einzige Gelenkfläche zusammen, welche die untere Endfläche des Körper einnimmt und sich eine kurze Strecke (25mm) an der vorderen Fläche de letzteren herauf erstreckt. Der an der vorderen Fläche gelegene Theil diese Gelenkfläche, zur Aufnahme der Patella bestimmt3), endet aufwärts mi einem besonders an der lateralen Hälfte überstehenden, leicht eingebogenei und medianwärts ein wenig abhängigen Rande. Er ist durch eine veitical Vertiefung in zwei Felder, von welchen das mediale schmaler zu sein pflegt getheilt, übrigens gewölbt und gegen den unteren Iheil der Gelenkilächc welcher mit der Tibia articulirt, durch eine kaum bemerkbare Kante abge- setzt. Der Theil der Gelenkfläche, welcher zwischen dieser Kante und dei eigentlichen Condylen liegt, ist ebenfalls gewölbt, aber in schwächeren Maasse als die überknorpelte Fläche der Condylen, so dass der untere Ranfl des Schenkelbeins, im Profil betrachtet, einen Bogen darstellt, dessen vorde rer Theil einem grösseren Radius angehört, als der hinteie. 1) Tuberc. supracondyhid. ext. Gruber. 2) Fossa intercondylica post. F. pophtta 3) Fossa patellae. F. intercondylica ant. Sinus condylorum ant.283 Unt er sclien k eilen och en. Pas Tuberculum supracondyloideum mediale kann eine ungewöhnliche Grösse .erreichen und am Lebenden fühlbar werden (Hyrtl, Wiener Sitzungsber. XXXI, 2'il Gruber, Oesterr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1853. Nr. 1); in einem Falle fand Gruber dasselbe in einen 2o» langen, rückwärts ragenden Fortsatz ausgezogen, der mit dem Köpfchen au die zum Epicondylus medialis verlaufende Endsehne des M. adductor magnus reichte, diese Sehne verdrängend, aber von ihr durch einen accidentellen Schleimbeutel geschieden (Monographie a. a. 0). Am lateralen Rande des Oberschenkels kommt küher oben, zuweilen noch 4 (über der Spitze des Planum popliteum am Ursprung des kurzen Kopfs des M. bi- , ceps femoris ein stärkerer platter, kammförmiger Fortsatz vor, der sich 3=’" und ' mehr an dem Schenkelbein heraberstrecken und eine Höhe von ,2«n erreichen " kann. Wilbrand (Ueber einen Proc. supracondyloideus) beschreibt ihn als Ana- 'k logon des Proc. supracondyloideus des Armbeins unter demselben Namen und stellt 4 ihn mit dem Trochanter tertius einiger Säugethiere zusammen, Barkow (Abliandl. 'S. 9), der ihn an drei Sclieukelbeinen der Breslauer Sammlung wiederfand, erklärt .sich mit Wilbrand einverstanden. Gruber dagegen hält den Wilbrand’- sehen Proc. supracondyloideus für eine zufällige Exostose und jedenfalls für etwas von dem Trochanter tertius der Säugethiere Verschiedenes, da dieser ve i von der Anheftung eines dem M. gluteus max. entsprechenden Muskels heiiülne |j. uund nie unterhalb der Mitte des Schenkelbeins liege. In weiblichen Schenkelbeinen ist der Winkel, den die Längsaxe des Halses •iinit der Längsaxe des Körpers bildet, kleiner, einem rechten nahe. Wegen der :ä(: ^grösseren Breite des Beckens und der geringeren Höhe der unteren Extremität i äst beim Weibe in aufrechter Stellung mit aneinanderscliliessenden Fersen die jj, (’Convergenz der unteren Enden der Schenkelbeine auffallender. Beim Neugeborenen ist das obere und untere Ende des Schenkelbeins knorpelig, doch schliesst das untere Ende in der Regel schon einen Knocheu- - kkern ein, der als Mittel, das Alter der Frucht zu bestimmen, eine forensische Be- ’& ddeutung erhalten hat. Casper’s Untersuchungen (Gerichtl. Med. I, 692) ergaben p: ^darüber Folgendes: Bei 23 im siebenten und achten (Sonnen-) Monat gebornen tiund gleich nach der Geburt verstorbenen Früchten fand sich keine Spur dieses Uterus, febenso fehlte er bei einem nicht ganz reifen, im neunten Monat gelior- nnen Kinde. Bei einem mehr als acht Monat alten, aber nicht ganz reifen Kinde ■ fand sich ein Kern von 4,5mm Durchmesser. Bei elf reifen , wohlgenährten Kin- ia Idern, von denen acht gelebt hatten, zeigte der Kern 4,5 bis 7, einmal 9mm Durch- messer, doch kamen auch reife und sehr wohlgenährte Kinder vor, bei welchen der 1 Kern nur 2,2 bis 4,4™m Durchmesser erreicht hatte. Nach Schwegel (Entwicke- lungsgesch.) entsteht er zwischen der Geburt und dem dritten Jahr; auch PI eiss- ner (Nonnulla de ossificatione in femoris inferiore epiphysi. Lips. 1862) vermisste ihn öfters bei ausgetragenen Früchten. Im oberen Ende entsteht der erste ■ Knochenkern, und zwar im Kopfe, am Ende des ersten Lebensjahres; im vierten J Jahre kommt ein Kern im grossen Trochanter, im dreizehnten bis vierzehnten 1 Jahre ein Kern im kleinen Trochanter hinzu. Dieser aber verschmilzt zuerst mit dem Körper, ihm folgt der grosse Trochanter, dann der Kopf und zuletzt, im 7zwanzigsten Jahre, vereinigt sich die untere Epiphyse mit dem Körper. Beim i Greise ist besonders das Schwinden der spongiösen Substanz des Schenkelhalses verliängnissvoll, Ursache der in höherem Alter so häufigen Brüche dieses Knochen - theiles. Einen accessorischen Trochanter des Schenkelbeins, Taberc. colli, aus einem besondern Ossificationspunkt, beobachtete Schwegel (Zeitschr. für rat. ' Med. 3te R. XI, 290) am vorderen oberen Rande des Schenkelhalses. l* c. Unterschenkelknochen. Das Skelett des Unterschenkels besteht aus drei Knochen. Zwei der- c. Unter- selben, Tibia und Fibula, sind cylindrisch und stellen in Verbindung mit einander und mit dem Lig. 'inierosseum (Fig. 250) einen ähnlichen, der I284 Unterschenkelknochen. Länge nach rinnenförmig vertieften Rahmen zur Aufnahme der Muskeln dar, wie die beiden Knochen des Unterarms; der dritte Knochen, Patella, ist] Fig. 249. platt, einem Sesambeine ähnlich in die Sehne der Streckmuskeln ein geschlossen und durch ein festes Band an die Tibia geheftet. Von den beiden cylindrischen Knochen des; Tp Unterschenkels ist die Tibia allein zur Articu-i lation mit dem Schenkelbein bestimmt; zu-i gleich liefert sie auch den grösseren Beitrag! zur Gelenkfläche des Knöchels. Aus diesem» Grunde ist das Uebergewicht der Stärke des medialen Knochens über den lateralen am Unter- schenkel viel bedeutender, als am Unterarme. Die Fibula ist ein verhältnissmässig dünner Pfeiler, als Stütze unter den am meisten über den Körper vorspringenden Theil des oberen Endes der Tibia gestellt. Der Körper der Tibia ist nur sehr schwach vor- und medianwärts gebogen, der Körper der Fibula fast vollkommen gerade. Da nun ausser- dem die Fibula an ihren Enden nur wenig dicker ist als am Körper und mit dem oberen Ende unterhalb des Randes der Tibia befestigt, mit dem unteren Ende in einen Ausschnitt der Tibia eingelassen ist: so ist der Zwischenraum zwischen beiden Knochen verhältnissmässig ge- ringer, als am Arme, und besonders im unte- ren Drittel auf eine schmale (8mm breite) Spalte reducirt. Dieser Spalte und dem Lig. interosseuin wendet sowohl die Tibia als die Fibula eine Kante, Crista interossea, zu, in welcher an je- Tibia und Fibula verbunden, von dem dieser beiden Knochen die Flächen sich vorn. Tp Tuberös, patell. verbinden, welche den Muskeln der Streck- und Beugeseite zur Anheftung dienen. Aber die Crista interossea ist an den Knochen des Unterschenkels nicht die schärfste Kante; schärfer ist, besonders an der Tibia, die Kaute (Fig. 249 a), in wel- cher die vordere und mediale Fläche zusammenstossen J), so wie auch diese beiden Flächen unter einem spitzeren Winkel gegen einander gestellt sind, als die entsprechenden Flächen der Ulna. Am oberen und unteren Ende nimmt die Tibia vorzugsweise im trans- versalen Durchmesser zu und die Endflächen, vermittelst welcher sie dort mit dem Schenkelbein, hier mit dem Sprungbein articulirt, haben dort eine elliptische, hier eine länglich vierseitige Form. Die grosse Axe jener Ellipse und die längste Seite dieses Vierecks liegen aber nicht parallel; sie schnei- ]J Crista tibiae aut.Patella. 285 i Bach in geringem Fig. 250. den einander in einem Winkel von etwa 20" und die Tibia erscheint dem- nach in geringem Maasse und zwar mit dem lateralen Rande des unteren Endes nach hinten um ihre Längsaxe gedreht. Stellt man die Tibia mit der grossen Axe der oberen Gelenk- fläche genau transversal, so weicht die längere Seite der unteren Gelenkfläche mit dem lateralen Ende rück- wärts von der Transversalen ab. Bei dieser Stellung : 3 wendet sich der Fuss, dessen Längsaxe rechtwinkelig zu der längeren Seite der unteren Gelenkfläche steht, mit der Spitze lateralwärts, so weit, dass die medialen Ränder beider mit den Fersen aneinandergeschlossenen Füsse einen Winkel von etwa 40 bis 50" einschliessen. 1 Horizontaldurchschnitt ^ . TT . 1 I II Honzontaldurchschmtt offenbar ist diese Stellung des Fusses und so auch die chen^nach^den ''l!nien entsprechende der Tibia die eigentlich natürliche. I>a- x und ;/, Fie. 249. bei aber hat die Fläche des Körpers der Tibia, an wel- cher die Muskeln der Streckseite entspringen, S treck - fläche, Facies extensoria, eine bis gegen das untere Drittel fast genau • .sagittale Lage und die der Crista interossea gegenüberliegende freie Fläche 4t ..könnte, ihrer Richtung nach, mit eben so viel Recht vordere wie mediale ; '.Fläche genannt werden. Die Haupternährungslöcher, in schräg absteigende Canäle führend, lie— er* ^gen hinter der Crista interossea, auf der Tibia an der unteren Grenze des ha . oberen Drittels, auf der Fibula etwas tiefer. 1. Patella, Kniescheibe ')• Die Patella ist platt, elliptisch mit horizontal gestelltem grosse- i. Patella, rren Durchmesser. Ihre Vorderfläche ist convex, durch verticale Rinnen nrand Spalten (Gefässöffnungen) rauh, ringsum abfallend oder abgerun- pjj <idet gegen den Rand, in welchem sie sich mit der hinteren Fläche ver- tii iibindet und hier und da in der Nähe dieses Randes, dem Rande paral- lel, gefurcht. Die Mitte des oberen Randes springt zuweilen in Form • einer stumpfen Spitze vor; der untere Rand wird fast in der ganzen gi ! Breite verdeckt durch einen unmittelbar über diesem Rande von der Vorder- tlfläche des Körpers entspringenden und gerade oder leicht rückwärts gebo- Fig. 251. Fig. 251. Fig. 252. Fig. 253. Sen herabragenden platten, stumpf- spitzen Fortsatz, Apex pateUae, des- sen vordere Fläche eine umittelbare Fortsetzung der Vorderfläche des Kör- pers der Kniescheibe ist. Derselbe wird von dem Lig. patellae umfasst. mig, von oben nach unten concav und von einer Seite zur änderten convex, doch auch gegen die Seitenränder wieder flach ausgehöhlt. Die stärkste Wölbung, eine stumpfe, verticale ') Rotula.Tibia. im vierten bis sechsten, nach Sommer ring zuweilen erst im zehnten Jahre und 28G Tibia. Leiste, liegt medianwärts neben der Mitte des Knochens; sie passt in die? Aushöhlung der Gelenkfläche des Scheukelbeins, auf welcher die Patella gleitet. Die Patella des Neugebornen ist knorpelig; die Verknöcherung beginnt erst ist im fünfzehnten bis zwanzigsten vollendet. 2. Tibiu, Schienbein !). An dem Körper der Tibia ist die mediale Fläche, welche, wie er- wähnt, eine mittlere Richtung zwischen der frontalen und sagittalen hat und in ihrer ganzen Ausdehnung durch die Haut durchgefühlt werden kann, vollkommen glatt, leicht vom vorderen zum hinteren Rande gewölbt. Die im grössten Theile ihrer Länge lateralwärts gewandte Strecklläche ist glatt und mehr oder minder rinnenförmig ausgehöhlt. Die hintere oder Beugefläche ist gewölbt oder durch eine stumpfe Kante der Länge nach getheiltund oben von einer schrägen rauhen Linie, Linea ))0])litc(i -), durch- zogen, welche unterhalb des oberen Drittels des medialen Randes der hinte- ren Fläche beginnt und an der lateralen Ecke des oberen Endes der Tibia sich verliert. Sie läuft dem unteren Rande des M. popliteus parallel und rührt von der Anheftung eines Theiles des M. soleus her. Die Crista intet - ossea ist im oberen Theile nicht viel mehr als eine rauhe Linie, die über die Wölbung, mit welcher die vordere und hintere Fläche in einander über- gehen, herabzieht, erst an der Grenze des oberen und mittleren Diittels des Knochens bildet sie sich zu einer deutlichen Kante aus. Die schaife voi- dere Kaute ist leicht S-förmig gebogen; im oberen Drittel des Körpers lateralwärts concav, im mittleren Drittel medianwärts concav, verflacht sie sich im Anfang des unteren Drittels (Fig. 249). Aus dem Körper der Tibia entwickelt sich das obere Ende ungefähr wie der Knauf einer Säule aus dem Schaft , nur dass die Ausladung nicht gleichförmig im ganzen Umfange, sondern hauptsächlich nach den Seiten stattfindet. Die hintere Fläche nimmt von der Gegend des unteren Endes der Linea poplitea an allmälig und nach beiden Seiten gleichmassig au Breite zu, an den Seitenrändern sanft ausgeschweift und gegen den oberen Rand leicht nach hinten übergebogen. Vorn entsteht aus der vorderen Kante oder vielmehr indem sich diese Kante im Bogen lateralwärts wendet, medianwärts neben derselben (vergl. Fig. 249) ein dreiseitiges Feld, die Basis gegen den oberen Rand des Knochens gewendet, die Spitze in Form eines langgezogenen, mit einer transversalen oder schrägen rauhen Leiste versehenen Wulstes, Tuberositas patellaris 3), über die Oberfläche vorragend, indess der über diesem Wulst gelegene Theilder Fläche, parallel der hintereu Fläche, im Aufsteigen rückwärts weicht. Die Leiste der Tuberositas pa- tellaris’ ist die Anheftungsstelle des Ligam. patellae. Die Einschiebung die- ser dreiseitigen Fläche treibt die Streckfläche und die mediale Fläche desi i) Focile majus. Canna tnnjor. -) Linea tbliqua. 3) Tuberositas s. spina tibiae.Tibia. 287 ! Körpers auseinander und ertlieilt ihnen zugleich eine Neigung abwärts. Per oberste Theil der Tibia endlich, welcher die Endfläche trägt, ist ein fast verticaler (16mm hoher) rauher Raud, Margo infraglenoidalis m., in den die dreiseitige Vorderfläche des oberen Endes der Tibia geradezu, die Fig. 254. Fig. 255. Id* I Saf Superf. Tibia von hinten, von der lateralen Seite, artic. fibul. Ei Eminentia intercondyl. Jf Incisura fibul. Mm medial. Smm Sulc. malleoli medial. Malleol. if Seitenflächen mittelst stumpfer Kanten übergehen und der nur in der Mitte der hinteren Fläche auf eine kurze Strecke (22mm) unterbrochen und durch eine einfache Kante ersetzt ist, welche die hintere Fläche von einer ver- tieften Stelle der oberen Fläche schneidet. Der Margo infraglenoidalis endet an jeder Seite dieser Kante mit einer abgerundeten Ecke; unter jeder Ecke findet sich eine Ilervorragung; die mediale ist eine einfache Spitze oder Rauhigkeit , Insertionsstelle des M. semitendiuosus; die laterale eine rundliche oder dreiseitige, ab- und rückwärts schauende Ge- fragtTibia. 288 Fig. 256. Fia lenkfläche, Superficies Clrticularis fibularisJ), mit welcher das obere End.j der Fibula articulirt. Die obere Endfläche bat zwei flach vertiefte, zui Aufnahme der beiden Condylen des Oberschenkels bestimmte Gelenkflächeij zu den Seiten einer mittleren, von vorn nach hinteil ziehenden Rauhigkeit. Diese Rauhigkeit ist sanduhrl förmig, vom vorderen und hinteren Rande der Flächt) gegen die Mitte verschmälert. Der schmale mittlerJ Theil, Fmincniia intcrcoruhjloidca (Fig. 254. 256) -j ragt über das Niveau der beiden Gelenkfläcben vor) von ihm aus fallen die rauben Flächen nach von| und hinten ab bis unter das Niveau der Gclenkflächei Gruben darstellend, aus welchen die Ligg. cruciat; Obere Endfläche der Tibia, des Kniegelenks entspringen; die vordere Grube Fossa intercondyloidea Clnt., ist breiter, die hintere F. i. post., tiefer. Die Gelenkflächen, von welchen die mediale meist merkl lieb grösser ist als die laterale, sind halbkreisförmig oder elliptisch mit sagittal gestellter grosser Axe und mit einer Ausbuchtung, welche sich an der Emil neutia intercondyloidea oder an einem scharfen Kamm heraufzieht, der an) dererseits nach der Eminentia intercondyloidea abfällt. Am oberen Rande der Tibia finden sieb Fortsätze der Art, welche Hyrtl unter dem Namen Trochlearfortsätze begreift, d. h. Vorsprünge, welche Sehnenl deren Verlaufsrichtung sich plötzlich ändert, als Rollen dienen. Ein Fortsatz! an welchem die Sehne des M. gracilis gleitet, sitzt am hinteren Ende des ober! sten Feldes der medialen Schienbeinfläche da auf, wo diese an den Margo infral glenoidalis grenzt. Ueberknorpelung war in den drei von Hyrtl beobachteter! Fällen an der Gleitungsfläche nicht vorhanden, wohl aber eine Fütterung mitr Synovialmembran. Die geringe Richtungsänderung, welche die Endsehne de J M. semimembranosus vor ilmer Insertion neben der Tuberositas patellaris erfährtI sah Hyrtl in Einem Falle durch zwei rundliche, abwärts in niedrige Riffe aus-f gezogene Knochenhöcker vorgezeichnet; zwischen den Höckern und ihren Rif! fen dehnte sich eine Furche ohne Ueberknorpelung über 2«« lang bis zur Inser-I tionsstelle der Sehne herab (Hyrtl, Ueber die Trochlearfortsätze der mensclilj Knochen. Wien 1865). Gegen den unteren Rand wird die Tibia vierseitig prismatisch ver-l möge einer Fläche, welche sich aus der Crista interossea entwickelt, abwärts! im sagittalen Durchmesser an Breite zunimmt, sich zugleich in derselbe! Richtung aushöhlt, eine Aushöhlung, welche durch stumpfe Vorsprünge derj Ränder noch vermehrt wird, und mit concavem unteren Rande endet. Ir dieser Fläche, der Ineisura fibularis (Fig. 255), ruht das untere Ende derl Fibula. Vor derselben wird die von der Crista interossea und der vorderen! Kante eingescblossene, bis dahin lateralwärts gerichtete Streckfläche zu einer! vorderen und nimmt an Breite zu, indem die vordere Kante sich, abge-l stumpft, etwa an der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Kör-I pers schräg medianwärts wendet, um an der vorderen medialen Ecke derl unteren Gelenkfläche zu enden (Fig. 249). In demselben Maasse, wie die| Streckfläche nach vorn umlenkt, gelangt die mediale Fläche, welche am Kör-I per stark nach vorn gekehrt war, in eine reiner medianwärts schauendef i) s. a lateralis. 2) Spina intercondyloidea, intertnedia, media.Tibia. 289 1 'I-Stellung, während zugleich die hintere Fläche, medianwiirts ad Breite zuneh- mend, sich entschiedener rückwärts richtet. Wie hei der natürlichen Hal- tung des Fusses die vordere und hintere Fläche des unteren Endes der . Tibia ans der frontalen Lage mit dem lateralen Ende rückwärts weichen, wurde oben bereits angegeben. Beide Flächen sind gleich der medialen, "'4 i .schwach gewölbt (nur bei sehr starker Muskulatur ist die vordere Fläche, 'der. »auf welcher die Strecksehnen gleiten, im transversalen Durchmesser concav); % die mediale Fläche geht in ihrer ganzen Breite auf einen abwärts ragenden, var unbgestutzten oder abgerundeten Fortsatz, den inneren Knöchel. JhüaUcohis i.ifoedialis, über, welcher an den Proc. styloideus des Radius erinnert. Von ü äder hinteren Fläche ist jener Fortsatz durch eine schräg ah- und median- ,t wärts verlaufende, von zwei niederen Leisten eingefasste Rinne, Sulcus Utal- <lcoli medialis, geschieden, in welcher sich Sehnen der Beugemuskeln bewe- Zgen (Fig. 254). Gegen die Endfläche schrägen sich sowohl die vordere und hintere Fläche, als auch der Knöchel mit einem niederen rauhen Rande ab, ;tj! »welcher zur Anheftung der Bänder bestimmt und am Knöchel zu diesem lEnde mit einer Einbiegung versehen ist. Die untere Gelenkfläche der Tibia geht von der Endfläche des Körpers auf die laterale Fläche des medialen Knöchels unter einem Winkel von •wenig mehr als 90° über. So weit sie dem Knöchel angehört, ist die ^ Gelenkfläche dreiseitig mit verticalem Vorderrande (13",m hoch) und abge- rundeter Spitze. Die Endfläche des Körpers habe ich länglich-vierseitig ge- mannt; doch ist an den Seitenrändern eine schwache Convergenz nach hin- ten, am vorderen und hinteren Rande eine Convergenz gegen den medialen iKnöchel zu bemerken, so dass sich die Form der ganzen Gelenkfläche, so weit sie der Tibia angehört, einem Dreieck mit abwärts gebogener Spitze r nähert. Sie ist im sagittalen Durchmesser concav mit einer sehr schwachen, mittleren, sagittalen Erhabenheit, am Uebergange vom Körper zum Knöchel oesonders im hinteren Theile sanft ausgerundet. Zui Zeit der Geburt ist das Mittelstück der Tibia verknöchert} die obere Epiphyse, eine platte Scheibe, von deren unterem Rande vorn in Form eines rfr. vmngenförmigen Fortsatzes die Tuberositas patellaris herabragt, enthält in der tftegel bereits einen Knochenkern, der aber öfters auch erst innerhalb des ersten Jahres nach der Geburt entsteht. Die Verknöcherung der unteren Epiphyse be- ginnt im ersten bis zweiten Lebensjahre. Die Epiphysen verbinden sich mit dem lief [Körper im achtzehnten bis fünfundzwanzigsten Jaln-e, die unteren früher als lie oberen. nt: In der ere» •lliCT i# tiöt :! £ Sharpey sah einen besonderen Knochenkern in der Tuberositas patellaris *nd Be dar d einen solchen im medialen Knöchel. In der Form besteht zwischen der Tibia des Neugebornen und Erwachsenen ler Unterschied, dass dort das obere Ende mehr zurückgebogen ist, der hintere tand der oberen Gelenkfläche tiefer, dagegen die Gelenkfläche für die Fibula ne n hoiizontal stellt. Die laterale Gelenkfläche des oberen Endes der Tibia •eigt noch keine vollkommene üebereinstimmung mit der entsprechenden Gelenk- XTVtit68 Scllenkelbeins- Hueter (Archiv für path. Anat. und Pliys. XXVI, 484. - I, 253), der diese Eigenthümlichkeiten hervorhebt, leitet sie sämmtlicli von ier gebeugten Lage des Knies beim EmbrVo ab. Henlc, Anatomie. Thl. I. 3. Aull. 19Fibula. 3. Fibula, Wadenbein *). 290 3. Fibula. Fig. 257. Sat M -Ci Der mittlere Theil des Körpers der Fibula zeigt iu der Regel dre: scharfe, gerade oder etwas gebogene Kanten und drei Flächen, eine mediale gegen die Tibia gewandte, eine laterale und eine hintere. Die mediale unc laterale Fläche stosseu in der vorderen scharfen Kante zusammen; die Kan- ten, in welchen die mediale und laterale Fläche sich mit der hinteren F läch verbinden, sind stumpfer (vgl. Fig. 250). Unter dieser! drei zuerst auffallenden Kanten befindet sich die Cristil interossea nicht. Diese ist vielmehr auf eine stumpfe im mittleren Theile des Körpers wenig markirte Linici reducirt, welche der Länge nach über die mediale Fläch« herabzieht (Fig. 257). Demnach liegen auch die Flächei von welchen je die Streck- und Beugemuskeln entsprin gen, fast iu einer Ebene, als vordere und hintere HälftiJ der medialen Fläche. Doch wird auch die hinter« Fläche etwa von dem unteren Ende des oberen DrittelJ an für den Ursprung von Beugemuskeln (Flex. hall, long.; in Anspruch genommen, während sie gegen das ober! Ende frei, d.h. nur von den Wadenmuskeln bedeckt ist! An der lateralen Fläche nehmen die Mm. peronei ihreil Ursprung. Dicht unterhalb des oberen Endes verschmäleil sich die mediale Fläche, die vordere Kante plattet siclj ab und der Knochen erhält einen fast cylindrischer von vorn nach hinten comprimirten Hals, aus welcher! der verdickte Kopf, Capitulum, hervorgeht. Der KojJ überragt den Körper ziemlich gleichmässig nach allej Seiten; er besitzt eine schräg ab- und medianwärts all gestutzte Endfläche, welche am oberen Theile des hintel ren Randes die der Superf. articularis fibularis derTibil entsprechende, leicht ausgehöhlte Gelenkfläche, Super! articularis tibialis, trägt. Der seitliche Umfang ist i| drei stumpfe Höcker oder Zacken getheilt, von welche! die mittlere (bf) die höchste ist; sie dient dem M. bicejl fern, zur Insertion; von der vorderen (ß) entspringt eil Kopf des M. peroneus 1., von der hinteren (s) ein KoJ des M. soleus. I Das untere Ende der Fibula ist an der der Tib| zugewandten Seite plan, lateralwärts verdickt, im Gad zen dreiseitig prismatisch, wie der Körper, aber m etwas veränderter Lage der Flächen. Die hintere Fläche ist nämlich sehe am oberen Ende des unteren Drittels des Körpers mit ^m hinteren Ihm der medialen Fläche züsammengeflossen; dagegen zerlegt sich die lateialf _i_ 4 Siul Fibula, von der media- len Seite. Ci Crista interossea. 1) Pcrone. Focile minus. Canna iiunor.291 Knochen des Fusses. Fläche iu zwei Fläcbeu, eine schräg vor- und eine schräg rückwärts schauende, durch eine Kante, welche an dem oberen Ende des unteren Viertels des Körpers aus der vorderen Kante ihren Ursprung nimmt. Die Crista inter- ossea, welche unterhalb der Verbindung der hinteren Fläche mit der media- len an Schärfe gewonnen hat, geht zuletzt, sich allmälig ausbreitend, in eine Fläche über von verschoben vierseitiger Form, die mit der Einen längeren Diagonale vertical, mit der kürzeren Diagonale sagittal gestellt ist. Die sagittale Diagonale theilt diese Fläche in zwei Dreiecke, ein oberes spitz- winkeliges, dessen Höhe (50""n) die Höhe des unteren, ziemlich gleichseitigen um mehr als das Doppelte übertrifft. Die obere dreieckige Fläche (Fig. 257 *) ist rauh und passt in die Incisura fibularis der Tibia. Das untere Dreieck (* *) ragt über diese Incisnr abwärts hervor; es ist überknorpelt, in der Mitte vertieft und gegen die Ränder schwach ge- wölbt; der überknorpelten Fläche des medialen Knöchels gegenüber, aber höher, d. h. weiter nach unten sich erstreckend als diese, vervollständigt es die Gelenkfläche des Unterschenkels, die den Kopf des Sprungbeins aufnimmt. Die seitlichen Flächen des unteren Endes der Fibula verlängern sich auf einen, dem Proc. styloideus der Ulna ähnlichen, aber platteren und breiteren Fortsatz, den lateralen Knöchel, 31al- leolus lateralis, welcher mit abgerundeter Spitze, schwach medianwärts gekrümmt, rück- und ab- wärts über das untere Ende des Knochens hervor- ragt. Er macht die laterale Begrenzung einer an der hinteren Fläche des lateralen Knöchels vor- und abwärts verlaufenden Furche aus, des Sulcus Whalleöli lateralis, in welcher die Sehnen der Mm. peronei gleiten. Die Epiphysen der Fibula sind zur Zeit der Geburt noch vollkommen knorpe- lig; der Knochenkern der unteren bildet sich früher als der der oberen, jener im zweiten, dieser im vierten Jahre. Die Verschmelzung der Epiphysen mit dem Körper findet in derselben Ordnung und um Weniges später, wie iu der Tibia, Statt. d. Knochen des Fusses. Die Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses setzen eine im sa- gittalen und transversalen Durchmesser aufwärts gewölbte Platte zusammen. Auf dem Gipfel derselben ist der Unterschenkel eingelenkt; sie stützt sich auf den Boden hinten mit dem Rande des Fersenbeins, vorn mit den vorde- ren Gelenkenden der Mittelfussknochen, insbesondere der grossen und fünf- ten Zehe, mit dem vorderen Ende des Mittelfussknochens der grossen Zehe durch Vermittelung der Sesambeine. Ein Loth, von dem höchsten Punkte der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins gefällt, trifft die Sehne des Gewöl- bes etwa an der Grenze des ersten und zweiten Viertels von hinten an ge- zählt. Das vordere Ende des ersten Mittelfussknochens ragt indess etwas weiter nach vorn, als das vordere Ende des fünften; das Gewölbe ist deshalb am Grosszehenrande weiter gespannt als am Kleinzehenrande: beide Sehnen 19* Fig. 258. i Frontaldurchschnitt der Unter- schenkel- und Fusswnrzelkno- chcn. Ta Sprungbein. Ca Fer- senbein. Mm Mall, medial. . Fuss.292 Knochen des Fusses. verhalten sich zu einander wie 8 : 9. Auch die Höhe der Wölbung ist geringer an der Kleinzehen- als an der Grösszelienseite. Dies hängt zu- Fig. 259. Fig. 2G0. Fig. 259 Profilansiclit des Fusses von der Grösszelienseite. Fig. 260 desgl. von der Klein- zehenseite. Ca Fersenbein. Ta Sprungbein. JV Schifl'bein. CJ, CH, CIII erstes bis drittes Keilbein. Cb Würfelbein. Ml, M5 Mittelfussknochen der ersten und fünften Zehe. Os Se- sambein. Sl Sinus tarsi. Sfhl Sulcus flex. hall, longi. Spl Sulcus m. peron. longi. Tn Tub. oss. navieul. sammen mit der Form der transversalen Wölbung, welche ihre grösste Höhe unweit des medialen Fussrandes hat und medianwärts steiler als lateralwärts abfällt, zugleich aber gegen den lateralen Rand sich weiter abwärts senkt, als gegen den medialen. Die Wölbung im Ganzen ist in der Nähe der Zehen flach und nimmt gegen das Knöchelgelenk allmälig zu; in derselben Richtung mindert sich die Breite des Fusses. So erinnert seine Gestalt an die eines Fächers, dessen Stäbe, am bogenförmigen Rande horizontal ausge- breitet, sich gegen die Spitze hin vertical auf einander schichten. In der That kann der Fuss der Länge nach in zwei Abtheilungen zerlegt werden (Fig. 263), welche mit den vorderen Enden neben einander in einer Hori- zontalebene liegen, nach hinten aber sich so gegen einander verschieben, dass die mediale Abtheilung über die laterale zu liegen kommt. Die Grenze beider Abtheilungen fällt zwischen die dritte und vierte Zehe; die Spalte zwischen dem dritten und vierten Mittelfussknochen setzt sich in der Fuss- wurzel fort zwischen dem dritten Keilbein, Schiff-, und Sprungbein einer- seits und dem Würfel- und Fersenbein andererseits; der Schnitt aber, wel- cher beide Abtheilungen von einander trennen sollte, müsste au den vorde- ren Enden der Mittelfussknochen vertical, an den hinteren Enden derselben Knochen schräg ab- und medianwärts geführt werden und, je weiter nachKnochen des Kusses. 293 hinten, um so mehr in die horizontale Fig. 261. Fig. 261 Knochen des Fusses von oben. Fig. den Linien w, x, y, z Fig. 261. Ct Canalis tan PI Proc. lateralis des Sprungb Richtung übergehen. Die laterale Fig. 262. 262 Frontaldurchschnitte des Fusses nach ii. Su Sustentaculum tali des Fersenbeins, eins. PI Grundphalange. Fig. 263. Knochen des Fusses von oben, der Länge nach in zwei Abtheilungen zerlegt. '1 n Tuberos. oss. navicularis. Abtheilung ist ein in sagittaler Rich- tung flacher Bogen; die Knochen der medialen Abtheilung liegen in einer vor- und abwärts geneigten Ebene. Die me- diale Abtheilung ist, besonders uach vorn, breiter als die laterale, da jene drei Zehen, und zwar die drei grösse- ren, diese nur zwei Zehen begreift; an Länge sind sie einander ungefähr gleich, da die mediale Abtheilung sich weiter vorwärts, die laterale dagegen um die Länge der Ferse weiter rückwärts er- streckt. Vergleicht man beide Abthei- lungen mit einander, so entspricht dem Fersenbein in der einen das Sprung- bein in der anderen; die Analogie der Mittelfussknochen und Zehen der einen und anderen Abtheilung versteht sich von selbst. Aber an der Stelle des Schiffbeins und der drei Keilbeine, wel- che in der medialen Abtheilung den Raum zwischen dem hintersten Knochen der Fusswurzel und dom Mittelfuss er-F usswurzelknochen. 294 «. Fuss- wurzel. füllen, liegt in der lateralen Abtheilung ein einziger Knochen, das Würfel- beiu, das sich demnach als Aequivalent eines Schiffbeins und zweier Keil- Fig. 264. beine für den vierten und fünften Mittelfussknochen Ta betrachten lässt. Der Vortheil dieser Betrachtungs- weise liegt darin, dass sie anschaulich macht, an welchen Stellen des Fusses die Spalten zwischen den Knochen von einem Seitenrande zum anderen durch- greifen. Die vorderen Endflächen des Sprung- und Fersenbeins (Fig. 264) liegen fast in derselben fron- talen Ebene; die Gelenke der Fusswurzel mit dem Fersen- und Sprungbein in Mittelfuss und der Phalangen mit der Fusswurzel Verbindung, von vorn schliessen sich an einander in Ebenen, welche dem St Sinus tarsi. vorderen Rande des Fusses parallel und, mit Aus- nahme des Mittelfussknocliens der zweiten Zehe, ziemlich gleichmässig vom Grosszehen- zum Kleinzehenrande rückwärts weichen. Ein Schnitt aber in das Gelenk zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen stösst auf das Würfelbein und lässt sich nicht bis zum Kleinzehenrande des Fusses fort- setzen. a. Fusswurzelknochen, Ossa tarsi. Die Knochen der Fusswurzel nehmen mit rauhen Flächen an der Bil- dung des Fussrückens, des Ilohlfusses und der Seitenränder des Fusses Theil; die Flächen, welche sie einander zuwenden, sind zum Behuf der Arti- culation überknorpelt. Doch bleibt namentlich an den medialen und late- ralen Binnenflächen ein verliältnissmässig grosser-Theil rauh; die Gelenke nehmen nur Streifen in der Nähe des oberen Randes ein, und die Knochen, die am Fussrücken dicht verbünden scheinen, entfernen sich in der Fuss- sohle von einander und lassen Lücken, die von Baudmasse ausgefüllt wer- den (Fig. 262 x). Man hat in Betreff der den Flächen der Fusswurzelknochen zu erthei- lenden Bezeichnung zwischen zwei Methoden zu wählen, welche ich als anatomische und physiologische einander gegenüberstellen möchte. Nach der physiologischen Methode unterscheidet man Flächen, welche zur Bildung des Fussrückens, der Sohle, der Gelenke bestimmt sind, und unter den letz- teren wieder Flachen zur Articulation mit höheren, mit tieferen, mit Neben- knochen u. s. f. Die anatomische Methode dagegen unterscheidet die Flä- chen nur nach ihrer Richtung. Eine Fläche im physiologischen Sinne kann z. B. von dem vorderen auf den Seiten theil eines Knochens übergehen; eine Fläche im anatomischen Sinne kann theilweise der Articulation mit Reben- knochen, theilweise der Articulation mit Knochen einer tieferen Reihe die- nen. Auf diese Schwierigkeit trafen wir schon hei den Knochen der Handwurzel, doch liess sie sich dort umgehen, weil die meisten Flächen der Handwurzelknochen gekrümmt sind und sich allmälig aus einer Richtung in die andere wenden. An den Knochen der Fusswurzel dagegen setzen sich die Flächen mit scharfen Kanten gegen einander ab, und es tritt deshalb der Unterschied der Richtung auffallender hervor als der Unterschied der Function. Hierzu kommt noch, dass hei der Art, wie die Handwurzelkno-295 Fersenbein. eben angeordnet sind, die Flächen von gleicher Richtung auch in der Func- tion übereinstimmen: überall ist zur Articulation mit den Knochen der höhe- ren Reihe die obere Fläche, mit den Knochen der tieferen Reihe die untere Fläche bestimmt. Die eigentümliche Verschiebung der Fusswurzellmochen, welche oben S. 229 besprochen wurde, das Emporsteigen des Sprungbeins über seine Nachbarn und die Knickung der Längsaxe des Fusses bedingen es, dass hier die bezüglich der Lage gleichnamigen Knochenflächen eine ver- schiedene Function haben, und umgekehrt. Nachdem ich an der citirten Stelle die Bedeutung der einzelnen Knochen der Fusswurzel, im Vergleich zur Handwurzel, erörtert habe, woraus sich die Bedeutung der Flächen von seihst ergiebt, werde ich mich im Folgenden hei der Benennung und Eiuzelheschreihnng der Flächen nur an deren Richtung halten. Ich abstra- hire dabei von der geringen Drehung um die verticale Axe, welche die Knochen bei der demFusse natürlichen Seitwärtswendung der Spitze (S. 284) erfahren, und nehme die Axe, um welche das Sprungbein sich auf und ah bewegt, genau transversal gestellt an. Die G rund form der Fusswurzelknochen ist der Würfel, Grundform frei- lich nur insofern, als wir an jedem dieser Knochen sechs je paarweise ein- ander gegenüberliegende Flächen erkennen, während jeder einzelne sich bald durch das Ueberwiegen des einen oder anderen Durchmessers, bald durch Wölbung oder Aushöhlung der Flächen und bald durch die Conver- genz derselben wesentlich von der Würfelgestalt entfernt. Durch die gewölbte Form der Fusswurzel erhalten insbesondere die Knochen der zweiten Reihe gleich den entsprechenden der Hand, aber in noch auffallenderem Grade, die Gestalt von Keilen mit gegen die Sohle gerichteter Schneide. 1. Fersenbein, Calcancus1) Cd. Das Fersenbein ist länglich vierseitig, der längste Durchmesser fast parallel der Längsaxe des Fusses, nur wenig mit dem vorderen Ende late- ralwärts abweichend. Dieser Durch- messer übertrifft fast um das Doppelte die Höhe des Knochens am hinteren Rande, während die Höhe sich zur Breite an dieser Stelle etwa wie 4 : 3 verhält. Am vorderen Ende ist das Fersenbein ansehnlich (um etwa x/4) niedriger, als hinten (Fig. 265); eine geneigte Fläche führt in der Mitte der Länge des Knochens von dem hö- her gelegenen Theile der oberen Flä- che zu dem tieferen herab 2). Neben diesem Abhange findet sich vom me- dialen Rande ausgehend ein platter, halbkreisförmiger Anbau, dessen obere ') Os calcis. 2) Der niedrigere Tlieil des Fersenbeins wird vorderer Fortsatz, Proc. «■nt. calcanei, genannt. Fig. 265. Si Fersenbein, von der Grosszehenseite. Fal Fac. artic. later. Fvia, Fmp Fac. artic. medial, ant. u. post. <Si‘Sulc. interartic. Sia Sulcus interart. access. Sfhl Sulcus RI. flexoris hall, long. Su Sustent. tali. . Fersen- bein.Fersenbein. 296 Fig. 26G. Val Fläche, ebenfalls vorwärts geneigt, mit der oberen Fläche des Fersenbein- körpers in einer Flucht liegt, dessen untere, rück- und abwärts schauende Fläche mittelst einer sanften Aushöhlung aus der Seitenfläche des letzteren hervorgeht, dessen freier Rand, rauh und wulstig, von hinten nach vorn an Höhe abnehmend, abwärts überhängt. Der Anbau, der das Sprungbein tra- gen hilft, wird Sprungbeinfortsatz, Sustentaculum tali1), genannt (Fig. 265, 266, vergl. 262 tv). Die Fläche, durch welche das Fersenbein mit dem Sprungbein sich verbindet, nimmt den Abhang des Fersenhein- körpers und des Sustentaculum tali ein. Sie dehnt sich, vom oberen (hinte- ren) Rande des Abhanges rück- und medianwärts ab- fallend, eine kleine Strecke auf den höher gelegenen Theil der oberen Fläche des Fersenbeins aus und geht von der vorderen Spitze des Sustentaculum tali mehr oder minder weit am medialen Rande des niedrigeren Theiles der oberen Fläche des Fersen- beinkörpers, nicht selten bis zu deren vorderem Rande vorwärts. Die Flächen, vermit- telst welcher das Fersen- und Sprungbein aneinan- derstossen, sind aber nicht in ihrem ganzen Umfange Gelenkflächen. Regelmässig zieht sich ein cylin- drischer Canal, (Janalis tarsi2) (Fig. 262 w), von aufeinander passenden Rinnen des Sprung- und Fersenbeins zusammengesetzt und von Bandmasse ausgefüllt, zwischen beiden Knochen schräg lateral- und vorwärts hin. Die Rinne des Fersenbeins, Sulcus Vntcrarticularis calcanci, ist seichter als die des Sprungbeins; vom hinteren Rande des Sustentaculum aus nach vorn ver- laufend, scheidet sie zwei überkuorpelte Flächen, eine breitere convexe, unregelmässig vierseitige oder elliptische und mit dem vorderen Ende des längsten Durchmessers lateralwärts abweichende, welche ganz dem Fersen- beinkörper angehört, und eine schmalere concave, welche sich entweder auf den medialen Theil der oberen Fläche des Sustentaculum beschränkt, oder sich in langgedehnt elliptischer oder Biscuitform auf die obere Fläche des Körpers verlängert, oder endlich durch eine transversale Furche ebenfalls in zwei Gelenkflächen getlieilt wird, von welchen die eine das Sustentaculum, die andere die vordere mediale Ecke des Körpers einuimmt. Die Gelenk- fläche des Körpers wollen wir die laterale, Fac. Ctrl, lut., die von dem Sustentaculum aus nach vorn sich erstreckende die mediale nennen. Ent- wickeln sich aus der letzteren zwei, so ist die eine die hintere (Fac. art. Fma Fersen- und Sprungbein, das Fersenbein von der obe- ren, das Sprungbein von der unteren Fläche, vergl. Fig. 269. ') Proc. lateralis. 2) Sinus tarsi.Fersenbein. 297 wnedialis post), die andere die vordere (JFac. art. niccl. (Int.), die quere Rinne zwischen beiden mag sodann Sulcus intcrurticularis (lecess. heissen. Die aufeinander passenden queren Rinnen des Fersen- und Sprungbeins setzen einen Canalis tarsi acccssorins zusammen, welcher quer vor dem Snstentaculum vorüberfahrt, und, gleich dem hinteren und beständigen Cana- lis tarsi, in eine weite Grube zwischen der unteren concaven Fläche des Sprungbeins und der oberen Fläche des Fersenbeins vor der lateralen Arti- culation des Sprung- und Fersenbeins ausmündet. Diese Grube nennen wir Sinus tarsi (Fig. 264). Die obere Fläche des Fersenbeins, welche den Boden des Sinus tarsi ausmacht, ist platt, mit scharfen Kanten gegen die Seitenflächen abgesetzt, dicht am Rande der Gelenkfläche grubenförmig ver- tieft; hinter der Articulation ist die obere Fläche des Fersenbeins gewölbt, verschmälert und geht abgerundet in die Seitenflächen über. Von den Seitenflächen des Fersenbeins ist die laterale durch zahl- reiche Gefässlöcher rauh und plan bis auf einen leisten- oder höckerartigen unter dem vorderen Rande der Gelenkfläche in der halben Höhe des Kno- chens schräg ab- und vorwärts verlaufenden Vorsprung, Proc. trochlearis 1 calcancil), welcher von oben her eine Furche begrenzt, Sulcus M. peronei longi (Fig. 260), die die Sehne des genannten Muskels aufnimmt. Der Vor- sprung kann fehlen oder sich dergestalt verdoppeln, dass die Sehne zwischen zwei Leisten eingeschlossen liegt. Die mediale Fläche ist glatt, in sagitta- ler Richtung leicht concav, in vei'ticaler durch den Uebergang auf die untere Fläche des Proc. lateralis tief ausgehöhlt, mit einer flachen Rinne, Sulcus M. flexoris hall, longi, Fig. 265, versehen. Die hintere Fläche des Fersen- beins ist besonders im verticalen Durchmesser gewölbt, gegen den oberen Rand verschmälert, in der oberen Hälfte glatt, in der unteren (durch die Anheftung der Achillessehne) rauh, durch einen Ausschnitt des unteren Randes in zwei an die untere Fläche sich herumziehende und mit den Spitzen vorwärts gerichtete Zacken getheilt (Fig. 193), eine breitere mediale und eine schmalere laterale. Die untere Fläche, vor diesen Zacken vertieft, an den Seitenrändern abgerundet, durch Poren und sagittale Furchen rauh, verschmälert sich nach vorn und endet unweit der vorderen Fläche mit einem stumpfen Höcker (Fig. 265*), welcher an der medialen Fläche hinauf- zieht, indess vor demselben die mediale mehr und mehr abwärts geneigte Fläche mit der lateralen in einer abgerundeten Kante sich vereinigt. Die vordere, überknorpelte Fläche (Fig. 265) ist demgemäss ein Dreieck, rechtwinkelig, die Hypothenuse durch die Kante gebildet, welche der vorde- ren mit der medialen Fläche gemein ist, alle drei Winkel abgerundet. Sie ist durch Ueberhängen des oberen Randes in verticaler Richtung concav und durch Zurückweichen der oberen medialen Ecke in transversaler Richtung convex. Am medialen Drittel des oboren Randes dieser Gelenkfläche findet sich zuweilen eine schmale schräg aufwärts gerichtete Facette, auf welche das Schiffbein sich mit seinem Rande stützt. Den Proc. trochlearis calcanei fand Hyrtl (Troclilearfortsätze) unter 987 Extre- mitäten dreimal von solcher Höhe, dass der durch ihn bedingte Hautvorsprung mit seiner Spitze last im Niveau des Knöchels lag. Eine Höhe von 5ram ist nicht !) Proc. inframalleolaris culc.2. Sprung- bein. 298 Sprungbein. selten. Die untere Fläche ist mit Knorpel belegt, dessen Mächtigkeit lmm über- S steigen kann. Fig. 267. Fig. 268. 2. Sprungbein, Talus1) Ta. Das Sprungbein ist Träger der überknorpelten Rolle, mit welcher der I uss sich im Knöchelgelenk bewegt. Die in sagittaler Richtung gewölbte, in transversaler Richtung schwach ausgehöhlte obere Fläche dieser Rolle' (Fig. 260, 262, 263) nimmt den grössten Theil der oberen Fläche des Sprungbeins ein; der vor der Rolle gelegene rauhe Theil der oberen Fläche ist nicht nur kürzer, sondern auch schmaler als der übei-knorpelte, und zwar durch Einbiegung am Kleinzehenrande verschmälert; er ist zugleich vor der Gelenkfläche vertieft, und auch diese Vertiefung ist am Kleinzehenrande am auffallendsten und wird gegen den Grosszehenrand flacher. Der vordere Rand der Gelenkfläche ist fast genau transversal; ihre Seitenränder zeigen eine geringe Convergenz nach hinten; ihr hinterer Rand, der zugleich der hintere Rand der oberen Fläche ist, steigt schräg medianwärts ab (Fig. 268). Auf die Grosszehenfläche des Sprungbeins (Fig. 259) erstreckt sich der Knorpelüberzug vom oberen Rande her in Form eines halbmondförmi- gen Saumes, der mit seiner hinteren Spitze die hintere Ecke der oberen Gelenkfläche nicht erreicht, mit seiner vorderen, abgerundeten Spitze dage- gen über den vorderen Rand der oberen Gelenkfläche hinaus vorwärts ragt. Der überknorpelte Theil der medialen Fläche hat eine geringe Neigung aufwärts, die zunächst dem vorderen Rande noch etwas deutlicher wird. Der übrige, ziem- lich rauhe Theil dieser Fläche steht vertical; ihr unterer Rand ist Fmp Fac. art. med. post, concav, dem oberen con- centrisch gebogen. Auf die Kleinzehenfläche des Sprungbeins (Fig. 260) geht der Knorpelüberzug vom ganzen lateralen Rande der oberen Fläche continuii- lich über, vorn mit einer scharfen, hinten mit einer stumpferen Kante, die sich zuweilen wie eine zwischen beiden Flächen eiugeschobene schmale Facette‘ausnimmt. Der überknorpelten Fläche des lateralen Knöchels ähn- lich , aber von grösseren Dimensionen, ist die laterale Gelenkfläche des Sprungbeins dreiseitig mit abwärts ragender Spitze und ungefähr ebenso hoch, als am oberen Rande (im sagittalen Durchmesser) breit, im oberen Theile vertical und gegen die Spitze sanft aufwärts geneigt, die Spitze ge- tragen von der lateralwärts am meisten vorragenden Ecke, Troc. lateralis, des Sprungbeins (Fig. 267). Dem Rande dieser Gelenkfläche genau parallel verläuft der untere Rand der Kleinzehenfläche des Sprungbeins von der hin- ** / F a 1 F ni a Sprungbein, von vorn, um die horizontale Axe wenig aufwärts gedreht. Fal Fac. artic. medial. Fm a Fac. art. med. ant. Sfhl Sprungbein von hinten. Fal Fac. artic. medial. 9 Astragalus. Knöchelbein.299 Sprungbein. teren Ecke an erst ab- und lateral-, dann auf- und nicdiamvärts. Nur ein niederer Streifen rauher Oberfläche, zur Anheftung der Gelenkbänder rinnen- förmig vertieft, zieht sich unterhalb der Gelenkfläche hin; er geht hinten aus der niederen hinteren Fläche hervor und grenzt vorn an den vorwärts gewandten Theil der unteren Fläche, welche den Sinus tarsi von hinten her begrenzt. Unter der vorderen oberen Ecke der Kuöchelgelcnkfläche findet sich die Kleinzehenfläche des Sprungbeins auf eine ziemlich scharfe, im Bogeu anfangs median-, dann vorwärts laufende Kante beschränkt, welche sich erst in der Nähe des vorderen Randes wieder zu einer Fläche entfaltet, wodurch der vordere Theil des Spruugbeius, von dieser Seite betrachtet, das Ansehen eines durch einen engen Hals von dem Körper abgesetzten Kopfes gewinnt1) (Fig. 2G7). Die hintere Fläche des Sprungbeins, niedrig, vierseitig, etwas median- wärts gewandt, mit parallelen, medianwärts absteigenden Seitenrändern ist von einer den Seitenrändern parallel verlaufenden Rinne, Sulcus M. flexor. hall, longi, zwischen zwei mehr oder minder vorspringenden rauhen Höckern durchzogen. Die Rinne nimmt die Seime des M. flex. hall. long. auf und setzt sich in die gleichnamige Rinne des Fersenbeins fort. Von den beiden Seitenhöckern ragt der laterale weiter rückwärts und stützt sich auf die obere Fläclie des Fersenbeins, der mediale liegt über dem hinteren Eingänge des Sinus tarsi (vgl. Fig. 259). Die vordere Fläche des Sprungbeins ist überknorpelt, Theil einer Kugelfläche, breiter als hoch, mit dem oberen Rande schräg medianwärts abfallend. Sie greift an der unteren Fläche des Sprungbeins weiter herum als an der oberen, und an der medialen Seite weiter als an der lateralen. Das Schiffbein, welches mit der vorderen Fläche des Sprungbeins articulirt, lässt einen Streifen überknorpelter Fläche (Fig. 259, 267, 269 **) am unte- Fio\ 2C9 ren UB<1 medialen Rande frei, welcher zuweilen durch eine sehr stumpfe Kante von dem mit dem Schiffbein articulirenden Theil der Gelenkfläche abgesetzt ist. Er ruht auf dem Lig. tibio-calca- neo-naviculare. Dieser Streifen zieht sich zu- weilen medianwärts bis unter das Knöchelge- lenk hin. Die untere Fläche des Sprungbeins zeigt die beiden, durch eine tiefe rauhe Furche, Sul- cus interarticularis tali, geschiedenen Gelenkflächen, mittelst welcher das Sprung- auf dem Fersen- Fal Fma Fersen- und. Sprungbein, das Fersenbein von der oberen, das Sprungbein von der unteren Fläche. Fma, Fmp Fac. art. med. ant. und post. ') Daher die Benennung Caput u. Collum tali.300 Schifi'bein. 3. Schiffbein. bein ruht. Die laterale, auf dem Körper des Fersenbeins articulirende Gelenkfläche, Fac. Clrt. lateralis, ist tief ausgehöhlt, elliptisch; sie liegt mit dem längsten Durchmesser schräg lateral- und vorwärts und reicht von dem unteren Rande der hinteren Fläche zu dem vorderen Rande des oben erwähn- ten Proc. lateralis. Die mediale, mit dem Sustentaculum des Fersenbeins articulirende Gelenkfläche ist verschieden geformt, je nachdem die Articu- lationsfläche des Fersenbeins sich auf das Sustentaculum beschränkt oder sich bis zum vorderen Rande dieses Knochens ansdehnt. In beiden Fällen geht die Gelenkfläche des Sprungbeins, Fuc. art. Wlediulis post., hinten schmal und nach vorn sich allmälig verbreiternd , längs dem Grosszehen- rande der unteren Fläche bis an den Knorpelüberzug der vorderen. Der Gelenkfläche am vorderen Rande des Ferseubeinkörpers entspricht aber am Sprungbeine eine Facette, Fuc. art. Wied. (Int., welche mit der Geleukfläche für das Sustentaculum, sowie mit dem Knorpelüberzug der vorderen Fläche des Sprungbeins in einer stumpfen Kante zusammenstösst. Findet die Arti- culation nur mittelst der Geleukfläche des Sustentaculum und der ihr ent- sprechenden am Sprungbein Statt, so bleibt zwischen Sprung- und Fersen- bein vor dem Sustentaculum eine Spalte, die sich in die Spalte zwischen Schiff- und W ürfelbein fortsetzt. Ist am Sprungbein wie am Fersenbein die mediale Gelenkfläche durch eine Furche, Sulcus interart. ant., in zwei ge- theilt, so entsteht ans den auf einander passenden Furchen der bereits beim Fersenbein beschriebene Can. tarsi accessorius. Eineu Proc. trochlearis am Halse des Sprungbeins, in welchem, wie in einer Rolle, das mittlere dickste Fascikel des Lig. talo-naviculare gleitet, traf Hyrtl nur Einmal; häufig dagegen einen Trochlearfortsatz am Sprungheinkörper, der mit seiner medialen glatten Fläche die laterale Wand des Canals bildet, in wel- chem die Sehne des M. flexor hallucis long. zur Fusssohle läuft. 3. Schiffbein, Os naviculare J\T'). Das Schiff bein gleicht einer dicken, elliptischen, mit der grossen Axe transversal gestellten und nach der Fläche gebogenen Scheibe, welche die concave Fläche nach hinten, die convexe nach vorn wendet (vergl. Fig. 193). Die hintere Fläche ist stärker gebogen als die vordere; insbesondere weicht sie mit dem medialen Rande zurück. Die Scheibe nimmt daher median- wärts an Dicke zu. Die hintere Fläche ist ein Hohlkugelabschnitt; sie articnlirt auf der Vorderfläche des Sprungbeins. Die vordere Fläche ge- winnt durch eine Einbiegung des unteren Randes eine nieren- oder bohneu- förmige Gestalt. Sie ist ebenfalls Articulationsfläche und wird durch zwei stumpfe, von der Mitte des unteren Randes ausgehende und nach oben diver- girende Kanten in drei Felder getheilt, welche die drei Keilbeine aufnehmen (Fig. 270). Das mediale Feld ist das grösste, halbelliptisch; das mittlere ist dreiseitig mit abwärts gekehrter Spitze, das laterale vierseitig mit late- ralwärts convergirendem oberen und unteren Rande. An den lateralen Rand desselben schliesst sich unmittelbar die sogleich zu erwähnende laterale 0 Os scaphoideum. Kahnbeiii.Erstes Keilbein. oui Gelenkfläche an. Alle drei Felder sind fast plan oder schwach gewölbt und nur in der Nähe der Ränder etwas vertieft. Der Rand, welcher die beiden beschrie- benen Flächen des Schifl'beins mit einander verbindet, ist grösstentheils rauh und porös. Er vertritt die Stelle der ohne bestimmte Grenzen in einander fliessenden oberen und unteren, Gross- und Kleinzehenfläche des Kno- chens. Der medianwärts abfallende Theil des Randes setzt sich airf die mediale Fläche einer comprimirten am Grosszehenrande des Fnsses stark abwärts ragenden stumpfen Zacke, 'l'ube- rositas ossis tlavicularis, Fig. 259, 263, fort. Der Theil des Randes, welcher etwa der Grenze der lateralen und unteren Fläche des Schiff- heins entsprechen würde, trägt in der Regel in der vorderen Hälfte eine halbkreisförmige mit dem geraden Rande an die laterale Fa- cette der Vorderfläche anstossende Gelenkfläche, welche, lateral- und abwärts geneigt, auf einer Gelenkfläche des Würfelbeins ruht. Seltener kommt an dieser Stelle, in Verbindung mit dem Rande der hinteren Gelenkfläche, ein schmaler Knorpelstreif zur Verbindung mit dem Rande des Fersenbeins vor. Am hinteren Rande der Rückenfläche des Schiffheins kam Hyrtl Einmal ein Proc. trochlearis vor, in Form eines niederen Höckers mit abgerundeter Spitze; auf dieser befand sich eine muldenförmige Epiphyse, die den Höcker nach hinten zu überragte und mit einer kleinen überknorpelten Fläche auf einer ähnlichen am oberen Rande der Gelenkfläche des Sprungbeinkopfs spielte, mit welcher sie durch eine laxe Kapsel verbunden war. Die mediale Seite des Höckers war eben, die laterale rinnenartig vertieft und mit der Sehne des M. extensor hallucis long. in Berührung. 4. Erstes Keilbein, Os cuncifurme prhmim CI. Dieses Keilbein trägt zwar seinen Namen mit Recht, ist aber, der Regel entgegen, mit der Schneide aufwärts gerichtet (Fig. 271). Die Schneide, Fig. 271. Frontaldurchsclinilt des Kusses durch die Keilbeine und das Würfelbein. Fig. 272. 1 2 Erstes Keilbein von der Kleinzehenseile. m welcher die Gross- und Kleinzehen fläche, beide lateralwärts gekrümmt, Zusammenkommen, besteht aus zwei Abtheilungen, von welchen die hintere, Erstes Keilbein.302 Zweites Keilbein. 5. Zweites Keilbein. Fig. 273. längere, schräg vor-, median- und aufwärts, die vordere gerade vorwärts geht (Fig. 274). Die beiden Seitenflächen sind demnach fünfseitig und die hintere Fläche ist ansehnlich niedriger, als die vordere. Die hintere Fläche (Fig. 272 p) articulirt auf der medialen Facette des Schiffbeius und wiederholt genau deren halbelliptische Form, nur dass sie leicht ausgehöhlt und gegen die Ränder etwas gewölbt ist; die vordere Fläche, zur Articu- lation mit dem ersten Mittelfussknochen bestimmt, ist leicht gewölbt, un- regelmässig bohnenförmig, den eingebogenen Rand lateralwärts gerichtet, im verticaleu Durchmesser etwa doppelt so lang, als im transversalen (Fig. 273). Die Grosszeheufläche ist rauh, im verticalen Durchmesser gewölbt, im sagittalen etwas vertieft, au der vorderen unteren Ecke mit einem Eindruck versehen, der von der Anheftung des M. tibialis ant. und der Bänder des medialen Fussrandes herrührt; sie geht mit einer stumpfen Kante in die ebenfalls rauhe Sohlenfläche und diese ebenso in die Kleinzehenfläche über. Die Kleinzehen- fläche hat längs dem hinteren und oberen Rande einen überknorpelten Saum. Der Saum des hinteren Randes stösst in einer scharfen Kante mit dem Knorpelüberzug der hinteren Fläche zusammen. Der Saum des oberen Ran- des ist durch eine Kante oder eine schmale Rinne gerade da getheilt, wo der obere Rand seine Richtung ändert. Die unter dem gerade vorwärts verlaufenden Theil des oberen Randes gelegene kleine, kreis- oder halbkreisförmige Gelenkfläche (Fig. 272 lc") steht mit dem zweiten Mittelfuss- knochen in Verbindung; die im Winkel gebogene Gelenkfläche am hinteren Theile des oberen Randes und am hinteren Rande (Je1) dient zur Articulation mit dem zweiten Keilbein. Der rauhe Theil der Kleinzehenfläche (k) ist eine Strecke weit abwärts durch den zweiten Mittelfussknochen und das zweite Keilbein versteckt. Zunächst dem unteren Rande liegt diese Fläche frei an der Fusssohle (Fig. 271). Die drei Keilbeine, von vorn. 5. Zweites Keilbein, Os cuneiforme secunäum C II. Das zweite Keilbein liegt am Fussrücken zu Tage mit einer mehr oder minder gewölbten rauhen, vierseitigen Fläche, welche fast ebenso lang als breit ist, sich aber gegen den vorderen Rand hin um Weniges verschmälert; die scharfe Schneide des Keils liegt in der Fusssohle in einer Vertiefung^ welche von den einander zugewandten Flächen der beiden Nebenknochen be- grenzt wird. Die vordere und hintere Fläche sind überknorpelt; die hintere (Fig. 275 p) gleichseitig dreieckig, die vordere, -weil am oberen Rande etwas schmaler als die hintere, gleichschenklig dreieckig (Fig. 273); die hintere in verticaler Richtung leicht concav, die vordere mit einer geringen verti- calen Wölbung zwischen zwei Concavitäten. Von den vierseitigen und abwärts couvergireuden Seitenflächen ist die mediale mit einem Knorpel- überzug versehen, welcher der eben beschriebenen Articulationsfläche am ersten Keilbein genau gleicht, die obere Hälfte und den hinteren Theil der303 Drittes Keilbein. unteren Hälfte der Fläche einnimmt und in scharfen Kanten mit der hinteren und vorderen Gelenkfläche zusammen trifft; das vordere untere Fig. 274. Fig. 275. GUI Ta P tags SrnW K ,ra Zweites Keilbein v. d. Kieinzehenseite. Mediale Hälfte des Fusses. Tn Tuberc. ossis. navic. Viertel der medialen Fläche ist rauh. Die laterale Fläche ist in der vorderen, grösseren Hälfte (Fig. 275 Je) rauh; die Fläche zur Articulation mit dem dritten Keilbein (/c'), welche ihrerseits ebenfalls mit dem Knorpelüber- zug der hinteren Fläche zusarn- menstösst, reicht am oberen Rande bis zur Mitte, am unteren nicht über das hintere Viertel und erhält durch S-förmige Einbiegung des vorderen Randes eine der medialen Gelenkfläche ähnliche Winkelmaassform, jedoch mit kürzerem und ab- gerundetem horizontalen Schenkel. 6. Drittes Keilbein, Os cuneiforme tertiim cm Das dritte Keilbein ist im transversalen <; Durchmesser kleiner, in den übrigen Dimensionen grösser als das zweite; der transversale Durch- messer beträgt etwas mehr als die Plälfte des sagittalen und des verticalen. Die Rückenfläche, plan, rauh, gegen den Kleinzehenrand abwärts geneigt, weicht mit dem lateralen Ende des vorde- ren und hinteren Randes und zwar mit dem letzteren stärker rückwärts. Die Seitenränder gehen ziemlich parallel in stumpfwinkelig gebrochenen Linien vom hinteren Rande an erst bis etwa zur Mitte lateral-, dann me- dian-, endlich gerade vorwärts (vgl. Fig. 260). Diese Aenderungen der Krümmungen treffen zusammen mit Aenderungen der Beschaffenheit der Seitenflächen, welche längs der hinteren Hälfte überknorpelt, in der vor- deren Hälfte rauh und erst ganz in der Nähe des vorderen Randes wieder überknorpelt sind. Der hintere überknorpelte Theil entspricht medialerseits der Gelenkfläche des zweiten Keilbeins, lateralerseits (Fig. 276 Ti') einer Gelenkfläche des Würfelbeins; die Knorpelüberzüge am vorderen Rande dienen zur Arti- culation mit den Basen des zweiten (Fig. 273 d") und vierten Mittelfussknochens (h"). Die dem zweiten Keil- bein zugewandte Gelenkfläche ist derjenigen, aut wel- cher sie articulirt, in Form und Grösse vollkommen gleich; sie erreicht demnach nicht den unteren Rand der Fläche; die dem Würfelhein zugewandte Gelenk- fläche, von rundlicher halbelliptischer Gestalt, reicht noch weniger weit hinab, dagegen etwas weiter vorwärts. Die zur Articu- lation mit den Mittelfussknoclien bestimmten Facetten sind schmal- und streifen- oder halbkreisförmig; sie erstrecken sich nicht über das obere Fig. 276. Drittes Keilbein von der Kleinzehenseite. Drittes Keilbein.Würfel- bein. 304 Wiirfelbein. Diittel dei Seitenfläche und nehmen sich wie auf die Seitenflächen zurück- geschlagene Anhänge der oberen Ec]ce des Knorpelüberzugs der Vor- dei fläche aus. Im Uebrigen sind die Seitenflächen rauh, im Umfang dei Gelenk flächen rinnenartig vertieft, in der abgerundeten Schneide des Keils vereinigt; die Grosszehenfläche ist aufwärts geneigt, die Kleinzehen- iläche schon näher der horizontalen, als der verticalen Lage. Die hintere Gelenkfläche, von der Form der lateralen Facette des Schiffbeins, leicht ver- tieft, stösst in scharfen Kanten mit den hinteren Gelenkflächen der Seiten- flächen zusammen. Unter der abgerundeten und überragenden unteren Spitze derselben bleibt ein niederes und schmales, rauhes Stück der hinteren Fläche frei. Die vordere Fläche (Fig. 27G ff) ist in ihrem ganzen Umfang zur Articulation mit dem dritten Mittelfussknochen bestimmt, dreiseitig mit abwärts gerichteter, abgerundeter Spitze, oder plan und gegen die Spitze sehr seicht concav. Zwischen den Gelenken des dritten Keilbeins mit den Nebenknocheu und den Mittelfussknochen bleibt zu jeder Seite des dritten Keilbeins ein verti- caler, von Bandmasse erfüllter spaltförmiger Canal (Fig. 270), welcher am slcelettirten Fuss von der Rücken- zur Sohlenfläche führt. Würfelbein, Os ouboideum Cb. Auch das Würfelbein ist keilförmig oder dreiseitig prismatisch. Die Schneide liegt am lateralen Fussrande, gegen welchen die Rücken- und Soh- lenfläche convergiren (Fig. 271). Zu dieser Verjüngung des Knochens im Fig. 277. verticalen Durchmesser kommt sodann noch eine Verjün- gung gegen die Schneide des Keils im sagittalen Durch- messer, indem die vordere Fläche rückwärts, die hintere vorwärts zum Kleinzehenrande geht (Fig. 277). In geringerem Maasse nähern sich Sohlen- und Rücken- fläche einander auch nach vorn. Die Kante, in welcher Rücken- und Sohlenfläche einander begegnen, ist stumpf und etwas eingebogen. Die Rückenfläche ist gegen diese Kante so stark abwärts geneigt , dass sie mit der lateralen Fläche des Fersenbeins in einer Flucht liegt und sich erst gegen den vorderen Rand allmälig mehr aufwärts wendet. Auch die Sohlenfläche liegt mit dem medialen Rande höher als mit dem lateralen, und die Fläche endlich, welche die medialen Ränder der Rückeu- und Sohlenfläche verbindet und die Gelenkflächeu für das dritte Keilbein und das Scliiffbeiu trägt, ist auf- und wenig medianwärts gerichtet, so dass auf dieselbe kaum mehr der Name einer medialen oder Grosszehen- fläche passt. Rücken- und Sohlenfläche sind rauh; die letz- tere (vgl. Fig. 193) ist ausgezeichnet durch einen stum- pfen, leistenartigen Vorsprung, rl ’ubcrosit«s oss. Cuboidci, welcher von der hinteren lateralen Ecke an parallel dem Vorderrande über die ganze Fläche zieht*, am lateralen Theil seiner vorderen Fläche von Knorpel Laterale Hälfte iles F usses.305 Würfelbein. bekleidet, von hinten her eine Rinne, Sulcus peronci, begrenzend, in welcher die Sehne des M. peroneus long. liegt (Fig. 278). Die hinter der Tuberositas befindliche dreiseitige Fläche verlängert sich au der medialen (oberen) Ecke in eine nach hinten vorragende Zacke mit abgerundetem Rande, welche, gegen die Sohle rauh, zur Yergrösserung der Gelenkfläche, auf welche das Fersenbein sich stützt, verwandt wird. Diese Gelenkfiäche nimmt die hin- tere Fläche des Würfelbeins ein; sie ist, genau entsprechend der vor- deren Gelenkfläche des Fersenbeins, dreiseitig mit abgerundeten Winkeln, einem unteren, einem oberen lateralen und einem oberen etwas tiefer gele- genen medialen (Fig. 279). Der obere mediale Winkel ist es, welcher auf die eben erwähnte Zacke übergeht und an der übrigens schwach convexen Gelenkfläche des Würfels einen stark concaven Anhang darstellt, der sich an den rückwärts gebogenen oberen medialen Winkel der Gelenkfiäche des Fersenbeins anlegt. Die vordere Fläche des Würfelbeins (Fig. 280) ist gleichfalls Gelenkfiäche und gleichfalls dreiseitig mit abgerundeten Win- keln; ihr spitzester Winkel entspricht der Schneide des Keils, ihre beiden längsten Seiten hat sie mit der Rücken- und Sohlenfläche, die kürzeste Seite Fig. 278. Fig. 279. Fig. 280. rl' mit der Grosszehenfläche gemein. Durch eine dieser kürzesten Seite ziem- lich parallele, stumpfe Kante wird sie in ein vierseitiges und ein dreiseiti- ges Feld getheilt, das Eine mehr über als neben dem anderen, jenes mit der Basis des vierten, dieses mit der Basis des fünften Mittelfussknochens verbunden. Auf der Grosszehenfläche (Fig. 278 d) liegen, wie erwähnt, die Gelenkflächen für das dritte Keilbein und das Schiffbein; sie stossen, durch eine stumpfe verticale Kante getrennt, unmittelbar aneinander, jene (d") etwas vorwärts, diese (d1) fast genau medianwärts gewandt. Ihr oberer Rand fällt mit dem oberen Rande der betreffenden Fläche des Würfelbeins zusammen; vom vorderen und unteren Rande dieser Fläche aber stehen sie weit ah und auch zwischen dem hinteren Rande der letzteren und der Gelenk- fläche für das Schiffbein bleibt noch ein schmaler rauher Zwischenraum. Dass die Articulation mit dem Schiffbein fehlen kann, wurde bereits hei der Beschreibung des letzteren erwähnt. Beim Neugebornen enthält von den Knochen der Fusswurzel nur das Fersen- und Sprungbein, öfters auch das Würfelbein je einen Knochenkeru, die Verknöche- rung des dritten Keilbeins folgt innerhalb des ersten, die des ersten Keilbeins innerhalb des dritten Lebensjahrs; erst im vierten Jahre verknöchert das zweite Keilbein und das Schiffbein. Im zehnten Jahr erhält das Fersenbein eine Epi- physe , die sich als eine platte , gebogene Scheibe an der hinteren Fläche dessel- ben entwickelt und zur Zeit der Pubertät mit dem Knochen verschmilzt. He nie, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 20306 Mittelfussknochen. ß. Mittol- lusäknochen. ß. Mittelfussk nochen. Unter den Mittelfussknochen zeichnet sich der der Grosszehe durch seine Stärke aus, indem er im Querdurchmesser die Mittelfussknochen der übrigen Zehen wohl um das Doppelte übertrifft; die grösste Länge kommt dagegen dem zweiten Mittelfussknochen zu, welcher, obgleich mit dem hin- teren Ende tiefer in die Fusswurzel vordringend als seine Nachbarn, doch mit dem vorderen Ende über den dritten und meistens auch über den ersten Mittelfussknochen vorragt (Fig. 274). Die drei lateralen Mittelfussknochen sind, wenn man von dem sogleich zu beschreibenden Fortsatz am hinteren Ende des fünften absieht, in Länge und Dicke nur wenig verschieden, doch nimmt vom dritten zum fünften die Länge beständig um Etwas ah. Die Körper aller dieser Knochen sind gegen die Plantarfläche leicht gekrümmt, doch rührt, wie in der Hand, die concave Gestalt der Beugeseite hauptsächlich von dem Vorsprung der oberen und unteren Enden her, der an den Knochen des Mittelfusses verhältnissmässig noch ansehnlicher ist, als an den Mittelhandknochen. Die Form des Körpers der Mittelfussknochen ist die dreiseitig prisma- tische. Man kann die Flächen bezeichnen als Rückenfläche (r), als mediale (d) Fig. 281. Frontal durch schnitt der Mittelfussknochen, x in der Nähe der hinteren Enfläclien, y in der Mitte des Körpers. T Tuberc. des ersten Mittelfussknochens. Fig. 282. Erster Mittelfussknochen mit den Sesambeinen, 0 s, von unten. (Grosszehen- oder Daumen-) und laterale (7c) (Kleinzehen-) Fläche. Am ersten Mittelfussknochen sind die Kanten ziemlich gleich scharf, der Querschnitt ist ein gleichseitiges Dreieck; die Flächen sind schwach gewölbt, am mei- sten die Rückenfläche. Diese ist gegen den medialen Fussrand abhängig, die mediale schaut abwärts und liegt mit dem medialen Rande nur wenig höher als mit dem lateralen, die laterale Fläche ist aufwärts geneigt. An den übrigen Mittelfussknochen ist nur die Kante deutlich und scharf, welche die Rücken- und Kleinzehenfläche scheidet. Die beiden anderen Kanten sind abgerundet; der Querschnitt stellt ein spitzwinkelig - gleichschenkeliges Dreieck dar, dessen kürzeste Seite im Allgemeinen der Rückenfläche ent- spricht, dergestalt, dass von dem dritten zum fünften Mittelfussknochen dasMittelfussknochen. 307 relative Uebergewicht, der längeren Seite znnimmt und der fünfte wie platt- gedriickt erscheint. Ueberall, gegen den fünften Mittelfussknochen zuneh- mend, steht die Rückenfläche grosszehenwärts, die Grosszehenfläche abwärts, die Kleinzehenfläche aufwärts geneigt. Die Verdickung des hinteren Endes, der Basis, erfolgt am ersten Mittelfussknochen vorzugsweise kleinzehenwärts von der Kante aus, welche die mediale und laterale Fläche scheidet, und durch Breiterwerden dieser Flächen. Die erwähnte Kante verdickt sich zu einem Höcker, 'Tuberculum welcher den grössten Theil der Basis des zweiten Mittelfussknochens gegen die Sohle deckt (vergl. Fig. 281). Die Endfläche, deren Rand eine rinnen- förmige Vertiefung uingiebt, ist von Knorpel bekleidet und hat, leicht aus- gehöhlt, dieselbe Nierenform, wie die vordere Fläche des ersten Keilbeins. Die hinteren Endflächen (Fig. 283 p) des zweiten und dritten Mittelfussknochens sind überknorpelt und nach der Form der vorderen Gelenkfläche des zweiten und dritten Keilbeins spitzwinkelig dreiseitig mit abwärts gerichteter und abgerundeter Spitze. Die Basen dieser Knochen sind demgemäss dreiseitig prismatisch mit abwärts gerichteter stumpfer und wulstiger Kante, welche in der Flucht der Schneide der Keilbeine liegt. Sie haben eine plane, längs dem hinteren Rande leicht gefurchte Rückenfläche und abwärts convergirende Seitenflächen. Die Basis des zweiten Mittelfusskno- chens trägt an der oberen Ecke der Grosszehenfläche eine kleine, kreis- oder halbkreisförmige Gelenkfläche (d), wodurch sie mit dem ersten Keilbein ar- ticulirt, an der Kleinzehenfläche zwei durch eine tiefe und rauhe, der Längsaxe des Knochens parallel verlaufende Rinne geschiedene Gelenkflächen von ähnlicher Form, die' obere im sagittalen Durchmesser länger als die untere, beide durch eine verticale stumpfe Kante je in eine hintere kleinere und eine vordere grössere Abtheilung geschieden, jene mit dem dritten Keilbein, diese mit dem dritten Mittelfussknochen articulirend. Vor der Rinne, welche die Gelenkflächen trennt und sich an deren vorderm Rande Fig. 283. Zweiter bis fünfter Mittelfussknochen, von der Grosszehenseite. Tq Tuber, metatarsi quinti. hernmzieht, liegt ein platter Höcker. Die Basis des dritten Mittelfusskno- chens wendet der Basis des zweiten zwei Gelenkflächen (d) und, dem soeben308 Mittelfussknöchen. erwähnten Höcker entsprechend, eine flache Grube (d!) zu. Hie Gelenkfläche, wodurch der dritte Mittelfussknöchen sich mit dem vierten verbindet, nimmt halbkreisförmig oder halbelliptisch die obere Hälfte der Kleinzehenfläche der Basis ein; vor sich hat sie eine Vertiefung, die sich nach vorn verliert; mit ihrem hinteren Rande stösst sie, wie alle Seitengelenkflächen derMittel- fussknochen, an die hintere Gelenkfläche. Hie Basis des vierten Mittelfussknochens zeigt eine überknorpelte, leicht gewölbte, vierseitige Endfläche (p), welche auf dem medialen Felde der Gelenkfläche des Würfelbeins eingelenkt ist, und vier Seitenflächen, von welchen aber die mediale und untere abgerundet in einander und gemein- schaftlich in die Grosszehenfläche des Körpers übergehen. Hie Rückenfläche der Basis, zwischen zwei Firsten der Länge nach vertieft, setzt sich mit der lateralen Fläche der Basis in die laterale (Kleinzehen-) Fläche des Körpers fort; die Rückenfläche des Körpers entsteht aus der medialen Firste der Rückenfläche der Basis. Von der Gelenkfläche an der Grosszehenseite der Basis (d), welche mit dem dritten Mittelfussknöchen articulirt, ist zunächst dem hinteren Rande ein schmaler Streifen (df) durch eine verticale Kante geschieden, mit welchem die oben erwähnte kleine Facette am vorderen Rande der lateralen Fläche des dritten Keilbeins in Verbindung steht. Hie Gelenkfläche, mit welcher sich die Basis des vierten Mittelfussknochens an den fünften lehnt, ist dreiseitig, nach vorn und unten von einer tiefen Furche begrenzt, die von der hinteren unteren Ecke schräg vorwärts zum oberen Rande geht. Hie untere Fläche der Basis ist rauh. Hie Basis des fünften Mittelfussknochens hat dieselben drei Seiten- flächen wie der Körper, und eine schräg rück- und lateralwärts abgeschnit- tene , spitzwinkelig dreiseitige und mit der Spitze lateralwärts gewandte, leicht convexe Endfläche (p), an deren medialen Rand sich mittelst einer stumpfen Kante die Gelenkfläche der Grosszehenseite (d) schliesst. Hie me- diale und laterale Fläche dieses Mittelfussknochens vereinigen sich in einen Fig. 284. Fig. 285. stumpfen und rauhen * über die Arti- culation mit dem Würfelbein lateral- und rückwärts hinausragenden Muskel- fortsatz, Tuberosüas metatarsi quinti. Hie mediale Fläche ist zwischen die- sem Fortsatz und einem Höcker am „ i. , , , medialen Rande der Länge nach Frontaldurchschnitt . . des Köpfchens des rinnenförmig verfielt, ersten Mittelfuss- Hie unteren Enden oder Köpf- den eben der Mittelfussknöchen sind denen der Mittelhandknochen sehr ähnlich. Es sind kugelige Endflächen je auf einem vierseitigen Prisma, dessen verticaler Durchmesser am ersten Mittelfussknöchen vom transversalen überwogen wird, an den übrigen aber fast das Doppelte des trans- versalen beträgt. Die Rückenfläche der Köpfchen geht erst ganz nahe dem vorderen Ende aus der Rücken- kante des Körpers hervor; die transversale Furche hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche erscheint tiefer als an den Mittelhandknochen, weil die knocliens mit Sesambeinen. Erster Mittelfussknöchen mit den Sesambeinen von unten. T Tuberos.Phalangen. 309 Höcker hinter derselben, welche jederseits die Grenze der Rücken- und Seitenfläche bezeichnen, stärker vorspringen. An den Seitenflächen diesel- ben Gruben, an der Sohlenfläche dieselben spitzen Zipfel der Gelenkfläche, wie an den Mittelhandknochen; doch springen diese Zipfel an den Fuss- wurzelknochen weiter über den Körper vor und haben das Eigentümliche, dass jedesmal der laterale, welcher bei der natürlichen Stellung des Fusses tiefer liegt, den medialen in Länge und Breite übertrifft. Am ersten Mittel- fussknochen sind die quere Rinne und die Höcker hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche verhältnissmässig schwach. Den unteren Theil der Gelenk- fläche theilt eine äagittale Kante in zwei sattelförmige, transversal concave, sagittal convexe Flächen. In diesen liegen die Ossa Sesamoidea, zwei längliche, von den Seiten zusammengedrückte Knöchelchen, mit oberer sagittal concaver, transversal con- vexer Gelenkfläche und rauher, allseitig stark gewölbter Seitenfläche (Fig. 284). y. Phalangen. Der einzige wesentliche Unterschied, welcher zwischen den Fuss- und 7 Handphalangen aufzufinden ist, betrifft die Körper der Grundphalangen, wel- che an den vier lateralen Zehen, besonders aber an der zweiten bis vierten Fig. 286. Fig. 287. Fig. 288. PI PII <m Zweite Zehe von unten. Frontaldurchschnitt der Grund- und Mittel- phalange der zweiten Zehe. eine cylindrische oder dreiseitig prismatische, von den Seiten com- primirte Gestalt haben; diese rührt her von einer die Rückenfläche theilenden Kante und einer leich- ten Wölbung der Plantarfläche. Sodann sind im Allgemeinen die Phalangen der Zehen und be- sonders die Endphalangen minder regelmässig, die Kanten minder scharf, die Rauhigkeiten weniger genau begrenzt, als an den Fingerphalan- gen, doch ist dieser Unterschied ohne Zweifel nur die Folge des Drucks und andei er Unbilden, welchen die Zehen ausgesetzt sind. An don vier äusseren Zehen lehlt der Gelenkfläche der Endphalange der mittlere Vorsprung, der vordeien Gelenkfläche der Mittelphalange die entsprechende Furche. Phalan- gen.310 Phalangen. Vom Druck rührt wahrscheinlich auch die so häufige Ankylose der Mittel- und Endphalangen der kleinen Zehe her, ferner eine Varietät, die mir bis jetzt nur an den Zehen begegnete, dass nämlich die Tuberositas unguicularis der End- plialange sich mit ihrer Seitenspitze an den Seitenrand des Körpers anlegt und mit dem Körper ein Loch umschliesst, durch welches Zweige von Nerven und Gefässen auf die Rückseite der Glieder treten. Die Phalangen der Zehen sind nicht so schlank als die der Finger, weil sie weniger an Dicke als an Länge hinter denselben znrückstehen. Insbesondere rücken durch die Verkürzung der Körper der Zehenphalan- gen die verdickten Gelenkenden einander näher, an den Mittelphalangen der vierten und fünften Zehe so nahe, dass die Knochen abgeplatteten Gylin- derchen mit nur schwach der Länge nach ausgehöhlter Seitenfläche gleichen. Was nun die Dimensionen betrifft, so sind nur die Phalangen der grossen Zehe denen des Daumens an Länge gleich oder etwas überlegen; an den übrigen Zehen haben die Grundphalangen ungefähr die Länge der Mittelphalangen entsprechender Finger; die Mittelphalange der zweiten und dritten Zehe und die Mittel- sammt der Endphalange der vierten und fünf- ten erreichen die Länge der Endphalange entsprechender Finger; die End- phalange der zweiten und dritten Zehe hat etwa die halbe Länge der End- phalange der längeren Finger. Sehr auffallend ist das Uebergewicht der Stärke der Grosszehenpha- langen, deren transversaler Durchmesser ziemlich genau das Doppelte des transversalen Durchmessers der Phalangen der übrigen Zehen beträgt. V as die Länge der Phalangen betrifft, so wurde schon früher die Eigenthüm- lichkeit erwähnt, dass an den zwei oder drei lateralen Zehen die Mittel- phalange kürzer ist als die Endphalange. Vergleicht man die Phalangen der neben einander liegenden Zehen, so nimmt in allen Gliedern die Lange von der grossen gegen die fünfte Zehe ab; die Abnahme der Grundpha- langen erfolgt continuirlich und langsam (von 34 auf 23mm). Die Länge der Endphalange der Grosszehe ist ungefähr gleich der Summe der Langen der Mittel- und Endphalange der zweiten Zehe. Die Spitze der zweiten Zehe steht daher bald in gleicher Linie mit der Spitze der grossen, bald um Weniges vor oder hinter derselben. Die Mittelphalangen verkleinern sich von der zweiten Zehe zur vierten um mehr als die Hälfte (13 : 5mm); die Abnahme der Länge der Endphalangen ist eine kaum merkliche (von 10 auf 8mm). Die Verknöcherung der Mittelfussknochen und Phalangen erfolgt durchaus in derselben Weise, wie die der entsprechenden Knochen der Hand, doch geht die Verbindung der Epiphysen mit dem Mittelstück an den Knochen des Mittelfusses etwas frühzeitiger vor sich, als an den Knochen der Mittelhand.Holzstiche aus dem xylographischen Atelier von Friedrich View eg und Sohn in Braunschwoig. Papier aus der mechanischen Papier - Fabrik der Gebrüder Vieweg zu Wendhausen bei Braunschweig.1 8 7 2. H ANDBÜ'C H DER SYSTEMATISCHEN A NA T <) M I E D ES MENSCHEN VON De. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. IN DREI BÄNDEN. ERSTER BAND. ZWEITE ABT HEILUNG. BÄNDERLEHRE. ZWEITE AUFLAGE. MIT ZAHLREICHEN MEHRFARBIGEN IN DEN TEXT EINGEDRÜCKTEN HOLZSTICHEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN.1 8 7 2. HANDBUCH BEB BÄNDERLEHRE DES MENSCHEN.. VON De. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. äliT 158 MEHRFARBIGEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSTICHEN. ZWEITE AUFLAGE. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN.Die Herausgabe einer Uebersetzung in französischer und englischer Sprache, sowie in anderen modernen Sprachen wird Vorbehalten.VORREDE Z II K E R STEN AUFL A G E. Die Verspätung in dem Erscheinen dieser Lieferung bedarf wohl einiger Entschuldigung. Ich wünsche, dass man sie linden möge in der Sorgfalt, womit das ganze Gebiet aufs Neue durchgearbeitet wurde, und in den Schwierigkeiten, mit welchen die Herstellung der Allbildungen verbunden war. Es ist hier der Versuch gemacht, durch Druck in zwei Farben und durch Auszeichnung des Muskelfleisches mittelst der rothen Farbe die Anschaulichkeit zu erreichen, welche colorirte Abbildungen gewähren, und es hat bei dieser wiewohl scheinbar complicirteren Dar- stellungsweise dennoch die Absicht gewaltet, den Styl der Figuren zu vereinfachen, und Unterschiede des Charakters der Gewebe, die in schwarzen Figuren nur durch verschiedene Behandlung der Flä- chen ausgedrückt werden können, in einer bequemen und auch von Ungeübten leicht nachzuahmenden Manier wiederzugeben. Der Ver- lagshandlung bin ich für die Bereitwilligkeit, mit der sie auf meine Intentionen einging, zu Dank verpflichtet, und ich darf, da es ihr und nicht mein Verdienst ist, auch die Genauigkeit rühmen, womit sie ihre schwere Aufgabe gelöst hat. Die Abbildungen der vorliegenden Abtheilung sind ohne Aus- nahme original und die Durchschnitte nirgends schematisch, sondern nach der Natur gezeichnet. Um diese Durchschnitte zu gewinnen, wurden die Gelenke mit den Bändern und übrigen Weichtheilen inVorrede. VI den erforderlichen Stellungen tlieils im gefrorenen, theils im hart- getrockneten Zustande durchsägt. Die getrockneten Präparate er- langen im Wasser ihre Fülle und Geschmeidigkeit wieder, doch ist dazu bei grösseren Stücken, wie Knie- und Hüftgelenken, eine Wo- chen lang fortgesetzte Maceration erforderlich. Göttingen, Juli 1856. Der Verfasser.INHA L T. II. Bänderlehre 1 Seite A. Bänder des Stammes. 17 1. Bänder der Wirbelsäule und der hinteren Enden der Hippen . . I. Bänder der Beugewirbel — a. Synchondrosen und Kapselbänder — 1. Wirbelsyncbondrosen — 2. Kapselbänder der Beugewirbelgelenke 23 3. Kapselbänder der Bippenköpfchengelenke 26 4. Kapselbänder der Rippenhöckergelenke 27 b. Bänder der vorderen Eläcbe der Wirbelsäule 28 1. Lig. commune vertebr. anticum — 2. Ligg. costo-vertebralia radiata 29 c. Bänder der Intertransversal- und des hinteren Theiles der Intercostalräume 30 «. Ligg. costotransversaria — 1. Ligg. costotransversaria antica — 6. Ligg. costotransversaria postica 31 ß. Ligg. colli costae — y. Ligg. tuberculi costae 32 d. Ligg. tuberositatum vertebralium 33 d. Bänder der Wirbelhöhle 36 1. Lig. commune vertebr. posticum — 2. Ligg. intercruralia 37 e. Bänder der Dornfortsätze 38 Ligg. interspinalia * — II. Bänder der falschen Wirbel 40 III. Bänder der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins 42 a. Kapselbänder — b. Bänder an der Vorderfläche 43 c. Bänder in der Wirbelhöhle 45 «. An der Vorderfläche — 1. Lig. latum epislrophei — 2. Lig. cruciatum epistrophei 46 3. Lig. alare dentis 48 4. Lig. Suspensorium dentis 49 ß. An der hinteren Fläche —Inhalt. VIII « 2. Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden der Hippen . . . a. Synchondrosen und Kapselbänder 1. Brustbeinsvnchondrosen 2. Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke 3. Kapselbänder der Rippenknorpelgelenke b. Haftbänder 1. Liyy. sternocostalia 2. Liyy. intercostalia 3. Liyy. costo-xiplioidea 3. Bänder des Zungenbeins ' 4. Bänder des Schädels a. Gelenk b. Synchondrosen c. Haftbänder * d. ,Kiefergelenk a. Gelenkkapsel ß. Haftbänder 1. Liy. accessorium laterale 2. Liy. accessorium mediale 3. Liy. stylomyloideum • B. Bänder der Extremitäten Seite 51 52 53 56 57 53 60 61 63 I. Bänder der oberen Extremität A. Bänder des Gürtels der oberen Extremität a. Eigene Bänder des Schulterblatts ~ 1. Liy. transversum superins 2. Liy. transversum inferius 3. Liy. acromio -coracoideum b. Bänder des sternalen Endes des Schlüsselbeins a. Kapsel des Sterno - Claviculargelenks ß. Haftbänder 1. Liy. interclaviculare 2. Liy. costo-claviculare c. Bänder des acromialen Endes des Schlüsselbeins • • • • a. Kapsel des Acromio-Claviculargelenks ß. Haftbänder 1. Liy. coraco-claviculare posticum 2. Liy. coraco-claviculare anticum B. Schultergelenk C. Ellenbogengelenk • D. Haftbändei^ der Unterarmknochen 1. Chorda transversalis 2. Liy. interosseum E. Handgelenk a. Kapselbänder 1. Unteres Radio-Ulnargelenk 2. Radio - Carpalgelenk 3. Carpalgelenk 4. Erbsenbeingelenk 5. Gemeinsames Carpo-Metacarpalgelenk 6. Daumencarpalgelenk b. Haftbänder 64 65 66 67 68 69 70 76 84 84 85 86 88 90 93 94 96ix Inhalt. Seite «. Lig. carpi commune 96 ß Haftbänder der Rückenfläche 99 1. Lig. carpi dorsale profundum 100 2. Ligg. carpi dorsalia brevia 101 y. Haftbänder der Volarfläche 102 1. Lig. carpi volare proprium — 2. Lig. carpi volare profundum 103 cf. Am Ulnarrande 105 e. In den Zwischenräumen der Mittelhandknochen . . 106 F. Fingercarpalgelenke 107 a. Kapselbänder — b. Haftbänder 108 G. Fingergelenke 111 a. Kapselbänder — b. Haftbänder .....* 112 II. Bänder der unteren Extremität • A. Bänder des Gürtels der unteren Extremität — a. Eigenes Band des Hüftbeins, Lig. obturatorium — b. Bänder zwischen den Knochen des Stammes und dem Hüftbein 114 «. Kapsel des Ilio-Sacralgelenks . — ß. Haftbänder 116 1. Lig. ilio-lumbale — 2. Ligg. ilio-sacralia 117 3. Lig. sacro-tuberosum 118 4. Lig. sacro-spinosum 120 c. Bänder zwischen beiden Hüftknochen, Schambein - Syn- chondrose 121 B. Hüftgelenk 126 C. Kniegelenk 137 D. Bänder der Unterschenkelknochen 154 a. Oberes Tibiofibulargelenk 155 «. Kapselband — ß. Haftbänder — b. Lig. interosseum 156 E. Fussgelenke 157 a. Unteres Tibiofibulargelenk 158 «. Kapselband — ß. Haftbänder 159 b. Gelenkverbindungen des Sprungbeins 160 .((. Kapselbänder — 1. Knöchelgelenk — 2. Hinteres Sprungbeingelenk 163 3. Vorderes Sprungbeingelenk 164 ß. Haftbänder 168 I. Haftbänder zwischen Untersclienkelknocheu und Sprungbein — 1. Lig. talo-fibulare post — 2. Lig. talo-tibiale post 169 3. Lig. talo-fibulare ant — 4. Lig. talo-tibiale ant 170 11. Haftbänder zwischen Sprung- und Fersenbein . —Inhalt. Seite 1. Lig. talo-calcaneum post 170 2. Lig. talo-calcaneum laterale . — 3. Lig. talo-calcaneum mediale — 4. Lig. talo-calcaneum interosseum 171 III. Haftbänder zwischen Sprung - und Schiffbein . . — Lig. talo-naviculare — IV. Lange Haftbänder zwischen Unterschenkel- und Fusswurzelknochen 172 1. Lig. tibio-naviculare — 2. Lig. calcaneo-fibulare — 3. Lig. calcaneo-tibiale 173 c. Amphiarthrosen der Fusswurzel 173 «. Kapselbänder — 1. Würfelbeingeleiik 174 2. Schiffbeingßlenk — 3. Tarso-Metatarsalgelenke 175 ß. Haftbänder 176 I. Haftbänder der Rückenfläche — II. Haftbänder der Plantarfläche 178 a. Lange Bänder 179 b. Kurze Bänder 181 III. In den Zwischenräumen der Mittelfussknochen. 183 F. Zehentarsalgelenke 186 G. Zehengelenke *87II. B ä n d e r 1 e h r e. Unter Bände verstellt man Weichtheile von faseriger Textur und Inhalt, membran- oder strangförmiger oder massiver Gestalt, -welche vorzugs- weise dazu bestimmt sind, die Knochen des Skeletts mehr oder minder be- weglich an einander zu befestigen. Die Biinderlehre hat diese Weichtheile zu beschreiben. Mit den Bändern, welche die beweglichen Knochenverbindungen ver- mitteln, stehen aber andere, die Gelenkhöhle auskleidende und theilweise erfüllende Gebilde in so genauer Verbindung, dass sich die Betrachtung der einen nothwendig an die der anderen anschliessen muss; überhaupt gewinnt die Anordnung eines Bandapparates erst Sinn durch Beziehung auf die Bewegungen, die er unterstützt oder hemmt, somit durch Beziehung auf die Formen der an einander gleitenden Flächen. Diese im Zusammen- hänge mit den Bändern einer wiederholten Betrachtung zu unterwerfen, ist um so nothwendiger, da Knorpel- und Bandüberzüge, welche bei der Ma- ceration verloren gehen und daher bei der Schilderung der Knochen ge- wöhnlich ausser Acht gelassen werden, auf die Form mancher Gelenkflächen einen nicht unwesentlichen Einfluss haben. Die Bänderlehre erweitert sich so zur Lehre von den Gelenken, die Syndesmologie zur Arthrologie, wie sie nach Cruveilhier’s Vorgang von den französischen Schriftstellern genannt wird. Indess ist diese Be- zeichnung wieder in einem anderen Sinne zu eng und deshalb unpassend. Es kommen nämlich Bänder vor, welche zwischen zwei Knochen oder auch nur zwischen zwei hervorragenden Punkten eines einzigen Knochens ausge- spaunt sind; könnte man jenen (z. B. dem Lig. spinoso-sacrum und tuberoso- cacrum des Beckens) noch eine Beziehung zur Articulation, gleichsam aus der Ferne, zuschreiben, so findet dies doch auf Bänder der letzteren Art, die sogenannten eigenen Bänder, Ligg. propria, keine Anwendung. Beide aber verdienen die Stellung neben den Gelenkbändern durch ihr Verhältniss zum Skelett, als ergänzende, man könnte sagen, fibrös gebliebene Theile desselben. Als solche erweisen sie sich durch jeweilige Verknöcherung (dieo Bänderlehre. Arten der 1! ilnder. genannten Beckenbänder, das Lig. transversum scapulae superius u. a.), so- wie auch durch ihre mechanische Bedeutung, indem sie Muskeln Insertions' punkte bieten, Rinnen zum Durchtritte von Gefässen und Nerven über- brücken u. s. f. Wie die Bänderlehre hier in die Knochenlehre zurückgreift, so giebt es andererseits Gebiete, auf welchen sie mit der Muskellehre zusammentrifft. Häufig versehen Muskelsehnen und Fascien, indem sie sich über Gelenke ausbreiten, die Stelle von Verstärkungsbändern. Es giebt Faserzüge, na- mentlich zwischen AVirbeln und Rippen, welche an analogen Stellen des Körpers hier aus Muskelsubstanz, dort, wie die Beweglichkeit der Theile abnimmt, aus Sehnensubstanz bestehen, und man hat die Wahl, ob man solche Muskeln als contractil gewordene Bänder oder die Bänder als fibrös entartete Muskeln betrachten will. An vielen Stellen nehmen Muskelfasern ihren Ursprung von Bandstreifen, welche von Knochen zu Knochen brücken- förmig über Gefässe oder Nerven hinziehen. Einen solchen Bandstreifen kann man willkürlich als zweischenklige Muskelsehue oder als selbstständiges Lisrament betrachten. Es kommt dabei auch nur darauf an, ihn in dem O t Zusammenhänge darzustellen, in welchem er am verständlichsten wird. Wir haben die Verbindungen der Knochen unterschieden in Synarthro- sen und Diarthrosen (Knochenl. S. 12). In den Synarthrosen ist der we- sentliche Theil der verbindenden Substanz eine zwischen den einander zu- gekehrten Knochenflächen eingeschobene (Knorpel- oder Band-) Schichte; dieser Schichte äusserlich adliärirend, setzt sich die Beinhaut von dem einen Knochen auf den anderen fort, ln den Diarthrosen ist die Continuität der Mittelschichte unterbrochen, als wesentliches Bindemittel bleibt die von dem Rande der. einen articulirenden Knochenfläche zum Rande der anderen sich fortsetzende Beinhaut. Sie bildet eine Röhre, welche man Gelenk- kapsel oder Kapselband1) nennt; an die Beschreibung derselben werde !) Synovialkapsel oder Synovialmembran. Dieser Namen ist aufzugeben, weil er eine Nebenbedeutung hat, gegen welche sich ausdrücklich zu erklären noch immer nicht überflüssig ist. Bei Biehat ist Synovialkapsel, unterschieden von der fibrö- sen, eine Membran, die den flüssigen Inhalt des Gelenks secernirt; sie kleidet das ganze Gelenk aus als ein geschlossener Sack, der sich continuirlicli von dem einen Gelenkknorpel, den er überzieht, auf die Innenfläche der fibrösen Kapsel, von dieser wieder auf den Knor- pel des anderen der articulirenden Knochen hinüberschlägt und den in das Gelenk vor- springenden und durch das Gelenk verlaufenden Scheiben, Bändern, Sehnen u. s. f. Ueber- ziige giebt. Sie ist aber mit allen diesen Flächen, über welche sie sich erstreckt, zu genau verwachsen, um für sich dargestellt werden zu können. Zur Zeit, wo ich mich gegen diese dogmatische Auffassung der Synovial- wie der serösen Häute erklärte und eine Methode suchte, um die theoretisch construirten Ueberzüge dieser Art anatomisch naclizuweisen (allgemeine Anatomie Seite 364), hatte ich das Missgeschick, durch einen optischen Irrthum die. Theorie gerade an einer unberechtigten Stelle zu unterstützen. Charakteristisch für die serösen und Synovialhäute sollte eine Bindegewebslage mit einem die freie Fläche bedecken- den Epithelium sein. Beides glaubte ich auf den Gelenkknorpeln ebenso, wie aut der inneren Kapselwand, zu finden. Giebt es nun auch, wie das Folgende lehren wird, ein- zelne Gelenke, in welchen sich eine Bindegewebeschichte von der Kapsel über den Knorpel fortsetzt, sind auch in einem früheren Entwickelungsstadium alle in die Gelenkhohle schauen-Bänderlehre. 3 ich im Folgenden bei jedem einzelnen Gelenk die Beschreibung der inner- halb der Gelenkhöhle oder der Kapsel gelegenen Gebilde anreihen. Alle ausserhalb der Kapsel befindlichen Gelenkbänder fasse ich nebst den bereits erwähnten eigenen Bändern unter dem gemeinsamen Namen Haftbänd erJ) zusammen. In manchen Kapselbändern sind die Bindegewebsbündel, ohne dass eine Richtung vorherrschte, gleichmässig durcheinander gewebt; in anderen treten besondere Faserzüge und Streifen hervor, welche auch wohl stellen- weise die Mächtigkeit der Membran vergrössern. Solche Faserzüge lassen sich mehr oder minder reinlich von der Substanz der Kapsel ablösen. Man kann zweifelhaft sein, ob man sie als Theile der Kapsel oder als selbststän- dige Haftbänder anzusehen habe. Eine scharfe Grenze ist hier in der That nicht zu ziehen, doch habe ich im Folgenden die Regel beobachtet, alle Faserzüge als integrirende Theile der Kapsel zu beschreiben, welche von dem fest verfilzten Bindegewebe der letzteren nicht wenigstens durch eine, wenn auch dünne Lage von lockerem oder fetthaltigem Bindegewebe ge- schieden sind. Synarthrose und Diarthrose sind, so verschieden sie sich in ihren Ex- Gelenke, trennen darstellen, dennoch keine wahren Gegensätze. Ich habe ihr Ver- hältniss zu einander an einer früheren Stelle (Ivnochenl. a. a. 0.) durch die Vorstellung bezeichnet, dass die bewegliche Gelenkverbindung aus der un- beweglichen hervorgehe mittelst einer vom Centrum aus gegen die periphe- rische Schichte vordringenden Erweichung und Verflüssigung der Zwischen- substanz. Diese Vorstellung rechtfertigt sich sowohl durch die Entwicke- lungsgeschichte, als durch die Reihen von Uebergängen, welche sich neben einander in den verschiedenen Knochenverbindungen des Erwachsenen, so- wie als Varietäten einer und derselben Knochenverbindung in verschiedenen Individuen finden. Die Gelenkhöhlen des fötalen Knorpel - Skeletts entste- hen, wie Bruch2) bemerkt, durch Dehiscenz des zwischen den Enden der knorpelichen Anlagen der Skeletttheile übrig gebliebenen, nicht mehr zum Wachsthum des Knorpels verwendeten Bildungsgewebes; sie entstehen später als die Kapselbänder, die nichts Anderes sind, als die straff über den Zwischenraum der Knorpelenden hinweggespannten Fortsetzungen der Bein - oder vielmehr Knorpelhaut. Noch beim siebenmonatlicheil Fötus stehen manche Stücke, welche im reifen Körper mit planen Flächen articuliren, in ununterbrochenem Zusammenhang: so ist z. B. die Stelle der späteren Rip- tlpn Flächen von einer Zellenlage überkleidet, so liegt doch nach der Gehurt in der grossen Mehrzahl der Gelenke der Knorpel nackt und man würde also vergeblich nach einem Ge- webe suchen, welches sich in continuirlichem Verlauf über alle Theile des Gelenks erstreckte. Was mich täuschte, haben, nachdem zuerst durch T o d d und B o w m a n (Physiolog. Ana- tomy 1847. I, 90) das Factum berichtigt war, Birkett (Guy’s hosp. rep. 1848. Oct. p. d6) und Ger lach erklärt. Es ist die in der Nähe der Oberfläche veränderte, flache und rundliche Form der Knorpelhöhlen, welche die senkrechten Durchschnitte streifigfaserig erscheinen macht und dem von der Fläche betrachteten Präparat ein Ansehen von neben- einanderliegenden platten Zellen giebt. 1) Litjrj. accessoria, auxiliaria aut. ) Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Knochensystems. Aus dem zwölften Bande dei Denkschriften der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft, S. 42. 1*Bänderlehre. Zwischen- handel'. Bandschei- ben mm -ZA •=* Frontalschnitt des Rippenknorpelge- lenks von einem 7monatliclien Fötus. sclienschichte ein dem Binde ■ penknorpelgelenke auf dem Durchschnitt (Fig. 1) nur durch einen schmalen weissen Streifen angedeutet , der zwar dem blossen Auge ziemlich scharf gegen den Knorpel abgesetzt erscheint, unter dem Mikroskope aber sich als eine Knorpel- schichte erweist, deren Höhlen nur etwas geräumiger sind und dichter beisammen und mit dem längsten Durchmesser parallel der künftigen Gelenkfläche liegen, indess sich in der zunächst angrenzenden Knorpel- substanz die längsten Durchmesser der Knor- pelhöhlen meist schräg gegen jene stellen. Eine ähnliche Beschaffenheit hat in der Re- gel beim Erwachsenen die A erbindung der ersten Rippe mit dem Handgriff des Brust- beins, des Handgriffs des Brustbeins mit dem Körper dieses Knochens; doch bil- det sich hier in der Grundsubstanz zwi- schen den grösseren Knorpelhöhlen der Zwi- oder elastischen Gewebe ähnliches I-aseige- webe aus. In den Verbindungen der übrigen wahren Rippen mit dem Brust- bein zeigen sich, von der untersten an aufwärts gerechnet, immer ausge- dehntere, immer näher unter das die Oberfläche bekleidende Perichoudrnim herantretende Gelenkspalten. So die Regel; womit nicht ausgeschlossen ist, dass zwischen Brustbeinhandgriff und Körper oder zwischen Han gn und erster Rippe eine wahre Geleukhöhle vorkommt oder die nächsten Rip- pen mit dem Brustbein durch einfache Synchrondrose Zusammenhängen. Andere Beispiele der in diesem Bereiche vorkommenden individuellen Sc ivan kungen wird die Beschreibung der Wirbel- und Beckensynchondrosen liefern. °Eine nicht geringe Zahl von Gelenken zeichnet sich durch eine doppelte oder getheilte Höhle aus; in ihnen muss die Verflüssigung oder Dehiscenz von zwei Stellen ausgegangen sein. Die Scheidewand, welche beide Hohlen trennt, wird entweder Zwischenband, Lig. interurticulare, oder Band- scheibe, Meniscus1), genannt. Zwischenbänder stehen mit ihren Fa- chen senkrecht auf den articulirenden Flächen. Sie finden sich nur m re- lenken, deren Pfanne von zwei, durch Synchrondrose verbundenen Knochen gebildet wird, wie die Pfanne yler zweiten bis zehnten Rippe lon en beikörpern und Synchondrosen, die Pfannen der vorderen Enden ^-zwei- ten bis siebenten Rippe von den Abtheilungen und Synchondiosen tes llu beins; die Zwischenbänder gehen alsdann als Fortsetzungen dei A“c °n1 drose durch das Gelenk zu einer Firste der Endfläche (Crista capitnli der Rippe) des in der Pfanne befestigten Knochens. Bandscheiben liegin mi ihren Flächen den Articulationsflächen parallel und sind mit dem Rani i au die Innenfläche der Kapsel oder unmittelbar an den Rand der einen o er anderen Gelenkfläche angewachsen. In Synchondrosen, z. B. der NMrhei, findet sich bei jungen Individuen eine den Bandscheiben der Diarthrosen entsprechende, gleichsam dieselben vorbereitende Anordnung dann, da ]) Cartilago interarticulnris.Bänderlehre. 5 die von beiden Articulationsflächen gleich weit entfernte mittelste Schicht der Zwischensubstanz aus dichter verwehten und stärkeren elastischen Fa- sern besteht. In den meisten der mit Bandscheiben versehenen Gelenke haben diese Scheiben eine biconcave Form; ihre Mächtigkeit nimmt von den Rändern gegen die Mitte ab. Hierbei ereignet es sich nun vielleicht durch Ab- nutzung, vielleicht auch in Folge ursprünglicher Bildungsabweichungen, dass die Mitte durchbrochen wird und statt der Scheibe ein platter und gegen die Oeffnung zugeschärfter Ring sich zwischen die articulirenden Flächen einschiebt. Aus der doppelten Höhle wird auf diese Weise eine zweikam- merige, deren beide Kammern durch das Lumen des Ringes mit einander commnniciren. Die Umwandelung der Scheibe zum Ring kommt in dem einen Gelenk häufiger vor als im anderen; im Kiefer- und Sternoclavicu- largelenk ist sie Ausnahme, im Acromioclaviculargelenk Regel. Gelenke der letzteren Art machen den Uebergang zu den regelmässig zweikamme- rigen, die zweikammerigen endlich gehen durch Verschmälerung des ring- förmigen Saumes in die einfachen über. Einfach im strengen Sinne des Wortes sind nur sehr wenige Diar- throsen des menschlichen Körpers. Nur in den den Synarthrosen zunächst stehenden spaltförmigen Sternocostalgelenken, und auch in diesen nicht im- mer, befinden sich die beiden Gelenkflächen in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander in unmittelbarer Berührung. In allen anderen Gelenken drin- gen bald von dieser, bald von jener Seite, bald vom ganzen Umfange der Kapsel höhere oder niedrigere , einfach scbarfrandige oder gelappte Säume mehr oder minder weit über den Rand der Gelenkflächen in die Höhle voi, sie theilen unvollkommen die einfache Höhle; sie finden sich aber meistens auch in jeder Abtheilung einer durch eine vollkommene oder unvollkom- mene Bandscheibe oder durch ein Zwischenband getheilten Höhle. Von ihrem Volumen und somit von dem Raum, den ihnen die Gelenkhöhle dar- bietet, hängt es ab, ob sie als Falten der Kapselmembran oder als selbst- ständige Platten erscheinen; je nachdem sie zwischen den auf einander gleitenden Flächen eingeklemmt oder neben ihnen oder in Vertiefungen derselben frei liegen, sind sie straffer oder lockerer gewebt, arm oder reich an Blutgefässen und Fett» Je nach diesem verschiedenen Ansehen wurden sie als Bänder (Ligg. mucosd), Falten (Plicae synoviales s. vasculosae), als Fettklumpen oder Drüsen (Plicae adiposae, Glandulae mucilaginosae II av., Glandulae Haversii aut.), endlich als Bandscheiben- und Zwischenknorpel (Cartil. articulares des Kniegelenks) beschrieben. Ich werde sie unter dem gemeinsamen Namen Synovialfortsätze (Processus synoviales) zusammen- fassen. Dass Synovialfortsätze und Bandscheiben im Wesentlichen identi- sche Dinge sind, geht aus dem Gesagten hervor; man kann die Bandschei- ben für entwickelte Synovialfortsätze, wie die Synovialfortsätze für reducirte Bandscheiben erklären. Doch ist es dem Sprachgebrauch gemäss, den Na men Bandscheiben für die selbstständigeren, festeren und umfanglei eher en Gebilde dieser Kategorie beizubehalten und auf dieselben zu beschianken. Die platten Synovialfortsätze, insbesondere der kleineren Gelenke, wei- den meistens gegen den scharfen freien Rand, was freilich nur das Milao- skop nachweist, gelappt und gezähnelt, und von diesem Rande, aber auch Synovial- fortsätzc*.6 Bänderlehre. von manchen anderen Stellen des Gelenkes gehen fadenartige Auswüchse, bald büschelförmig, bald vereinzelt ab, die ich mit Luschka Synovial- zotten, Villi synoviales, nenne, wobei indess nicht verschwiegen werden darf, dass sie in ganz ähnlicher Weise auch auf den Wänden anderer, ge- schlossener’ (seröser) Höhlen und selbst in Schleimbeuteln Vorkommen. An Gelenken, die man unter Wasser öffnet, sieht man die stärkeren Zotten, einem feinen Filz ähnlich, flottiren; daneben giebt es kürzere und dünnere, wie auch Verästelungen der stärkeren, welche erst mit Hülfe des Mikro- skops erkannt werden. Die stärkeren sind im frischen Zustande, von ge- füllten Blutgefässschlingen, roth. Auf ihre Gestalt, in Verbindung mit ihrer Textur, komme ich sogleich zurück und erwähne nur noch, dass ich im Schultergelenk Büschel solcher Zotten von der Kapselwand aus in Gruben des gegenüberliegenden Halses des Armbeines eintreten sah, aus welchen sie sich leicht herausziehen Hessen, aber vielleicht doch nicht ohne Zerreis- sung von Gefässen, die mit Gefässen der schwammigen Knochensubstanz in Verbindung stehen. In vielen Gelenken, besonders in jenen mit dicken und unregelmässigen Synovialfortsätzen, wie das Sternoclaviculargelenk, fin- den sich cylindrische oder platte Fäden, die an beiden Enden angewachsen und strangförmig von der einen Fläche zur anderen gespannt sind. Textur der Gelenke. Die Gewebe, die sich zur Verbindung der Knochen verwendet finden, sind das Knorpel-, elastische und Bindegewebe mit ihren mannigfaltigen Uebergangsformen. Es ist nöthig, etwas näher auf die Art ihres Zusam- menhanges in den Gelenken einzugehen. Um auch hier wieder mit dem Einfachsten anzufangen, müssen wir zuerst derjenigen Synarthrosen geden- ken, in welchen der Baum zwischen den beiden Knochenflächen von einer gleichartigen Substanz ausgefüllt wird. Diese Substanz ist entweder Binde- gewebe (an den 'Nähtep. des Schädels) oder Knorpel (an den erwähnten Synchondrosen des Brustbeins und der Rippen, an den transitorischen Syn- chondrosen des Rumpfes und der Extremitäten), je nachdem die Grundlage der betreffenden Theile vor dem Beginn der Verknöcherung faserig oder knorpelig gewesen war (d. h. je nachdem die betrgffeuden Theile dem prim- ordialen oder secundären Skelett angehören). Ganz rein ist übrigens das Bindegewebe auch an diesen Stellen nicht; in den Zwischenräumen der Bündel verlaufen, wie in allen fibrösen Gebilden, in weitläufigen Netzen elastische (Kern-) Fasern. Der Knorpel jener einfachsten Synchondrosen ist von der Art, die man hyalinisch (oder ächt) nennt: er besteht aus einer spröden, harten und für das Mikroskop homogenen Grundlage, welche zahl- reiche, ziemlich gleichmässig vertheilte, kugelförmige oder abgeplattete mi- kroskopische Lücken enthält, in denen sich Kernzellen einzeln oder in klei- nen Gruppen eingeschlossen finden. Schon die rein hyalinischen Synchondi-osen können, wie erwähnt, einem Gelenk ähnlich werden und eine gewisse Beweglichkeit erlangen dadurch, dass in einer mittleren Schichte die Lücken auf Kosten der Gruudsubstanz sich vergrössern und näher an einander drängen. Gewöhnlich aber ist mit dieser Veränderung der Lücken auch eine Zerfaserung der Zwischensub-7 Bänderlehre. stanz verbunden, die dann ebenfalls biegsamer wird, und die Syncliondrose ist alsdann entschieden in drei Lagen zerfallen, zwei hyalinische, die man als Ueberzüge der mit einander articulirenden Knochenenden (Analoga der Gelenkknorpel) betrachtet, und eine intermediäre faserige, die nun das eigentliche Band darstellt. Die Fasern, die sich unter diesen Umständen entwickeln, gehören dem Bindewebe oder elastischen Gewebe an; jene cha- rakterisirt der wellenförmig geschwungene Verlauf der blassen, parallelen, zu Bündeln geordneten Fibrillen und deren Aufquellen in kochendem Was- ser und Essigsäure; diese, die elastischen Fasern, werden an den dunklen Contouren, der netzförmigen Verbindung, der Unempfindlichkeit gegen alle Arten von Reagentien erkannt. An einigen Stellen, namentlich in den Wirbelsynchondrosen, kommt eine zwischen elastischem und Bindegewebe intermediäre Form von Fasern vor, welche parallel, wellenförmig und in Bündeln liegen, aber der Essigsäure und dem kochenden Wasser wider- stehen und in Essigsäure sogar deutlicher und dunkler werden. Alle diese Faserung entsteht geradezu aus Spaltung der hyalinischen Grundlage oder aus Ablage- rung in dieselbe; jeder feine Durchschnitt an geeigneter Stelle (vgl. Fig. 2) zeigt den Uebergang der zwischen den zellenhaltigen Lücken gele- genen Brücken homogener Knorpelsubstanz in Binde- gewebsbündel, und nur in Betreff der elastischen Fa- sern besteht eine Controverse, deren Erörterung mich hier zu weit führen würde, ob sie nicht zum Theil als Ausläufer aus den Zellen des Knorpels hervorwachsen. Durch die Zerfaserung der Grundsubstanz wird der hya- linische Knorpel zu Faser- knorpel , und der letztere wird Bindegewebsknorpel oder elastischer Knorpel ge- nannt, je nachdem die Fase- rung den Charakter des einen oder anderen dieser Gewebe trägt. Zum Knorpel rech- nen wir das Gewebe, so weit die in das Fasergewebe eingebetteten Zellen und Zellengruppen, deren Grösse und Form übrigens sehr mannigfaltig sein kann, an die Anordnung der Zellen und der sie einscliliessenden Lücken im hyalinischen Knorpel erinnern. Die Umwandlung in eigentliches Faser- gewebe aber ist erfolgt, wenn die Zellen verschwunden oder auch nur so Verticaldurchsclinitt eines Fingergelenkes. 1 Knochen. 2 Gelenkknorpel. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln gewebt. * Epithelialbekleidung derselben.8 Bänderlehre. weit verändert sind, dass sie sich nicht mehr als solche zu erkennen geben. Dies geschieht z. B. beim Uebergang des Bindegewebsknorpels in Bindege- . webe in der Weise, dass die Zellen sich zu dünnen Schüppchen abplatten oder sammt ihren Kernen zu feinen Stäbchen verlängern. Bei dieser Art des Zusammenhanges aber muss es Gebilde geben, die uns über die ihnen anzuweisende Stellung in Zweifel lassen, Knorpel mit Spuren von Faseiung, elastisches und Bindegewebe mit vereinzelten Knorpelzellen. Und zwar finden sich solche Uebergangsformen nicht nur an den Grenzen, längs wel- chen Knorpel und Fasergewebe einander berühren, sondern auch in ausge- dehnteren und selbstständigeren Massen (z. B. in den Wirbelsynchondrosen, in manchen Bandscheiben). Wenn sich in der Synchondrose eine Höhle bildet, so tritt die Spal- tung innerhalb des Faserkuorpels ein und sonach kleidet ein dem Faser- knorpel mehr oder minder nahe stehendes Fasergewebe die Wände der Höhle aus. In den vollkommneren Gelenken dagegen sind in der Regel die Articulationsflächen nur von einer Schichte hyalinischen Knorpels überzogen, dessen oberflächliche Lagen sich von den tiefen allein durch die Abplattung der Knorpelhöblen unterscheiden. Erst am Rande der Gelenk- 3. fläche geht der hyalinische A Knorpelbeleg auf die beschrie- bene Weise in das Bindege- webe der Beinhaut und Kap- selmembran über und ganz allgemein erfolgt dieser Ueber- gang in einer (auf dem Durch- schnitt) schrägen Linie, je näher der Oberfläche in um so geringerer Entfernung vom Mittelpunkt der Gelenkfläche (vergl. Fig. 3). Ausnahms- weise erhält in einzelnen Ge- lenken, und zwar nur in ge- theilten, die ganze Gelenk- fläche einen Ueberzug von Fasergewebe über dem hya- linischen (F aserknorpel in den getheilten Rippenköpf- chengelenken , Bindegewebe im Kiefergelenk); eine noch auffallendere Ausnahme ma- chen die beiden Schlüssel- beingelenke, in welchen die articulirenden Knochenflä- chen ohne Vermittelung von Knorpel nur von Bindege- webe bedeckt sind. eines Fingergelenkes. 1 Knochen. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln geweht. * Epithelialbekleidung derselben. Verticnldurchschnitt 2 Gelenkknorpel. chiv 1835, S. 48(1) liegt beim Neugeborenen in Nach Luschka (Müll. Ar- verscliiedenen Gelenken über demBänderlehre. 9 i Gelenkkuorpel eine bald homogene, bald faserige Substanz, aus welcher blattähn- liche, einfache oder ästige Zotten hervorgehen. Die Mächtigkeit des hyalinischen Gelenkknorpels schwankt zwischen i/4 und 4 Mm. und ist im Allgemeinen der Ausdehnung der Gelenkfläche proportional; auf den Gelenkköpfen nimmt sie gegen den Umfang, auf den 1 Pfannen gegen die Mitte der Gelenkfläche ab, so dass in der Regel die 1 Krümmung der freien Fläche einem kleineren Radius angehört, als die der angewachsenen. An manchen Knochen (z. B. Oapitula metacarpi) gleicht i der Knorpel Unregelmässigkeiten der Krümmung der Knochenfläche aus. Was den Umfang des Knorpels betrifft, so bedeckt er in der Regel die Ge- ! lenkflächen in der Ausdehnung, in welcher sie bei den Extremen der Be- wegung mit einander in Berührung kommen; doch finden auch hiervon i nach zwei Seiten Ausnahmen Statt. Einerseits findet sich Knorpel auf Flä- i chen, welche niemals von der gegenüberliegenden Gelenkfläche berührt wer- den, z. B. am lateralen Theile des Radiusköpfchens, an der unteren Fläche i der Köpfchen der Mittelfusslcnochen. Andererseits nehmen auch Gewebe : anderer Art an der Bildung der articulirenden Flächen Antheil. Die Pfanne : mehrerer und gerade der ansehnlichsten Gelenke vergrössert eine, gegen ■ den freien Rand zugeschärfte, aus festem Bindegewebe gebildete Lippe, La- i drum glenoideum '); an den Finger- und Zehengelenken legt sich bei äus- ■ serster Beugung der überknorpelte Rand der je unteren Phalanx auf einen nur von dem Bindegewebe der Kapsel überzogenen Theil der Vorderfläche i der je oberen Phalanx. Nicht immer heftet sich die Kapsel an den Rand der Gelenkfläche. Bald an Einem der articulirenden Knochen, bald an beiden setzt sie sich i in grösserer oder geringerer Entfernung vom Rande der überknorpelten Fläche an, einen Theil des sogenannten Plalses oder des die Pfanne tragen- den Vorsprungs in die Gelenkhöhle mit einschliessend. Von der Stelle, wo die Kapsel an den Knochen herantritt, setzt sie sich nach der Seite des Kör- pers des Knochens in die Beinhaut, nach der Seite der Gelenkhöhle in eine Bindegewebehaut fort, welche in manchen Gelenken fest, in anderen faltig und locker bis zum Rande des Knorpelüberzuges auf dem Knochen aufliegt und im letzteren Fall bei Dehnung der Kapsel vom Knochen abgezogen und zur Verlängerung der Kapsel verwandt wird. Die Kapselmembran besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel im All- gemeinen in der äusseren Schichte einen longitudinalen, d. h. von einem Knochen zum anderen gerichteten Verlauf haben, in der inneren Schichte aber kreisförmig, d. h. dem Anheftungsrande parallel geordnet sind. Diese Regel erleidet durch Beimischung der Faserzüge von Haftbändern, Muskel- ■ sehnen u. s. f. zahlreiche Ausnahmen. Wo der Faserverlanf eine innere ' Schichte zu unterscheiden gestattet, ist die Mächtigkeit derselben im Ver- ; gleich zur äusseren gering. In jedem Falle hat die Kapsel in der Nähe der freien Oberfläche feinere Bündel, feinere und minder zahlreiche elasti- sche Fasern, dagegen einen Reichthum an feinen Capillargefässen. Und immer ist der Zusammenhang aller Bindegewebslagen der Kapsel ein gleich inniger, nirgends eine Trennung in Blätter vorgebildet. 9 L. cartilngincum s.ßbrosum s. fibro-cartilagineum. Limbus cartilagineus. Lkj. glenoideum.10 Bänderlehre. Die innere Oberfläche der Kapselmembran ist von einem einfachen Pflasterepithelium bekleidet, welches auf die Synovialfortsätze und Band- scheiben in der Regel nicht übergeht und den Anheftungsrand der Kapsel am Knorpel nicht überschreitet ’). Aus Bindegewebsbiindeln, die einander in verschiedenen, doch durch- gängig der Oberfläche parallelen Richtungen durchkreuzen, bestehen auch die Bandscheiben und die stärkeren scheibenförmigen Synovialfortsätze; doch finden sich hier häufiger Knorpelzellen eingestreut. Die Läppchen, in die der innere Rand der Synovialfortsätze sich theilt, sind ausgezeich- net durch Reichthum an feinen zierlich gewundenen Blutgefässen. Die zottenförmigen Synovialfortsätze sind im Wesentlichen ebenfalls Stränge longitudinaler Bindegewebsfasern mit langgezogenen Gefässschlingen, mit feinen interstitiellen elastischen Fasern und hier und da mit vereinzelten oder gruppen - oder reihenweise geordneten kugeligen Zellen, die man wohl Kuorpelzellen nennen darf. Manche Zotten dehnen sich an der Spitze oder au anderen Stellen zu kugeligen, wassererfüllten Blasen aus (Fig. 4). ln vielen nimmt ein Bindegewebsbündel nur die Axe ein, indess die Periphe- rie aus einer unfaserigen, feinkörnigen und meist von Zellenkernen durch- Fig. 4- Fig. 5. Synovialzotten aus dem Oberarmgelenk. Synovialzotte aus dem Kniegelenk. * Blasig angesehwollene Stellen. säeten Substanz besteht. Diese Substanz bildet für sich allein manche der kleineren Zotten; sie bildet kolbige Auswüchse bald an den Spitzen, bald von den Seiten der Zotten, bald hinter einander in einer Reihe, welche von 1) Die Stellen an den Kapselmembranen der Finger- und Zehengelenke, an welchen Köl liker (Mikroskopische Anat. I, 325) beständig das Epithelium vermisste, waren die auseinander gezogenen Synovialfalten.11 Bänderlehre.' dem Bindegewebsbündel wie von einem gemeinschaftlichen Stiel durchzogen - wird (Fig. 5). Ein eigentliches Epithelinm besitzen diese Zotten nicht; doch i nimmt sich die feinkörnige Substanz mit den regelmässig vertheilten Ker- men, wenn sie in dünner Lage an der Oberfläche zum Vorschein kommt, I wie ein Epithelium-Ueberzug aus. Epithelium und Gefässe scheinen sich nur in denjenigen Regionendes Gelenkes i, nauszubilden, die dem Druck oder der Reibung bei den Bewegungen weniger aus- ^gesetzt sind. Beim Fötus fanden Todd und Bowman (a. a. O.) und Reichert (Müller’s Archiv, 1849. Jahresbericht 8. 16) die ganze Wand der Gelenkhöhle, IKnorpel und Kapselmembran von Pflasterepithelium bekleidet und Reichert fragt ddeshalb mit Recht, ob nicht vielleicht auch beim Erwachsenen, wenn die Gelenke & [längere Zeit ausser Thätigkeit gesetzt wären, sich die nackten Stellen des Gelen- lij kkes mit Epithelialzellen bedecken möchten? . Die etwaigen Unebenheiten der die Gelenkhöhle begrenzenden Wände nauszugleichen, die Lücken auszufüllen und die auf einander gleitenden Flä- ,chen schlüpfrig zu erhalten, dient eine zähe, klebrige Flüssigkeit, die Sy- rnovia (Gelenkschmiere), von der es noch zweifelhaft ist, ob sie in dieser ; /Zusammensetzung ans den Gefässen der Kapsel und der Synovialfortsätze aansgeschieden wird, oder ob sie als ein Exsudat zu betrachten ist, welches .-seine charakteristischen Eigenschaften nachträglich erhält, etwa durch Wie- tideraufsangung der wässerigen Bestandtheile oder durch eine Secretionsthä- ttigkeit der die Wände bekleidenden Epitheliumzellen oder durch Auflösung dder letzteren. Mehrere der grösseren Gelenke stehen mit Synovial - oder Schleim- beuteln, Bursae synoviales, in Verbindung, einfachen oder fächrigen Sä- cken, deren Wände von Bindegewebe gebildet, in der Regel mit Epithelium ^bekleidet, auch stellenweise mit Zotten besetzt sind. Manche Schleimbeutel -sind beständig; sie lassen sich als Ausstülpungen der Gelenkkapsel betrach- tten, die sich unter benachbarte Muskelsehnen erstrecken; andere, welche nnur ausnahmsweise Vorkommen, scheinen dadurch entstanden, dass sich ein i:in der Rabe des Gelenkes gelegener, in der Regel geschlossener subtendinü- -ser Schleimbeutel in die Kapsel geöffnet hat. Wo eine solche Communica- :tion besteht, ist, wie von selbst einleuchtet, der flüssige Inhalt des Gelenkes unnd des Schleimbeutels der nämliche, und da sich der letztere leicht vom (Gelenk aus füllen oder nach demselben entleeren kann, so ist damit ein ^Mittel gegeben, die Verschiebungen der Knochen im Gelenk zu erleichtern. 'An anderen Stellen dienen demselben Zwecke Fettmassen und Venenplexus, "welche das Gelenk umlagern und ohne Mühe verdrängt oder comprimirt i -werden. Was die Textur der Haftbänder betrifft, bestehen sie ans reinem, nur mit wenigen elastischen Fasern gemischtem Bindegewebe; davon ma- j chen allein die Ligamenta intercrnralia der Wirbelsäule eine Ausnahme, welche ganz aus elastischen Fasern gewebt sind. Betrachtet man die Configuration der Gelenkverbindungen, von wel- cher weiterhin die Art der Beweglichkeit abhängt, so findet man, dass in einer grösseren oder geringeren Zahl von Gelenken das gleiche Princip sich Synovia. Textur der Haftbänder. Eintheilung der Gelenke.12 Bänderlehre. wiederholt. So hat man sich veranlasst gesehen, Gruppen aufzustellen, die das Aehnliche zusammenfassen sollten, in welchen aber freilich auch manche Besonderheit unbeachtet untergegangen ist. Ich habe erwähnt, dass schon die beiden Hauptabtheilungen der Ivno- chenverbiudungen, die Synarthrosen und Diartbrosen, nicht scharf geschie- j den werden können. Verbindungen von ganz gleichem Bau, in welchen die einander zugewandten Flächen theilweise überknorpelt und frei, tlieil- weise durch Bandmasse vereinigt sind, wurden, die Einen Synchrondrosen, die anderen Gelenke genannt, je nachdem sich der Blick zufällig mehr aut die freien oder auf die verwachsenen Stellen gerichtet hatte, oder je nach- dem man willkürlich die durch Bandmasse vereinigten Flächen als 1 heile der Gelenkfläche angesehen hatte oder nicht. So ist z. B. die Verbindung der Hüftbeine mit dem Kreuzbein eine Syndesmose, wenn man die lubero- sitas iliaca und die entsprechenden Rauhigkeiten des Kreuzbeins mit zu den Articulationsflächen rechnet; sie ist dagegen Gelenk, wenn mau die diese Rauhigkeiten an einander heftenden Bänder als Ilülfs- oder Haftbän- der ansieht. Jedenfalls verdient aber diese Verbindung eher den Namen eines Gelenkes, als die sogenannten Rippenbrustbeingelenke ’). Zur Classe der eigentlichen Gelenke zähle ich alle Knochenverbindun- gen, in welchen constant ein Theil der Articulationsfläche frei ist; füi die weitere Eintheilung derselben kommen verschiedene Principien in Betracht: als Eintheilungsgrund dienen 1) die Congrnenz, 2) die Ausdehnung und 3) die Form der articulirenden Flächen. l. Nach der In der ersten Beziehung zerfallen die Gelenke in zwei, in ihren Ex- Cnntrruc"/.. £remgn Wesentlicb verschiedene, aber auch wieder durch Uebei’gangsformen verbundene Gruppen: Gelenke mit congruenten und mit incongruenten Flä- chen. Die Gelenke der letzteren Art sind zahlreicher, als man glaubt. Es gehören dahin zuerst alle getheilten und zweikammerigen, mit Bandschei- ben versehenen Gelenke, und da die Bandscheiben, wie oben bemeikt, all- ri mälig zu Synovialfalten sich verschmälern, so gehen auch allmälig die in- congruenten Formen der Gelenke in die congruenten über. Es ist schwer zu sagen, ob die Natur die Gelenkfläche incongruent machte, um Raum für die Bandscheiben zu schaffen, oder ob sie die Bandscheiben schuf, um die Incongruenzen der Knochen auszugleichen. Gewiss aber liegt der Haupt- zweck der Bandscheiben nicht darin, den Gelenkknorpel gegen Druck und Stoss zu schützen; es wäre sonst unverständlich, warum sie im Mittelpunkt: der Gelenkflächen am schwächsten sind oder fehlen; warum sie dem Knie- 1) Es war auch nichts damit gewonnen, dass man, wie Cruveilhier, tür die t er- bindungen der erwähnten Art eine mittlere Classe, Amphiarthrosen oder Symplnsefi (CruvA schuf, da daneben in dem Genus Arthrodie, worunter man in Frankreich die Gelenke mit planen, wenig verschiebbaren Flächen versteht, Articulationen mit theilweise freien und theilweise verwachsenen Flächen Vorkommen, wie z. B. die Articulationen d* Kopfbeins mit seinen Nebenknochen. Die hieraus erzeugte Verwirrung äussert sich auch darin, dass von anderen Schriftstellern der Name Amphiarthrosen geradezu aut die Artliro- (Uli 111, UaRfc > uii uuucicu i i i • TV a .,,k dien Cruveilhier’s, auf die straffen Gelenke bezogen wurde, während man m Deut.cn- (.Hell (.1 UVClUMCI öj »vw ~ ^ . . . . . land allgemein unter Arthrodie die freiesten Gelenke versteht. Luschka vereinigt dies zweifelhaften Gelenke, die eigentlichen Synchondrosen und einige strafle Gelenke unter de Begriff der Halbgelenke, H en, i d i art h ro sen (die Halbgelenke des menschlichen Kör- pers. Berlin 1858).13 Bänclerlehre. , geienk nothwendiger waren, als dem Knöchelgelenk u. s. f. Druck auszu- halten, ist die Knorpelsubstanz ebenso, wenn nicht besser geeignet, als das Bindegewebe; das letztere aber bat den Vorzug der Zusammendrückbarkeit und Dehnbarkeit; ein Zwischenlager von Bindegewebe erlaubt daher den articulirenden Knochen, sich nach jeder Seite hin gegen einander zu nei- gen, und so steht auch in mechanischer Beziehung das getheilte Gelenk der Synchondrose am nächsten. In manchen Gelenken gewährt die Bandscheibe noch den Vortheil der Beweglichkeit; sie stellt eine portative Pfanne dar, die der Gelenkkopf vor sich herschiebt; Gelenke dieser Art (Kiefer-, Knie- gelenk) können als Doppelgelenke auigefasst werden, deren Bewegungen sich combiuiren, indem die Bandscheibe an der Pfanne, der Gelenkkopl an der Bandscheibe gleitet. Wieder eine andere Rolle spielt die Bandscheibe des unteren Radio - Ulnargelenkes, auf dessen Beschreibung ich verweise. Incongruenzen der Articulationsflächen kommen aber nicht bloss in solchen Gedenken vor, wo sie durch Bandscheiben wieder corrigirt werden; ein Beispiel unausgeglichener Incongruenz und ein Gelenk ganz eigenthüm- licher Art, dessen Construction sich nicht mit einem einfachen Worte be- zeichnen lässt, bieten die Verbindungen der unteren Gelenkflächen des Atlas mit den oberen des Epistropheus. Ueberhaupt sind nur wenige Ge- lenke mit absoluter Genauigkeit gebildet; geringe Unregelmässigkeiten entdeckt eine sorgfältige Prüfung selbst an den Gelenken, die, wie das Schulter- und Hüftgelenk, nach den einfachsten mathematischen Gesetzen construirt scheinen *). East allgemein gehört die Wölbung des Gelenk- kopfs einem kleineren Radius an, als die entsprechende Concavität der Pfanne; manche Gelenkhöhlen sind für den Kopf, den sie einschliessen, zu weit und gestatten ihm demnach Drehungen noch in anderen Richtungen, als zu welchen er nach der Form der Gelenkflächen befähigt scheint, und dies ist besonders dann der Fall, wenn die Gelenkhöhle, wie im Garpal- nnd Knöchelgelenk, von mehreren gegen einander, wenn auch nur in ge- ringem Maasse verschiebbaren Knochen getragen wird. Mit Rücksicht auf die Ausdehnung der Gelenkflächen lassen sich die 2. Nach der . . . . , m fl- Ausdeh- Gelenke eintheilen in solch'e mit ähnlichen und mit gleichen Uoerna- nUng. eben. Die Gelenke der letzteren Art sind die Amphiarthrosen oder straf- fen Gelenke * 2). Sie werden gewöhnlich definirt als Gelenke mit planen oder fast planen Flächen, welche sich nach jeder Richtung, aber nur innerhalb geringer Entfernungen an einander verschieben. Allerdings gehören alle Gelenke mit planen Flächen zu den straffen; aber das Charakteristische liegt nicht in der Gestalt der Flächen, sondern in der geringen Verschie- denheit der Dimensionen, die zwischen beiden Articulationsflächen besteht. Von dieser Verschiedenheit hängt die Grösse der Excursion der Bewegun- gen ab, da, abgesehen von der Rotation, die zu bewegende fläche auf der ruhenden in jeder Lage um gerade soviel vorrücken kann, als die Distanz des vorderen Randes der ersteren vom vorderen Rande der letzteren be- trägt. Gelenkflächen, welche einander gegenseitig decken, haben, welches *) Vgl. J. Gooclsir, anat. memoirs, edited by W. Turner. 508. Aeby, Ztschr. für rat. Med. 8. R. XVII, 204. 2) Arthrodie Win slow, Cruveilhier. Edinb. 1868. II, p. 246.14 Bänderlehre. auch ihre Form sein möge, so gut wie keine Beweglichkeit. Im mensch- I liehen Körper kommen zwei Amphiarthrosen in der strengsten Bedeutung des Wortes vor, die Articulationes petro - occipitalis und iliosacralis: ihre Mächen passen genau auf einander, ihre Kapseln sind straff von einem Knochen zum anderen herübergespannt; an dem genannten Gelenk des Schä- dels ist jede Bewegung um so sicherer ausgeschlossen, da die beiden Kno- i eben, die die Gelenkflächen tragen, mit dem übrigen Theil ihrer Ränder durch eine theilweis gezahnte Naht verbunden sind. Die Bedeutung die- I sei Gelenke beruht also, wie die de£ Nähte, nur in der Unterbrechung der Continuität des Knochens. An sie schliessen sich andere an, mit planen oder verschiedentlich gekrümmten Articulationsflächen, die wegen geringer Unterschiede der Grösse der entsprechenden Flächen geringe Verschiebun- gen zulassen. Immerhin lohnt es sich kaum, auf die Form dieser Gelenke näher einzugehen. lo™Ch der Eine Eiütheilung nach der Form ist wichtig und mit Sicherheit durch- führbar nur bei den Gelenken mit congruenten Flächen, die einer grösseren Excursion fähig sind. Man unterscheidet darnach folgende Arten : 1) Gelenke mit kugelförmigen Flächen, Arthrodie1). Der Kopf lässt sich in der Pfanne nach jeder Richtung verschieben und in jeder Stellung um eine senkrecht auf die Pfanne gedachte Axe drehen. Die Dre- hung der letzteren Art wird insbesondere mit dem Namen Rotation be- zeichnet. 2) Gelenke mit elliptischen Flächen, Condylarthrosis, Cruv. Der Condylus, Theil eines Ellipsoids, wird in der entsprechenden Pfanne in zwei einander rechtwinklig kreuzenden Richtungen, nämlich um seine grosse und kleine Axe, gedreht, aber nicht (im engeren Sinne des Wortes) rotirt (Radiocarpalgelenk). 3) Gelenke mit sattelförmigen Flächen; jede Gelenkfläche in Einer Richtung kugelförmig concav, in einer anderen, rechtwinklig zu je- ner, convex; beide ineinandergreifend, so dass in zwei unter rechtem Win- kel gekreuzten Durchschnitten des Gelenkes derselbe Knochen hier die Pfanne, dort den Gelenkkopf trägt. Bewegung, wie in der Condylarthrose, um zwei einander rechtwinklig kreuzende Axen, mit Ausschluss der Rota- tion (Daumencarpalgelenk). 4) Gelenke mit cylindrischen Flächen. a) Winkelgelenk, Gringlymus-). Der Kopf, einem der Länge nach halbirten Cylinder einigermaassen ähnlich, bildet, gleich der entsprechenden Pfanne, liegend, d. h. mit der Längsaxe rechtwinklig gegen die Längsaxe der articulirenden Knochen gestellt, die Endfläche der letzteren. b) Rollgelenke, Trochoides a). Die Axe der cylindrisch gewölbten und vertieften Gelenkflächen fällt mit der Längenaxe der articulirenden Knochen zusammen oder, mit anderen Worten, die Gelenkflächen nehmen einen Theil der Seitenflächen der arti- « 1) Enarthrösis Cruv. 2) Gewerb-, Scharnier-, Rad- oder Kniegelenk, Gewinde. 3) Ro- tationsgelenk, rotatio.15 Bänderlelire. culirenden Knochen ein. Die ausgehöhlte Gelenkfläche wird durch ein i Band zum Ring ergänzt (Radioulnargelenke, Zahngelenk des Epistropheus). Bei fast allen Winkelgelenken ist die Verschiebung der Gelenkflächen aneinander in einer der Längsaxe des Cylinders parallelen Richtung da- durch verhindert, dass der Kopf mit einer Furche, die Pfanne mit einer ’ vorspringenden Leiste versehen ist, die in jene Furche eingreift. In der ! Regel ziehen Beide rechtwinklig zur Längsaxe des Cylinders über die Ge- ] lenkflächen. Neigt sich die Leiste, wie die entsprechende Furche, in einem Winkel gegen die Basis des Cylinders, so dass, den Cylinder vollständig und die Leiste über denselben fortgesetzt gedacht, die letztere den Cylin- der spiralig umkreisen würde, so entsteht die Varietät des Wiukelgelenkes, die man mit dem Namen Schraubengelenk bezeichnet. Der Mensch be- : sitzt nur Ein Schraubengelenk, zwischen Armbein und Ulna; auch ist die Windung des Schraubengangs so flach, dass die Leiste nur um wenig von der, der Endfläche des Cylinders parallelen Richtung abweicht. Sie weicht aber immer an beiden Armen symmetrisch, nach derselben Seite ab und erweist sich dadurch als etwas Gesetzmässiges. Mit dem Grade der Verschiebbarkeit der Gelenkflächen muss die Weite der Kapsel sich in Uebereinstimmung befinden: bei weit excurrirenden Ge- lenken wird sie also, wenn die eine extreme Stellung sie nach der einen Seite spannt, an der entgegengesetzten Seite zu weit und schlaff erscheinen. Es ist dafür gesorgt, dass sie sich jedesmal an der erschlaffenden Seite regel- mässig in Falten legt, und zwar dadurch, dass die Muskeln, deren Zusam- menziehung die Knochen gegen einander bewegt, in ihrem Verlauf über die Kapsel straff an die letztere angeheftet sind, zum Theil auch Avohl in ihr enden, so dass die active Bewegung der Knochen nicht geschehen kann, ohne gleichzeitige Anziehung der Kapsel in der gleichen Richtung. Kom- men die Muskeln, die eine Bewegung ausführen, nicht in Berührung mit der dabei interessirten Kapsel, so erhält diese einen eigenen Spannmuskel (M. plantaris). In den beAveglichen Gelenken ist es immer die gewölbte Fläche, welche die ausgehöhlte an Ausdehnung übertrifft. Die Ebene aber, in welcher beide einander berühren, hat, wie sich von selbst versteht, bei jeder Stel- lung des Gelenks die gleiche Gestalt. Die Beschreibung dieser Ebene, die ich im Folgenden die Articulationsebene nennen Averde, ersetzt uns eine gesonderte Beschreibung der Gelenkflächen des Kopfes und der Pfanne. Der Ausspruch, dass die Form der Gelenkflächen die Art und Excur- sion der Bewegungen bestimme, erfordert noch einige Einschränkungen. Einerseits, Avie bereits erwähnt, werden dadurch, dass die articulirenden Flächen sich Aron einander entfernen, Verschiebungen möglich, die nach der ursprünglichen Anlage des Gelenkes nicht vorgesehen scheinen. Synovia, die aus den seitlichen Ausbuchtungen der Kapsel zwischen die Gelenkflächen vordringt, Blut, welches sich in den Gefässen der Synovialfortsätze anhäuft, füllt dann den zwischep den Articulationsflächen entstehenden leeren Raum. Zu gleicher Zeit (Avie ein Zug an dem Finger zeigt, der die GrundphalangeBänderlehre. 16 vom Köpfchen des Mittelhandkuochens entfernt) drängt der Druck der äus- seren Luft die in der Umgebung der Kapsel befindlichen Gewebe, die Cutis nicht ausgeschlossen, nach innen vor. Andererseits giebt es mancherlei Ein- richtungen , um eine Bewegung zu hemmen, ehe sie das durch die Configu- , ration der Gelenkflächen gesteckte Ziel erreicht hat. Den wesentlichsten Einfluss auf die Beschränkung und Regulirung der Bewegungen übt in je- 1 dem Falle die Kapsel aus: insbesondere hängt von ihrer Spannungs- und Torsionsfähigkeit die Grenze ab, bis zu welcher sich in Kugel- und Rollge- lenken die Knochen verschieben und um ihre Längsaxe drehen lassen. Die 1 Kapsel kann durch Ilaftbänder unterstützt werden; Knochenvorsprünge, die sich vom Rande der Gelenkflächen erheben, können verhindern, dass die Bewegung nach der einen oder anderen Seite zu Ende geführt werde; in der Regel aber hat die Torsion und Spannung der Kapsel ihr Maximum 1 erreicht, wenn diese accessorischen Iiemmungsmittel zur Wirksamkeit ge- : langen. Eine Ausnahme machen die Gelenke der Mittelhand- und Mittel- fussknochen mit den Grundphalangen; diese Gelenke sind mit Seitenbän- dern versehen, welche bei der Beugung in Spannung gerathen und dann der Drehung der Phalange um ihre Längsaxe sich widersetzen. Stehen i zwei Knochen durch paarige Gelenke in Verbindung, wie dies z. B. bei den Wirbeln der Fall ist, so gestatten beide Gelenke einander nur diejenigen Bewegungen, die um die gleiche Axe von Statten gehen, und beschränken einander gegenseitig in den übrigen. Die Gelenke, deren Excursion lediglich durch die Spannung der Kapsel be- grenzt wird, nennt Henke (Handb. der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Lpz. und Heidelb. 1863) offene, im Gegensatz der geschlossenen, deren Hem- mung durch Knochenvorsprünge bewerkstelligt wird. Er hat sich später über- zeugt (Ztschr. für rat. Med. 3. B. XXXHI, 108), dass in dieser Beziehung indivi- duelle Verschiedenheiten bestehen, Fälle, in denen es ohne Bändertrennung mög- lich ist, Hemmungsflächen in Contact zu bringen, und Fälle, wo man es an den- selben Gelenken, wenn sie intact sind, nicht dazu bringt. Solche Verschiedenheiten zeige schon die rein anatomische Vergleichung, wenn man auf die Beschaffenheit der Oberfläche an jenen Hemmungsstellen achte; eine Fortsetzung der glatten Synovialbekleidung fehlt ihnen fast nie, aber dieselbe hat bald eine rein bindege- webige, bald eine hyalinisch knorpelige Grundlage und hieraus sei ohne Weiteres zu schliessen, dass in den letzteren Fällen ein festes Anlegen der betreffenden Stellen an gegenüberliegende im Leben regelmässig stattgefunden habe, in den ersteren nicht. Schliesslich verdient noch angemerkt zu werden, dass nicht alle Lage- veränderungen, deren die Knochen vermöge der Organisation der Gelenke fähig sind, durch die activen Bewegungsorgane wirklich ausgeführt werden. Mit äusserer Gewalt lässt sich in vielen Gelenken (ich erwähne beispiels- weise die Gelenke der Hand und Finger) die Streckung, Beugung und Ro- tation weiter treiben, als es mit Hülfe der diese Bewegungen einleitenden Muskeln gelingt.17 Bänder des Beugewirbel. A. Bänder des Stammes. 1. Bänder der Wirbelsäule und der hinteren Enden der Rippen. Da dieselben Knochen, welche an dem Brusttheil der Wirbelsäule als Rippen beweglich angefugt sind, am Hals-, Bauch- und Kreuztlieil als Fort- sätze der Wirbel erscheinen; da demnach die Bänder, welche am Brustkorb dem hinteren Ende der Rippe angehören, so weit sie sich an anderen Re- gionen der Wirbelsäule unverknöchert erhalten, in eigene Bänder der Wir- bel umgewandelt werden, so lässt sich die Beschreibung der Bänder, welche die hinteren Enden der Rippen mit der Wirbelsäule und unter sich verbin- den, von der Beschreibung der Wirbelbänder nicht trennen. Die Bänder der falschen Wirbel sind im Wesentlichen nach demselben Plan gebildet, wie die der wahren; doch bedingt die Verwachsung der Kreuzwirbel und die Verkümmerung der Steisswirbel Eigenthümlichkeiten, derentwegen es zweck- mässig erscheint, die Bänder dieser Wirbel für sich und im Zusammenhang zu beschreiben. Andererseits erfordern wegen ihrer eigenthümlichen Ein- richtung die Gelenkverbindungen der Drehwirbel und des Schädels eine ge- sonderte Betrachtung. Die Bänder der Beugewirbel und Rippen sind theils eigentliche Ge- lenkbänder, wozu wir auch die Synchondrosen der Wirbelkörper zählen, theils Haftbänder. Die letzteren wiederholen sich entweder, wie die Gelenk- bänder, in gleicher Weise von einem Segment der Wirbelsäule zum ande- ren, oder sie erstrecken sich ununterbrochen über eine Reihe von Wirbeln. Bänder der letzteren Art nennt man gemeinsame; es sind deren drei, unpaarig und sämmtlich, wie sich von selbst versteht, von verticalem Verlauf — von den Krümmungen der Wirbelsäule darf man bei der Beschreibung der Lage der Bänder abstraliiren —, an der vorderen und hinteren Fläche der Wirbelkörper und über den Dornen sich hinziehend. I. Bänder der Beugewirbel, a. Synchondrosen und Kapselbänder. 1. .Wirbelsyncliondvosen , Ligamenta intemerlebralia b- Die Scheiben relativ weicher Substanz, welche zwischen je zwei Wir- belkörper eingeschaltet sind, passen sich in Form und Umfang den End- flächen der Wirbelkörper an und nehmen demnach vom unteren Ende der b Cartilaginee s. Fibrocartilagines interuertebr., Zwischenwirbelbänder, -knorpel, -scheiben. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 2 A. Bänder d Stammes 1. Bänder d. Wirbelsäule und der hin- teren Enden der Kippen. I. Bänder der Beuge- wirbel. a. Synchon- drosen und Kapseln. 1. Wirbel- synchondro- sen.18 Wirbelsynchondrosen. Säule der wahren Wirbel gegen das obere im transverlalen und sagittalen Durchmesser ziemlich gleichmässig ab; ihre Höhe ist am geringsten zwischen dem dritten bis sechsten oder siebenten Brustwirbel; sie nimmt von da an abwärts beträchtlich, aufwärts nur in geringem Grade zu, ist aber zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel wieder geringer, als zwischen den übri- gen Halswirbeln '). Verglichen mit den Wirbelkörpern beträgt die mittlere Höbe der Synchondrosen an den Bauchwirbeln etwas über ein Drittel der Höhe der Körper, an den Brustwirbeln ein Fünftel bis ein Viertel, an den i Halswirbeln etwa ein Viertel. Der concaven Form der Endflächen der "W ir- bel entsprechend ist jeder Zwischenwirbelknorpel in der Mitte höher als an den Bändern. In der Hals - und Hauchgegend sind sie wegen der vorwärts I convexen Gestalt der Wirbelsäule am vorderen Rande um ein Drittel bis zur Hälfte höher, als am hinteren Rande. Die Endflächen der Wirbelkörper sind mit einer dünnen (1 Mm.) Lage von hyalinischem Knorpel bekleidet, welchen man einem Gelenkknorpel vergleichen kann. Innerhalb desselben entwickeln sich die Epiphysen der Wirbelkörper. Das eigentliche Band, die Scheibe, welche diese beiden Knor- pelflächen an einander heftet, besteht aus zwei, bei Betrachtung mit freiem Auge mehr oder weniger scharf gegen einander abgesetzten Theilen. Zu äusserst liegt ein fester, knorpelharter und elastischer Ring2), der auf dem transversalen Schnitt (Fig. G) concentrische, auf dem verticalen Schnitt (Fig. 7) verticale, nicht selten unterbrochene Streifung zeigt. Die Axe Fig. G. Horizontalschnitt der Svnchondrose des siebenten und achten Brustwirbels. nimmt ein weicherer, übrigens aber verschieden gestalteter, häutiger, gallertartiger oder gelappter Kern 3) ein, welcher auf horizontalen Schnit- ten bald hervorquillt, bald einsinkt, auf verticalen Schnitten aber im- mer durch die Zusammenziehung des Faserrings zwischen den Schnitt- rändern der Wirbel hervorgepresst einanderzieben der Wirbel in seiner Medianschnitt der Körper des siebenten und achten Brustwirbels mit der Syn- chondrose. cva Lig. comm. vertebr. ant. c r p Lig. comm. vertebr. post. * Locke- res, den Raum zwischen dem Lig. comm. vertebr. ant. und der Beinhaut erfüllen- des Bindegewebe. ** Hvalinischer Knor- pelüberzug. wird und nur durch gewaltsames Aus- natürlichen Lage erhalten werden kaun >) E. H. Weher, Mec.kel’s Archiv tilngineus. 3) Gallertkern, Nuclcus (jelntuw, 1827. 8. 2.10. 2) Annuhm ßbrosns x. fihrocnr- •sus, gelatinoso-carlilagineus, pulposus Fig. 7. 1'19 Wirbelsynchondrosen. Der Kern liefet excentrisch, näher dem hinteren Rande der Scheibe als dem vorderen; zuweilen sendet er einen Fortsatz zwischen den abgerundeten Spitzen des Faserrings bis an das Lig. commune posticmn (Fig. 15). Der horizontale Durchmesser des Kerns hat nicht ganz die Hälfte des horizon- talen Durchmessers der ganzen Scheibe. An den Halswirbeln ist er ver- hältnissmässig etwas umfänglicher, und insbesondere ist von beiden Seiten her durch die aufwärts ragenden Knochenränder des je unteren Wirbels die Breite des Faserrings beeinträchtigt. Das Gewebe des eigentlichen Zwischenwirbelbandes, im Gegensatz zu dem hyalinischen Knorpelüberzug der Knochenflächen, ist Bindegewebe und ein eigentümlich modificirter Faserkuorpel. Zu äusserst, unter den verti- calen Bindegewebsbündeln der gemeinsamen Wirbelbänder (s. unten) finden sich Bindegewebsbiindel von ringförmigem oder schräg von einem Wirbel znm anderen absteigendem Verlauf in mehreren Schichten, die schrägen Bündel der auf einander folgenden Schichten je einander unter spitzen Winkeln kreuzend. Die Bündel sind von interstitiellen elastischen Fasern durchzogen, einzeln von feinen elastischen Netzen umgehen, dann wieder in Abtheilungen höherer Ordnung geschieden durch gröbere elastische Faser- netze, welche in verticalen und dem Umfang der Scheibe concentrischen Ebenen den Raum zwischen je zwei Wirbelkörpern durchziehen und durch horizontale Septa unter einander in Verbindung stehen. Diese äussere, eigentlich bindegewebige Abtheilung des Faserrings hat eine nur geringe Mächtigkeit, um so geringer, je höher die Scheibe (an den Brustwirbeln 1 Mm.). An sie schliesst sich die zweite, innere und viel mächtigere Ab- theilung, aus parallelen Bündeln von demselben ringförmigen oder schrägen Verlauf gewebt, die auch in ihrem äusseren Ansehen den Bindegewebsbün- deln gleichen, in dem Verhalten gegen Reagentien aber dem elastischen Gewebe näher stehen. Zwar verlieren sie in kochendem Wasser und in Essigsäure die (bei auffallendem Lichte) glänzend weisse Farbe und werden durchsichtig, aber sie quellen nicht auf und behalten das faserige Ansehen. Die erwähnte Streifung des Faserringes, concentrisch auf horizontalen, vertical auf verticalen Durchschnitten, giebt ihm den Anschein, als oh er aus senkrechten, in einander eingeschlossenen niedrigen Röhren zusammen- gesetzt sei. Haben die Bänder längere Zeit im Wasser gelegen, so werden die Streifen alternirend glänzend weiss und röthlich gallertartig, als ob Röhren von zweierlei Substanz mit einander wechselten. Dies ist nicht der Fall. Das verschiedene Ansehen der Schichten rührt in der äusseren, wie in der inneren Abtheilung des Faserringes nur von der verschiedenen Rich- tung der Fasern her. Es ändert sich, wie bei den Figuren des Damastes, mit der Beleuchtung: die Schichten, welche bei einem von rechts her ein- fallenden Lichte sich glänzend weiss zeigen, werden bei von links einfallen- dem Lichte röthlich gallertartig und umgekehrt, und dazwischen giebt es eine Beleuchtungsweise, welche die scheinbare Schichtung verschwinden macht. Horizontale Durchschnitte des Faserringes spalten die grosse Mehrzahl der Bündel parallel dem Zuge der Fasern; das Mikroskop lässt Faserzüge erkennen, welche in alternirend glänzenden und durch- sichtigen Streifen von V4 bis ’/j Mm. Breite im Ganzen concentrisch, aber schräg und, wie es scheint, in weitläufigen Spiraltouren wechselnd 2*20 W irbelsynchondrosen. nach der einen und anderen Seite gewunden, verlaufen (Fig. 8). Scheidewände zwischen diesen Bündeln sind nicht sichtbar; nur selten trifft manaufQuer- Fig. 8. schnitte von Faserhün- I dein. Verticale und I parallel den Radien der Scheibe geführte Schnitte t (Fig. 9) zeigen dagegen, mikroskopisch betrach- tet, unter den äussersten, J longitudinalen Bündeln i fast nur senkrecht auf J den Lauf der Fasern j durchschnittene. Die Scheidewände der Bün- Horizontalschnitt des Faserringes einer Wirbelsynchondrose. del bilden ein, bei durch- fallendem Lichte dunk- les, bei auffallendem Lichte weisses Fach- oder Gitterwerk, bestehend ans stärkeren und feineren Bälkchen, die stärkeren vertical, hier und da unter spitzen Winkeln zusam- menfliessend, in Distan- zen, welche der Breite der concentrischen Schichten des Faserringes entspre- chen; die feineren in ! grosser Zahl und viel- [ fach anastomosirend den j Raum zwischen je zwei der verticalen Bälkchen durchziehend. In der äusseren Ahtheilung des Faserringes, so weit der- selbe aus Bindegewebe besteht, schliessen die feineren Bälkchen kreisförmige oder der Kreisform sich annähernde Maschen ein; in der inneren Abtheilung sind die Maschen langgestreckt, so zwar, dass der längste Durchmesser den Radien der Scheibe parallel Regt. Der Durchschnitt der äusseren Abtheilung unterscheidet sich in Nichts von dem Durchschnitt einer Sehne; in der inneren Abtheilung sind die Räume zwi- schen den Scheidewänden dicht von dunklen und sehr feinen, nur mit- telst starker Vergrösserungen unterscheidbaren Pünktchen, den Durchschnit- ten der Fibrillen der concentrisch verlaufenden Bündel, erfüllt. Die Scheidewände bestehen selbst wieder hauptsächlich aus dichten Bündeln elastischer Fasern, welche sich aus der hyalinischen Masse des Knorpels, der die Endflächen der Wirbelkörper bekleidet, entwickeln und, indem sie von je zwei Wirbeln einander entgegengehen, sich in feinere Bün- del theilen, um die ringförmigen Fasern zwischen sich zu fassen. Je näher dem Kern, um so mehr treten die ringförmigen Fasern gegen die Fasern der verticalen Septa zurück; in dem Kern fehlen die ringförmigen Fasern Fig. 9. Verticalschnitt einer Wirbelsynchondrose. cva Lig. coinm. vertebr. ant. 1 äussere , 2 innere Abtheilung des Faserringes.Wirbelsynchondrosen. 21 völlig; die Fasern desselben verlaufen fein gekräuselt und, wiewohl dicht neben einander, doch vereinzelt von einem Wirbel zum anderen. Zuweilen werden sie unterbrochen von einer horizontalen, aus dichteren und stärke- ren horizontalen Faserbündeln gewebten und in der Mitte zwischen den beiden einander zugewandten Wirbelflächen gelegenen Lamelle. Zwischen den elastischen Faserzügen treten in veränderlicher Zahl grössere und kleinere, meistens kugelförmige Knorpelzellen auf, welche zum Theil erst nach Anwendung der Essigsäure sichtbar werden. Zahlreich, oft in langen Reihen geordnet, finden sie sich in der Dicke der stärkeren Scheidewände; in den feineren Scheidewänden und besonders in den Thei- lungswinkeln derselben kommen sie vereinzelt vor und bewirken bauchige Auftreibungen. Oft aber sitzen sie auch reihenweise neben den Scheide- wänden oder unregelmässig zerstreut in den von den Scheidewänden um- grenzten Räumen. Im Yerhältniss zum Fasergewebe sind sie, je näher dem Kern, um so reichlicher; in grösster Menge trifft man sie im Kern, bald einzeln, bald in Reihen, bald in grossen, schon dem blossen Auge erkenn- baren, kugeligen oder eiförmigen Gruppen von zwölf und mehr, zu deren Aufnahme die Fasern auseinanderweichen. Die Zellen haben einen glänzenden, platten, meist unregelmässig ver- bogenen Kern; sie sind in manchen Fällen vollkommen wasserhell; in an- deren concentrisch geschichtet, in anderen mit gröberen und feineren Körn- chen erfüllt. Oft sind sie äusserlich von dergleichen Körnchen umgeben; doch findet man in älteren Subjecten feinkörnige Trübungen der Scheiben auch diffus, fleckenweise über Zellen und Fasern ausgebreitet. Viele 'Zel- len sind, entsprechend der Richtung der Fasern, zwischen welchen sie lie- gen, von zwei Polen oder sternförmig in kürzere oder längere Anhänge ausgezogen. Die Substanz des Kerns der Wirbelsynchondrosen besitzt eine merk- würdige Quellbarkeit. Getrocknet schrumpft sie zu einem dünnen, horn- artigen Ueberzug der Wirbelkörper zusammen. Feine Verticalschnitte die- ser eingetrockneten Masse dehnen sich in einem Tropfen Wasser um das Zwölf - bis Achtzehnfache aus. Frisch in Wasser gelegt, erreicht der Kern durch Einsaugung etwa das Doppelte seines Volumens. In geringerem Maasse kommt diese Eigenschaft auch dem elastischen Theile des Faser- ringes zu. Dabei ist es auffallend, wenn man dünne Durchschnitte getrock- neter Synchondrosen mit Wasser versetzt, wie viel schneller der Kern und die elastische Abtheilung des Faserringes sich erweichen und aufquellen, als die bindegewebige Abtheilung des letzteren. Diese Quellbarkeit erklärt sich aus dem Eindringen des Wassers in die zahlreichen Knorpelzellen und in die Zwischenräume der lose neben einander gelegenen Fasern. Doch scheint eine einigermaassen feste, völlig durchsichtige und sehr hygrosko- pische Substanz die Grundlage des Gewebes des Kerns zu bilden. Dies ist daraus zu schliessen, dass auf feinen Querschnitten die den Durchschnit- ten der Fasern entsprechenden Pünktchen sich öfters im Umfange heller, kreisförmiger Flecke angehäuft finden, in deren Centrum regelmässig je eine Knorpelzelle frei und verschiebbar liegt. Die Varietäten der Form, welche der Kern der Wirbelsynchondrosen darbietet, beruhen in der unbeständigen Entwickelung von Hohlräumen imWirbelsynchondrosen. 22 Inneren desselben. Olt zeigt schon der Faserring in der Nähe des Kerns auf Verticalschnitten einzelne leere Fächer, als ob Bündel der ringförmigen, in diesen Fächern eingeschlossenen Fasern nicht zur Entwickelung gelangt wären. Im Inneren des Kerns sind kleinere und grössere Lücken bei er- wachsenen Personen sehr häufig. Sie sind niedrig, oft nur spaltförmig, mit glatten oder unregelmässig ausgebuchteten Wänden. Die Substanz des Kerns, so weit sie diese Höhlen begrenzt, ist meistens verdichtet, durch ho- rizontale Faserzüge verstärkt und mit einem dunkel- und grobkörnigen Ueberzug versehen, der in Form mikroskopischer, zottenförmiger Fortsätze in die Höhle vorspringt. Eine andere Art von Lücken findet sich zwischen dem Kern und dem Knorpel, welcher die Endfläche des Wirbelkörpers be- kleidet. Dieser Knorpel liegt dann stellenweise frei; seine Oberfläche ist uneben, nach der Form der Oberfläche des Kerns; der letztere gleicht ganz oder bis zu einer gewissen Tiefe den gelappten oder gefranzten Synovial- falten der eigentlichen Gelenke. Die Läppchen und Kämme sind fester, min- der leicht in Fasern zerlegbar und mehr gelblich von Farbe, als der un- gelappte Theil des Kerns l). An den Halswirbelkörpern besteht zwischen dem oberen, iiberknorpelten, leistenartigen Vorsprung des Seitenrandes jedes unteren und der unteren ent- sprechenden Facette am Seitenrande jedes oberen Wirbels ein wahres Gelenk, Seitengelenk Luschka, welches neben synovialer Feuchtigkeit zotten- förmige Auswüchse enthält. Die Gelenkknorpel sind unmittelbare Fortset- zungen der Knorpel der Wirbelsynchondrosen, haben aber faserige Grund- substanz (Luschka2). Beim neugeborenen Kinde besteht der Faserring der Wirbelsynchondrose noch ganz aus Bindegewebe. An der Stelle des Kerns findet sich, wie es den Anschein hat, eine Höhle, von weisslicliem Schleim erfüllt, der sich in Tropfen ausdrücken lässt. In der That ist diese scheinbare Höhle von einzelnen zarten, knorpelkör- perhaltigen elastischen Lamellen und dazwischen von einem zerreisslichen, netz- förmigen Gewebe durchsetzt, dessen Bälkchen in einer structurlQsen Grundsub- stanz Kernzellen und kleinere und grössere, kugelige, von wasserheller Flüssigkeit erfüllte Hohlräume enthalten, die sich auf Kosten der Grundsubstanz zu vergrös- sern und die Grundsubstanz zu verdrängen scheinen. Die ausgepresste schleimige Flüssigkeit euthält cylindrische und kolbenförmige Fragmente dieser Bälkchen; auf jedem Durchschnitt sieht man einzelne derselben frei, kolbig enden; doch könnten diese auch zufällig aus dem Zusammenhang gerissen sein. Die Höhle der Seitengelenke ist beim Neilgeborenen (zuweilen auch noch beim Erwachsenen) von einem weichen Bindegewebe ausgefüllt. Beim neunjährigen Kinde hat die Wirbelsynchondrose im Wesentlichen den Bau wie beim Erwachsenen. Der Knorpelüberzug der Wirbelkörperflächen ist verhältnissmässig mächtiger und die Scheibe ist, so lange der Rand des Vvirbel- körpers abgerundet ist, biconcav, in der Gegend des Kerns am dünnsten. Im Greisenalter erhält der Gallertkern in der Regel eine bedeutendere Festigkeit und ein bröckliges Gefüge; es tritt dichte Verfilzung zu einer continuirliclien Masse oder eine ungleichförmige, öfters aber auch airsgezeichnet lamellöse Zerklüftung ein. Zuweilen bildet sich an der Stelle des Gallertkerns ein dichtes, festes, sehnen- artiges Gewebe von gelblich weisser Farbe, welches mit dem Faserringe, wie mit J) Von dieser Höhlung des Kerns handelten zuerst Portal (Anat. med. I, 279) und Pailloux (Bulletin de la soc. anat. 1826). Cruveilhier hält sie für beständig, Barkow beschreibt sie als Folge pathologischer Veränderung im höheren Alter., Eine ge- nauere histologische Darstellung der die Höhle begrenzenden Wände gab Luschka (Zeitschr. für rat. Med. VII, l). 2) Halbgelenke. S. 71.23 Kapselbäncler der Beugewirbelgelenke. „ nvnpliihprzuo-e (lei- Endflächen der Wirbel ununterbrochen zusammenhängt. In der Substanz des Gallertkerns kommt eine gelbliche, käseartige Einlagerung m Folge fettigen Zerfalls der Gewebe, oder eine weisse, kreideartige Masse v° , 1 . aus kleineren und grösseren Kalkmolekulen zusammengesetzt ist (Luschka, Halb gelelIueäiffrechter Haltung des Körpers werden die Scheiben zusammengedriickt. Der Verlust an Höhe, welchen der Rumpf durch Compression «™üicher Wrrtel- jsynchondrosen erleidet, soll nahezu 3 Cm betragen können de l’acad. des Sciences. Paris 1727, p. lb. Hyrtl, Lelnb. dei Anat. 10. Aull. S. 310). 2. Kapselbändcr der Beugewirbelgelenkc. process. articularium. Li<j(j. capsularia Die Richtung und Form der articulirenden Flächen der Gelenkfortsätze 2. Kapseln der Wirbel ist schon im osteologischen Theil beschrieben. Der Knorpel- ^Wgc- überzug ist hyalinisch, bis 1 Mm. mächtig. Die Kapsel ist straff an c cn Brust- und Bauchwirbeln, schlaff an den Halswirbeln; sie grenzt median- wärts an die Ligg. intercruralia, von welchen sie sich als ein feiner Bin e- gewebsüberzug abheben lässt; nach den anderen Seiten ist sie durch unre- ^ gelmässige Faserbündel verstärkt, welche an den Halswirbeln kreisförmig, an den Brust- und Bauckwirbeln schräg verlaufen. Oft ei- strecken sich platte, dünne Synovialfalten von der einen oder anderen Seite bis gegen die Mitte der Gelenkhöhle. Das Maassgebende bei deu Bewegungen der Wirbel sind die Synchondrosen. Der Kern der letzteren ist ein elastisches Polster, welches den mit einander verbundenen Wirbelkörpern eine Alt Schaukelbewegung gestattet, wodurch sie sich nach jeder Seite hin und mit jedem Theil ihrer Ränder ein- ander um eben so viel nähern, als sie sich am ent- gegengesetzten Theil der Ränder von einander ent- fernen können. Die Grenzen dieser Bewegung be stimmt der Faserring, der an der. Seite, wo die Wirbel sich von einander zu entfernen streben , in verticaler Richtung gedehnt wird, an der Seite da- gegen, nach welcher sich die Wirbel gegen einan- der neigen, seiner natürlichen Elasticität überlas- sen und dann selbst in Form eines Wulstes oder lrDel_ einer Falte zwischen den Rändern der Wirbel lier- Pst± vorgepresst wird. Die Ergiebigkeit dieser Bewe- gung hängt von der Höhe der Synchondrose ab, je grösser in einem gegebenen Abschnitt der Wii- belsäule die Höhe der Synchondrosen im Verhält- uiss zur Höhe der Wirbelkörper, um so grösser ehe Beweglichkeit. Die Torsions- fähigkeit der Synchondrosen, von welcher die Möglichkeit der Drehung 1 ei 11 belsäule um ihre verticale Axe abliängt, ist in allen Regionen der Wirbe sau e nur gering. Nach E. H. Weber’s Messungen1) beträgt die gesammte horizontale Drehung, deren der. aufrecht stehende Körper bei feststehender Fusssolile 111 seinen verschiedenen Abtheilungen fähig ist, am Kopfe 180°. Hiervon kommen auf che Horizontaldurchschnitt der Wir- belsäule in der Gegend der fünften bis sechsten Brustwirbel- synchondrose (ivl %)• Dorn des vierten Brustwirbels. i c Lig. intercrurale. !) Meckel’s Arcli. 1827, S. 261.Kapselbänder der Beugewirbelgelenke. Fig. 11. Drehung Horizontal durch schnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Pai Proc. art. int', des zwölften Brustwirbels, ic Lig. intercrurale. isLig. interspinale, ss Lig. supraspinale. 1 Cutis. 2 Fetthaut. Fig. 12. Horizontaldurchschnitt durch den dritten Bauchwirbel. Pas Proc. art. sup. des dritten Bauchwirbels. ic, ss, 1, 2 wie in Fig. 11. am Becken und den Füssen 73", auf die Drehung im Halse 79°; für sämmtliche Brust- und Bauchwirbel bliebe demnach eine Drehung von nur 28° übrig. Sollten die VerSchiebungen, deren die Wirbelkörper vermöge der Dehnbarkeit der Synchon- drosen fähig sind, wirklich aus- geführt werden, so war eine be- wegliche Verbindung auch der Wirbelbogeu unter einander un- erlässlich. Diese Verbindung wird durch wahre Gelenke ver- mittelt. Bei der Association der Ge- lenke der Wirbelbogen mit den Syuchondrosen der Wirbelkörper kann es nicht fehlen, dass Be- wegungen, zu welchen die letzte- ren für sich allein sich hergeben würden, in jenen einen Wider- stand finden, sowie umgekehrt die Verschiebung der Gelenkflä- chen nach den Bielitungen, nach welchen sie von einer paraUelen Verschiebung der Wirbelkörper begleitet wird, durch die letztere beschränkt wird. Nur in Einem Fall könnte eine Beweglichkeit der Wirbelgelenke, die die Be- weglichkeit der entsprechenden Syuchondrosen übertrifft, von Nutzen sein, wenn nämlich die paarigen Ärticulationsebenen der Wirbelgelenke Tlieile einer Cylinder- oder Kugelfläche sind, deren Axe oder Centrum inner- halb der entsprechenden Syn- chondrose liegt. Dieser Fall scheint in den Brustwirbeln vor- zuliegen (vgl. Fig. 10). An den Brustwirbeln stehen die Gelenkflächen frontal und, weun man sie an dem eiuzel- zelnen Wirbel betrachtet, genau vertical; hei der der Wirbel- säule im Ganzen eigentliüm- lichen Krümmung erhalten aber die Ärticulationsebenen eine mit dem oberen Bande vorwärts ge- neigte Lage (Fig. 13). Verschie- ben sie sich in dieser Lage an- einander in einer der Längsaxe des Körpers entsprechenden Biclitung, so wird die Wirbel- säule gebeugt.Kapselbänder der Beugewirbelgelenice. 25 Fig. 13. Sagittalschnitt durch sämmtliche Wirbelgelenke. Da die Artioulationsebenen flach ge- krümmt sind und zwar, wie es den An- schein hat, nacli demselben Radius und vorwärts coneav, so können sie einer Tor- sion der Syncliondrosen, einer Drehung der Wirbelsäule um ihre verticale Axe folgen. Dass indess die Excursion auch dieser Bewegung nur rinerheblich ist, geht sowohl aus dem angeführten Versuch, als aus der Straffheit der Gelenkkapsel her- vor. Die relativ grösste Beweglichkeit besitzen die Brustwirbelgelenke in der Seit- wärtsbeugung, wodurch je die rechte oder linke Schulter tiefer gestellt wird; nur tritt hier wieder hemmend das ungün- stige Verhältniss der Höhe der Synclion- drosen zur Höhe der Wirbelkörper entge- gen. Es erklärt sich daraus, warum, be- vor die Wirbelkörper ihre definitive Höhe erreicht haben und insbesondere zu der Zeit, wo innerhalb der Syncliondrosen die Epiphysen gebildet werden sollen, die Neigung gerade zur seitlichen Auswei- chung (Skoliose) in der Brustwirbelsäule so gross ist. Da die Wirbelsäule sich im Aufrecht- stehen durch Compression der Bandschei- ben thatsächlich verkürzt, so müssen die Wirbelbogen vermöge ihrer Gelenke im Stande sein, sich einander zu nähern, und da die Compression der Bandscheiben le- lativ am bedeutendsten an den Bauchwir- beln sein muss aus dem doppelten Grunde, weil sie die grösste Mächtigkeit besitzen und die grösste Last zu tragen haben, so müssen die Einrichtungen zu eiuei senk- rechten Verschiebung an der Bauchwir- belsäule am ergiebigsten sein. Wirklich scheint es, als wäre an den Bauchwirbeln nur die Eiue Bewegung des Auf- und Abgleitens, diese in sehr sicherer Bahn, gestattet — denn die paarigen Articula- tionsebenen gehören, wenn man sie zu Rotationskörpern ergänzt (sehr häufig sind sie unregelmässig gekrümmt), jede einem Cylinder an, deren Axen zwar pa- rallel, vertical, aber nicht zusammenfal- lend , sondern nebeneinander hinter den Gelenken, etwa in der Gegend der Wur- zel des Wirbeldoms liegen würden (Fig. ,11, 12). Bei dem Mangel einer gemein- samen Dreliungsaxe steht jedes Gelenk hemmend der Rotation des symmetrischen Gelenks entgegen. Fielen aber auch die Dreliungsaxen der paarigen Gelenke zu- sammen, so gestalteten sich die Verhält- nisse für die Rotation dadurch sehr un- günstig, dass die horizontale Verschie-J) A. a. 0. S. 246. 3. Kapsel- bänder der Rippenküpf- chenge- lenke. 26 Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke. huiig in der feynchondrose einen grösseren Kreis beschreiben müsste, als im Ge- lenk. Die Seitwärtsbeügung der Bauchwirbel verbietet der sagittale Tlieil die Vorwärtsbeugung der frontale Tlieil der Articulationsflächen der Wirbelgelenke um so entschiedener, je beträchtlicher (im Vergleich zu den Brustwirbeln) die Höhe der Gelenkflächen. Wenn dennoch, wie Web er’s Erfahrungen1) lehren, zwischen den beiden untersten Brust- und den beiden untersten Bauchwirbeln eine starke Vor- und Rückwärtsbeugung, zwischen allen Bauch wirbeln eine Seitwärts- beugung möglich ist, so ist dies nur ein Beweis, dass die Wirbelgelenke zu den schlottrigen und unberechenbaren gehören, deren in der Einleitung gedacht wurde, bei welchen, nach A. Fick’s bezeichnendem Ausdruck, die Ungenauigkeit der Aus- führung zum Princip erhoben ist. Die Articulationsebenen der Gelenke der Beugewirbel des Halses gehen von unten nach oben mehr und mehr in die horizontale Lage über (Pig. 13); sie nä- hern sich derselben um so mehr, je mehr der Kopf vorgestreckt wird. Das Hin- derniss, welches der Vorwärtsbeugung der Wirbel von Seiten der Wirbelgelenke entgegensteht, nimmt also nach oben allmälig ab. Die Seitwärtsbeugung wird in dem Maasse, als die Stellung der Articulationsebenen ungünstiger wird, erleich- tert durch die Con figuration derselben, indem sie Abschnitten von Kugelflächen ähnlich werden, so zwar, dass die oberen Gelenkflächen des unteren Wirbels zu- sammen den Kopf, die unteren Gelenkflächen des oberen Wirbels die Pfanne eines Kugelgelenkes darstelleu. Der Drehungsmittelpunkt kommt auf diese Weise vor die Gelenke zu liegen und die Rotation um die verticale Axe wird dadurch, wie durch die Annäherung an die horizontale Stellung erleichtert. Die Beugewirbel des Halses verdanken ihre verhältnissmässig bedeutende Beweglichkeit der relati- ven Höhe der Synchondrosen. Die geringe Mächtigkeit der Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel ist Ursache, dass an dieser Stelle die Beweg- lichkeit am geringsten ist. 3. Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke, Ligg. caps. capitulorum costarum. An der ersten, elften und zwölften Rippe sind in der Regel die Kapseln einfach, schlaffer, als an den übrigen Rippen, die Gelenkpfannen und Köpf- chen von hyalinischem Knorpel (3/2 bis 1 Mm. dick) überzogen. Fig. 14. Vt 6 Vt 7 ** Die zweite bis zehnte Rippe articulirt (Knochenl. S. 39) auf den Rändern je zweier Wirbel- körper und der Seitenfläche der diese Wirbelkörper verbindenden Synchondrose. Der etwa 1 Mm. mächtige Gelenkknorpel erstreckt sich continuirlich von einem Wir- belkörper zum anderen über das Bindegewebe der Synchondrose hinweg; die Grundlage desselben ist zunächst dem Knochen hyali- Vertiealdurchsehnitt des Gelenkes des Köpfchens der siebenten Rippe mit der Wirbelsäule, iv Fa- serring der Wirbelsynehondrose. * * Knorpelüber- nisch, im Uebrigen (elastisch) fa- zug der Endflächen der Wirbelkörper. serjg. er steht im Zusammenhang mit dem hyalinischen Ueberzug der Endflächen der Wirbelkörper. Das Rippenköpfchen ist ebenfalls mit Faserknorpel von ungefähr gleicher Mäch- tigkeit bedeckt. Die Crista capituli und den über der WirbelsynehondroseKapselbänder der Rippenliöckergelenke. gelegenen Theil der Pfanne verbindet eine horizontale kurze Faserknorpel Fig. 15. Vt 6 Horizontalschnitt der Wirbelsäule und Rippen durch die Synehondrose des sechsten und siebenten Brustwirbels, cvr Lig. costo-vertebrale radiatum. cva Lig. commune vertebr. ant. ic Lig. intercrurale. tci Lig. tuberculi costae int'. Act Artieulatio costo-transver- salis. Pas Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. ccs Lig. colli costae sup. brücke von verschiedener Stärke, Lig. Capit. costae interarticulare '), welche die Gelenkhöhle meist vollkommen in zwei abtheilt. Die Kapselmembran ist dünn, oben und unten von lockerem Bindege- webe umgeben, vorn durch das glänzende Lig. costo-vertebr. radiatum (s. unten), hinten durch mehrere platte, vom Rippenköpfchen gegen die Wur- zel des Wirbelbogens gespannte Faserstreifen 2) verstärkt. Mehrmals sah Barkow die Bippenköpfchen mit den Wirbeln in einer grösse- ren oder geringeren Zahl von Gelenken durch Synehondrose verbunden. Die ver- bindende Substanz war ein biegsamer, gelblicher Faserknorpel. Bei Neugeborenen findet Hueter (dieFormentwickelung am Skelett des menschlichen Thorax. Lpz. 1865. S. 39) die Kippenköpfchengelenke constant einkammerig: das Köpfchen der Rippe articulirt nur mit dem oberen der beiden Wirbelkörper, zwischen welchen es eingefügt ist und verbindet sich mit dem unteren durch ein faserknorpeliges, festes Gewebe. 4. Kapselbänder der Rippenhöckergelenke, Ligg■ caps. coslo-transversalia. Die Querfortsatzpfanne des ersten bis zehnten Brustwirbels und die entsprechenden Gelenkflächen der (ersten bis zehnten) Rippe bekleidet hya- linischer Knorpel. Die Kapseln sind schlaff, ringsum von lockerem Linde- gewebe umgeben. Die Articulationsebene ist schwach vorwärts concav. b Cartilago interarticularis Am. Lig. teres Cloquet. Lig. Iransversum Hyrtl. Lig. inlerosseum, costo-vertebr. Cr uv. 2) Lig. fibrös, capiluli costae post. Arnold. l. Kapsel- t hinider der Rippeiihü- ckergelenko.Lig. comm. vertebr. ant. 28 b. Bänder der Vortier- fläche. 1. Lig. comm. vert. ant. cfa. Brustwirbel und Rippenköpfchen, b. Bänder an der vorderen Fläche der Wirbelsäule. 1. Lig. commune vertebr. ant.1) CV CI. Ein platter, aus vertical verlaufenden Bindgewebsbündeln (mit spar- Fig. Hi. samen elastischen Fasern) zusammengesetzter Bandstreifen, welcher über die Mitte der Vor- derfläche sämmtlicher Wirbelkörper ununter- brochen sich erstreckt (Fig. 16.17.18.). An den Bauchwirbeln nimmt dies Band fast die Hälfte der vorderen Fläche ein; der Seitenrand dessel- ben reicht bis an das Ernährungsloch, wel- ches sich ziemlich regelmässig in der Mitte der Höhe des Wirbelkörpers findet; längs den Brustwirbeln wird es schmaler, aber ver- hältnissmässjg dicker; auf den Halswirbeln p , t - , . plattet es sich wieder mehr ab und dehnt fast Brohl, da Lig. costo-trans- r. _ vers. ant. ccZLig. colli costae inf. sich in die Breite aus, bis es endlich am Epi- stropheus sich zu einer Art von dünnem, medianem, am Vorderrande wulstigem Septum zwischen den Bäuchen der Mm. longi colli 2) reducirt. Am Atlas hängt es mit dem Bandapparat zu- sammen, der die Lücke zwischen Atlas und Schädel ausfüllt; von den Bauch- wirbeln abwärts verliert es sich, indem es sich fächerförmig ausbreitet, auf der Vorderfläche des zweiten Kreuzwirbels. In der Gegend der oberen Bauchwirbel wird es durch die sehnigen Ursprünge des Zwerchfells verstärkt. Die Bündel, welche das vordere ge- meinsame Wirbelband bilden, lassen schmale verticale Spalten, durch welche die Gefässe zu den Wirbelkörpern treten. Sie anastomosiren unter sehr spitzen Winkeln und verflechten sich, indem an jedem Wirbel einzelne entspringen, an- dere enden, so zwar, dass die längsten Medianschnitt der Körper des siebenten (und oberflächlichsten) über 4 bis 5 Wir- uml achten Brustwirbels mit der Syn- beikörper wegzugehen scheinen. Sehr chondrose. cvp Lig. connn. vertebr. post, genau hängen sie mit den verticalen * Lockeres, den Raum zwischen dem Lig. Bündeln der Oberfläche der' Wirbelsyn- chondrosen zusammen; von den Wirbel- körpern sind sie durch eine Lage von mehr lockerem und unregelmässigem Bindegewebe (Fig. 17*) geschieden, welche die Concavität der Vorderfläche comm. vertebr. ant. und der Beinhaut er füllendes Bindegewebe. * * Hyalinischer Knorpelüberzug. ') Lig. longitudinale ant. Fascia long. ant. 2) Lig. epislrophico-atlanticum anticum superficiale Bar ko w.29 Ligg. costo-vertebr. radiata. des Wirbelkörpers ausfüllt. So dient das Band dazu, besonders in der Brusthöhle, die Unebenheiten der Wirbelsäule an der Vorderfläche auszu- gleichen, während an den Seitenflächen der Wirbel die Concavitäten gerade zur Aufnahme der Intercostalgefässe bestimmt sind. Mit dem Seitenrand fällt es rasch gegen die dünne Beinhaut des Wirbelkörpers ab (vgl. Fig. 15), die zwar auch aus hauptsächlich verticalen Fasern besteht, aber doch schon von den transversalen Bündeln der Ursprünge der Ligg. costo - vertebralia radiata durchflochten ist. 2. l.igg. costo-verte.brnl[a radiataCW. Die Bindegewebsbündel, welche auf den Vorderflächen der Wirbelkör- 2. Lis«. . . , T>. . costo-ver- per jeclerseits neuen dem Lig. comm. ant. in transversaler Kientring zum tebr. rad. Vorschein kommen, neigen sich, indem sie seitwärts gegen die Rippeninser- tion vorschreiten, theils ab-, theils aufwärts, und sammeln sich, verstärkt durch Fasern, die an den Seitenflächen der Wirbel entspringen, zu eben so viel gesonderten Bändern, als es gesonderte oder mit den Wirbelkörpern verschmolzene Rippen giebt. So weit die Köpfchen der Rippen mit je zwei Wirbelkörpern in Verbindung stehen, unterscheidet man an dem Lig. radia- tum je drei Portionen, eine massivere, schräg ab- steigende von dem oberen, eine schräg aufsteigende von dem unteren Wirbelkörper* 2) und eine transver- sale, etwas zurückweichende und oft verkümmerte, von der Wirbelsynchondrose (Fig. 16). Auch zu der ersten, elften und zwölften Rippe verlaufen Fasern schräg von dem zunächst höheren Wirbelkörper herab. An den Halswirbeln (Fig. 18) convergiren Ligg. radiata gegen die vordere Zacke des Querfort- satzes von dem zugehörigen und dem nächst höhe- ren Wirbelkörper. An den Bauchwirbeln laufen die Fasern von der Vor- derfläche jedes Körpers und allenfalls von der Wirbelsynchondrose an gegen die Wurzel des Querfortsatzes zusammen (Fig. 25). An den Brust- und Halswirbeln ist das Lig. radiatum straff über eine Ver- tiefung herübergespannt, welche — an den Brustwirbeln bis zum Kapselband des Rippenköpfchens — von lockerem Bindegewebe ausgefüllt wird. An den Bauchwirbeln folgen die Bänder genau der Oberfläche des Knochens und kön- nen demnach nur als Verstärkungen der Beinhaut gelten. An den unteren Rand des Lig. radiatum schliesseu sich minder bestän- dige, schmale Fascikel an (Fig. 19 cvr'), welche etwas tiefer, als die Fasern Fig. 19. cvr Brustwirbel mit der Rippe von der lin- ken Seite um die transversale Axe auf- wärts gedreht. Fei Fossa costalis inf. cci Lig. colli costae inf. Fig. 18. b Ligg. capituli costae anteriora aut., radiata Krause. 2) Ligg. capitulorum antiea supp, et inff. Barkow.c. Blinder der Inter- trunsversal- und hinte- ren Intcrco- stalrftume. 1. An der 2. bis 10. Rip- pe. (C. Ligg. costo-trans- vers. i- wgg. costo-trans- vers. antt. 30 Ligg. costo-transversaria. des Lig. radiatum von der Seitenfläche des Wirbelkörpers entspringen und zum unteren Rande des Köpfchens gehen; sie tragen zur Begrenzung des Zwischenwirbellochs bei. c. Bänder der Intertransversal- und des hinteren Theils der Intercostalräume. Ich beschreibe diese Bänder zuerst, wie sie sich an den gleichartig be- weglichen, mit dem Körper und Querfortsatz articulirenden Rippen, also namentlich an der zweiten bis einschliesslich zehnten finden, und werde nachher die eigenthümliche Weise angeben, in welcher sie an dem ersten, elften und zwölften Brustwirbel und an 'den übrigen, mit rudimentären Rip- pen versehenen Wirbeln sich vereinfachen und umgestalten. Die Bänder der erwähnten Region zerfallen in vier Abtheilungen: die der ersten Abtheilung füllen den Raum zwischen je zwei Querfortsätzen oder Rippen, liegen also in verticalen Ebenen; dies sind die Ligg. costo- transversnlia. Die der zweiten Abtheilung, Ligg. colli costae, Rippenhals- bänder, erstrecken sich zwischen dem Querfortsatz und dem Hals derjenigen Rippe, mit welcher der Querfortsatz articulirt, sie liegen demnach im We- sentlichen horizontal. Die dritte Abtheilung bilden Bänder, welche am Rippenhöcker ihren Ursprung nehmen, Ligg. tuberculi costac-, in die vierte Abtheilung stelle ich unter dem Namen Ligg. tubcrositatum vertebvalium die Bänder, die zwischen den Muskelrauhigkeiten je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt sind. Alle diese Bänder sind einfache, platte Faserbänder. a. Ligg. costo-transversaria. 1. Ligg. costo-transversaria antica1) CtG>. Fig\ 20. Das Lig. costo-transversarium anticum (Fig. 20) entspringt vom Köpfchen der Rippe an, längs der Crista colli sup. in ver- schiedenen, einander zum Theil deckenden Schichten und Absätzen, durch welche die Aeste der Nn. und Yasa intercostalia gehen, und steigt schräg lateralwärts auf zum un- teren Rand der nächst oberen Rippe und des Querfortsatzes, an welchem diese Rippe ar- ticulirt, Der mediale Rand dieses Bandes macht die laterale Grenze einer elliptischen, mit dem längsten Durchmesser vertical ge- stellten Oeffnung aus, die einem For. sacrale Brustwirbel und Rippenköpfclien, last ^ entspricht. Innerhalb derselben tlieilt Pr0fi\rL£g;l“rdiat- sich der Spinalnerv dergestalt, dass der i) Lig. transversal int. Weitbv. L. colli costae int. Weber-H., antenus s. Krause,' longum Sharpey. L. colli costae sup. int. Arn. L. costo-transversa, Boy er, costo-transversar. irtf. Biehat, transverso-costale sup. Cr uv.Ligg. colli costae. 31 R. intercostalis vor, der R. dorsalis hinter dem Lig. costo - transversale ant. verläuft. Lateralerseits setzt sich das Lig. costo-transvers. in ein eigent- liches Lig. intercostale fort, welches den M. intercostalis ext. nach innen gegen die Brusthöhle hin bedeckt, dann, weiter lateralwärts von dem M. intercost. int. nach innen gedeckt wird und sich als Fascie zwischen beiden Jntercostalmuskeln verliert. 2. Ligg. coslo-lransversaria postica J) dp. Das Lig. costo-transv. posticum (Fig. 21) geht hinter dem vorigen und sich mit demselben kreuzend vom Hals der Rippe schräg auf- und medianwärts zur hinteren Fläche des Gelenk- und Quer- fortsatzes des oberen der beiden Wirbel, mit welchen das Rippenköpfchen articu- lirt. Das Band entspringt spitz aus einer medianwärts vom eigentlichen Höcker der Rippe gelegenen Grube, breitet sich im Aufsteigen fächerförmig atis und inserirt sich mit zwei Portionen, einer medialen an den Gelenkfortsatz und einer laleralen an den Gelenk- und Querfortsatz. Zwi- schen beiden Insertionen ist einTheildes Randes frei und brückenförmig über ein Gefäss - und Nervenbündel gespannt, wel- ches vom R. dorsalis des Spinalnerven und der lutercostalarterie axisgeht. An- dere Gefäss - und Nervenzweige treten unter dem unteren Rande des Lig. costo-transv. post, hervor. Die Hauptmasse des R. dorsalis, durch das ge- nannte Band von hinten her gedeckt, kommt neben dem lateralen Rande desselben zum Vorschein. ß. Ligg. colli costae* 2). Zwei Ligg. colli costae liegen über einander zwischen dem Querfort- satz des Wirbels und dem Hals der Rippe. Beide entspringen an dem Wir- bel, das obere, Lig. Colli Costae Sup.s), vom oberen Gelenkfortsatz und der Vorderfläche des Querfortsatzes, das untere, Lig. C. C. inf. Arnold, von der Wurzel des Querfortsatzes. Jenes liegt in einer der Endfläche des Wir- belkörpers parallelen Ebene; dieses steigt gegen die Rippe herab. Das Lig. c. c. sup. (Fig. 22) befestigt sich etwa in der Mitte der hinteren Fläche der Rippe, und zwar an den Kopf und medialen Theil des Halses; zwischen sei- ') Lig. cervicis costae ext. Weitbr. Lig. colli costae ext. Weber H. /-. c. c. post. s. ext. Krause. Lig. colli costae sup. ext. Am. 2) Lig. costo-transversarinm intermed. Bicliat, Krause. L. interosseum transverso- costale Cruv. L. transversale int. M. J. Weber. Lig. c. c. principale Bnrkoxv. s) Lig. costo-transversarium med. Biehat. L. colli c. ine.d. Am. /.. post, capiluli costae Am. (?). Fig. 21. tv Lig. tuberos. vertebr. 2. Ll. costo- transv.jiostt. ß. Lig. colli costae. 1. L. c. c. SU)).Ligg. tuberculi costae. 32 2. L. nein lateralen Rand und der Articulatio costo-transversalis bleibt eine rundliche, inf. von schlafferem Bindegewebe ansgefüllte Lücke. Das Lig. c. c. inf. (Fig. 20, 23) breitet sieb gegen den unteren Rand des Rippenhalses fächerförmig ans. Fig. 22. Vt 6 Horizontalschnitt der Wirbelsäule und Rippen durch die Syncliondrose des sechsten und siebenten Brustwirbels (vgl. S. 27). Der rippenwärts sich erweiternde Raum, welchen beide Bänder zwischen sich fassen (bis 4 Mm. hoch), ist von fettreichem Bindegewebe erfüllt. ■p. Oo Ein drittes Band, Lig. colli costae evr Brustwirbel mit der Rippe von der linken Seite um die transversale Axe aufwärts gedreht. posticum Luschka1), geht von der hinteren Fläche des Rippenhalses über den oberen Rand der Wurzel des Wirbelbogens durch das For. interver- tebrale in den Wirbelcanal, horizontal über die hintere Fläche der Synchon- drose unter das Lig. commune vertebr. post, und fliesst hier öfters, wie das von Mayer bei Thieren entdeckte Lig. costarum jugale, mit dem gleichnami- gen Bande der anderen Seite zusammen. y. Ligg. tuberculi costae. y. Ligg. tu- berculi cos- tae. 1. L. t. c. inf. All dem Rippenhöcker setzen sich zwei Bänder fest, ein unteres, Lig. tiiberc. C. inf.*) und ein oberes, L. t, C. Snp.s). Das untere (Fig. 22, 24) i) L\q. c. c. jugale ders. (Halbgelenke S. 76). 2) lig. transversarium ext. Lig. costö-transvers. post. s. ext. s. tuberculi Krause. Lig. transversarium 3) Lig. accessorium Weitbr. W c i t b r. d ’ A11 o n.Ligg. tuberositatum vertebralium. 33 ist stark, vierseitig; es geht vom Höcker der Rippe median- und an den oberen Rippen abwärts zur Spitze des Qnerfortsatzes, an welchen der Rippen- I<ig. 24. Brustwirbel und Rippe von hinten, ctp Lig. costo-transv. post. böcker sich lehnt. Eine Lage locke- ren Bindegewebes trennt die Vorder- fläche dieses Bandes vom dem Lig. caps. costotransvers. Das L. tub. c. sup. (Fig. 24)ist unbeständig, schma- ler oder breiter, vom Höcker der Rippe median- und aufwärts zur Spitze des nächst oberen Querfort- satzes gespannt. Lateralwärts stösst es unmittelbar an den M. levator costae, zuweilen deckt es eine Strecke weit von hinten her den medialen Rand dieses Muskels. 4. Ligg. tuberositatum vertebralium1) tv. Diese Bänder sind unbeständige, dünne und schmale Streifen, vertical, jedoch mit dem unteren Ende so viel median - und rückwärts geneigt, als jede Wirbelrauhigkeit gegen die nächst obere in diesem Sinne von der Ver- i ticalen abweicht (Fig. 24). Sie decken von hinten her die Ligg. tub. costae 5 supp., wo solche vorhanden sind, und kreuzen sich mit denselben unter • spitzem Winkel. In der Regel hängen sie genau mit den Ursprüngen des M. multifidus zusammen. In dem ersten Intercostalraum ist das Lig. costo - transversarium ant. ■ schmal, und hat, da die erste Rippe flach liegt und das Band sich an den hinteren Rand derselben befestigt, eine (von der Brusthöhle her betrachtet) auffallend tiefe Lage. Das Lig. costo -transvers. post, ist undeutlich und ■ wird durch Fasern des M. intercost. ext. ersetzt, die sich zwischen den 1 Querfortsätzen bis in die Nähe der Wirbelkörper erstrecken. Die Ligamenta colli der ersten Rippe sind stark, beide aus Bündeln gebildet, welche vom ' Querfortsatz schräg vor- und seitwärts zum Rippenhals verlaufen. Das Lig. tnberculi inf. ist an der ersten Rippe schwächer, als an den folgenden. Zwischen der ersten Rippe und dem Querfortsatz des letzten Halswirbels giebt es keine Bänder mehr; an die Stelle derselben treten Muskeln, welche zwischen der hinteren Spitze des Querfortsatzes des letzten Halswirbels und dem Höcker und Hals der ersten Rippe, sowie weiter hinauf zwischen den hinteren Spitzen der Querfortsätze der Halswirbel verlaufen. An den beiden unteren Rippen fliessen die Ligg. colli costae zusammen mit dem Lig. tnberculi inf., welches von der Spitze des kurzen Querfort- satzes fächerförmig gegen die Rippe sich ausbreitet. Ein Lig. costo-transv. post, geht vom Hals der elften Rippe aufwärts und fügt sich an das Lig. ') Ligg. intertransversalia aut. Heule, Anatomie. Bd. I. Abtlil. 2. 2. I/. e. c. HUp, <). Lig. tu- berös. vert. II. An der 1. Rippe. III. An der 11. und 12. Rippe.34 Bänder der unteren Intercostalräume. IV. An den Banclvwir- beln. tuberositatis vertebr.; der zwölften Rippe fehlt es. Die Ligg. tuberositatnm sind an den unteren Brustwirbeln ziemlich beständig; sie liegen, wie sich von selbst versteht, zwischen Pr. mamillares und accessorii. Das Lig. costo- transvers. ant. des letzten Intercostalraums hängt nur durch wenige Fasern mit dem Querfortsatz des elften Brustwirbels zusammen; dagegen erstreckt es sich stark sehnig bis zur Spitze der Rippen. Fasern von gleicher Rich- tung und Stärke verlaufen zwischen der letzten Rippe und dem Querfortsatz des ersten Bauchwirbels, während dagegen zwischen den Querfortsätzen der tieferen Bauchwirbel ein Lig. costo-transv. ant. liegt, welches nur am me- dialen, concaven Rand einigermaassen scharf ist, lateralwärts aber alsbald zwischen Muskelfasern sich verliert. Von den zahlreichen Bändern, welche am Brustkasten Rippen und Querfortsätze verbinden, erhalten sich an den entsprechenden Theilen der Fig. 25. Bänder der Vorderseite der unteren Brust- und der oberen Bauchwirbel. Ps Proc. spin. Pas Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. cvr Lig. costo-vertebr. rad. cva Lig. conno. vertebr. ant. Banchwirbel nur die eben beschriebenen Ligg. costo-transversaria antica. Dagegen treten hier einige neue Bänderzüge auf, und zwar an der Stelle theils muskulöser, theils knöcherner Gebilde des Brustkastens. Die Mm. intercostales intt., deren Fasern, gleich den Sehnenfasern der Ligg. costo transversaria antt., schräg medianwärts absteigen, nähern sich in den unte-35 Lig. lumbo-costale. reu Intercostalräumen allmälig den Wirbelkörpern, indem sie zugleich an dem medialen Rande sehnig werden; das mediale Ende des untersten dieser Muskeln (Fig. 25) stellt ein Band dar, welches vom unteren Rande der elften Rippe entspringt und sich an den oberen Rand der zwölften Rippe und häufig an der Seitenfläche des entsprechenden Wirbelkörpers befestigt. Aehnliche Fasern, Ligg. Coslo-vertebr. ClCcess. m., gehen von der zwölften Rippe zum ersten Bauchwirbel und vom Querfortsatz des ersten Bauchwir- bels zum Körper des zweiten ; sie decken das Zwischenwirbelloch von vorn, haben den Intercostalast des Spinalnerven hinter sich und dienen Muskel- fasern, insbesondere des Psoas, zum Ursprung. Oft stehen sie durch feinere Bündel, die das Zwischenwirbelloch wie ein Gitterwerk schliessen, mit den Ligg. intercruralia in Verbindung. Lateralwärts hängen die Ligg. costo-transversaria antica des untersten Lig. lumbö- Intercostalraums und der beiden oberen Bauchwirbel mit einer sehr festen, l!0stale- glänzenden Sehnenhaut, Lig. hmibo-Costale1), zusammen, welche aus star- ken und gekreuzten Bündeln gewebt ist. Die einen verlaufen quer in der Fortsetzung der Querfortsätze der beiden oberen Bauchwirbel zur» Spitze der zwölften Rippe und selbst über dieselbe hinaus; zwischen diesen, so zu sagen, fibrösen Rippen und über dieselben hinweg gehen andere Bündel we- sentlich vertieal, die meisten in schräg lateralwärts absteigender, wenige in lateralwärts aufsteigender Richtung, Fortsetzungen der Ligg. costo-transv. antica und costo-vertebr. accessoria. Indem diese vertiealen Fasern sich zum oberen Rande des Hüftbeins längs der Spitzen der Querfortsätze der unteren Bauchwirbel hinab erstrecken, erhalten sie von diesen Spitzen aus "Verstärkungen, welche aus strahlenförmig in frontaler Ebene divergirenden Fasern bestehen, und treten oberhalb des Hüftbeins mit den starken Ligg. iliolumbalia (s. unten) zusammen. Das Lig. lumbo-costale wird nach innen vom Muse, quadr. lumborum gedeckt. Nicht selten aber liegt der genannte Muskel mit den aufsteigenden Rückenmuskeln in einer gemeinsamen Scheide und das Lig. lumbo-costale geht vor ihm her, so dass es nach Wegnahme des Peritoneum von der Bauchhöhle her unmittelbar sichtbar wird. Vermittelnd zwischen diesen beiden Fällen stehen andere, wo der M. quadratus lumb. zwischen zwei fast gleich starken Blättern einer transversal- faserigen Scheide eingeschlossen ist, die sich am lateralen Rande des Muskels wie- der zu einem einfachen Blatt vereinigen. Von diesem Blatt nehmen die Fasern des M. transv. abdominis ihren Ursprung. Obgleich man die Gelenke der hinteren Enden der Rippen zu den straffen Physiologi- rechnet, und Kopf, Hals und Höcker der Rippen ausserdem durch eine nicht ge- sclle Bumer" l'inge Zahl von Bändern au die Wirbel befestigt sind, so ist die Beweglichkeit der k""gL"’ Rippen gegen die Wirbelsäule doch ziemlich gross und jedenfalls grösser, als nöthig, da die Intercostalmuskeln, selbst in der Leiche_, die Entfernung der Rippen von einander hemmen, bevor das Extrem der Drehung des Bandapparats erreicht ist. Die ergiebigste Bewegung ist die Drehung um eine Axe, welche, annähernd trans- versal, die Gelenke des Köpfchens und Höckers mit einander verbindet. Durch Aufwärtsdrehung um diese Axe wird die Rippe erhoben; die beiden oberen gelan- gen zugleich in eine mehr der horizontalen sich nähernde Lage. ' Ob hiermit der vordere Anheftungspunkt der Rippen, das Brustbein, aufwärts gezogen wird, hängt von dem Verhältnis ab, in welchem der durch die Schwere und Befestigung des- selben (durch die Mm. recti abdom.) geleistete Widerstand zur Elasticität der Rip- R Retinaculum costae ultimae Am. Vorderes Blatt der Fascia lumbo-dorsalis Krause. S*(1. Bänder der Wirbel höhle. 1. Lig. com imme vert. post. 30 Lig. commune vertebr. post. penknochen und Knorpel steht. Es wird um so leichter aufwärts gezogen, je nä- her dem vorderen Ende der Rippe die hebende Kraft angebracht ist. Die beiden untersten Rippen haben nicht nur die grösste Freiheit der Bewe- gung auf- und abwärts, sondern lassen sich auch merklich rück- und vorwärts verschieben. Um Weniges weichen indess auch die nächstfolgenden Rippen, wegen der schrägen Lage der Querfortsatzpfanne, beim Aufsteigen rückwärts, so dass zugleich mit dem Heben der Rippen die Aushöhlung der Lungen furchen (Kul. S. 65) flacher wird. Beim Zurückweichen der Rippen spannt sich das Lig. costo-verte- brale radiat. Bei Druck auf die Vorderfläche des Thorax wird das Rippenhöeker- gelenk Stützpunkt, von wo aus die Rippenköpfchen gegen das Lig. costo-vertebr. radiat. andrängen. Entfernt man den Querfortsatz eines Wirbels, so lässt sich die mit demselben articulirende Rippe nicht weiter zurück- und das genannte Liga- ment nicht weiter vordrängen, aber es bedarf alsdann nur eines sehr geringen Druckes auf das Vorderende der Rippe, um den Hals derselben abzubrechen. d. Bänder der Wirbelhöhle. 1. Lig. commune vertebr. posticum evp l). Fig. 2(i. evp Das Band läuft in verticaler Richtung über die Mitte der hinteren Fläche der Wirbelkörper herab, indem es, gleich dem Lig. commune ant., an die Synchondrösen genau befestigt ist, über die hinteren etwas ausge- höhlten Flächen der Wirbelkörper aber brückenförmig hinweggeht. Es entsteht am unteren Rande des Epistropheus aus der Bandmasse, welche den Zahn von hinten her deckt, und reicht bis zu dem untersten Bauch Wir- bel. Am Halse nimmt es die ganze Breite der Wirbelkörper ein, längs den Körpern des Brust- und Bauchtheils der Wirbelsäule verschmälert es sich allmälig, dehnt sich aber an jeder Synchon- drose in die Breite aus und gewinnt so einen je- derseits bogenförmig ausgezackten Rand, dessen tiefste Ausschnitte in gleicher Höhe mit den Wur- zeln der Wirbelbogen liegen (Fig. 26). Das Band besteht in der Mitte aus parallelen Bindegewebsbündeln, die sich meistens leicht in zwei Blätter zerlegen lassen; von den Seitentheilen der Synchondrosen mischen sich bogenförmig ab- und auf - medianwärts verlaufende Fasern bei. Am Seitenrande setzt es sich in eine feinere Bindege- webslage fort, welche die seitliche und hintere Wand der Wirbelhohle aus- kleidet0 und mit dem Bindegewebe der Zwischenwirbellöcher zusammenhängt. Unter dem brückenförmig gespannten Theil des Lig. commune post, liegen mediane Venengeflechte, welche die an beiden Seiten der Wirhelhohk ge jenen Veneimeflechte mit einander in Verbindung setzen und die aus den Markiaumeu L"W hervortretendeu Veüen auftiehmen. H — £ bat die Wirkung, die Vorderflächen des Rückenmarks vor dem Diuck welche ] “V mediZ, Geflechte durch Ancchtrcllnng nueüben könnt®, zu bewahren. 1 T Körper einiger Brustwirbel mit den Synchondrosen von hinten, j" Schnittfläche der Bogen. 1) Lig. longitudinale posticum s. Fama longit. post. Weitbr. Lig. louyitud. med. B ark o w.Ligg. intercruralia. Bläst man die Venen der Wirbelhöhle auf, so erheben sie sich an jedem Wirbel in Form von Wülsten jederseits neben dem Lig. commune post., indess sie in der Mitte durch das Baud niedergehalten werden. 2. Ligamenta intercruralia %C'). Fig. 27. Fig. 28. Vom Atlas an bis zum Kreuzbein werden die Zwischenwirbelspalten 2. Ligg. in tcrwruräiift» ausgefüllt durch Bänder, welche von der Vorderfläche und dem unteren Rande jedes höheren Wirbels zum oberen Rande und der hinteren Fläche des nächst tieferen verlaufen und vor allen Bändern des Skeletts durch ihre Zusammensetzung aus elastischen Fasern und ihre daher rührende gelbe Farbe sich auszeichnen. Die Ligg. intercruralia liegen in gleichen Ebenen mit den Wirbelbo- gen, deren Vorderflächen, soweit sie von diesen Bändern bedeckt sind, um so viel, als die Dicke der Bänder beträgt, zurück- weichen, so dass die hintere Wand der Wirbelhöhle, obgleich aus alternirenden Streifen von elastischem Gewebe und Kno- chen zusammengefügt, dennoch dem Lumen der Höhle eine völlig plane Oberfläche dar- bietet. Die Elasticität der Bänder bewirkt, dass diese plane Form der Oberfläche sich auch in Stellungen der Wirbelsäule erhält, in welchen die Ligg. intercruralia erschlaf- fen. Die Fasern der Ligg. intercruralia verlaufen im Wesentlichen in verticaler Richtung von Wirbel zu Wirbel. Sie bil- den eine compacte Masse und lassen erst in der Nähe des lateralen Randes eine Schei- dung in Bündel erkennen, welche sich in der das Zwischenwirbelloch auskleidenden Lage verticaler und schräger Bindegewebs- bündel verlieren (Fig. 27 u. 28). In der Mittellinie zeigt jedes Band auf der Vor- derfläche eine feine Spalte, durch welche Gefässe ein - und austreten und auf der Rückenfläche eine mediane, die Wurzeln je zweier Dornfortsätze vei’bindende, mehr oder minder weit rückwärts vorspringende Firste, welche in das Lig. interspinale über- geht (Fig. 29 a.f. S.). Die Höhe der Bän- der nimmt mit der Höhe der Wirbel von dem Hals- zum Banchtheil der Wirbelsäule zu; der transversale Durchmesser der Bänder ist entsprechend der Weite der Wirbelhöhle, am geringsten in den Brustwirbeln, und wächst gegen die Bauch- und Halswirbel: was die Form betrifft, so ist im Allge- K 27. 28. Bogen einiger Halswirbel, Bogen einiger Brustwirbel von vorn mit den Ligg. intercruralia. f Schnittflächen, wodurch die Kör- per abgetrennt worden. b Ligg. areuum. Ligg. ßava s. subßava.. Bänder 2) IJg. longitudinale posterius col. spin. Barkow. Ligg. apicum aut. er Dorn- artsätze, jigg. iutcr- pinalia. ig. supra- >inale. 38 Ligg. interspinalia. meinen der obere Rand concav, der untere convex und die Krümmung des oberen Randes flacher als die des unteren, so dass die Höhe gegen den Seitenrand abnimmt. Am wenigsten sind die Bänder der Ilalsgegend ge- krümmt und seitlich fast zugespitzt. An den Bändern der Brustwirbel haben die oberen und unteren Ränder eine Art Schlangenkrümmung, die Mitte tief abwärts, die seitlichen Enden leicht abwärts gebogen. Der Sei- tentheil dieser Bänder deckt von vornher den medialen Theil des Wirbel- gelenkes. e. Bänder der Dornfortsätze. Ligg. interspinalia. Die Ligg. interspinalia der Bauch- und Brustwirbel bestehen aus zwei Abtheilungen: aus einer medianen Bindegewebshaut, Lig. inter-Sp. s. S. ’), Fig. 29. Fig. 30. Horizontaler Durchschnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Pai Proc. artic. inf. ic Lig. intercrurale. Horizontaler Durchschnitt durch den drit- ten Bauchwirbel. Pas Proc. artic. sup. welche, als Fortsetzung der erwähnten hinteren Firste der Ligg. inter- cruralia, zwischen den einander zugekehrten Rändern je zweier Dornen ausgespannt ist (Fig. 29), und aus einem sehnenartigen, rundlichen, übor die Spitzen der Dornen continuirlich hinziehenden, ditrch Fasern von Dorn zu Dorn verstärkten Strang, Lig. Supra-Spinale, Cruv.* 2), welcher in dem *) Membranae inter spinales Weitbr.0 Ztschr. für rat. Med. N. F. Y1II, 222. 2) llaphe median cervical. post. Cruv. 30 Lig. nuchae. Zwischenraum je zweier Dornen als verdickter hinterer Rand des eigent- lichen Lig. interspinale erscheint, von demselben aber durch die Ursprungs- sehnen der oberflächlichen Rückenmuskeln geschieden ist (Fig. 29. 30). Die Ligg. interspinalia sind hoch und stark an den Bauchwirbeln, Fig. 31. 2 Horizontalschnitt des Halses in der Gegend des sechsten Halswirbels. Halswirbel und Hinterhauptsbein (0) mit dem Lig. nuchae , Profil. niedrig und zart an den Brust- wirbeln ; an den Bauchwirbeln lassen sie sich in mehrere Blätter zerlegen, an den Brustwirbeln sind sie einfach, nicht selten un- vollständig, mit grösseren und kleineren von Fett und Gelassen erfüllten Lücken versehen. Die Spitze der Dornen der unteren Brust- und sämmtlicher Bauch- wirbel ist von Faserknorpel be- kleidet (Luschka1). Ton dem siebenten Halswirbel an aufwärts fliessen die säinmt- lichen Ligg. interspinalia mit dem Lig. supraspinale zu einer einfa- chen dreiseitigen Membran , Lig. Lig. nuchae nucliae (Fig. 31 und Fig. 32 2) zusammen. Der hintere Rand die- ser Membran, durch verticale Bindegewebsbündel verstärkt, dehnt sich von der Spitze des sie- benten Halswirbels zur Protub. occip. ext. aus; der obere Rand sitzt an der medianen Nacken- linie des Hinterhaupts fest; mit dem vorderen Rande entspringt das Band an allen Halswirbeln aus der Furche zwischen den beiden Spitzen, in welche die Wirbel- dornen des Halses getheilt sind, an den unteren Halswirbeln auch von den Spitzen selbst, am Atlas vom Tub. post. Die Bündel ver- laufen vom Ursprünge an rück- wärts und fliessen gleich hinter dem Ursprung zu einer Membran zusammen, in welcher sehr ver- schiedene Faserzüge, zum Theil Ursprünge der Sehnen ab- und aufsteigender Muskeln, einander begegnen.Bänder der falschen Wirbel. 40 II. Bänder der falschen Wirbel. ii. Bänder Die Synchondrosen der falschen Wirbel bestehen, so lange sie sich un- der falschen Wirbel. verknöchert erhalten, ans einem Faserring und einem faserknorpligen drosein"" Kern; der Ring ist schmal, der Kern körnig und brüchig, in der Regel aber nicht so weich und quellbar, wie der Kern der wahren Wirbelsynchondro- sen. Am Kreuzbein macht die Höhe der Synchondrosen, so lange sie noch unterscheidbar sind, höchstens 1/ß der Höhe der Wirbelkörper aus, am Steiss- bein 1/3. Nicht selten findet man auch am Steissbein die Synchondrosen ver- knöchert. Cr uv eil liier fand zwischen dem ersten und zweiten Steiss wirbel eine wahre von einer Synovialhaut ausgekleidete Kapsel, dehnbar genug, um hei Bewegung des unteren Wirbels nach hinten eine rechtwinkelige Stellung beider zu einander zu gestatten. Ich sah einmal die beiden letzten, durch die gewöhnliche Synchon- drose an einander gefügten Steisswirbel von einer schlaffen, mit zäher Synovial- fliissigkeit erfüllten fibrösen Kapsel umgeben. Lig. saero- coceyg. art. Lig. sacro- coccyg. ant. Statt des Kapselbandes der Gelenkfortsätze findet sich zur Verbin- dung der Hörner des Kreuz- und Steissbeins jederseits ein cylindrisches aus Längsbündeln gebildetes, die Spitzen beider Hörner umfassendes Band, Lig. Sacrococcygeum Clrticularex), welches häufig verknöchert (Fig. 33). Zuweilen sind die Spitzen von Faserknorpel überzogen und an einander beweglich (Luschka2). Fig. 33. 2 Unterer Theil des Kreuzbeins und Steissbein, von hinten. Auf der Vorderfläche der Wir- belsäule geht, vom Kreuz- zum Steissbein, das Lig. sacrococcy- geum ant., Analogon des Lig. commune vertebr. ant. der Beu- gewirbel. Vom unteren Ende der vorderen Fläche des fünften Kreuzwirbels jederseits entsprin- gend, wendet es sich gegen die Mittellinie des Kreuzbeins, wo es sich mit dem entsprechenden Bande der anderen Seite theil- weise kreuzt. Es überbrückt die sämmtlichen an der Vorderfläche des Steissbeins befindlichen Weichtheile, das Ende des Sym- pathikus und die Vasa sacr. me- dia3). Ligg. costo-vertcbralia ra- !) Lig. sacrococc. posticum breve Barkow. L. sc. p. breve et externum. M. J. Weber. 2) Ztschr. für rat. Med. N. F. VII, 222. 3) Luschka, die Fascia pelvina in ihrem Ver- halten zur hinteren Beckenwand. Wien 1859.41 Bänder der falschen Wirbel. di ata treten an den obersten Kreuzwirbeln unter dem Lig. commune ant. hervor, um von den Körpern auf die Flügel überzugeben. Auf dem dritten Kreuzwirbel und den folgenden bleiben diese strahlenförmigen Fasern allein übrig, einander in der Mittellinie kreuzend und seitlich in die Ursprünge des M. pyriformis sich fortsetzend. Den Ligg. costo-transversaria antica der Beugewirbel entsprechen Ligg. Sacrococcygea later alia Krause, vom unteren Rande der Seitentheile des Ligg. sacro- Krenzbeins zum oberen Rande der Seitentheile des Steissbeins (zuweilen COCCJ8' auch zwischen den Seitentheilen des ersten und zweiten Steisswirbels). Das Lig. sacro-coccyg. lat. ist stark, platt, hauptsächlich aus verticalen Bündeln zusammengesetzt. Es deckt von hinten her den vorderen Ast des letzten Lendennerven; zwischen seinem medialen Rande, der sich an die Kreuz- und Steissbeinhörner anlehnt, und diesen Hörnern bleibt eine rundliche Lücke, durch die der Rückenast des genannten Lendennerven nach hinten geht. Das Lig. commune vertebr. posticum erscheint an der Synchondrose des letzten Kreuz- und örsten Steisswirbels in Form eines continuirlichen, platten oder aus einzelnen verticalen Bündeln zusammengesetzten Bandes, Lig. Sacrococcygeum posticum profundimi Barlcow1), das aus dem unteren Lig. eacro- Ende der fibrösen Hülle des Rückenmarks Verstärkungen erhält. post^protT Aecht elastische JLgg. intercruralia finden sich am Kreuzbein vor Vollendung der Verknöcherung (Barkow); sie finden sich auch beim Er- wachsenen in ausnahmsweise unverknöchert gebliebenen Zwischenwirbel- spalten und wenn, was häufig vorkommt, eine grössere oder geringere Zahl von Bogen der Kreuzwirbel offen bleibt, so wird die Lücke ausgefüllt durch eine elastische Membran, mit welcher an ihrer hinteren Fläche die Sehnen des M. glut. max. und der aufsteigenden Rückenmuskeln verschmelzen. Den untersten Theil der Wirbelsäule schliesst von hinten her eine Lig. sacro- starke fibröse Haut, Lig. Sacrococcygeum posticum Superficiale'2), welche postffüperf. vom unteren Rande des Bogens des letzten Kreuzwirbels und von den ver- einigten Kreuz- und Steissbeinhörnern entspringt, oder, wenn die Bogen unterer Kreuzwirbel fehlen, aus der eben erwähnten elastischen Membran unmittelbar sich fortsetzt. Am unteren Rande des ersten und am zweiten Steisswirbel ist sie durch lockeres Bindegewebe und durch einzelne straffere Stränge mit dem Lig. sacrococcygeum posticum profundum verbunden; am unteren Rande des zweiten Steisswirbels oder am dritten verschmilzt sie, wie das letztgenannte Band, völlig mit der Beinhaut der hinteren Fläche der Steisswirbel. Der Seitenrand des Lig. sacrococcyg. post, superf. ist ge- rade und scharf; zwischen ihm und den Steisswirbelkörpern bleibt eine feine, von dem lockeren, im frischen Zustande serumreichen Bindegewebe des Endtheils der Wirbelhöhle ausgefüllte Spalte, durch welche die letzten Spinalnerven austreten. Oft endet das Lig. sac. postic. superf. in zwei Zipfel, welche auseinanderweichend eine mediane Spalte einschliessen (Fig. 33). Die Zipfel befestigen sich jederseits an die Bogenrudimente des zweiten oder dritten Steisswirbels; die Spalte führt, gleich den beschriebenen seit- 1) Lig. sacrococcygeum posticum Arnold. Lig. sacrococc. poslici longi slratum profun- dum Barkow. 2) Lig. sacrococcyg. posticum Krause. Lig. sac. posticum et internum M. J. Weber. Lig. sacrococcyg. poslici longi slratum superficiale Barkow.III. Dämler d. Drehwir- bel und des Hinter- hauptsbeins, a. Kapsel- biinder. 1. Hinter- hauptsge- lenke. 2. Drehwir- belgelenke. 42 Kapsel blinder der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins. liehen Spalten, in die Wirbelhöhle und ist, wie jene, von dem lockeren Bin- degewebe der Wirbelhöhle verlegt. III. Bänder der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins. a. Kapselbänder. Die Form der Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins und Atlas, sowie des Atlas und Epistropheus ist im Einzelnen bereits im osteologischen Theil beschrieben. An allen diesen Gelenkfläcben ist der Knorpelüberzug hyali- nisch, von massiger Stärke (1 Mm.). Die Kapselmembranen sind weit und schlaff, mit platten, mehr oder minder weit vorspringenden Synovialfalten versehen. An den Hinterhauptsgelenken, Artt. Occipito-atlimticae (Fig. 34. 37. 38), sind die Gelenkfläcben einander entsprechend gekrümmt, die Arti- culationsebenen sind oval, mit den längsten Axen vorwärts convergirend, in jedem Durchschnitt abwärts convex, stärker jedoch in dem der längsten Axe entsprechenden Durchschnitt. In diesem Durchschnitt überragt auch die Gelenkfläche des Hinterhaupts um Weniges die des Atlas, woraus auf eine Beweglichkeit vorzugsweise in dem der Längsaxe entsprechenden Sinne zu schliessen ist. Die Kapsel schliesst sich nicht überall genau an den Rand der Gelenkfläche an. Am Hinterhauptsbein wird ein Theil der media- len und lateralen Fläche, am Atlas ein Theil der hinteren Fläche des Vor- sprungs, der die eigentliche Gelenkfläche trägt, von der Kapsel' bekleidet und in die Gelenkhöhle mit aufgenommen. Die Synovialfalten gehen von der medialen Wand aus. Die Kapsel wird von vorn her durch die starken seitlichen Massen des Lig. obturatorium ant., von innen und unten duich das Lig. alare und die seitliche Abtheilung des Lig. laturn epistrophei ge- deckt, im Uebrigen ist sie von dem lockeren, veuenreichen Bindegewebe umgeben, welches die Wirbelhöhle erfüllt. Die (paarigen) Drehwirbelgelenke, Artt, atlanto-epistrophicae, zei- gen eine sehr eigenthümliche Einrichtung. Im Frontalschnitt (Fig. 37) sind die Gelenkflächen einander entsprechend sanft lateralwärts geneigt und sanft die oberen concav, die unteren convex. Im Sagittalschnitt (Fig. 13) ist die untere Gelenkfläche ebenfalls sanft convex, die obere ist vorn und hinten entsprechend concav, hat aber eine transversal über die Mitte verlaufende Wölbung. Mit dieser ruht, bei gerade vorwärts gekehrtem Gesicht, der Atlas wie mittelst einer Walze auf dem Epistropheus; nach vorn und hin- ten weichen beide Gelenkflächen aus einander; ihre Entfernung von einan- der kann am vorderen und hinteren Rande der Articulationsflächen bis 5 Mm. betragen. Dreht sich der Atlas auf dem Epistropheus, so geht jene Walze in dem einen Gelenk vor-, in dem anderen entsprechend rückwärts, bis sie dort vor, hier hinter die Gelenkfläche des Epistropheus zu liegen kommt; der Atlas gleitet dabei auf beiden Seiten abwärts und wenn die Bewegung vollendet ist, steht die concave hintere Hälfte der Atlasfläche mit der vorderen Hälfte der Epistropheusfläche, und umgekehrt, in Berührung. Die Kapsel ist weit genug, um diese ausgiebigen Verrückungen zu gestatten ; sie setzt sich weit vom Rande der Gelenkflächen, am Atlas dicht unterhalbBänder an der Vorderfläche der Drehwirbel. 43 (es Querfortsatzes, am Epistropheus dicht oberhalb desselben an. Die Sy- lovialfalten, hauptsächlich von der vorderen und hinteren Wand entsprin- gend, füllen, so «ansehnlich sie sind, jene Spalten zwischen den Gelenkflächen iei Weitem nicht aus. Aeusserlich ist die Kapsel der Drehwirbelgelenke fast durchaus von reichen Substanzen umgeben; nur am medialen Theil der Rückseite wird ie durch die seitliche Abtheilung des Lig. latum epistrophei verstärkt, wel- kes zugleich das Haupthemmungshand der Drehbewegung ist. JVIedian- rärts grenzt sie dicht an den Schleimbeutel des Lig. cruciatum; häufig ommunicirt sie mit demselben. Die Kapsel des Zahngelenkes, Art. (Itlantico-Odontoiclea (Fig. 35. r6. 38) ist sowohl am Zahn, wie am Atlas in einer Rinne befestigt, welche een die Gelenkfläche tragenden Vorsprung umgiebt. Sie grenzt seitlich l'ben an die Kapsel des Hinterhauptsgelenks, unten an den Schleimheutel i es Lig. cruciat.; von jener ist sie durch eine höchstens 3 Mm. breite Brücke ockeren Bindegewebes geschieden; mit dem Schleimheutel stösst sie unmit- felbar zusammen, so dass nur ein feines häutiges Septum die Grenze zwi- bhen der Höhle der Kapsel und des Schleimbeutels bezeichnet (Fig. 36). on der oberen Spitze der Kapsel geht, durch einen ringförmigen Saum bgesetzt, eine Aussackung unter das Lig. Suspensorium dentis; unten ragt i der Regel ein Theil der Gelenkfläche des Zahns über die Gelenkfläche des i.tlas vor; hier überzieht die vordere Wand der Kapsel einen Theil des wei- hen, die Lücke zwischen dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des upistropheus ausfüllenden Gewebes des Lig. obturatörium ant., das auf diese Veise an der Bildung der Fossa art. post, des Atlas Theil nimmt (Fig. 35). on der unteren Wand der Kapsel ragen kurze zottige, von der Seiten wand ingere, dünne Synovialfalten in die Gelenkhöhle. Ivacli Grub er hätte diese Kapsel nicht selten seitliche Ausbuchtungen und i.ände unter 10 bis 12 Fällen Einmal entweder mit dem Drehwirbelgelenk oder üt dem Sclüeimbeutel des Lig. cruciatum in offener Verbindung. b. Bänder an der Vorderfläche. Man nennt, als Ausfüllungsmasse der Querspalten, zwischen dem Hin- -lkaupte, dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des Epistropheus in medianes Lig. obturatorium atlanto - epistrophicum ant. Q und atlanto- ccipitalo ant.2). Beide aber hängen mit dem Lig. vertebr. commune und urch deren Vermittelung auch unter sich dergestalt zusammen, dass sie ine einzige Bindegewebsmasse, Lig. obturat. ant. (Fig. 34. 35. 37), bilden, eiche nach hinten, so weit sie nicht von der Kapsel des Zahngelenkes ein- enommen ist, in das Bindegewebe der Venenplexus der Wirbelhöhle con- i inuiilick übergeht, nach vorn an die Mm. recti capiti ant. min. und maj. renzt und als medianes Septum 3) zwischen dieselben tritt (Fig. 36**). Int ^jembrana annuli anterior is atlanlis Meckel, Sommer ring. Lig. allantu-occip. I 7 rib ^ l.' ^°"’ ' ^ ^9' episthrophico-allanl. ant. pro/. Barko\v. 3) Lacerlus reclus i. Lig. atlanto-occip. superfic. Barkow. Lig. occipitale anlerius medium H. Meyer. 3. Zalingo- lenk. b. Bänder der Vorderfi. L. obturat. ant.44 Bänder an der Vorderfläche der Drehwirbel. Yon dem oberen Ende des Lig. commune ant. geben, während es sich im Umfange des Tub. ant. atlantis befestigt, eine Anzahl oberflächlicher Bündel über diesen Höcker weg zum Körper des Hinterhauptbeins. Mit Fig. 34. ff Ansicht der hinteren Fläche der vorderen Wand der Wirbelhöhle in der Gegend des Hin- terhauptbeins und der Drehwirbel. Die Schuppe des Hinterhaupts und die Wirbelbogen hinter den Gelenken abgesagt. Die Kapsel des Hinterhaupts- und Drehwirbelgelenks von hinten geöffnet, die letztere bis an den Ursprung vom Knochen weggeschnitten, f Durch- schnittsflächen der Wirbelbogen, f f Schnittrand des Lig. lat. epistr., von welchem ein Theil (rechts) erhalten ist. Aoa Art. occip.-atlant. Aae Art. atlanto-epistr. oa lag. obtur. ant. crs, cri Crus sup. u. inf. des Lig. cruciat. ad Lig. alare dentis. t Lig. tränsv. der Beinhaut des Atlas sind sie durch eine dünne Lage lockeren und dehn- baren Bindegewebes, welche die Dienste eines Schleimbeutels thut (Fig. 35 *) verbunden. Neue Fasern treten von der Vorderfläche des Epistropheus hinzu, theils zum Atlas, theils an dessen Höcker vorbei zum Schädel; dar- unter'endlich folgt eine massive Bindegewebslage, welche von der vorderer Fläche und dem oberen Bande des Atlas zum Schädel aufsteigt und bis ar die transversale Leiste reicht, welche die Insertionsstelle des M. rect. cap ant. min. bezeichnet. Sie besteht aus vielfach durcheinander geflochtenen von zahlreichen elastischen Fasern durchsetzten Bündeln. Parallele und feste, mehr bandartige Züge finden sich, abgesehen von der erwähnten I ort- setzung des Lig. coinm. ant., nur an der Seite1), wo sie vor dem medialer Theil des Hinterhauptsgelenkes von der Wurzel des Querfortsatzes und deri angrenzenden Theil des vorderen Bogens des Atlas schräg medianwarts auf- steinen. Der Verlauf dieser Abtheilung des Lig. obturatorium ant. erinnert an die Ligg. costo-vertebr. radiata der Beugewirbel; ebenso begrenzt sie mit ihrem scharfen lateralen Rande von vornher die Lücke, durch welchej der N. hypoglossus austritt. J) Ligg. accessoria Meckel.Lig. latum epistropbei. 45 c. Bänder der Wirbelhöhle. a. An der Yorderfläclie. c. Bänder der Wirbel- Zwischen dem Rande des Schädels und der hinteren Fläche des Kor _ y oers des Epistropheus liegt ein complicirter ligamentöser Apparat der die höhle {Bestimmung hat, den Gang des Atlas um den Zahn zu «ehern der Dreh- $ Bewegung Grenzen zu setzen und die vordere Wand der Wirbelhohle plan «-he. nu erhalten. Dem letzteren Zweck insbesondere dient das Band, welches, von der Wirbelhöhle aus gerechnet, die oberste Schichte einnimmt. 1. Lig. latum epistrophei m. Iß1). Bei dem Uebergang aus der Schädel- iu die Wirbelhöhle ordnen sich u Ligj«. ,ldie Bindegewebsbündel der fibrösen Hirnhaut vertical und verstärken sich ..durch ebenfalls im Wesentlichen verticale, am Rande des Hinterhauptslochs . entspringende Bündel. So entsteht eine Membran von 1 bis SA Mm. Mäcli- , tigkeit, welche von hinten her die indem Raume zwischen dem Schädel und 'Atlas quer von der einen zur anderen Körperseite verlaufenden \ enenplexus h ddeckt und, straff zur hinteren Fläche des Zahns gespannt, sich alsbald in -■ mehrere Blätter scheidet (Fig. 35). Das oberflächlichste (hinterste) Blatt .setzt sich als fibröse Haut des Rückenmarks fort; die nächst tieferen (vorde- rren) Schichten gehen über die hintere Fläche und den unteren Rand des l IEpistropheus hinweg und hängen mit dem Lig. commune post.(cvp, Fig. 35) 8zusammen. Die tiefsten (vordersten) Lagen heften sich, je weiter nach vorn -sie liegen, um so näher der Basis des Zahnes an die hintere Fläche des Kör- ipers des Epistropheus. Diese Lagen büdeu das Lig. latum. Mau kann an . ’ demselben drei Abtheilungen unterscheiden, eine mittlere und zwei seitliche. 1 Die mittlere2) besteht aus genau verticalen Fasern und ist breit genug, um | den Zahn nach beiden Seiten etwas zu überragen; iu den beiden seitlichen Abtheilungen3) verlaufen die Fasern unter einem spitzen Winkel gegen die Verticale ab - und medianwärts geneigt; sie decken von hinten her den :: .medialen Tlieil der Kapseln des Hinterhaupts - und Drehgelenkes (Fig. 34) 1 und setzen sich von den seitlichen Rändern aus in die dünnere Bindege- fB* ’ webehaut fort, welche die verticalen Venenplexus der Wirbelhöhle ein- | > schlißsst Eine tiefste Schicht des Lig. latum, 4 bis 5 Mm. breit, setzt sich, nicht i. ganz beständig, an den oberen Theil der hinteren Fläche des Lig. transver- 1 I-sum dentis fest. Dies ist der Appendix sup. lig. transversi aut.4). Im >( Uebrigen findet sich zwischen dem Lig. latum und der hinteren Fläche des Lig. transversum eine feine Schichte lockeren und schleimigen Bindegewe- 1: I hes, zuweilen ein wirklicher Schleimbeutel. ■ — 4) Apparatus ligamentosus Weitbr. Membrana ligamentosa Hjitl. /-<</• ceivico ha silare Humphrey. 2) Lig. occipito-epistrophicum med. Cr uv. 3) Ligg. occipito episti o phica lateralia CruV. L. occipitalia posteriora accessoria H. Meyei. ) Appendix sup. post. Gr über.Lig. cruciatum epistrophei. ‘A Lig. cruciatum epistrophei. ciatuni oru' 1)as Ug' cruciatum wird, wenn man den Bandapparat der Drehwirbel epistr. von der Wirbelhöhle aus präparirt, unmittelbar nach Entfernung des Lig. latum sichtbar. Mit seinem queren Schenkel, Crus transversum Lig. cru- ciati oder kürzer Lig. transversum dentis, geht es von dem einen Seiten- theil des Atlas zum anderen so dicht und gespannt hinter dem Zahn vor- über, dass es denselben halsförmie- # O einschnürt und nur mit Mühe etwas von ihm abgezogen werden kann (Fig. 34). Unter rechtem Winkel kreuzt sich mit diesem queren Schen- kel der verticale, mediane, dessen un- terer Theil, crus inferius 1), ebenfalls straff gespannt unter spitzem Winkel an die hintere Fläche des Epistrojiheus- körpers befestigt ist, indess der obere Schenkel, CVus Superius2), verschieb- bar in dem lockeren Bindegewebe über dem Gipfel des Zahns und im Bogen auf- und vorwärts verläuft und theils mit der Beinhaut der Spitze des Zahns, theils mit den festeren Bindegewebela- gen des Lig. obtur. ant. zusammen- Wirbelhöhle in der Gegend des Körpers des hängt (Fig. 34. 35). Hinterhaupts und der oberen Halswirbel. /"Fibröse Rückenmarkshaut. cva Lig. comm. vertebr. ant. cvp Lig. comm. vertebr. post. der Stelle des unteren Schenkels Aao Art. atl.-odont. le Lig. lat. oa Lig. findet sich zuweilen nur eine Schichte obtur. ant. s d Lig. suspens. 1 Schleim- lockeren Bindegewebes, ivelche die Kap- beutel des Lig. cruciatum. std des Zahngelenkes von unten schliesst und das Lig. transversum mit den vor- dersten Lagen des Lig. latum verbindet. Nur selten fehlt der obere Schenkel des Lig. cruciatum, er wird dann durch den Appendix sup. vertreten. Alle Theile des Lig. cruciatum sind platt, von vorn nach hinten com- primirt. Das Lig. transversum ist zugleich etwas schräg, mit dem oberen Rande rückwärts gestellt, wodurch der Ring, in welchem der Zahn sich be- wegt, eine trichterförmige abwärts sich verengende Gestalt erhält und dem Ansgleiten des Zahns nach unten vorgebeugt wird. Die Höhe des Lig. be- trägt in der Mitte 10 Mm., seine Mächtigkeit ebendaselbst 2 Mm.; nach beiden Seiten wird es niedriger und dünner, gegen den oberen Rand scharf, gegen den unteren abgerundet; es ist von knorpliger Härte, fast in seiner J) Appendix inf. Den oberen und unteren Schenkel vereinigt IL Meyer unter dem Namen Lig. occipitale posterius medium. 2) Appendix superior Mauchart. Appendix sup. ant. Grub er. Vgl. Mau chart in Haller disp. anat. sei. VH, 355. Gr über, Müll. Archiv 1851. S. 311. Fig. 35. Mediandurchschnitt der vorderen Wand der47 Lig. cruciatum epistrophei. ganzen Dicke aus dickten, parallelen, queren Bindegewebsbündeln zusam- mengesetzt. Nur so weit es auf dem Zabne gleitet, ist es an der vorderen Fläche mit einer Faserknorpelscbicbte von 0,07 Mm. Mächtigkeit versehen. Die verticalen Schenkel des Lig. cruciatum sind beträchtlich dünner, als der transversale, und am Ursprünge aus dem transversalen Schenkel etwa 2 bis 3 Mm. breit, von wo an der obere Schenkel sich nach oben, der untere nach unten zungenförmig zuspitzt. Sie entstehen aus oberflächlichen Bündeln des Lig. transversum, welche, indem sie von beiden Seiten her in der Mittellinie Zusammentreffen, sich im Bogen, die einen auf-, die anderen abwärts wendet! (Fig. 34). Dem überknorpelten Theil des Lig. transversum gegenüber ist der Hals des Zahnes glatt, von einer 1/2 Mm. mächtigen, weichen Schichte über- Fig. 36. Horizontalschnitt des Atlas mit dem Zahn, f Fibröse' Rückenmarkshaut. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciatum. Aao Art. atlant.-odont. le Lig. lat. zogen, die in der Tiefe aus Bindegewebe, an der freien Oberfläche aus einer elastischen Lamelle besteht. Die elastische Lamelle gehört gleich einer ähnlichen Lamelle auf der überknorpelten Vorderfläche des Lig. transver- sum einem Schleimbeutel an, welcher sich aufwärts unter den oberen Schen- kel des Lig. cruciatum erstreckt (Fig. 35) und nach rechts und links in Taschen übergeht, die sich um die Seitenflächen des Zahns herum nach vorn begeben und mit ihren vorderen blinden Enden an die Kapsel des Zahngelenkes reichen (Fig. 36 J). Die Spitze sowohl als die Seitentaschen sind von dem mittleren Theil bald durch Einschnürungen abgesetzt, bald nicht2); die Seitentaschen sind glatt oder fächerig und nicht selten, wie erwähnt, in die Kapsel des Drehgelenkes geöffnet. Mit ihrer medialen Wand sind sie an den Zahn angewachsen, mit der lateralen decken sie die Insertion des Lig. transversum und den seitlichen Venenplexus ober- und unterhalb desselben. 1) Die Bindegewebslage, welche jederseits die Schleimbeutel vom Zahngelenk trennt und aufwärts mit dem Lig. alare in Verbindung steht, beschreibt H. Meyer als Ligg. ala- Wa minora. 2) Nach Hyrtl (österr. med. Jahrb. Neue Folge. X, 457) je unter drei Fällen Einmal abgeschnürt.Lig. alare dentis. 48 Var. Aus der vorderen Spitze des Sclileimbeutels gehen Taschen ah, welche auf die vordere Fläche des Zahns unterhalb der Kapsel des Zahngelenkes fast bis zur Mittellinie herumgreifen. Cr ruh er. 3. Lig. alare dentis (l Cll). !. big. alare Das Lig. alare besteht aus starken, parallelen Bindegewebsbündeln, welche jederseits längs der vorderen Hälfte des medialen Randes der Ge- lenkfläche des Hinterhauptsbeins entspringen und tkeils an die Spitze des Zahns sich befestigen, tlieils hinter derselben in einander übergehen (Fig. 37). Fig. 37. Vordere Wand des oberen Tlieils der Wirbelhöhle von hinten gesehen. Die hintere Wand vermittelst eines durch das Hinterhaupts - und Drehwirbelgelenk geführten Frontalschnitts abgetrennt. Pc I'roc. condyloideus des Hinterhaupts. oa Lig. obtur. ant. Aoa Art. occip.-atlant. Aae Art. atlant.-epistr. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciat. 2 Hintere, vom Schleimbeutel bekleidete Fläche des Zahns. Die Bündel, welche ununterbrochen hinter dem Zahn vorbei von einem Gelenktheil des Hinterhaupts zum anderen gehen, bilden eine oberfläch- liche, hintere, mehr membranartige Schichte2 3). Diese ist nicht ganz be- gg . ständig und nicht in allen Fällen gleich angeordnet. Zu- weilen grenzt sie mit dem un- teren Rande an den oberen 1 Rand des Lig. transversum und lässt die oberste Spitze des Zahnes frei; andere Male nimmt sie nur die Gegend der Spitze des Zahnes ein und dann sendet sie nicht selten ein me- dianes, kurzes und dünnes, cylindrisches Fascikel:J) an die Mitte des vorderen Randes des Hinterhauptslochs (Fig. 37**:t!). Horizontalschnitt des Hinterhaupts- und Zahngelenkes. D Durchschnitt des Zahns. Pc Fron, condyl. des Hin- terhauptsheins. Aao Art. atlant.-odont. Aoa Art. occip.-atlant. le Lig. lat. i) Ligg. alaria Maucharti aut. Zigg. lateralia Weitbr. L. laU. stipp. Arnold. Ligg. alaria majora H. M ey er. Ligg. odontoidea Hum p hrey. 2) Lig. transversale occip. Lau t h 3) Lig. medium dentis posticum Barkow. Cruveil hier fasst unter dem Namen Ltg. med. dentis dieses Fascikel und das Lig. Suspensorium zusammen.Lig. Suspensorium dentis. 4'J Je höher oben sie liegt, um so mehr geht die Richtung ihrer Flüchen aus der frontalen in die horizontale über. An die hintere Fläche des Zahnes und der tiefen Schichte des Lig. alare ist diese oberflächliche Schichte mit- telst feiner Bindegewebsfäden locker angeheftet, so dass sich der Zahn frei unter ihr verschieben kann. Die tiefe, weit mächtigere Schichte (Fig. 33) ist durch die Anheftung an den Zahn in zwei symmetrische Massen getheilt, deren jede vom Hinter- hauptsbein zum Zahn median - und dabei in sehr geringem Maasse abwärts verläuft und mit den Flächen in der Nähe des unteren Randes frontal und gegen den oberen Rand allmälig horizontal gestellt ist. In der Regel bleibt auf der Rückenfläche der Sjiitze des Zahns nur eine schmale, mediane Firste zwischen den Bandmassen beider Seiten frei, indess sie an der Vorderfläche durch die Gelenkkapsel des Zahns von einander geschieden werden. Ihr unterer Rand verbirgt sich, von hinten gesehen, unter den oberen Rand des Lig. transversum; ihr oberer, vorderer Rand fliesst mit den Fasern des Lig. obturatorium ant. zusammen (Fig. 34). 4. Lig. Suspensorium dentis S(Z1). So nennt man ein dünnes, 2 bis 5 Mm. breites Fascikel, welches vom oberen Rand der vorderen Gelenkfläche des Zahns entspringt und sich an die untere Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins, nahe am Rande des Hinterhauptslochs befestigt (Fig. 35). Nicht immer setzt es sich scharf ge- gen das Lig. obturatorium anticum ab. Es schliesst zuweilen einen hyalinen Knorpelstreif ein (Luschka, Anat. Bd. I. Abth. 1. S. 58), eine Varietät, die sich daraus erklärt, dass, wie H. Müller gezeigt hat (Ztschr. für rat. Med. 3. 11. II, 202) das Lig. Suspensorium zu den Gebilden gehört, die sieh, wie die Wirbelkörper/unmittelbar um die Chorda dorsalis bilden. Barkow beschreibt ein Lig. medium dentis anticum (Lig. suspens. dent. ant. Luschka), einen schwachen rundlichen Strang, der dicht oberhalb der Gelenk- fläche des Zahns entspringt und am Bande des Hinterhauptsbeins oder schon frü- her am Lig. obturatorium anticum, mit dem er genau verbunden ist, endet. Er fehlt nicht selten. ß. An der hinteren Eläche. Die Bänder, welche die Spalten zwischen dem hinteren Rande des Hin- terhauptslochs und dem hinteren Bogen des Atlas, so wie zwischen diesem und dem Bogen des Epistropheus ausfüllen, Ligg. Obturatoriapostica atlanto- occipitale -) und atlanto-epistrophicum, entsprechen den Ligg. intercruralia der Beugewirbel, mit dem Unterschiede, dass ihr lateraler Rand, statt sich an Gelenldortsätze anzulehnen, vielmehr die Rolle der Gelenkfortsätze der beugewirbel übernimmt und Oeffnungen begrenzt, die den Zwischenwirbel- löchern der Beugewirbel analog sind. Das Lig. obtur. post, atlantico- epistrophicum nähert sich den Ligg. in- tercruralia insofern, als es in seinem mittleren Theile in allerdings sehr 1 j big. rectum medium Meckel. Lig. med. dentis posticum Barkow. Lig. apicis dentis H. Meyer. Lig. Suspensorium dentis posticum Luschka. ~) Membrana annuli post, allantis Meckel. Lig. atlanto - occipilale post. Barkow. Heule, Anatomie. Bil. I. Abtlilg. 2. 4. Lig. susp. dentis. ß. An der hinteren Ei&chu. Ligg. obt. post ntlunt.- occipit. 4Physiologi- sche Bemer- kungen. 50 Bänder an der hinteren Fläche der Drehwirbel. wechselnder Ausdehnung, aus reinem elastischen Gewebe besteht. Der ela- stische Theil dieses Bandes steht zuweilen in Breite und Mächtigkeit nut- wenig hinter dem Lig. intercrurale der nächst unteren Zwischen wirbelspalte zurück; in anderen Fällen besteht er aus einem medianen oder ans zwei oder drei schmalen und platten Streifen. Den übrigen Raum nimmt Binde- gewebe ein, das sich nach hinten zwischen die Muskeln, seitwärts gegen die Venenplexus, die den austretenden Nerven umgeben, ohne Abgrenzung fortsetzt. Noch weniger selbstständig ist die Bindegewebslage, die sich vom Rand des Hinterhauptsbeins zum Atlas begiebt und als Lig. obt. post, at- lauto-occipitale aufgefasst werden könnte; sie ist reich an elastischen inter- stitiellen Fasern, enthält aber keine elastischen Lamellen. Den eigent- lichen Verschluss der Wirbelhöhle bildet an der hinteren Seite die fibröse Hirnhaut, die hier sehr mächtig, vom Rande des Hinterhaupts an, durch starke transversale Bündel verstärkt und mit der Beinhaut der Vorderfläche der Bogen der beiden Drehwirbel durch eine feine Schichte von lockerem Bin- degewebe unmittelbar verbunden ist. Die Hinterhauptsgelenke sind vorzugsweise für die Bewegung des Schädels um eine horizontale Axe, die Dreh wirbelgelenke für die Bewegung des Atlas sarnmt dem Schädel um eine verticale Axe organisirt. Die Bewegung des Schädels in den Hinterhauptsgelenken durchläuft von der äussersten Streckung bis zur äussersten Beugung einen Bogen von kaum 45 Grad; die Excursion eines Drehwirbelgelenkes beträgt von der Stellung aus, die man als die ruhende bezeichnen kann, bei wel- cher das Gesicht gerade vorwärts schaut, 25 bis höchstens 30 Grad nach vorn und ebenso viel nach hinten. Dabei verschieben sich die hintere Gelenkfläche des At- las und die vordere Gelenkfläche des Zahns, welche fast gleiche Breite haben, der- gestalt gegen einander, dass je ein Theil der einen die andere seitlich überragt; der überragende Theil ruht auf dem Bindegewebe, welches (Fig. 36) die Kapsel des Zahngelenkes (Aao) und den Schleimbeutel des Lig. transversum (l) von ein- ander scheidet. In den Hinterhauptsgelenken ist nebenbei eine äusserst geringe Drehung des Schädels um seine sagittale Axe und bei vorwärts geneigtem Kopf selbst um die verticale Axe möglich; in den Drehwirbelgelenken ist durch die be- sondere Festigkeit des Bandapparats jede andere, als die erwähnte Rotationsbewe- gung ausgeschlossen. Ganz exact ist übrigens auch dies Gelenk nicht in allen Fäl- len ;° die seitliche Gelenkfläche des Epistroplieus fällt nämlich von der transversa- len’Firste an nicht immer gleich steil nach vorn und hinten ab; die Folge ist, dass der Atlas sich bei der Drehung des Kopfes schräg, d. h. mit der einen Ge- lenkfläche niedriger stellt als'mit der anderen und dass die längste Axe dei hin- teren Gelenkfläche des Atlas aufhört, genau vertical und der längsten Axe der vor- deren Gelenkfläche des Zahns genau parallel zu stehen. Die Rückwärtsbeugung des Schädels auf dem Atlas wird sehr entschieden gehemmt durch die Configuration der Knochen; die Vorwärtsbeugung wird be- grenzt, abgesehen von der Spannung der Kapsel, durch das Lig. obturat. post, atlanto-ocoipitale oder richtiger durch die fibröse Haut des obersten Theiles der > Wirbelhöhle, ferner durch die Mm. recti cap. postt. minn. Zur Hemmung der Drehung des Atlas auf dem Epistroplieus unterstützen die Kapselmembran das Lig. obturatorium anticum, der Seitentheil das Lig. lat. und das Lig. alare, nebst den Mm. rect. cap. ant. maj. und M. longus atlantis).1 * Knistbeinsynchondroseii. 2. Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden de Rippen. a. Synchond rosen und Kapselbände r. 1. B r us tbeinsynchond rosen. Die 'S erbindung der einzelnen Stücke des Brustbeins gescbiebt in der Regel durch Knorpel. Derselbe ist zwischen Griff und Körper in der Art in Lagen abgetheilt, dass man die Ueberziige der einander zugekehrten Kno- chenflächen und eine intermediäre Schichte unterscheiden kann. Jene sind durchsichtig, bläulich, gallertartig, diese ist weiss, scheinbar lamellös; die Fig. 39. Verschiedenheit beruht theils in der Grund- substanz , die dort hyalinisch, hier undeut- lich faserig ist, theils in der Anordnung der Knorpelhöhlen, welche in der intermediären Schicht verhültnissmässig grösser und dich- tei gestellt sind, als in den Ueberzügen der Knochenflächen. Eine scharfe Trennung der Schichten findet nicht Statt, und so ist auch die relative Mächtigkeit derselben wechselnd: bald machen die Ueberzüge des Knochens, bald die intermediäre Substanz den Ilaupt- theil der Synchondrose aus. Ueber die Aus- senfläche der letzteren zieht sich die Bein- haut des Brustbeins hin. Beim Neugeborenen besteht, nach Luschka (Zeitschrift für rat. Med. IV, 303), die Faser- "Substanz zwischen Griff und Körper aus elasti- schen Fasern mit wenig Bindegewebe und ohne Spur von Knorpelzellen, beim achtjährigen Kinde dagegen vorwiegend aus Bindegewebe mit zahl- reichen Knorpelzellen. Eine ähnliche • Faser- masse findet sich nur noch zwischen dem Schwertfortsatz und dem Körper, indess die ein- zelnen Stücke, die den Körper zusammensetzen, nur durch hyalinischen Knorpel verbunden wer- den. Von Varietäten der Brustbeinsyncliondrose ei wähnt Luschka, ausser der Verknöcherung und der Entwickelung einer wahren spaltförmi- gen Gelenkhöhle, noch die Umwandlung der hyalinischen Ueberzüge des Brustbeingriffs und Körpers in Bindegewebe. Nach Maisonneuve (Arcli. gdn. 3. s<$r. XIV, 253) wäre die gelenk- artige Verbindung des Handgriffs mit dem Kör- per des Brustbeins häufiger, als die Synchon- drose, besonders häufig bei Frauen und im hö- heren Alter. Goiitalduivhschnitt des Brustbeins und der Rippenknorpel. ♦Rippen- knorpelgelenk. 2. Bänder des Brust- beins und der vorderen Kippen- enden. a. Synchon- drosen und Kapseln. 1. Brustboin- synchondr.2. Kapseln <1. Kippen- bmstbein- geleuke. b2 Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke. 2. Kapselbänder der Ilippenbrustbeingclenke. Die Weise, in welcher sich die Rippenknorpel mit dem Brustbein \ei- binden, ist mancherlei Varietäten unterworfen und nicht einmal an den bei- den symmetrischen Rippen Eines Körpers die gleiche. Am beständigsten ist die Form der Verbindung an der ersten und zweiten Rippe; der Rip- penknorpel der ersten ist meistens in seiner ganzen Dicke an den Brust- beinausschnitt angewachsen; an der zweiten bestehen in der Regel zwei von ganz planen Wänden begrenzte Gelenkhöhlen über einander, dürr i einen Knorpelstreifen von einander getrennt, der sich von der oberen Brustbeinsynchondrose und also von der tiefsten Stelle des die Rippe zu - nehmenden Einschnitts zur entsprechend vorspringeuden Kante der End- fläche des Rippenknorpels begiebt. Der Knorpelstreif1) steht einerseits mit dem Rippenknorpel, andererseits mit einem den Brustbemausschuitt ausklei- denden Knorpel und durch diesen wieder mit dem Synchondrosenknorpel des Brustbeins in continuirlichem Zusammenhang. Er ist bald niedriger, bald höher und in demselben Maasse natürlich sind die Gelenkhohlen mehr oder minder geräumig. Er steht nicht immer genau in der Mitte, sondern bald dem oberen, bald dem unteren Rande der Rippe naher, unc so kann die eine Gelenkhöhle zu Gunsten der anderen sich verkleinein, ia völlig schwinden. Und indem der Knorpelstreif successiv hoher wird, schliesst sich diese Art von Gelenkverbindung an die einfache, unaiticu » e Insertion an, wie sie in der Regel zwischen der ersten Rippe und dem Brust- bein stattfindet. Aber auch dann lässt sich zwischen dem spröden, hjalim sehen Rippenknorpel und der dünnen hyalinischen Schichte, die die Pfan am Brustbein auskleidet, eine Lage weicheren und lamellösen, mehr fose- rigen Knorpels unterscheiden, welche eine geringe Verschiebung dei Rippe an dem Brustbein verstättet. , ■, • -l Als Kapselmembran fungirt die Knorpelhaut der Rippe, »’elche ganz straff in die Beinhaut des Brustbeins fortsetzt. Von Synovialuberzug und Svnovialfalten ist nichts zu sehen. i der Regel nimmt die Geräumigkeit der Gelenkhohlen von oben nach unten ab und die beiden untersten wahren Rippen sind memto gleich der ersten, mit ihrer ganzen Fläche angewachsen. a“j eine tiefere Rippe freier, als die nächst höheren, an das Brustbein angefug sein. Selten ist die Entwickelung einer Gelenkhöhle zwischen dem Kumpel der ersten Rippe und dem Brustbein. tfÄÄI sss rsr.' ir,” oä; ™r- Se“ Snt“» — Rippen derselben Körper».*. T) Liy. intern rticnlnre Krause.53 Kapselbänder der Rippenknorpelgclenke. 3. Kapselbänder der Rippenknorpelgclenke. Auch an den Rippenknorpelgelenken (Fig. 39*) ist die Kapselmem- hran nichts Anderes, als die straffe, über die mit einander articulirenden Gelenkfortsätze je zweier Rippen hingespannte Knorpelhaut, an der Aus- senfläche des Thorax durch Bündel der sogleich zu beschreibenden Ligg. intercostalia ext. bedeckt. Die Gelenkflächen sind nur sehr wenig an ein- ander verschiebbar, fast plan, die Knorpel bis zu einer geringen liele un- terhalb der freien Fläche mit deprimirten, sehr flachen Höhlen versehen; die Grundsubstanz ist, so weit diese flachen Höhlen reichen, lamellös, weich, auf Yerticalschnitten wie faserig und nach Art des Bindegewebes wellen- förmig gekräuselt. Beim Neugebomen haben diese Gelenke schon dieselbe Bildung, wie beim Erwachsenen. Die geringe Menge Synovia, die das Gelenk enthält, soll, nach Barkow, mit den Jahren schwinden und in alten Individuen sogar eine Ver- schmelzung der Gelenkflächen eintreten. b. Haftbänder. 1. Ligg. sternocostaliaJ). Die Bein- resp. Knorpelhaut der Rippen besteht aus parallelen oder unter sehr spitzen Winkeln gekreuzten, der längsten Axe der Rippe pa- rallel geordneten Bündeln. Sie ist mächtiger auf der äusseren Fläche als auf der inneren und nimmt gegen das vordere Ende der Rippe an Mächtig- keit zu. Von den Rippenknorpeln geht sie, wie erwähnt, auf das Brust- bein über; von der ersten Rippe der einen zur ersten Rippe der anderen Seite verlaufen ihre Bündel quer oder leicht abwärts convex; von der In- sertion der nächst folgenden Rippen an gehen sie theils quer, theils divergi- rend schräg auf- und abwärts; von der sechsten und siebenten gehen sie in der Flucht des Knorpels dieser Rippe steil auf- und medianwärts, um ein- ander von beiden Seiten her etwa in der Gegend der Insertion der dritten Rippe zu begegnen und zu kreuzen (Fig. 40). Die Membran, welche aus der Durchkreuzung aller dieser Bündel hervorgeht2), ist am stärksten auf dem unteren Tkeil der äusseren Fläche , wo sie ein grobes Flechtwerk darstellt, durch dessen Maschen Gefässe in die Tiefe dringen; auf der inneren Fläche ist sie glatt und die von den Rippen her transversal ausstrahlenden Fasern treten gegen die der Beinhaut des Brustbeins eigenthümlichen verticalen Fasern zurück (Fig. 41). 2. Ligg. intercostalia. Mit diesem Namen bezeichnen wir glänzende, platte, meist sehr dünne, aus neben einander liegenden abwechselnd stärkeren und schwächeren Seh- nenstreifen zusammengesetzte Bänder von unbeständiger Stärke und Aus- dehnung, welche die Intercostalmuskeln sowold an ihrer äusseren, als inne- ') Ligg. sternocostalia radiata. 2) Membrana sterni. X Kapseln der Kippen knorpelgcl. b. Haftbänd. 1. Ligg. ster- nocostalia. 2. Ligg. in- torcostalia.>4 Ligg. intercostalia. ren 4 lache decken. Ihre Entwickelung stellt im umgekehrten Verhältniss zur Entwickelung der Muskeln der Brust- und tkeilweise auch der Bauch- Fig. 40. Brustbein und Rippen von vorn mit den Ligg. sternocostalia, intercostalia ext. und costoxi- phoidea (ca;). Pmi M. pectoralis minor. wände: sie finden sich in minder fleischigen Körpern an Stellen, die in fleischigen von Muskeln eingenommen werden, sie erscheinen als Fortsetzun- gen muskulöser Schichten oder vertreten in einzelnen Zwischenrippenräu- men Muskelfasern, die sich an entsprechenden Stellen anderer Zwischen- rippenräume finden. Sie können deshalb auch nicht ohne Beziehung auf die Muskeln der Brust beschrieben werden.Brustbein und Kippen von hinten, Ligg. intercostalia int. Ttn M. trnnsversus thor. ant. deren Ende des M. intercostalis ext. und dem Brustbein. Sie steigen theils von Rippe zu Rippe gerade oder schräg lateralwärts auf, theils durchziehen sie die Intercostalräume in transversaler Richtung. Die vertiealen und schräg aufsteigenden Fasern können ihrem Verlaufe nach als vorderste, unentwickelte oder fibrös gewordene Bündel der Min. intercostales externi betrachtet werden. Sie sind am stärksten und auffallendsten im siebenten bis dritten Intercostalraum; die unteren liegen lateralwärts neben den Ur- ) IJgg. intercartilaginea, propria cartilag'uium costalium s. corruscantia s. nitenlia. intercostulin. Die äusseren Intercostalbänder, Ligg. intercostalia ext. (Fig. 40), Litfg. inter- liegen in den neun oder zehn oberen Zwischenräumen zwischen dem vor- c"Bt' <xt' Fig. 41.Ligg. inter- cost. int. 3. Ligg. costo- xiphoidea. 3. Bänder d. Zungen- beins. Ing. stylo liyoid. .OG Bänder des Zungenbeins. Sprüngen des M. rect. abdominis und zum Theil von denselben bedeckt, die höheren gerade über dem Ursprung der obersten Rippeninsertion des ge- nannten Muskels und in ungefähr gleicher Breite mit derselben. In den oberen Intercostalräumen stehen die Fasern der fraglichen Bänder fast ver- tical, nur zunächst dem seitlichen Rande etwas mit dem oberen Ende late- ralwärts geneigt; im sechsten und siebenten Intercostalraum haben sie sämmtlieh diese Neigung; ihre grösste Stärke haben sie hier vor den Rip- penknorpelgelenken. Selten überspringen sie eine Rippe. Transversale Fasern finden sich im ersten bis siebenten Intercostal- raume; im ersten und zweiten sind sie fein, entspringen vom Seitenrande des Brustbeins und verlieren sich gegen den Rand des M. iuterc. ext., in- dem sie theils in die Fascie desselben, theils in die Beinhaut der Rippe übergehen; in den nächstfolgenden Intercostalräumen hängen sie mit den sehnigen Ursprüngen des M. pectoralis min. und serrat. ant. zusammen; am oberen Rande der sechsten und siebenten Rippe haben sie mit den Ursprün- gen des M. serrat. ant. gleiche Richtung, gehen aber nur vom oberen Rande des Rippenknorpels zum oberen Rande des Rippenknochens, über die grösste Concavität der Rippe gerade hinübergespannt. Die inneren Intercostalbänder, Ligg. intercost. int. (Fig. 41), sind sehnige Fascikel des M. transversus thor. ant.; seitlich neben diesem Muskel und in gleicher Richtung mit den Fasern desselben, oft etwas minder geneigt, gehen einzelne Bandstreifen von Rippe zu Rippe über einen oder zwei Intercostalräume hinweg. An der siebenten und achten, zuweilen auch an der sechsten und neunten liegen sie, gleich den transversalen Bündeln der äusseren Intercostalbänder, zwischen dem Knorpel und Kno- chen derselben Rippe, indem sie sich zu dem steilsten Theil des Rippen- bogens wie die Sehnen dieses Bogens verhalten. .3. Ligg. costoxiphoidea CflC. Diese Bänder bestehen aus compacten oder vereinzelten Bündeln, welche von dem vorderen Ende der Knorpel der sechsten und siebenten Rippe schräg median- und abwärts an den Seitenrand und die vordere Fläche des Schwertfortsatzes treten (Fig. 40). Sie stehen zum Schwertfortsatz in demsel- ben Verluiltniss, wie die Sehnenfasern des M. obliquus abdom. ext. zur Linea alba. Gleich diesen Sehnenfasern verstärken die Ligg. costoxiphoidea das vordere Blatt der Scheide des Rectus; die untersten derselben grenzen un- mittelbar an die obersten Fasern der Sehne des M. obliquus abd. ext. an. 3. Bänder des Zungenbeins. Die Syncliondrose zwischen dem Körper und grossen Horn besteht aus hyalinischem Knorpel. Knorpel derselben Art bekleidet in mächtiger Lage die Flächen, die im Gelenk des kleinen Horns mit dem Körper auf einan- der gleiten. Die Kapselmembran dieses Gelenks ist einfach, mit kleinen warzenförmigen Synovialfalten. Die Annahme eines Lig. stijlo-hyoideum ist theoretisch gerechtfertigt durch die Entwickelungsgeschichte und durch die Verknöcherungen, welcheBänder des Schädels. 57 in manchen Fällen den Verlauf desselben bezeichnen (Knochen!. S. 75). In Wirklichkeit ist es aber, wo diese Verknöcherungen fehlen, nicht oder nur künstlich darstellbar. Von der Spitze des kleinen Horns lässt sich eine Bandmasse aufwärts verfolgen, die sich aber bald zwischen den in die Zunge und den Schlund ausstrahlenden Muskelfasern verliert. Am Griffel- fortsatz entspringen sehnige, die Fascie des M. styloglossus verstärkende Fasern, welche mit diesem Muskel in der Kichtuug gegen das kleine Zun- genbeinhorn herabsteigen, aber schon vor dem Eintritt des Muskels in die Zunge unsichtbar werden. Soll die Continuität zwischen jenen und diesen fibrösen Fasern hergestellt werden, so kann dies meist nur durch Vermitte- lung des Bindegewebes geschehen, welches sich in der Zangenwurzel zwi- schen den Muskelbündeln eingestreut findet. 4. Bänder des Schädels, a. Gelenk. Die Superficies petro-occipitalis des Hinterhauptsbeins (Knochenl. S. 105) ist mit der entsprechenden Fläche des Schläfenbeins (ebendas. S. 157) bis zu der Zeit, wo beide Knochen mit einander verwachsen, in einem wahren Gelenk, Articulatio petro-occipitalis, zusammengefügt, einer Ampkiarthmse, in welcher die beiden, von hyalinischen Knorpelschichten bekleideten Flächen so genau und fest aneinandersckliessen, dass man auf einem Durchschnitte des frischen Gelenks nur mit Mühe die Spalte auffindet. b. Synchondrosen. Die Substanz, welche in jungen Schädeln die Körper des Hinterhaupts- und Wespenbeins verbindet, Synchondrosis splicno- occipitalis, ist in der ganzen Dicke gleichförmig, ein Knorpel mit reihenweise gestellten Höhlen und sehr feinen, parallelen, von der einen Knochenfläche zur anderen ver- laufenden Fasern. Beim Neugebomen sind die Knorpelhöhlen auffallend platt, so dass sie sich von der Kante wie dunkle, stäbchenförmige Kerne ausnehmen. Die weiche Masse, die das Foramen lacerum und die beiden iu dem- selben zusammenmündenden Spalten, die Fissura petrobasilaris und spheno- petrosa, ausfüllt1), ist Bindegewebe in zwei von einander verschiedenen Schichten. Die untere Schichte, weiss und blätterig, erstreckt sich eben und membranartig vom Hinterhauptsbein zum Temporalflügel über die Spitze der Pyramide; an ihre untere Fläche ist in der Gegend der Fissura sphenopetrosa der Knorpel der Tuba befestigt und bestimmt gegen dieselbe abgesetzt. Die obere Schichte ist von unregelmässiger, nach der Lücke der Knochen gemodelter Form; sie besteht aus vielfach und fest verfilzten Bindegewebsbündeln mit starken Scheidewänden von elastischem Gewebe, lässt sich deshalb nicht in Blätter oder Fasern spalten und zeichnet sicli durch ihre gelbe Farbe aus. ) tüig. petrosphenoideum g. gpkenopelrosum ant. s. Membrana obturatoria foraminis laceri Grub er (Beitr. zur Anat. des Keilbeins u. Schläfenbeins. Petcrsb. 1859). •i. Hämler d. Schädels, a. Gelenk. b. Synchon- drosen.Kiefergelenk. 58 c. Haftbiin- der. d. Kiefer- gelenk. a. Kapsel. c. Haftbänder. Es findet sieb am Schädel eine Anzahl strangförmiger oder platter Bänder, welche zwischen unbeweglich verbundenen Knochen oder zwischen Ilervorragungeu eines und desselben Knochens verlaufen und demnach als eigene Bänder des Schädels zu beschreiben wären. Sie dienen zur Er- gänzung von Löchern oder Canälen, innerhalb welcher Gefässe und Ner- ven eingeschlossen liegen. Viele Varietäten der Schädelknochen beruhen auf der jeweiligen Verknöcherung solcher Bänder, während andererseits in manchen Schädeln die Zahl der Bänder dadurch vermehrt erscheint, dass schmale, in der Regel knöcherne Brücken sich fibrös erhalten. Ich nenne beispielsweise das in der Knochenlehre (S. 124) beschriebene Big. pterygo- petrosum, ferner eiu Ligament, welches am Supraorbitalrande der Augen- höhle von einer Ecke der Incisura supraorbitalis zur anderen zieht und diese Incisur in einen Canal verwandelt; ein Ligament, welches, zwischen den Spinae intrajugulares des Schläfen- und des Hinterhauptsbeins ausge- spannt, das F. jugulare abtheilt; ein anderes, zwischen der Spitze der Schläfenpyramide und dem Proc. clinoid. post, des WeBpenbeins, unter welchem der N. abducens aus der hinteren in die mittlere Schädelgrube gelangt ]). Die Brücke zwischen dem For. ovale und spinosum des Tempo- ralflügels, der mediale Rand des For. ovale selbst kann, statt aus Knochen-, aus Bandmasse bestehen. Die beiden Proc. clinoidei Einer Seite und den Proc. clinoid. medius, wenn er vorhanden ist, verbindet ein plattes Band -), welches abnormer Weise zu einer Knochenbrücke wird. Luschka erwähnt einen fibrösen Strang, der die untere Wand des Can. hypoglossi vervoll- ständigt, indem er von einer vor dem Gelenkfortsatz befindlichen Grube zur Mitte des freien Randes der Incisura jugul'aris des Hinterhauptsbeins geht3). Bänder, welche einzelne der zu den Sinnesapparaten gehörigen Organe mit dem Schädel in Verbindung setzen, sollen in dem betreffenden Ab- schnitte der Eingeweidelehre beschrieben werden. d. Kiefergelenk. «. Gelenkkapsel. Zwischen der Pfanne und dem Gelenkkopf des Unterkiefers liegt eine Bandscheibe4), deren obere Fläche nach dem Tuberc. articulare des Schlä- fenbeins, deren untere Fläche nach dem vorderen Theil der Gelenkfläche des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers geformt ist. Sie ist demnach ellip- tisch, mit ihrem grössten Durchmesser, entsprechend dem grössten Durch- messer des Gelenkfortsatzes, transversal gestellt, auf der oberen und unte- ren Fläche concav, tiefer ausgehöhlt in sagittaler Richtung, als in trans- versaler, am vorderen und hinteren Rande dicker, als an den Seitenrändern, 4) Lig. pelrosphenoid. s. sphenopetrosum post. Gr über. ) Ltg. interclvnoidc Gruber. 3) Lig. s. tenaculum n. hypoglossi. Anat. Bd. I, Abthl. 1, S. 27. ) Car t ago interarticularis s. Meniscus. Operculum cartilagineum,Kicfergelenk. am dünnsten in der Mitte der I4 hiebe (hier in seltenen Füllen von einer un- regelmässigen Oeffnung durchbrochen). Indem die Kapselmembran des Unterkiefergelenks sich mit dem Rande der Bandscheibe ringsum verbindet, entstehen zwei gesonderte Gelenkhöh- trachten am Unterkiefer die ganze obere Wölbung des Gelenkfortsatzes, am Schläfenbein aber nur die vordere Hälfte der Fossa mandibularis und das Tub. articulare. Die Bekleidung dieser Flächen ist nicht überall die gleiche. Der hintere Abhang der Gelenkfläche des Unterkiefers, sowie der in die Gelenkhöhle schauende Theil der Fossa mandibularis haben nur einen dün- nen, rein bindegewebigen Periostüberzug. Das Tuberculum articulare dagegen und der vordere Abhang der Gelenkfläche des Unterkiefers sind mit einer hyalinischen Knorpel- und zunächst der freien Fläche mit einer Bindegewebslage versehen, von welchen diese etwa V.;, jene 1/3 Mm. Mäch- tigkeit hat. Die Bandscheibe besteht ganz und gar aus horizontal in ver- schiedenen Richtungen verlaufenden Bindegewebsbündeln mit einem unvoll- kommenen Epithelialüberzug. Ueber das Tub. articulare geht in sagittaler Richtung eine seichte Vertiefung, welcher auf der oberen Fläche der Band- scheibe ein sagittaler Wulst zwischen zwei seichten Gruben entspricht. Lateral-, median- und rückwärts grenzt die Kapselmembran an locke- res Bindegewebe, welches seinerseits wieder durch die sogleich zu beschrei- benden Haftbänder begrenzt wird. Die vordere Wand der Kapsel ist an der äusseren Fläche verwachsen mit der Sehne und dem Fleisch des oberen Kopfes des M. pterygoideus ext., welcher sich theils an die Kapsel und den vorderen Rand der Bandscheibe, theils an den Hals des Unterkiefers ansetzt f ig. 42). Venenreiches Bindegewebe erfüllt den Raum zwischen dem genannten Muskel, der Kapsel, dem M. temporalis und der äusseren Fläche der Schädelbasis. Sagittaldurchschnitt des Kielergelenks, Un- terkiefer und Bandscheibe abwärts gezogen. Ta Tub. artic. Pe M. pterygoid. ext. Fig. 42. len, eine obere und untere. Die Kap- sel der oberen gebt von der Band- scheibe zum Schläfenbein und heftet sich hier vorn an den vorderen Rand des Tub. articulare, lateralwärts an den Höcker, wodurch das Tub. art. sich gegen den Jochbogen abgrenzt, medianwärts neben der Spina angula- ris an die Gegend der Naht zwischen Schläfen- und Wespenbein, hinten in einer transversalen Linie an den — von unten gesehen — tiefsten Theil der Fossa mandibularis. Die Kapsel der unteren Gelenkhöhle geht von der Bandscheibe zum Rand der Gelenk- fläche des Unterkiefers. Als Articulationsflächen des Un- terkiefergelenks sind demnach zu be-(»0 ß. Haftbän- der. 1. Lig. acc. lat. 2. liig. acc. mcd. Kicfergelenk. ß. Haftbänder. 1. Lig. ncccssoritim laterale m. (ll J). Ein kurzes plattes Band, aus schräg ab- und rückwärts verlaufenden Fin\ 43. Linkes Kiefergelenk, von dev lateralen Seite. M M. masseter. Faserbündeln gebildet, welche an dem hintersten Theil der lateralen Fläche des Jochbogens entspringen, an der la- teralen bis hinteren Fläche des Unter- kieferhalses sich inseriren. Vermittelst eines ziemlich straffen Bindegewebes steht es lateralwärts mit der oberfläch- lichen Fascie der Schläfengegend, me- dianwärts mit der eigentlichen Kapsel in Verbindung. 2. Lit]. accessorium mediale m> C111V. Am hintersten Rand der Fossa mandibular., aus der Furche, in welcher der Schuppentheil und Paukentheil des Schläfenbeins zusammenstossen Fig. 44. und, noch weiter medianwärts, vom Schuppentheil vor der Fissura petro- squam. entspringt in mehreren Lagen ein plattes Band, das sich abwärts in zwei Zipfel trennt. Der eine, kürzere dieser Zi- pfel'1 2) befesti gt si cli an den Hals des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, hinter der Inser- tion des IM. ptery- goid. extern., der andere, längere3), durch schräg la- teralwärts abstei- 1) Lig. laterale ext. s. inaxillare ext. Mem- brana maxillae artic. Linkes Kiefergelenk, von der medialen Seite. Mac Knorpel des aus- Rum- seren Gehörgangs. Cca Can. carot. durchschnitten. Ll laterale La- phrßy 3) L. I. »• melle des Gaumenflügels. Frm Foramen mand.hu are M N. l n- Ders. gualis, abgeschnitten. iVai N. alveol. inf. Pi M. pteryg. .nt. an der Insertion durchschnitten, umgelegt. Pc M. ptei)g. ext.Kiefergelenk. (31 gende Fasern, die von der Spina angularis des Temporalflügels ihren Ur- sprung nehmen *), verstärkt, geht an den Rand des Foramen mandibulare. Beide Zipfel umfassen eine aufwärts sieh verschmälernde und oben abgerun- dete Spalte, durch die am hinteren Rand des Unterkiefers vorüber die Art. maxillaris int. nebst den sie begleitenden Venen in die Unterschläfengrube tritt. Zwischen dem kürzeren Zipfel des Lig. accessor. mediale und der eigentlichen Kapselmembran ist ein weiches, dehnbares, oben mit der Bein- haut der hinteren Hälfte der Fossa mandibularis zusammenhängendes Binde- gewebe 2) eingeschlossen, welches, je nachdem der Gelenkkopf in der Planne oder auf dem Tuberc. articulare steht, bald zusammengepresst, bald ausge- spannt erscheint (vgl. Fig. 45. 46). Der laterale Rand dieses Zipfels setzt sich in ein lockeres veuenreiches Bindegewebe fort. Der längere Zipfel ist in dem Fett vergraben, welches die Lücken zwischen den Kaumuskeln aus- füllt, und hängt an seinen Rändern mit schwächeren, die Lappen des Fettes durchziehenden Bindeg'ewebesepta zusammen. Unmittelbar vor demselben liegt der N. alveolaris inf. 3. Lig. stylo-myloideum3). Mit diesem Namen bezeichnet man eine dünne, aus aufwärts concaven 3. sehnigen Fasern gebildete Membran, welche durch Vermittelung des M. sty- loglossus einerseits mit dem Proc. styloideus in Verbindung steht, anderer- seits an den unteren Theil des hinteren Randes des Unterkieferastes angehef- tet ist. Ich verweise wegen derselben auf die Beschreibung der Zungen- muskeln. An der Leiche kann man den Unterkiefer in zweierlei Stellungen die Bewe- Physiolopc. gungen ausführen lassen, durch die der Mund abwechselnd geöffnet und gesclilos- 1 sen wird: man hält nämlich entweder die beiden Gelenkköpfe in ihren Pfannen lest oder man rückt sie auf die Tubera articularia vor. Im ersten Paffe geht die Dre- liungsaxe transversal durch die Gelenkköpfe des Unterkiefers; während die Kopie um diese Axe rotiren, erhält sich die Bandscheibe ruhend an der hinteren 1 lache des Tuber articul. (Fig. 45). Im zweiten Pall (Fig. 46) liegt die Drehungsaxe in den Tubb. articularia; die Bandscheibe tritt auf die untere Fläche der letzteren und bewegt sich auf derselben mit dem Unterkiefer vor- und rückwäits. Die Bandscheibe nimmt im ersten Fall au der Bildung der Pfanne Antlieil, im zweiten Fall bildet sie die Pfanne allein; dort aber ist die Pfanne der ruhende, hier ist sie der bewegte Theil; dort verhält sich die Bandscheibe, als wäre sie an den S Schädel, hier als wäre sie an den Unterkiefer angewachsen. Beim lebenden Menschen kann der Mund nicht geöffnet werden, ohne dass der Unterkiefer auf das Tub. art. vorrückte; beim jedesmaligen Scliliessen kehrt er in seine Pfanne zurück. Der Grund dieser Thatsache kann nur darin gesucht werden, dass sich die Thätigkeit der Muskeln, die den Unterkiefer herabziehen, unvermeidlich associirt mit der Thätigkeit des M. pterygoideus ext., welcher die Bandscheibe des Uuterkiefergelenks und den Hals des Unterkiefers gleichzeitig voi- wärts zieht; der Zweck dieser Anordnung ist offenbar der, dem Unterkiefer eine grössere Freiheit der Bewegung zu verschaffen, als ihm bei der Tiele der lossa mandibularis und der Steilheit ihrer hinteren Wand gestattet sein wiiide, wenn sein Gelenkkopf in dieser Grube verweilte. J) Lig. laterale Weitbr. L. intemum s. lat. internum s. sphenomaxillare. 2) Lig. posterius Humpbrey. ®) Lig. stylumnxillare. Von Meckel mit dem big. stvlohyoideum zum Lig. stylo-mylohyoideum zusammengezogen.G2 Kiefergelenk. ralis. Re 1, Re 2 Köpfe des M. pteryg. ext. Boi der Stellung des Unterkiefers auf den Tubb. articularia ist zugleich die Seitwärtsbewegung desselben am ergiebigsten; doch findet diese Bewegung auch in Fig. 45. der Weise Statt, dass sich der Kiefer um eine Axe dreht, welche in verticaler Richtung durch den Geleukfortsatz Eines Unterkieferastes gedacht wird. Die Ge- lenkhöhle enthält, wie der Durchschnitt, Eig. 45, lehrt, vor und hinter dem Ge- lenkkopf eine hinreichende Menge weicher, zusammendrüekbarer Substanz, um die geringe Rotation eines Unterkieferastes zti gestatten, die zur Ausführung dieser Bewegung erforderlich ist. Die an den hinteren Rand der Bandscheibe sich anheftende Bindegewebsmasse und die Bänder, welche an der Aussenfläclie der hinteren Wand der Kapsel liegen, schützen die vordere Wand der letzteren vor dem allzu gewaltsamen Andringen des Gelenkkopfs. Der längere Zipfel des Lig. accessor. med. gerätli erst bei dem gewaltsamsten ITerabziehen des Unterkiefers in Spannung, zugleich mit dem vor- deren sehnigen Rande des Masseter. In Verbindung mit dem Lig. access. laterale der ento-egengesetzten Seite schränkt das Lig. access. med. die Verschiebung des Unterkiefers in transversaler Richtung ein. Fig. 4G. Sagittaldurchschnitte des linken Kiefergelenks von der lateralen Seite. Fig. 45 geschlossen. Fig. 46 geöffnet, f Durchschnitt des Proc. coronoid. T M. tempo-03 Bänder der oberen Extremität. B. Bänder der Extremitäten. I. Bänder der oberen Extremität. A. Bänder des Gürtels der oberen Extremität. a. Eigene Bänder des Schulterblatts. 1. Lig. transversum [scapulae propr.) superius tS Q. Ein plattes, straffes, glänzendes Band, welches in der Regel in zwei, durch eine Querspalte geschiedenen Abtheilungen vom medialen Rande der Incisura scapulae zur Wurzel des Processus coracoideus ausgespannt ist. Die obere Abtheilung ist höher und stärker; ihre Flächen liegen in gleicher Flucht mit den Flächen des Schulterblattkörpers; ihr oberer Rand geht in etwas veränderter Richtung, schräg lateralwärts aufsteigend, aus dem oberen Rande des Schulterblattkörpers (Fig. 47) hervor und erreicht Fig. 47. den Processus coracoideus an dem Winkel, mit welchem der mediale Rand des Fortsatzes in den oberen umbiegt. Sie nimmt gewöhnlich lateralwärts an Höhe ab, ist am oberen Rande dicker, als am unteren, und um so kürzer, je mehr sich die Incisura scapulae durch Vorsprünge des oberen Randes zum Ringe schliesst. Die untere Abtheilung, dünn und schmal, horizontal oder schräg, weiter vorwärts als die obere und oft schon in der Fossa subscapularis gele- gen, begrenzt mit der Incisura scapulae eine runde oder spaltförmige Lücke. Durch die Spalte zwischen beiden Abtheilungen des Bandes tritt der N. suprascapularis mit einem Zweig der \. transversa scajjulae; die gleichnamige Arterie nimmt nur ausnahms- weise diesen \\ eg, in der Regel geht sie über dem Rande weg. Zwischen der unteren Abtheilung des Bandes und dem Knochenrand geht ein Venen- ast zum tiefen Venennetz der Fossa subscapularis. ) Lig. proprium posticum W. L. suprascapulare So mm. *. obliquum s. coracoideum s. costo-coracoideum Meck. Lig. sc. proprium minus B. Bänder d. Extremitä- ten. 1. d. oberen Extremität. A. des Gür- tels. a. Eigene. l.Lig. trans- vers. sup.64 Eigene Bänder des Schulterblatts. 2. Lig. transv. inf. Lig. acro- mio-cora- coidenm. 2. Lig. transversum (scap. propr.) inf tritt s tl '). Ueber die zwischen dem Gelenkknopf und der Basis des Schulterkam- mes befindliche Rinne, durch welche die Fossa supra- und iufraspiuata mit einander commnniciren (Knochenl. S. 234), spannen sich platte, dünne, in dem Fettgewebe zerstreute oder zu einem festen Band vereinte Binde- gewebsbündel, an dem unteren Theil des lateralen freien Randes des Schul- terkammes entspringend, au den wulstigen Rand des Gelenkkuopfes sich inserirend. Die Flächen des Bandes sind, parallel den Flächen des Schulter- kammes, die untere rückwärts, die obere vorwärts geneigt (big. 47). Es begrenzt von hinten her eine spaltähnliche Lücke, durch welche, auf dem Knochen aufliegend, die Aeste treten, mittelst welcher die Gefässnetze der Fossae supra- und iufraspiuata anastomosiren. 3. Lig. acromio-coracoideum (IC1 2). Der Ursprung dieses Bandes befindet sich am vorderen Rande des Acromion, von wo aus er eine kürzere oder längere Strecke weit unter die Gelenkpfanne reicht, auf welcher das Schlüsselbein articulirt (Fig. 48). Fä- cherförmig sich aushrei- tend und an dem breite- ren Ende öfters durchbro- chen, setzt sich das Band an den rauhen Wulst, welcher die hintere und obere Fläche des Schul- terhakens scheidet; zuwei- len tritt es durch Fasern, welche gegen die obere Spitze der Gelenkfläche des Schulterblatts bogeu- Scliulterblatt, Schlüsselbein und Armbein in Verbindung, förmigherablaufen,mit der von vorn. Aac Articulatio acromio-clavic. ccp Lig. Kapsel des Schulterge- coraco-clavic. post, cca Lig. coraco-clav. aut. Sc M. Knks in Verbindung. Seine subclävius. Pmi M. pect. min. Bb kurzer Kopf des die eiue Blieph’ auf-, die andere abwärts; die untere Fläche ist mit der Sehne des M. supraspinatus und der Kapsel des Schultergelenks locker und verschiebbar verbunden; über den dem Acromion zunächst gelegenen Theil derselben erstreckt sich zuweilen ein nicht ganz beständiger Schleimbeutel, welcher mit seiner oberen Wand die untere Fläche des Acromion, des Acromioclaviculargelenks und des acio- 1) Lig. transversum minvmum Arnold. 2) L. trianguläre Weitbr. L. triquetrum Meck coraco-acromiale aut. L. proprium anticum s. majus s.Sternoclaviculargelenk. C5 mialen Endes des Schlüsselbeins, mit seiner unteren Wand den Kopf des Armbeins bekleidet und sieb zwischen den Sehnen der Mm. supra- und in- iraspinatus ausbreitet. Die obere Fläche des Lig. acromio-coracoideum bängt durch straffes Bindegewebe mit der unteren Fläche des M. deltoideus zusammen. Der vordere Rand tritt zwar bei Bewegungen des Oberarm- kopfs scharf hervor, doch setzt er sich coutinuirlich in die weiche, die Kapsel des Obei ai ms bekleidende und abwärts sich verlierende Biudegewebslagc fort, in welche auch die Fascia infraspinata übergebt. Der hintere Rand des Lig. acromio-coracoideum setzt sich in ein fetthaltiges Bindegewebe fort, welches den Raum zwischen dem M. supraspinatus, dem Schulterhaken und Armbeinkopf ausfüllt und weiter hinten mit der Fascia supraspinata zu- sammenhängt. Demnach dürfte das Band im Ganzen als ein durch Quer- fasern verstärkter und an die Knochenvorsprünge angehefteter Theil der Fascie der hinteren Schulterblattmuskeln betrachtet werden. b. Bänder des sternalen Endes des Schlüsselbeins. Kapsel des Sternoclaviculargelenks. Das Sternoclaviculargelenk enthält eine platte, die Gelenkhöhle voll- ständig in zwei Höhlen theilende Bandscheibe (Fig. 49, 1.), welche mit der einen Fläche dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins, mit der anderen der sternalen Endfläche des Schlüsselbeins zugekehrt ist. Durch diese Band- scheibe werden Incongruenzen der beiden auf einander beweglichen Knochen- flächen ausgeglichen. In der That entsprechen diese Flächen einander nur ganz im Allgemeinen: die Gelenkfläche des Brustbeins ist im frontalen Durch- schnitt ansgehöhlt, der untere Theil der Gelenkfläche des Schlüsselbeins in eben diesem Durchschnitt gewölbt; aber die Krümmungen beider Flächen können sehr verschieden sein; sie sind mitunter ungleichmässig und es kommen in der einen oder anderen sogar Gruben und Furchen vor, die von Fig. 49. ict Fortsätzen der Bandscheibe ausgefüllt werden. Im sagittalen Durchschnitt ist die Gelenkfläche des Brust- wie des Schlüsselbeins bald gewölbt, bald ausge- liöhlt, mit aufgeworfenen, scharfen oder abgerundeten Rändern. Die sternale Endfläche des Schlüs- selbeins ragt auf- und rückwärts über den entsprechenden Ausschnitt des Brustbeins hervor; der obere am Skelett freie Theil dieser Fläche ist gewöhnlich leicht concav. Dass die Bandscheibe des Sterno- claviculargelenks Q je nach den Indi- viduen verschieden geformt sein müsse, geht schon aus dem Gesagten hervor; die Zahl der Varietäten wird noch grösser dadurch, dass in beide Gelenkhöhlen Synovialfalten der verschie- ') Gart, interarticularis s. meniscoidea. Heule, Anatouiie. Bd. I. Abthlg. 2. - Frontaldurchsclmitt des Sternoclavicular- gelenks. icl L. interclaviculare. ccl L. costoclaviculare. b. Sterno- clavicular- gelenk. (C. Kapsel.3) Lig. sterno■ 6G Lig. interclavicnlare. densten Art, platte oder cylindrische, dünne oder wulstige, einfache und gelappte mehr oder minder weit vorspringen, zu deren Aufnahme bald die Gelenkflächen der Knochen, bald die eine oder andere Fläche der Band- scheibe entsprechend vertieft sind. Die allerdings auf diese Weise mannig- fach alterirte Grundform der Bandscheibe ist eine medianwärts leicht con- vexe Platte, die in der Regel die grösste Mächtigkeit in der Nähe des oberen Randes hat und sich abwärts allmälig verdünnt. Ihre mittlere Mächtigkeit beträgt 3 bis 4 Mm. Sie besteht aus einem knorpelzellenhaltigen Binde- gewebe, dessen Bündel in Ebenen verlaufen, die den freien flächen paiallel liegen, innerhalb dieser Ebenen aber sich in allen Richtungen kreuzen. Die Knorpelzellen sind klein; sie liegen in kurzen Reihen in den Zwischenräu- men der Bindegewebsbündel, um so spärlicher, je weiter von der freien Oberfläche entfernt; dieser zunächst kommen sie sehr zahlreich, aber nicht in Reihen oder Gruppen, sondern gleichmässig vertheilt vor. Gegen den Rand der Scheibe lockert sich das Gewebe derselben; die Bindegewebsbün- del strahlen aus einander und befestigen sich vorn und hinten an die Kap- selmembran des Gelenks, unten an den oberen Rand des Knorpels der ersten Rippe, oben an den das Brustbein überragenden, coucaven Theil der End- fläche des Schlüsselbeins und den anliegenden Theil der Kapsel. Zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und der oberen Fläche des ersten Rippenknorpels zieht sich eine Ausbuchtung der Gelenkhöhle eine Strecke weit lateralwärts, so dass der erste Rippenknorpel zur Bildung der Pfanne für das Schlüsselbein mit beiträgt (Fig. 49). Die Ueberzüge der Articulationsflächen des Brust- und Schlüsselbeins, 1 bis 2 Mm. mächtig, bestehen ans einem straffen, eng verfilzten Bindege- webe mit spärlichen interstitiellen Fasern und Knorpelzellen in wechselnder Zahl und Grösse. In jugendlichen Körpern ist die Incisura clavicularis des Brustbeins unter der Faserknorpelschichte mit einer mächtigeren Schichte von hyalinem Knorpel bekleidet (Luschka) ')• Die Kapselmembran ist schlaff, stellenweise sehr stark (bis 5 Mm. mäch- tig), geschichtet. Sie wird verstärkt an der vorderen Fläche durch Fasern, welche vom Brustbein und der ersten Rippe aufsteigen *), an der lauteren Fläche durch die Ausstrahlung der sogleich zu beschreibenden Haftbänder ). Die schwächste Stelle der Kapsel ist die vordere untere Ecke. Eine genauere Beschreibung des Faserverlaufs in der Kapsel des Sternoclavi- culargelenks liefert Wal dey er in seiner Dissertation: De claviculae articuhs fuu - tione. Berol. 1861. ß. Haftbänder. 1. Lig. interclaoiculare ICl. ß. Haftbün- der. 1. Uig.inter- clavio. Diesen Namen führt ein Zug transversaler Bindegewebsbündel, welche die sternalen Enden beider Schlüsselbeine verbinden (Fig. 49. 50). Der trans- versale und verticale Durchmesser des Bandes wechselt je nach dem Abstand der Schlüsselbeine von einander und je nach ihrer Vorragung über den ent- !) Halbgelenke S. 10. clav. post. H u inpkre y. 2) jj[g, stemoclaviculare aut. Humphrey.67 Lig. costo-claviculai’e. sprechenden Brustbeinausschnitt; so ist auch der sagittale Durchmesser des Bandes (entsprechend der Mächtigkeit desselben) verschieden der obere freie Rand wulstig oder scharf, im schlaffen Zustande concav, im gespann- ten gerade. Mit der hinteren Fläche liegt es iu der Flucht der hinteren Fläche des Brustbeins, mit der vorderen Fläche weicht es gegen die Vor- derfläche des Brustbeins um so mehr zurück, je dünner es ist.° Gegen den halbmondförmigen Ausschnitt des Brustbeins ist es durch lockeres Binde- Fig. 50. gewebe mehr oder minder deutlich abgesetzt. Lateralwärts gehen die Bündel des Lig. interclavi- culare theils in die Bein- haut der hinteren Fläche der oberen Ecke des Sclilüs- \ selboius, theils in die hin- tere Wand der Gelenkkap- sel über. Verfolgt man den Verlauf der Bindegewebs- fasern von der oberen Ecke des sternalen Endes des Schlüsselbeins ans median- wärts, so sieht man sie nach drei Richtungen auseinan- der weichen, die einen ge- hen abwärts in die Band- scheibe, andere median- ab- wärts (als Theil der Ge- lenkkapsel) zur oberen Ecke . des Schlüsselbeinausschnitts des Brustbeins, eine dritte Abtheilung endlich medianwärts, als Lig. inter- claviculare, zum Schlüsselbein der anderen Seite (Fig. 49). Sternoclaviculargelenk mit den Haft.bändevn von vorn. Das Schlüsselbein emporgehoben. Sem1 Schlüsselbein- ursprung, Sem2 Brustbeinursprung des M. sternocleido- mastoideus. Sc M. subclavius. /’m1 Schlüsselbeinur- sprung, Pm- Brustbeinursprung des M. pectoralis maj. 2. Lig. costo-claviculare CCl '). Der Raum zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und dem s.Lig. costa oberen Rande der ersten Rippe wird von der Kapsel des Sternoclavicular clavio"laro- geleuks an durch gerade oder schräg absteigende Bindegewebsfasern aus- gelullt, die ein Band von rhombischer Form und wechselnder Mächtigkeit zusammensetzen. Lateralwärts reicht dasselbe bis zu einer wenig ausge- zeichneten glatten Stelle der ersten Rippe, über welche die V. subclavia nerabgeht, und stösst mit concavem Rand an die Vene. Es hüllt die Sehne es M. subclavius ein, die an der ersten Rippe entspringt, liegt aber mit üer Hauptmasse seiner Fasern hinter diesem Muskel, indess die an der orderfläche des Muskels gelegenen Fasern sich alsbald in die Fascie des- selben fortsetzen. i> * ) Lig. rhomboideum aut.c. Acromio Clavicular- geleuk. ((. Kapsel. ßg Acromio-Claviculargelenk. Im Inneren des Lig. costo - claviculare entwickelt sieb zuweilen ein Schleimbeutel') von ansehnlichen Dimensionen, der mit seiner vorderen Wand die hintere Fläche des Subclavius, mit der oberen Wand das Schlüs- selbein, mit der unteren die erste Rippe bekleidet. Vermöge dieses Schleimbeutels kann die Verbindung das Ansehen eines Gelenks, einer Articulatio costo - clavicularis annehmen, als welche es von O i u % ei beschrieben wird. Luschka (die anomalen Ar ticul ationen des ersten Rippenpaars. Wien 1860) fand ein Costoclaviculargelenk linkerseits bei einem 1 ja nigeu sclmn Die eSte Rippe hatte an der Verbindungsstelle des Knorpels mR dem Kno- cl.en eine rundliche! von einem niederen Wall umgebene Gelenkflache; die ent- sprechende Gelenkfläche des Schlüsselbeins sass auf einem knopfformigen toitsa z. c. Bänder des acromialen Endes des Schlüsselbeins. «. Kapsel des Acromio-Claviculargelenks2). Zwischen den einander zugewandten Endflächen des Acromion und des Schlüsselbeins, welche bald plan, bald leicht vertieft oder leicht gewol ,t r und nicht selten ganz uneben sind, liegt eine, am g‘ oberen Rande bis 6 Mm. mächtige, meist nach unten sich verdünnende, bindegewebige, von mehr oder minder zahlreichen Ivnorpelzelleu . .. , tu durchsetzte und feinen elastischen Fasern Substanz, deren verschiedenartige Zerklüf- tungen dem Gelenk eine wechselnde _ Form geben (Fig. 51). Bildet sich eine einfache Spalte, so zieht dieselbe in verticaler Rich- tung abwärts; sie beginnt oben nahe am Acro- mion und endet unten nahe am Schlüsselbein. Die Folge ist, dass jeder dieser Knochen einen Ueberzug erhält, von welchen der acro- miale nach unten, der claviculare nach oben an Mächtigkeit zunimmt. Dieser Fall ist < ei- seltenste. Am häufigsten kommt (Fig. o ) der ebenbeschriebenen Spalte eine zweite, vom unteren Hände des Schlüsselbeins aufsteigende, meist unebene Spalte da^Acroinion erhalt einen dünnen, tigkeit zunehmenden Ueberzug, und zwischen beide lagt emeg Synovialfalte von der unteren Kapselwand empor. Der mächtige Ueb^g CIO; jede durch «“«“LS kann von überall gleicher Mächtigkeit, sie taun gegen die Mitte dünner und in der Mitte durchbrochen erscheinen. i j „v Mo uro a) Lig. acromio-claviculare. Lig. capsAar i) Bursa mucosa subclavia Moni o. 1 j claviculae ext. Frontaldurchschnitte verschiedener Acromio-ClaviculargelenkeLig. coraco-claviculare posticum. 69 I)ie Bindegewebsbündel der Ueberziige und Bandscheiben streichen im -Ulgemeinen der Endfläche der Knochen parallel; nur in den tiefsten Schich- ten steigen sie vom Knochen gegen die freie Oberfläche auf. Die Kapsel ist, abgesehen von den Synovialfortsätzen, an ihrer oberen Wand bedeutend stärker, als an der unteren; an der oberen 1 bis 3 Mm. starken Wand wird sie durch sehnenartige Faserzüge, die von dem einen Knochen zum anderen ziehen, verstärkt (Fig. 52). Eines accidentellen Aeromialgelenks, zwischen Schulterkamm und Acromial- epiphyse, wurde iu der Knochenlehre (S. 236) gedacht. In Einem der von Kuge beschriebenen vier Fälle bestand die Zwischensubstanz von 0,5 Mm. Mächtigkeit aus Faserknorpel von lamellösem Bau; in den übrigen bestand ein der Syucliou- drose sehr nahe stehendes Gelenk, indem der Faserknorpel in der Mittelschichte durch eine Spalte unterbrochen war, in welche kurze Synovialzotten ragten. In dem Einen der von Gr über mitgetheilten drei Fälle waren beide Articulations- flächen mit hyalinem Knorpel bekleidet. ß. Haftbänder. 1. Aii/. coraco-claviculare posticum-m. CCJ). Das Lig. coraco-claviculare post, geht von der hinteren Hälfte der me- dialen Fläche des Schulterhakens zur Tuberositas scapularis des Schlüssel- beins. Es besteht aus zwei platten, ziemlich starken, unter einem spitzen Winkel nach hinten convergirenden und zusammenfliessenden Abtheilungen Fig. 52. (Fig- 52)‘ Die Hintere mediale AbtheilungJ) ist unten schmal und breitet sich aufwärts gegen die Insertion am Schlüssel- bein fächerförmig aus; ihre Flächen sind, die eine vor- und lateralwärts, die andere rück- und median- wärts gewandt, etwas mehr der frontalen Rich- tung sich nähernd, als die Gelenkfläche des Schulter- blatts, zugleich aber mit dem oberen Rande rück- wärtsgeneigt. Die vordere (laterale) Abtheilung2) steht mit den Flächen fast in sagittalen Ebenen, die laterale etwas ab-, die me- diale aufwärts geneigt; sie verläuft schräg rückwärts über die obere Fläche des Schulterhakens. Die einander zugewandten Flächen des Bandes und Schulterblatt, Schlüssel- und Armbein in Verbindung von vorn. Aac Articulatio acromio-clavic. ac Lig. acromio- eoracoid. cca Lig. coraco-clavic. ant. 'Sc M. subclavius. Pmi M. pect. min. Bb kurzer Kopf des Biceps. x) big. coraco-claviculare int. s. conoideum. -) Lig. coraco-claviculare ext. s. ha- pezoideum. ß. Haftbän- der. 1. Lig. cor.- elavic.-post.INIit diesem Namen bezeichne ich einen straffen, glänzenden, aber in 2. liiR. cor.- clavie. ant. B. Schulter- gelenk. Labrum gleuoideum. 70 Lig. coraoo-claviculare aut. des Knoohens sind glatt-, mittelst eines feinen, feuchten Bindegewebes, das sich zu einem Sohleunboutel entwickeln kann, verbunden. ln die Lücke zwischen beiden Abtheilungen ragt das Endo des M. snbclavius. 2. Lig. coraco-claviculare an/icutn OCff '). der Regel nur dünnen Riudogowobsstroifou, der'von der Spitze des Schul- terhakens schräg median- und aufwärts zum Schlüsselbein geht, an dessen untere Fläche er sich unter sehr spitzem Winkel ansetzt. Am Ursprünge hängt er mit der Fascie des M. pectoralis minor zusammen, am Schlüssel- bein verwebt er sich mit der Fascie des M. subolavius, von dem er im übri- gen Verlauf durch ein ansehnliches Fettlager geschieden ist. Grube r (Oesterr. Ztsclir. für prakt. lleilk. 1869. No. 40) beschreibt ein acci- dentelles Lig. scapulo-cla viculare, welches mit dem Einen Ende am oberen Rande des Schulterblatts medianw&rts von der Incisur, mit dem anderen Ende am hin- teren Rande des Acromialtheils des Schlüsselbeins befestigt war. Es ging straft' gespannt über dem Lig. transv. scap. sup. und über den Vasa transversa soapulae von einem Knochen zum anderen, ln der Mitte schmal, hatte es an den Enden eine Breite von 0 bis 11 Mm. Vom physiologischen Standpunkte sind die beiden Gelenke am medialen und lateralen Ende des Schlüsselbeins, trotz der Beständigkeit der Gelenkhöhlen, Syn- chondrosen gleich zu stellen. Das verhältuissmüssig mächtige, weiche Polster in beiden Gelenken bequemt sich der Verschiebung der Knochen in jedem Sinne. Die Art, wie Kapsel und Haftbäuder diese Verschiebungen begrenzen, bedarf keiner Erläuterung. R Schultergelenk. Der Gelenkkopf des Armbeins und die Pfanne des Schulterblatts sind von hyalinischem Knorpel bekleidet. Der Ueberzug des Geleukkopfs ist am stärksten in der Mitte der Gelenkfläche (2 Mm.) und nimmt gegen die Ränder an Mächtigkeit ab; der Knorpel Überzug der Pfanne ist in der Mitte am schwächsten (1 Mm.) und verdickt sich gegen den Rand (bis auf 3 Mm.). An den Rand der Pfanne fügt sich ein fibröser Saum, die Lippe des Schultergelenks, Labruin fflenoideum Scapulae. Dieser Saum hat zwei freie Flächen, eine, welche die Pfanne vergrössert und zugleich vertieft, indem sie sich in der Flucht der freien Oberfläche des Gelenkknorpels fort- setzt , eine andere, welche ringsum in dio Seitenfläche des Gelenkknopfs übergeht. Beide Flächen stossen unter einem spitzen Winkel, dem scharfen Rande der Pfanne, zusammen. Der angewachsene Theil der Lippe ruht auf dem knöchernen Rande der Pfanne und geht einwärts, gegen die Axo des Gelenks, in den hyalinisclien Knorpel Überzug über. Auf der freien Fläche der Pfanne ist die Stolle, wo der hyalinisehe Knorpel und die fibröse Lippe aneinanderstossen, häufig durch eine sehr feine und seichte, seltener durch eine tiefe Furche bezeichnet, noch seltener ist sie ganz eben. Die Breite der fibrösen Lippe, d. h. ihr Durchmesser in der Richtung des Durch- p Faisceau aponirrotique coraco-clanculaire antir. Bourgery.71 Schultergelenk. messers der Gelenkfläche beträgt bis 3 Mm., ist aber oft an verschiedenen Stellen des Umfangs der Pfanne verschieden. An der oberen Spitze der Fig. 53. Fig. 54. c Horizontaldurchschnitte des Schultergelenks, durch die Mitte der Höhe der Pfanne: Fig. 53 in ruhender Haltung des -Arms, Fig. 54 bei möglichster Rotation nach hinten. Pc Proc. coracoideus durchschnitten. B Sehne des langen Kopfs des Biceps. Ssp Sehne des M. supraspinatus. lsp M. infraspinatus. Ssc M. subscapularis. D M. deltoideus. Pfanne geht ans der Lippe die Ursprungssehne des langen Kopfs des Biceps (Fig. 53. 54 B. Fig. 55. 56 JS1) hervor, gewöhnlich mit zwei convergirenden Schenkeln, welche an der unteren Fläche eine mehr oder minder tiefe Grube zwischen sich fassen. Fig. 55. Fig. 56. 1 rontalschnitte des Schultergelenks durch das Tub. minus des Armbeins: Fig. 55 bei ru- hendem , Fig. 5(3 bei horizontal ausgestrecktem Arm. f Durchschnitt des Schlüsselbeins. <ic Lig. acromio-coracoid. D M. deltoideus. B Sehne des langen Kopfs des Biceps. B’ Ursprung derselben am Labr. glenoid. Ssc M. subscapularis. Ssp Insertion des M. supra- spinatus. A l Ursprung des M. anconaeus 1. Tmj M. teres maj. * Art. circumfl. humeri post, und N. axillaris. ** Spur der Synchondrose der Epiphyse des Armbeins.72 Schultergelenk. Kapsel. Die Lippe unterscheidet sich vom Gelenkknorpel durch ihre Weich- heit, ihre mehr gelbliche Farbe und ihre auf Durchschnitten concentrische Streifung. Sie besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel in der Nähe des Knochens und Knorpels Knorpelzellen vereinzelt und in Gruppen einschlies- sen. Die Hauptmasse der Bündel zieht ringförmig, coneentrisch mit dem Rande der Pfanne; nur hier und da und in dünnen Lagen kommen Bündel vor, welche parallel einem auf die Pfanne gefällten Loth oder den Radien der Pfanne und demnach senkrecht gegen jene verlaufen; so auf der äusse- ren Fläche der Lippe als Fortsetzungen der Bündel der Beinhaut des Schulterblatthalses, ferner in continuirlicher feiner Schichte auf der inneren Oberfläche der Lippe. Der überknorpelte Armbeinkopf ist ein Kugelsegment und zwar etwas mehr als der dritte Theil einer Kugel von 32 Mm. Radius; im Horizontal- schnitt des Gelenks ist der Bogen, welchen die Pfanne mit Einschluss der Lippe beschreibt, etwa x/2 so gross als der Bogen des Gelenkkopfs, im Yerticalschnitte des Gelenks 3/4 so gross. Die geringen Abweichungen des Gelenkkopfs von der Kugelform (s. Einleitung S. 13) haben Aeby (a. a. 0.) und Langer (Anat. d. Menschen S. 116) näher be- stimmt. Nach Aeby enthält das Gelenk Abschnitte von zwei Rotationskörpern, von denen der mit grösserem Radius dem lateralen Theil des Gelenkkopfs ange- hört und die Oberhand in dem Grade gewinnen kann, dass der dem kleineren Radius entsprechende, mediale Theil völlig ausfällt. Nach Langer hat der Um- riss des frontalen Durchschnitts in der Richtung des Tub. majus beständig einen grösseren Radius, als der in der Richtung des Tub. minus. Die Kapsel des Schultergeleuks geht vom Rande der Pfanue des Schulterblatts zum Halse des Armbeins. Am bei weitem grössten 1 heil des Umfangs der Pfanne entspringt sie von der fibrösen Lippe; nur über dem Ursprung der Sehne des langen Bicepskopfes entspringt sie unmittelbar am Knochen und zwar über der oberen Spitze der Pfanne von der W urzel des Schulterhakens. Auf der unteren Hälfte des Randes der Pfanne geht sie geradezu aus der scharfen Kante der fibrösen Lippe hervor; weiter hinauf dagegen entsteht sie an der Aussenfläche der fibrösen Lippe, so dass deren Kante frei in die Gelenkhöhle ragt. Am Armbein inserirt sich die Kapsel oberhalb der Tubercula majus und minus gerade an der Grenze des über- knorpelten Kopfes; über die Vertiefung zwischen beiden Höckern ist sie brückenförmig hingespannt und hilft so die obere Mündung des Canals be- grenzen, welcher die Sehne des langen Kopfs des Biceps einschliesst. Un- terhalb des unteren Randes des Kopfes überzieht die Kapsel einen Theil des ausgeschweiften Vorsprungs (Knochenlehre S. 240), der den eigentlichen Kopf trägt. Aus dem unteren Rande des Gelenkknorpels hervorgehend, liegt sie bis etwa 10 Mm. unterhalb dieses Randes, nach Art einer Beinhaut, genau dem Knochen an; von da an wird sie selbstständig und mächtiger und nimmt, je nach der Stellung des Armbeins, eine verschiedene Lage an. Hängt der Arm ruhend herab (Fig. 55), so geht sie, durch ein lockeres und dehnbares Bindegewebe mit der Beinhaut des Armbeinkörpers verbun- den, an demselben bis zur Gegend des oberen Randes des M. teres maj. herab, um hier umzubiegen und zum Rande der Pfanue aufzusteigen. Es leuchtet ein, dass ohne eine solche Einrichtung der Arm nicht erhoben73 Schultergelenk. werden könnte. Wird er erhoben, so wird die zwischen dem Rande der Pfanne und dem Armbeinkörper herabhängende Falte der Kapsel ausge- glichen (Fig. 56); wie hoch er erhoben werden könne, hängt von der Länge dieser Falte ab. Bei erhobenem Arm ragt der überknorpelte Kopf des Armbeins über den unteren Rand der Pfanne hinaus; bei gesenktem Arm kommt der von Beinhaut bekleidete, den Armbeinkopf tragende Vorsprung des sogenannten Halses mit in die Pfanne zu liegen. Wie weit alsdann der Gelenkkopf den oberen Rand der Pfanne überragt und wie sich die obere Kapselwand bei hängendem Arm sj^annt, bei erhobenem Arm in Querfalten zusammeuschiebt, wird eine Vergleichung der beiden Figuren besser, als eine weitläufige Beschreibung lehren. Ebenso darf ich auf Fig. 53 und 54 verweisen wegen der Faltungen der Kapsel bei den eigent- lich sogenannten Rotationsbewegungen des Arms. Die Falte schiebt sich, wie man sieht, um den Rand der Pfanne bei der Vorwärtsrotation (Fig. 53) unter den M. subscapularis, bei der Rückwärtsrotation (Fig. 54) unter die Mm. infraspinatus und teres minor. Die Kapselmembran ist aus Bindegewebe mit spärlichen interstitiellen elastischen Fasern und einem einfachen Epithelium zusammengesetzt. Was die Anordnung der Bindegewebsbündel betrifft, so verlaufen sie in den äusseren Schichten meistens in gerader Richtung von dem einen Knochen zum anderen, in den inneren Schichten kreisförmig, parallel dem Anhef- tungsrande. Die Mächtigkeit der Kapselmembran an sich beträgt nicht über Va Mm., sie wird aber an verschiedenen Stellen theils durch äussere, theils durch innere Auflagerung verstärkt. Aeusserlich durch die Sehnen der Mm. supraspinatus, infraspinatus und subscapularis, welche in der Nähe ihrer Insertion untrennbar mit der Kapselmembran verwachsen, ferner durch das Lig. Coraco - hum er die J), ein breites Band, welches vom late- ralen Rande des Schulterhakens unter dem Lig. coraco-acromiale entsjiringt und in die obere und hintere Wand der Kapsel ausstrahlt (Fig. 57). Die Schulterblattmuskeln selbst tragen zur Befestigung der Kapsel bei, indem sie, soweit sie über dieselbe hinlaufen, straff genug angeheftet sind, um bei Contractionen die Kapsel mit sich zu ziehen. So lange diese Verbindung der Muskeln mit der Oberfläche der Kapsel intact ist, bleibt zwischen den un- teren Rändern des M. teres major und des M. subscapularis nur ein schmaler Streif der Kapselmembran frei; an diesen sind die durch die Lücken zwi- schen M. teres maj. und Ancon. longus tretenden Gefässe und Nerven (Fig. 58 ■ ) und die genannten Muskeln selber genau mittelst eines ungewöhnlich derben, fast sehnigen Bindegewebes angewachsen, so dass es der KajDsel auch nach dieser, der schwächsten Seite nicht an Unterstützung fehlt. Ueber die Queifasern, welche den Anfang des Sulcus intertubercularis brückenförmig decken, gehen starke Längsfaserbündel herab; eine nähere Beschreibung dei selben kann erst in Verbindung mit der Beschreibung der Oberarmmus- keln gegeben werden. ) hig. Suspensorium, humeri aut. L. coracoideo-capsulare Barkow. Lig. accessoriui umen Klause. Lig. superius humeri H. Meyer. Macalister (Journ. of anat. I, 317 st-leidet ioii demselben ein Lig. coraco-glenoidale, welches mit ihm am Schulterblatt enl springt und rechtwinklig zu demselben, mehr oder weniger deutlich gesondert, in du Kapselband des Schultergelenks übergeht. Lig. coraco- liumerale.Schultergel en k. 74 Schultergclenk, von vorn geöffnet, der Armbeinkopf herabgezogen, ac big. acromio-coracoid. abgeschnitten, ch. Lig. coraco-humerale. B Sehne des langen Kopfs des Biceps, durch die Gelenkhöhle verlaufend. Ssc Sehne des M. subscapularis. Al Sehne des M. ancon. long. * Pfanne des Schulterblatts. ** Armbeinkopf. Auf der Innenseite der Kapsel machen sich an der oberen Fläche zwei in gerader Richtung von der Schulterblatt- zur Armiusertion verlaufende Fig. 57. Wülste (Fig. 58, 1. 2) bemerklich, eine breite, seichte Furche einschliessend, velche zur Aufnahme der über den Kopf des Armbeins begleitenden Biceps- tti • KO cmlino lAOQ+imint, ist. Fig. 58. Tm chultergelenk von hinten geöffnet. Arinbcinkopi entfernt. Schnittfläche desselben. * Pfanne des Schulterblatts, f Schnittfläche des Acromion. Isp, Tm M. mfraspinat. . teres min., durchgeschnitten und zurückgeschlagen. Ssp [ supraspinat. Al M. anconaeus longus. Ab M. aneoneus revis. Tmj M. teres maj. ** Eingang der Bursa synov. Libscapul. *** Vasa circumfl. humeri post u. N. axillaris. sehne bestimmt ist. Der Wulst, welcher die Furche nach hinten begrenzt, ent- spricht der Sehne des M. supraspinatus, der Wulst, welcher sie nach vorn be- grenzt, dem Lig. coraco- humerale. In geringer Ent- fernung unterhalb des eben genannten Wulstes bewirkt parallel demselben der obere Rand der Sehne des M. subscapularis einen V or- sprung der vorderen Kap- selwand nach innen (3). Unter einer dünnen Falte welche vom Rande jenes Wulstes schräg lateralwärts absteigt und sich unterhalb des von der Sehne des Sub- scapularis herrührenden Vorsprungs verliert, findet sich der Eingang in die i) Lig. glenoideo-brachiale int. Schlemm (Müll. Archiv 1853, S. 45).Schultergelenk. 75 subscapulare Synovialtasche (**), auf welche ich sogleich zurückkomme. Parallel dieser Falte endlich zieht, dicht unter derselben, von der fibrösen Lippe ein starker Bindegewebsstreifen ') lateral- und abwärts (4) und löst sich fächerförmig in die ringförmige Faserung des inneren Theils der Kap- selwand auf. , Mit der Höhle der Schultergelenkkapsel stehen regelmässig zwei Syno- vialtaschen in offener Verbindung, die demnach auch als Ausstülpungen der Kapsel angesehen werden können. Die Eine, Bursa Synov. Subscapularis (Fig. 59), erstreckt sich von der eben beschriebenen Oeffnung in der vor- Fig. 59. f Schultergelenk von vorn mit aufgeblasenen Synovialtaschen. Pc I’roc. corac. ß Sehne des langen Kopfs desM. biceps. t Durchschnitt des Schlüsselbeins. Ssc Sehne des M. subscapularis. eren medialen Wand der Kapsel, welche etwa in der Höhe der Einbiegung des vorderen Pfannenrandes liegt, in Form eines höckerigen Blindsacks me r oder minder weit medianwärts unter die vordere concave Fläche des bchulterhakens; 816 hat hinter sich clie Beinhaut, vor sich die obersten ui e deS nM’ subscapularis, von welchen sie aber noch durch einen ge- schlossenen Schleimbeutel getrennt ist. ar. Einmal fand ich einen zweiten Eingang in die B. synov. Pfanne und Labr. glenoid. gerade über der Incisui subscap. zwi- Die zweite Ausstülpung der Kapsel, Bursa intertubcrcularis (Fig. 59), • Ue <n 0 ®|en keil des Canals aus, in welchem die Sehne des Biceps iges-chlossen hegt; die Synovialtasche ist also cylindrisch; ihr blindes abge- 6 es 'n( e lei°bt bis in die Gegend der Anheftungsstelle der Sehnen des ') Ll°' S^noideo-brachiale, inf. s. latum Schlemm.76 Ellenbogengelenk. Synovial- fortsätze. C. Ellcnbo- gengelenk. M. pector. maj. und latissimus dorsi hinab. Nur dies abgerundete Ende ist frei und einigermaassen selbstständig, es stösst auf das lockere Bindege- webe , welches weiterhin die Sehne des Biceps einscbliesst; innerhalb des Canals ist die Synovialtasche nichts Anderes, als die untrennbare, innerste Schichte einerseits der Auskleidung der Knochenrinne, andererseits der über die Rinne hingespannten fibrösen Brücke. Die Auskleidung der Knochen- rinne ist Bindegewebe von 1 Mm. Mächtigkeit, welches aus dem hyalmi- schen Knorpelüberzug des Gelenkkopfs, wie überall, dergestalt hervorgeht, dass am Rande des Gelenkkopfs zuerst die oberflächliche und weiter ab- wärts immer tiefere Schichten der Grundsubstanz fibrös werden. Die dem Knorpel und, weiter abwärts, dem Knochen zunächst gelegenen Bindegewehs- schichten schliessen noch Knorpelzellen ein. Im oberen Theile des Canals liegen die Bündel unregelmässig verflochten; abwärts ordnen sie sich quer und werden sehnig, in die Sehnenbündel des M. latiss. dorsi sich fortsetzenc. Die freie Fläche deckt eine structurlose, steife Membran, vielleicht ursprüng- lich ein Epithelium. Die Decke des Canals, im Anschluss an die oben be- schriebene Brücke der Kapsel, besteht aus einer äusseren Lage longitudina- ler, einer inneren Lage querer, gefässreicher Bmdegewebsbundel; von ihrer Innenfläche geht zur Sehne des Biceps eine feine (Vs Mm. dicke), netzai ig durchbrochene, aus longitudinalen Bindegewebsbündeln mit rhombischen Maschen gewebte Membran1), eine unvollkommene Scheidewand, welche die Synovialtasche der Länge nach theilt. Die Bicepssebne selbst ist, so weit sie frei in der Gelenkkapsel und Synovialtasche Regt, von einem Epithelium oder einer structurlosen Membran bekleidet. _ . , Die Kapsel des Schultergelenks ist verhältnissmässig arm an Synovial- lortsätzen. Platte, scharfrandige, öfters gelappte Synevralfalten a„geben scheide,rartig den Ursprung der Sehne des Biceps, ^sonders den 'nnteien TheU oder legen sich über die Seitenränder dieser Sehne. Feme gefass ' Jeile Zotten fitzen haufenweise „,n den Eingang der Bars« sjrnrna sub- scapniaris (Fig. 58) nnd in der Nähe der Humerus,nsertion de, Kapsel. C. Ellenbogengelenk. Das Ellenbogengelenk schliesst das untere Ende des Armbeins und die oberen En^ der beiden Unterarmknochen ein. In demsdhen Bewegungen völlig unabhängig von einander ausgefu • itt sich die beiden Unterarmknochen gemeinschaftheb in einer nahem sag len Ebene um die Axe de, Processus cubitalis; da diese Axe m t dem me^ dialen Ende etwas tiefer steht, als mit dem lateralen so ,s le’ * des Unterarms weder in der Beugung, „och in der Streckung ganz de, Axe abh J hem dreht sic t Armbeins, die Circumferentia articulans des der eine fast verticale, streng ') Retinaculum aut.Ellenbogengelenk. 77 vom Mittelpunkt der oberen Endfläche des Radius zur Wurzel des Proces- sus styloideus der Ulna gelegte Axe. Alle im Ellenbogengelenk articulirenden Flächen sind in jeder Stel- lung fast vollständig mit einander in Berührung und passen demnach ge- nau0 auf einander. Nur in der Gegend der Querfurche der Fossa sigmoidea und der Einbuchtungen, in welche diese Querfurche jederseits ausläuft, schliesst sich die Oberfläche der Ulna nicht genau der Oberfläche der Trochlea an; die Unebenheit der Fossa sigmoidea wird theilweise durch die später zu erwähnenden Synovialfortsätze ausgeglichen; so weit sie unaus- geglichen bleibt, ist sie von Synovia erfüllt. Der Furche der Trochlea, in welcher der Kugel- und Kegelabschnitt zusam- menstossen (Knochenl. S. 242), entspricht die vom oberen zum vorderen Rande der I' ossa sig- moidea verlaufende stumpfe Firste; die in ein- ander eingreifenden Yorragungen und Vertie- fungen sicheren den Gang der Ulna auf dem Armbein gegen seitliche Verschiebungen. Die Firste aber umkreist die Trochlea in Form einer allerdings sehr flachen Spirale und stempelt dadurch das Ellenbogen- zum Schraubengelenk. Die ganze Höhe eines Schraubeugangs beträgt etwa 4 Mm.; die Steigung findet in der Art Statt, dass der Unterarm auf dem Oberarm bei der Beugung seitwärts rückt Q. Die Vertiefung Frontaldurchschnitt des Ellen- -u tje[. 0]jeren Endfläche des Radius ist zur Auf- bogengelenks. ar Lig. annulare na|nne des Capitulum des Armbeines bestimmt i.uln. Su il. uj i (Fig. 60); zwischen beiden Knochen findet noch ein zweiter Contact von Gelenkflächen Statt, die zwar nicht auf einander passen, da sie beide convex sind, dennoch aber eine genau schleifende Ver- schiebung auf einander bei den Drehungen um die Axen der beiden, im Ellenbogengelenk vereinigten Gelenke haben (Henke). Ein schmaler, dem kugligen Gelenkkopfe des Armbeins, der den Radius trägt, zunächst angren- zender Theil der um die Axe des Ginglymus gebogenen Trochlea wird näm- lich noch von einem ähnlichen des Radius berührt, der um die Axe des Rotationsgeleuks gebogen ist. Diese Berührung von zwei einander zuge- kehrten convexen Rollen ist zwar immer auf eine kleine Stelle beschränkt, bedingt aber eine sehr genau schleifende Bewegung um die beiden Axen zwischen Oberarm und Radius. Bei Beugung und Streckung gleitet dieselbe kleine Stelle des Radius über die Länge des Trochlearandes hin, bei Pro- nation und Supination geht umgekehrt der ganze Radiusrand an derselben kleinen Stelle des Trochlearandes gleitend vorbei. Fig. 60. i) Meissner (Jahresbericht 1856, S. 514) hat dies Verhältniss durch sogenannte Spurlinien, d. h. durch die Furchen nachgewiesen, die ein aus der Einen Gelenkfläche her- vorragender spitzer Stift bei den Bewegungen auf der anderen Hache hinterlässt. Es lässt sich mittelst einer noch leichter zu constatirenden Thatsache bestätigen: ■ an genauen , im gefrorenen oder getrockneten Zustande des Gelenks angefertigten Sagittalschnitten tritt, wenn man Bewegungen ausführt, der Schnittrand des Einen Knochens seitwärts über den des anderen vor.78 Ellenbogengelenk. Um die normale Beuge- und Streckbewegung zu gestatten, muss die Articulationsebene in allen sagittalen Durchschnitten kreisförmig sein und der Gelenkkopf (den der Proc. cubitalis repräsentirt) muss im sagittalen Durchschnitt einen grösseren Theil eines Kreises beschreiben, als die (von den Unterarmknochen getragene) Pfanne. Der sagittale Durchschnitt der b ossa sigmoidea in der Gegend der mittleren Firste, wo die Concavität am tiefsten ist, stellt einen Halbkreis von 10 Mm. Radius dar; dass er nicht mehr als einen Halbkreis beträgt, erhellt schon daraus, dass nach Trennung der Bänder sich der Unterarm sogleich vom Oberarm löst und herabfällt. Nach beiden Seiten von jener Firste nimmt der Halbmesser der Krümmung zu, die Bogenlänge ab. Nach Denucö (M4m. suv les luxations du ooude. Paris 1854. 4.) betrug der Halbmesser der Krümmungen des Ellenbogengelenks an drei Skeletten, einem männlichen von starkem, einem von gewöhnlichem Wuchs und einem weiblichen gemessen: Mm. Mm. Mm. am medialen Rande der Trochlea 16,5 13,25 12,5 Furche der Trochlea 11 9,5 9 am lateralen Rande derselben . . 13 11,5 9,5 Capitulum 12,5 11,2 9,2 Dem sagittalen Durchschnitte der Trochlea dagegen, an der der Firste der Fossa sigmoidea entsprechenden Stelle fehlt zu einem vollständigen Kreise nur das kurze Stück des Randes, welches mit der Scheidewand zwi- schen Fossa olecrani und Fossa ant. maj. in Zusammenhang steht, und in demselben Durchschnitt verhält sich die Bogenlänge des Armbeinköpfchens zur Bogenlänge der Depression des Radiusköpfchens wie 2:1. Bei gestrecktem Arm erreicht der obere Rand der Fossa sigmoidea beinahe die hintere Fläche der Scheidewand zwischen Fossa olecrani und Fossa ant. maj., bei möglichst gebeugtem Arm erreicht der vordere Rand der Fossa sigmoidea die vordere Fläche derselben Scheidewand; es bleibt demnach dort ein vorderer, hier ein hinterer Theil der Trochlea frei, welche einem Halbkreis weniger der Dicke jener Scheidewand entsjjricht (siehe Fig. 61 und 62). Sinus lunatus der Ulna und Facies articularis des Radius sind Theile von Cylinderflächen, jene einem Bogen von 180°, diese einem Bogen von 90° entsprechend, mit einem Radius von 12 Mm. Der Knorpelüberzug der im Ellenbogengelenk articulirenden Knochen ist durchweg hyalinisch, von etwa 2 Mm. Mächtigkeit; doch sind die articu- lirenden Flächen nicht in ihrer ganzen Ausdehnung mit Knorpel bedeckt; namentlich endet die Knorpelbekleidung der Trochlea in fast gleicher Höhe vorn und hinten mit transversalem etwas eingebogenem Rande; knorpe- lig ist nur der mittlere Theil der Trochlea, den die Fossa sigmoidea um- fasst, wenn der Unterarm mit dem Oberarm einen rechten Winkel bildet. Der Theil der Articulationsfläche, welcher bei dieser Stellung des Arms vorn und hinten frei bleibt, ist nur mit fest anliegender, glatter Beinhaut oder mit einem fetthaltigen Polster überzogen. Andererseits ist merkwürdi- ger Weise auch die laterale Hälfte des Seitenraudes des Radiusköpfchens, die niemals weder mit dem Sinus lunatus der Ulna, noch mit einer anderenEllenbogengelenk. 79 Knochenfläche in Berührung kommt, mit einer mächtigen Schichte byalini- schen Knorpels versehen. Die Enden der drei im Ellenbogengelenk verbundenen Knochen um- Kapsel, giebt eine einfache, sackförmige, nur am Halse dos Radius eng anschliessende Fig. Gl. Fig. G2. Sagittalduvchschnitte des Ellenbogengelenks durch die Mitte der Trochlea: Fig. 61 in Streckung, Fig. 62 in Beugung. A Sehne des M. ext. triceps. Bi Sehne des M. brachialis int. B Sehne des M. biceps. Br M. brachioradialis. Kapselmembran, welche stellenweise sehr dünn, an anderen Stellen durch feste sehnige Faserzüge verstärkt ist. Die Kapsel ist am Armbein so an- geheftet, dass die zur Aufnahme der Vorderarmknochen bestimmten Gruben an der vorderen und hinteren Fläche dieses Knochens, sowie die mediale Fläche des Processus cubitalis noch mit in die Höhle des Gelenks fallen. Ihr Ursprung zieht sich in einem aufwärts convexen Bogen über der Fossa ant. maj., in einem zweiten, steileren aber schmaleren Bogen über der Fossa ant. min. hin, geht genau am lateralen und hinteren Rande des Capitulnm zum lateralen Rande der hinteren Fläche der Trochlea, an diesem aufwärts, dann transversal durch den oberen Theil der Fossa olecrani und dicht un- ter der Wurzel das Epicondylus medialis vorüber zurück zur Vorderseite. An der Ulna befestigt sie sich allseitig im Umfange der überknorpelten Fläche und zwar in der Mitte des oberen Randes der Fossa sigmoidea am Rande des knorpligen Ueberzngs selbst, im Uebrigen in einer Rinne des Knochens dicht neben dem Rande des Knorpels. Am Radius setzt sich die Kapsel rings um den Hals an, ungefähr in der Mitte zwischen dem unteren Rande des-Köpfchens und der Tuberosität, am lateralen Umfang etwas weiter abwärts, als am medialen (Fig. 60). Als feine glatte Bindegewebshaut geht sie von dieser Insertionsstelle an aufwärts, zuerst locker, allmälig fester an den Knochen angeheftet und zuletzt in den Knorpel des Randes des Köpf- chens sich verlierend. In gleicher Weise geht die Kapselmembran von ihrer Insertionsstelle am Armbein herab über die hintere und die beiden80 Ellenbogengelenk. vorderen Gruben und continuirlick in die Bindegewebslage über, welche (s. oben) den Processus cubitalis oberhalb des Knorpelüberzugs bekleidet. An die knöcherne Scheidewand der beiden vorderen Gruben ist sie durch eine Art Frenulum befestigt; über sämmtlichen Gruben wird sie durch gerade oder schräg absteigende, platte sehnige Bündel verstärkt, oft auch durch eine Fettlage von der Oberfläche des Knochens getrennt. Die Gru- ben erscheinen deshalb am frischen Präparat beträchtlich flacher, als an dem macerirten Knochen. Aeusserlick ist die Kapselmembran an bestimmten Stellen beständig von umschriebenen, mit der Oberfläche derselben fest verwebten Fettmas- sen belegt. Eine solche findet sich sowohl an der vorderen, als an der hinteren Seite des Arms auf dem über die Gruben hingespannten Theil der Kapsel; sie erstreckt sich, allmälig sich verdünnend, noch etwas über che Anheftungsstelle der Kapsel am Arm hinauf und bildet dort für den M. brachialis int., hier für den Anconaeus eine ebene, die Vertiefungen aus- gleichende Unterlage (Fig. 61. 62). Ebenso ist der Raum zwischen Ulna und Radius unterhalb -des Theils der Kapsel, der sich vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius erstreckt, von Fett ausgefüllt. Die Kapsel ist, wie erwähnt, von sehr ungleicher Mächtigkeit; die ein- crewebten Züge fibröser Fasern verleihen ihr stellenweise einen sehnigen Glanz und eine bedeutende Dicke, grenzen sich aber nirgends zu selbst- ständigen Ilülfsbändern ab, und lassen sich nur künstlich von der eigent- lichen Synovialkapsel trennen. In der hinteren Wand der Kapsel ist der untere Theil durch transversale, die Mitte des oberen Theils durch verticale, das eben erwähnte Fettlager durchsetzende Fasern J) verstärkt; zu beiden Seiten dieser verticalen Fasern ist die hintere Wand zart und zerreisslich, wie ein Schleimbeutel; m der Nähe der Olecranoninsertion wird sie durch die Sehne des Extensor triceps unterstützt, die, ohne in der Kapsel zu enden, doch^sehr straff mit ihr verbunden ist; am genauesten hängt mit dem am lateralen Rande derTrochlea ent- springenden Theile der hinteren Kapselwand die Ursprungssehne des M. anconeus quartus zusam- men. Von ihrer Ursprungsstelle am hinteren und unteren Rande der Wurzel des Epicondylus medi- alis an enthält die Kapsel starke, radienförmig divergirende Faser- bündel, von denen die obersten quer in die hintere Kapselwand ausstrahlen, die folgenden ) sich n Lio rectum cubiti posticum Barkow. Das Lig. cubiti posticum Meckel’« u. A um- fasst IxXlXZZn Kapselwaud eingewebtenFascilcel. *) U9. bumero-olecrame« Cruv. Fig. 63. Uil Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am Epicondylus medial, entspringende Kopf des M. uln. int. Ui 1 durchschnitten und zurückgeschlagen. Ui2 Ulnarursprung des M. ulnaris int. A Sehne des M. ext. triceps. Bi Sehne des M. brachial, mt. ß Sehne des M. biceps. Nu N. ulnaris.Ellenbogengelenk. 81 successiv am medialen Rande des Olecranon inseriren (Fig. G3. 1). Sie bil- den die glatte voideie Wand des Canals, in welchem, von hinten her durch Fig. G4. Ellenbogengelenk und Vorderarm- knochcn mit dem Lig. inteross. von vorn. n Seime des Biceps, Bi <l«s M. brachial. int. * Sackförmige Kapsel unter dem Lig. annulare r,idii (ar). cht Chorda transversalis. Heule, Anatomie. Hü. I. Abtldg. den Ulnarursprung des M. ulnaris int. (Ui2) bedeckt, der N. ulnaris herabläuft. Vom vorderen Rande der Wurzel des Epicondylus medialis, vor dein Ursprünge der Beugemuskeln des Vorderarms gehen starke Faserbündel aus, zum Thcil transver- sal in die vordere Kapselwand, zum Theil schräg vor- und abwärts zur medialen Ecke des Proces. coronoideus ’) (Fig. 63. 64. 2). Mit den Insertionen der beiden letztgenann- ten Faseikel verflechten sich Fasern, welche über den concaven medialen Rand der Fossa sigmoidea vom Olecranon zum Processus co- ronoideus straff hinübergehen 2) (Fig. 63. 3). In der vorderen Wand der Kapsel (Fig. 64) verlaufen stärkere Fasern theils vom oberen Ursprünge der Kapsel an gerade abwärts 3), theils vom Epicondylus medialis aus schräg lateral- und abwärts; ein stärkerer und ziem- lich beständiger Streifen (4) geht vom Ejiic. med. aus, vor dem oberen Rande des Proc. coronoideus vorüber an die vordere laterale Ecke dieses Fortsatzes und theilweise weiter in das Lig. annulare radii und den M. ra- dialis ext. brevis. DerM. brachialis int., der die vordere Wand der Kapsel deckt und durch straffes Bindegewebe mit derselben zusammenhängt, schickt zuweilen vom latera- len, zuweilen vom medialen Rande aus einige dünne Muskelbündel in die Kapsel (Fig. 62). Der stärkste Theil der Kapsel ist Lig. anm.. derjenige, welcher halb- oder vielmehr drei- Iare rartn' viert elkreisförmig den Kopf und Hals des Radius umgiebt und den Sinus lunatus der Ulna zum Ringe ergänzt, in welchem die Drehungen des Radius vollzogen wer- den. Es ist ein Band von 10 Mm. Höhe, J) Big. humero-coronoidien Cr uv. Das Lig. cubili laterale int. s. brdöJlio-cubitale aut. (cubilo-ulnare M. J. AVebcr) begreift sämmtliche vom medialen Iipicon- dylus entspringende Faseikel. 2) Hinterer Schenkel des Lig. laterale int. O. Fischer (die Ursachen des so häufigen Verkennens von Verrenkungen, Köln 1850. 4. S. 12). ») Lig. rect. cubiti anticum Barkow. Unter Lig. anterius cubiti versteht man diese vertiealen nebst den schrägen und transversalen Fasern.Synovial- fortsätze. S2 Ellenbogengelenk. Li(J. annulafe Vadii J), genau nach dem oberen Ende des Radius geformt und demnach trichterförmig nach unten verengt, am mächtigsten am unteren Rande, von welchem aus die Kapsel plötzlich verdünnt sich an den Ilals des Radius ansetzt (Fig. 60). Der Hauptmasse nach besteht es aus horizontalen kaser- bündeln, welche am hinteren und vorderen Rande des Sinus lunatus be- festigt sind. Ihnen mischen sich schräg auf- und absteigende Fasern *) bei, welche hinten (Fig. 65) vom Olecranon, vorn (Fig. 64) vom Proc. coronoid. unter- und oberhalb des Sinus lunatus ihren Ursprung nehmen. Einige der untersten und innersten Faserbündel umgeben, indem sie dicht am un- teren Rande des Sinus lunat. vorüberziehen, vollkommen kreisförmig ge- schlossen deu Hals des Radius. Die Sehnen der unterhalb des Epicondylus lateralis entspringenden Streckmuskeln, namentlich der Mm. ulnaris ext., ext. dig. minimi und ext. dig. comm. sind an das Lig. annulare an- gewachsen. Die Sehnenfasern des M. supinator entspringen zum Theil von demselben. Die verticalen Fa- sern, die ihm auf diese Weise äusser- lich anhaften und die Festigkeit dessel- ben bedeutend vermehren, lassen sich künstlich trennen von verticalen und schräg absteigenden, der Kapsel inniger eingewebten Fascilceln3), welche vom Epicond, later, theils vorwärts in das Lig. annulare ausstrahlen, theils rück- wärts über dasselbe weg zum obersten Theil der Crista interossea der Ulna verlaufen (Fig. 65). Die dünne vom unteren Rande des Lig. annulare und vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius sich erstre- ckende Kapselwand4) unterstützen die oberen Faserbündel des M. supinator, welche unmittelbar auf diesem Theile der Kapsel aufliegen und durch straffes Bin- degewebe mit ihr verbunden sind (Fig. 60). Die Kapsel des Ellenbogengelenks ist reich an Synovialfortsätzen. Eine fett- haltige Falte mit glatten Flächen, hoher Basis und scharfem halbkreisförmigem Rande springt von der Vorderfläche der hinteren Wand nach innen vor und füllt bei gebeugtem Arm die Fossa olecr. aus (Fig. 62). Mit dem Fettlappen welcher an der entsprechenden Stelle von aussen die Kapsel deckt, bildet sie eine zusammenhängende Masse, durch welche sich jedoch auf Vertical- 1) L. orbiculare s. coronarium radii. 1 2) Ligg. accessoria Weitbr. Annulus 0CCM*® rü,, Weber-Hildebrandt. 3) Lig. laterale cubiti ext. s. braclno-Me. zwischen Sinus lunatus und Hals des Radius gelegene Partie derl nennt^enu Lig. quadralum. Als solches erscheint sie erst, wenn man das Lig. «nnul.ue durchs und Ulna uüd Radius möglichst von einander abgezogen hat. Ellenbogengelenk von hinten. Ai M. anconeus int. durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Aq Ulnarinsertion des M. ancon. quartus. Reb, Edc aufwärts zurückgeschlagene Ursprünge der Mm. rad. ext. brevis und ext. dig. comm. Su, Sur, Su" Ur- sprungssehnen des M. supinator.Ellenbogengelenk. 33 schnitten die fibröse Kapsel hindurch verfolgen lässt. In ähnlichem Ver- häitniss zur Kapsel (Fig. Gl **) stehen zwei ähnlich geformte, kleinere fett- haltige Synovialfalten (***), ivelche dem äusseren Fettbeleg der vorderen Kapselwand (*) gegenüber nacli innen vorragen, um bei gestrecktem Arm die Fossae ant. maj. und minor auszufüllen. Scharfe, dünne, mitunter fett- haltige verticale Falten drängen sich von vorn und hinten her, eine kurze Strecke weit zwischen die correspondirenden Flächen des Radius und der \ Ulua- *>er m die Gelenkhöhle schauende Theil der ulnaren Fläche des Processus cubitalis humeri ist gleich der ihr gegenüberliegenden Kapsel- waud mit kleinen, in der Regel fetthaltigen Falten und Zotten besetzt Ansehnliche fetthaltige Polster legen sich, theils von der Kapsel, theils vom Knochen ausgehend, von beiden Seiten her in die Erweiterungen der Quer- furche der Fossa sigmoidea. Einigemal fand ich eine kreisförmige scharf- randige, bis 2 Mm. breite Synovialfalte ringsum zwischen dem Capitulum des Armbeins und dem abhängigen Rande der oberen Endfläche des Radius. Feine Zotten und Fältchen finden sieb ausserdem in einem Kranze au dem lateralen (nicht articulirenden) Theile des Randes des Radiusköpfchens und am hinteren und vorderen Rande der Trocblea. XVVBmm,^lTb01'eUeT- V6TSSt HÜter (Archiv für Path. Anat. u. Physiol. VIII, 253) die von Knorpel entblosste Querfurche, welche die der Troclilea ent- sprechende Gelenkfläche der Ulna in eine obere und untere Hälfte theilt. . Dle Al't’ "‘le dle KflPsel des EUenhogengelenks sich bei den Bewegungen dessel- • , • hen in Falten legt, erhellt aus Fig. 61 u. 62. Bei gestrecktem Arm liegt die Falte uhei dem Oleeranon, hei gebogenem über dem Processus coronoideus; diese Lao-e kun«en ei theilt ihr dort der M. extensor triceps, hier der M. brachialis int., von welchen beiden Muskeln mellt selten einzelne Fasern in der Kapsel selbst enden. Die ge- r fassreichen Fettpolster, welche von aussen und innen die Kapsel bedecken habtn neben ihrer Bedeutung für die Ernährung des Gelenks und die Secretion der PrncJia U°C 1 de“i ZW6C,k ’ den MuskeIn beim Augiiff auf das Oleeranon und den wanT d 8 T0nTdeUt, alS 61116 Art V0B EolIun ™ dienen und die dünne Scheide- st die über dem Processus cubitalis des Armbeins die Fossa olecrani und che ossa ant maj. trennt, gegen den Stoss des vorderen Randes des Proc. coronoid nen bei deiTtre k " t Dem Zwecke che-' geraden und i Arms’ d,ß “ der Vorderwand der Kapsel verlaufenden Rand des m IageD‘Fasern, welche die Bewegung hemmen, bevor der obere ‘ . des Oleeranon den Grund der Fossa olecrani erreicht hat. Die Fossa ant j. ist nicht in gleicher Weise durch Hemmungsbänder in der hinteren Kapsel- mc geschützt; sie bedurfte aber auch dieses Schutzes nicht, da die extreme fel-r die Weichtheile der Vorderfläche der Ellenbogengegend ge- stellt a1'eitt; mit ,Welcher der Eadius «eine Rotationsbewegungen bei jeder a l! U e Unterarmknochen zum Oberarm ausführt, beruht darauf dass von ä!l afdertT|UmViacndflSei'n’ Welclie “ dev KaPsel od«' mit derselben verbun- Radius sich anletzt“ & 1 E1Ienb°ge,1&elenks herabgehen, keine direct an den durch Veit1’ T T° Sammfclich nur mit de™ Uig. annulare radii und Sinus lmr.tus de^Ttf16868 Bandes mit de,n orderen und hinteren Rande des Radius 1k • u ,V , Z"Sammen- GePen die Ulna aber ist die Bewegung des teren llf 'l t* dle Torsion des Theils der Kapsel, welcher sich vom un- unteren EndfnniEavdeideS Llg' anmüare znm Knochen erstreckt. Sägt man die die VerKin 1 ".' ' or(lerarmknochen ab, so dass die Beschränkung wegfällt, die des ,l ,,nf V’ lllj1eren Enden der Unterarmknochen den Rotationsbewegungen halb et wiH ’ ent^ernt man sodann alle zwischen Ulna und Radius unter- nations- , ' ,ecb0?engelenks verlaufenden Muskeln und Bänder, so kann die Pro- mi . upinationsbewegung doch kaum-weiter geführt werden, als an dem 6*84 I). Hnffbiln- t]er tles Un- terarms. 1. Chorda transversal. 2. UiR. in- te rosseuni. Fig 66. Ilaftbämler der Unterarmknochen. unversehrten Arm, und es zeigt sich, dass die Spannung von Fasern, welche in der hinteren und vorderen Wand des untersten Tlieils der Kapsel vom Sinus lnnatus aus in einer von der horizontalen nur wenig abweichenden Richtung zum Halse des Radius herabgehen, der Rotation Schranken setzt. Diese Fasern sind stärker an der Rück- seite, als an der Vorderseite. An der Vorder- seite, an welcher sie der gewaltsamen Supination entgegen wirken, werden sie unterstützt durch die sogleich zu beschreibende Chorda obliqua. 0. Bergmann (Müll. Archiv 1855, S. 346) beobachtete bei einem Ellenbogengelenk ein deut- liches Federn in der Art, dass bei der Ueber- führung aus der Beugung in die Streckung eine gewisse Erschwerung der Bewegung sich geltend machte, wenn dieselbe sich ihrem Ende näherte, bis dann der letzte Act der Streckung wieder wesentlich durch die Spannung der Bänder un- terstützt vor sich ging. L). Haftbänder der Unterarm- knoche n. 1. Chorda transversalis dlt '). Ein platt-rundlicher Sehnenstreif, welcher vom Processus coronoideus ulnae oberhalb der Insertion des M. brachial, int. entspringt! und sich am Radius unterhalb der Tuberosi- tiit desselben anheftet (Fig. 66). Das Band kann fehlen oder durch Sehnen- streifen ersetzt werden, die von der Uispiungs- steile desselben aus- und in den M. flexor polli- ces longus übergehen. Zuweilen sieht man es in der Weise verdoppelt, dass ein ähnlicher Strei- fen , im unmittelbaren Anschluss an das Lig. annulare radii, vom Processus coronoid. der Ulna zum Halse des Radius oberha lb der Tuberosität verläuft. Die Chorda transversalis widersetzt sich einer zu weit getriebenen Supination. 2. I.ig. interosseum2). Das Lig. interosseum, welches die gleich- namigen Firsten beider Unterarmknochen verbindet (Knochenlehre S. 244), mit seinen obersten Bündeln aber noch von der Vor- derfläche des Radius entspringt, besteht ans grösstentheils ulnarwärts mehr oder minder * jjiusswuvuw.- - Illenbogengelenk und Vorderarmkno- steil absteigenden Fasern, die hier und da eben mit dem Lig. interosseum von Künstlicli in mehrere Schichten getrennt. vorn. IS Sehne des M. biceps. Bi _ I Sehne des M. brachial int. * Sack- l) Chorda obliqua s. transversa. Ltg. leres, Ltg. förmige Kapsel unter dem Lig. an- obliquum aut. Lig. rubito-radiale Int-' Klause. nulare radii. (« M-IIV »• “ v. ,/ , Membrana obliqua M e ckel. 2) Membrana wtcrossea.,Handgelenk. 85 werden können. Ziemlich beständig finden sicli in der Nähe des unteren Endes des Unterarms, an der Stelle, wo die Vasa interossea antt. die Mem- bran durchbohren, eine kurze Strecke weit zwei, eine Querspalte (Fig. 6G**) einschliessende Blätter; das hintere, von oben herabsteigend, endet mit ab- wärts concavem, das vordere, von unten aufsteigend, mit aufwärts concavem Rande. Das vordere Blatt zeigt eine mehr transversale oder selbst eine die Richtung der Fasern des oberen Tljeils der Membran kreuzende Fa- serung. Das Lig. interosseum erreicht weder oben noch unten das Gelenk, in welchem die Unterarmknochen articuliren; mit seinem oberen Rande, der von der Radialinsertion der Chorda transversalis an, dem Laufe der Fase- rung entsprechend, ulnarwärts absteigt, begrenzt es eine grosse Lücke, die der M. Supinator von hinten her deckt; durch die Lücke gehen Yasa und N. interossea zur Rückseite des Arms. Der untere Rand des Lig. inter- osseum steht fast vertical und umschliesst mit der Ulna, an welcher das Band höher oben endet als am Radius, eine Spalte, welche von Fett aus- gefüllt wird. Diese Spalte, sowie den unteren Theil des Ligaments, deckt von vornher der M. pronator quadratus. Am Radius befestigt sich das Lig. interosseum hinten auf der Firste, die dem Rande des Sinus lunatus zunächst liegt, und geht mit seinen Fasern in die Scheidewand über, die von dieser Firste rückwärts zum Rückentheil des L. carpi commune verläuft. E. Handgelenk. Ich brauche dies Wort in dem populären Sinne, in welchem es die Summe von Gelenkverbindungen begreift, welche zwischen den unteren Enden der Unterarmknochen, den Handwnrzelkuochen und den oberen Enden der Mittelhandknochen bestehen. Diese Gelenkverbindungen im Zusammenhänge zu betrachten, empfiehlt sich ebensowohl vom physiologi- schen Standpunkte, weil die meisten Bewegungen durch Summirung von Verschiebungen in mehreren Gelenken zu Stande kommen, als auch vom anatomischen, wegen der Gemeinsamkeit eines Theils ihrer Bänder. Die physiologisch selbstständigste unter den Verbindungen der ge- nannten Knochen ist die zwischen den unteren Enden des Radius und der Ulna, durch welche das beim Ellenbogen beschriebene Rotationsgelenk ver- vollständigt wird. Den Drehungen des Radius folgt passiv die Hand, welche zu dem Ende auch nur mit dem Radius unmittelbar articulirt. Und ebenso unabhängig von dieser Rotation, wie im Ellenboge'ngelenk die Bewegungen der Ulna auf dem Armbein, sind im Handgelenk die Bewegungen der Hand- wurzel auf dem Radius. Auf das Armbein stützt sich die Ulna, auf die Ulna der Radius, auf den Radius die Hand. In anatomischer Beziehung übertrifft die Selbstständigkeit des unteren Rotatiousgelenks die des oberen. Am unteren Ende der Unter armknochen bewegt sich der Radius um die Ulna in einer Höhle, welche von der dem Radius und der Handwurzel gemeinsamen Gelenkhöhle vollkommen abge- sperrt ist. Beide Höhlen trennt eine Bandscheibe, welche eine von den ge- wöhnlichen sogenannten Zwischenknorpeln verschiedene Bedeutung hat. E. Hand- gelenk.a. Kapseln. 1. Unteres RadioUl- nargelenk. 86 Handgelenk. Die gewöhnlichen Zwischenknorpel sind ringsum an die Kapsel befestigt und legen sich als weiches Polster zwischen die auf einander gleitenden Gelenkflächen, die Incongruenzen derselben ausgleichend. Die Bandscheibe des Handgelenks erfüllt nur nebenbei den Zweck eines Zwischenlagers zwischen Ulna und Pyramidenbein. Im Wesentlichen ist sie ein Theil des Radius und zwar ein Fortzsatz des medialen Randes seines unteren Endes, welcher platt unter die untere Endfläche der Ulna vorspringt, um die Ar- ticulationsfläche, die der Radius einerseits der Ulna, andererseits den Hand- wurzelknochen darbietet, zu vergrössern. Zerfällt demnach die Articulation zwischen den Unterarmknochen und der Hand in zwei, so fliessen dagegen fast alle übrigen Articulationen der Handwurzel- und Mittelhandknochen, mag man die Bewegungen oder die Anordnung der Kapsel als maassgebend betrachten, in eine einzige zusam- men. Nur die Verbindungen des Erbsenbeins mit dem Pyramidenbein und des ersten Mittelhandknochens mit dem Trapezbein haben ihre besonderen Kapseln. Die überknorpelten Flächen, durch welche die übrigen Handwur- zelknochen mit einander und mit den vier medialen Mittelhandknochen, sowie auch die letzteren unter sich in Berührung treten, schauen in eine gemeinsame, vielseitig ausgebuchtete Gelenkhöhle oder, dogmatisch ausge- drückt, sind von Einer Synovialkapsel überkleidet. Der Bequemlichkeit der Beschreibung wegen trennen wir indess auch diese Kapsel in zwei, eine für das Gelenk der beiden Reihen der Handwurzelknochen, die andere für das Gelenk der zweiten Reihe der Handwurzel- mit den Mittelhandkno- chen. Die Communication zwischen beiden findet vermittelst eines einzigen engen Isthmus in den Zwischenräumen zweier Handwurzelknochen der zwei- ten Reihe Statt. a. Kapselbänder. 1. Unteres Radio-Ulnargelenk 1). Im unteren Radio-Ulnargelenk articuliren der Sinus lunatus des Ra- dius und die obere Fläche der Bandscheibe des Handgelenks auf der Cir- cumferentia articularis und der unteren Endfläche der Ulna. Die Bandscheibe ist fast gleichseitig dreiseitig mit abgerundeten Win- keln, mit der einen (lateralen) Seite dergestalt an den medialen Rand des Knorpelüberzugs des Radius gefügt, dass ihre untere Fläche'geradezu in die untere freie Fläche jenes Knorpels übergeht, indess ihre obere Fläche unter einem rechten, aber ausgeruudeten Winkel in die freie Fläche des Sinus lunatus aufwärts umbiegt. Der vordere und hintere Rand der Band- scheibe divergiren von der medialen Spitze aus, um in die entsprechenden Ränder der Endfläche des Radius überzugehen. Nur für das blosse Auge setzt sich die Bandscheibe scharf von dem Gelenkknorpel des Radius ab; bei mikroskopischer Betrachtung verwischt sich die Grenze: die hyalinische Grundsubstanz des Gelenkknorpels wird an der Stelle, die man als Basis oder Anheftungsrand der Bandscheibe betrachten könnte, faserig und geht alsbald in ächte, dicht verfilzte Bindegewebsbiindel über. 1) Unteres Rotationsgelenk. Lig. capmlare sacciforme.Handgelenk. 87 Der Sinus lunatus radii ist, mit Einschluss der Bandscheibe, 9 Mm. hoch; sein Knorpelüberzug hat am unteren Rande fast 2 Mm. Mächtigkeit und scaphoid. ilp Lig. inteross. lunato-pyra- und einen unteren (***), der sich an die midale. ich Lig. inteross. capitato-hamat. lateral wärts schauende, nicht selten von einer dünnen Knorpelschichte bekleidete Fläche des Processus styloideus heftet. Den Raum zwischen beiden Strän- zu den Synovialfortsätzen desselben treten. Von diesen beiden Strängen ist bald der obere, bald der untere der stärkere; der obere kann zu einem schmalen platten Bändchen werden oder auch gänzlich fehlen. Der Ueberzug der Ulna ist sowohl auf der Circumferentia articuh, als auf der Endfläche in der Tiefe hyalinischer Knorpel, zunächst der freien Oberfläche, Bindegewebe. Die Bindegewebslage ist verhältnissmässig mäch- tiger auf der Endfläche; hier entwickelt sie sich nicht selten zu einer falti- gen und einigermaassen verschiebbaren Membran. Grosse Knorpelzellen- reihen ziehen sich hier und da dicht unter der freien Oberfläche hin. Die Articulationsebene ist im stumpfen Winkel gebrochen, ein Theil vertical, zwischen Sinus lunatus radii und Circumferentia articularis ulnae, der andere schräg medianwärts abfallend zwischen der Endfläche der Ulna und der oberen Fläche der Bandscheibe. Die beiden letztgenannten Flä- chen verschieben sieb über einander wie Glieder eines Fächers; Angel- punkt ist die Insertionsstelle der Bandscheibe an der Basis des Processus styloideus ulnae; an dieser Stelle liegt auch der Mittelpunkt .des Kreisbo- gens, nach welchem der verticale Theil der Articulationsebene gekrümmt ist. Doch congruiren Sinus lunatus und Circumferentia articularis nur sel- ten ganz genau; die letztere gehört einem kleineren Radius und lässt na- mentlich am hinteren Rande Raum für Synovialfalten. Die Bogenlänge der Circumf. art. entspricht am unteren Rande beinahe einem Halbkreise von 16 Mm. Radius, die Bogenlänge des Sinuüs lunatus etwa 45° von 26 Mm. Radius. Im frontalen Durchschnitt ist der verticale Theil der Articulationsebene bald gerade, bald radialwärts convex; nicht selten, besonders bei Frauen, M2 M3 M4 Fig. 67. ilp schärft sich nach oben zu. Die Band- scheibe, mit der lateralen Spitze abwärts geneigt, hat zwei leicht ausgehöhlte Flä- chen. Ihre Mächtigkeit nimmt allseitig von der Mitte (1 Mm.) gegen die Ränder zu, am meisten (bis auf 5 Mm.) gegen die mediale Spitze, mit welcher sie an der Ulna befestigt ist. Die Art dieser Befestigung ist verschieden. Regel scheint zu sein, dass das Bindegewebe der Band- scheibe gegen die mediale Spitze in zwei Stränge auseinanderweicht, einen oberen (Fig. 67?*), der in ein Grübchen auf der Endfläche der Ulna dicht an der Wurzel gen füllen Gefässe aus ]), welche von vorn her zum Gelenk und insbesondere ') Daher der Name Lig. suberuentum.!. Itadio- ’arpalge- euk. 88 Handgelenk. ist die Kante, in welcher die Circumferentia art. mit der Endfläche der Ulna zusammenstösst, abgerundet; das Köpfchen der Ulna kann einen Ku- gelabschnitt, der Sinus lunatus mit der Bandscheibe eine einfach kugelför- mige Aushöhlung darstellen. Die Kapselmembran des unteren Radio-Ulnargelenks ist stark, aber schlaft. Abwärts setzt sie sich über ihre Anheftung am Rande der Band- scheibe hinaus ununterbrochen in die Kapsel des Radio-Carpalgelenks fort; vom oberen Rande des Knorpelüberzugs des Sinus lunatus an bekleidet sie eine Strecke weit (6 Mm.) die der Ulna zugewandte Fläche des Radius und erstreckt sich demnach blindsackförmig zwischen beide Unterarmknochen hinauf. Sie ist an der vorderen Wand geschützt durch den M. pronator quadratus, dessen tiefste Bündel an die Kapselmembran angewachsen sind, und dieselbe bei den Contractionen, durch welche sie die Pronation ver- mitteln, nach sich ziehen. An der hinteren Wand verstärken die Kapsel schräg absteigende und quere Fasern, welche vom hinteren Rande des Si- nus lunatus entspringen; bedeckt wird sie vom Lig. carpi commune (s. u.), namentlich von dem Theile desselben, welcher die Sehnen der Mm. ext. clig. quinti und ulnaris ext. eiuschliesst. Synovialfortsätze kommen in diesem Gelenk in sehr wechselnder Menge und Form vor, als feine Zotten am Knorpelüberzug, als Frauzen und Läpp- chen um die Insertionsstelle der medialen Spitze der Bandscheibe, als mächtige scharfrandige Falten von der hinteren und medialen Wand der Kapsel. Var. Nicht selten ist die Bandscheibe in der Nähe des lateralen Randes von einer spaltförmigen oder ovalen Oeffnnng durchbrochen, was die Communication des Radio-Ulnar- und Radio-Carpalgelenks zur Folge hat. Einmal sah ich die Synovialscheide des M. ulnaris ext. radiahvärts neben dem Processus styloideus radii gegen die Kapsel des Radio-Ulnargelenks geöffnet. So weit die Hemmung der Rotationsbewegungen von dem unteren Radio-Ul- nargelenk ausgeht, wird sie allein durch die Kapsel vollzogen. Hie Bänder, die das Handgelenk umgeben, lassen sännntlich die Ulna ganz frei; ein blätteriges und synoviareiches Bindegewebe füllt die Lücken zwischen dem Köpfchen der Ulna und den an dem medialen Rande des Handgelenks herabsteigenden Sehnen und Bändern. 2. Radio-Carpalgelenk ’). Die Flächen, die sich am Radio-Carpalgelenk auf einander bewegen, sind einerseits die Endfläche des Radius und die in der Flucht derselben liegende untere Fläche der Bandscheibe und ihres Ligaments, andererseits die oberen Flächen der Ilandwurzelknochen der ersten Reihe (des Kahn-, Mond- und Pyramidenbeins) und der Bänder, welche ihre aueinanderstossen- den oberen Kanten verbinden. Auf diese Bänder, die sogenannten Ligg. carpdlia inferossea, komme ich bei der Beschreibung des Carpalgelenks zu- rück. Hier genüge es, zu bemerken, dass ihre oberen Flächen fast in glei- cher Flucht mit den oberen Flächen der durch sie alleinandergehefteten Knochen liegen. Was das Gewebe betrifft, so ist die obere Wand des Gelenks theils 1) Antibrachial-Oarpalgelenk. Erstes Carpalgelenk. Membrana capsularis carpi Weber-H.Handgelenk. 89 hyalinischer Knorpel, theils Bindegewebe; die Handwurzelknochen, so weit sie die untere Wand bilden, haben hyaliuische Knorpelüberzüge (von 1 Mm. Mächtigkeit); die Ligg. interossea erscheinen dazwischen als schmale Binde- gevvehsstreifen, deren Fasern an den Kanten der Knochen Bich geradezu aus der Grundsubstanz des hyalinischen Knorpels entwickeln. Das Kahnbein und die laterale Hälfte des Mondheins liegt der End- fläche des Radius, die mediale Hälfte des Mondbeins der Bandscheibe ge- genüber. Der Gelenkfläche des Pyramidenbeins gegenüber liegt eine Biiule- gewebsschichte, die man als mediale Wand der Kapsel bezeichnen müsste, die aber in der Flucht der Krümmung der oberen Wand liegt und gegen den ulnaren Band der Gelenkfläche des Pyramidenbeins niedersteigt. Sie geht nach aussen in das Lig. ulnare artieuli radiocarpalis und weiter in eine massive Bindegewebslage über, die den Kaum zwischen den Knochen des Handgelenks und den Sehnen der Mm. ulnares ext. und int, ausfüllt. Fig. 63. Frontaldurchschnitt des Handgelenks. f‘s i’roc. styl, ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoid- bein. ils Lig. inteross. lunato-scaphoid. ilp Lig. inteross. lunato-pyramidale. ich Lig. inteross. capitato-hamat. Fig. 70. Fig. 69. 1 M 3 Fig. 71. J'V 7n ■ v "" ° < GS Handge enks in der Gegend des Mittelfingers: Fig. 69 in Streckung m JCUSung- big. 71 in Ueberstreckung (Dorsalflexion). Pq M. pronut. quadr / M. inteross. int.90 Handgelenk. Den Ligg. interossea gegenüber ist die obere Gelenkfläche mit schwa- chen sagittalen Firsten versehen, welche die seitliche Verschiebung nicht hindern. Abgesehen von diesen leichten Ungleichheiten ist die Articula- tionsebene im frontalen, wie im sagittalen Durchschnitt aufwärts convex; beide Durchschnitte stehen Kreisbogen nahe, und zwar der frontale einem Kreisbogen von grösserem Halbmesser als der sagittale. Die Ausdehnung der Articulationsebene im sagittalen Durchmesser ist am grössten in der Mitte und nimmt radial- wie ulnarwärts ab; sie ist am vorderen Rande breiter als am hinteren und hat demnach rückwärts convergirende Seiten- ränder. Die Gelenküäche der Handwurzel ist in jedem Durchmesser grös- ser als die des Unterarms; auch ist sie steiler und namentlich fallen das Kahn- und Pyramidenbein nach hinten und vorn rasch ab, wodurch eine Art Aussackung sowohl am radialen, als am ulnaren Rande entsteht; die ulnare Aussackung reicht vorn bis an das Erbsenbeingelenk; nicht selten öffnet sie sich in die Höhle des letzteren. Die Krümmung der Radius- gelenkfläche im frontalen Durchschnitte entspricht, nach Günther, 69° eines Bogens von 42 Mm. Halbmesser. Die Krümmung derselben im sagit- talen Durchschnitte entspricht einem Halbmesser von 18 bis 22 Mm.; die Bo- genlänge beträgt in der Mitte etwa 64°. Die Kapsel ist ringsum ziemlich straff vom Rande der ohereu zum Rande der unteren Gelenkfläche gespannt; am kürzesten und am wenig- sten dehnbar ist sie zwischen Radius und Mondhein, was auf eine Anlage des Gelenks zur Rotation deutet. Die äusseren Verstärkungsfasern der Kapsel lassen sich nur im Zusammenhänge mit den Verstärkungsbandern der übrigen Kapselbänder des Handgelenks betrachten. Bedeutende, wulstige und blätterige Synovialfalten ragen von der hin- teren Wand und von der ulnaren Ecke in die Gelenkhöhle; sagittale, frenu- 1 umartige Bänder mit concavem Rande x) im Zusammenhang mit den Ligg. interossea der Handwurzelknochen springen von der vorderen und hinteren Wand der Kapsel mehr oder minder weit vor. 3. Carpalgelenk. 3. Carpn,’.- golenk. Ligg. mucosa.nanageienk. 91 einander zugewandten Flächen von einem zum anderen gehen, so straff zu- sammengefügt, dass sie seihst mit bedeutender Gewalt nur wenig gegen einander verrückt werden können. In vollem Maasse gilt dies von den Knochen der zweiten Reihe, zu deren Befestigung noch die Bänder der Ba- sen der Mittelhandknochen beitragen, während die Knochen der ersten Reihe in ihrer natürlichen Verbindung sich allerdings um Weniges sowohl an ein- ander verschieben, als auseinander ziehen lassen. Die eigentliche Höhle des Carpalgelenks befindet sich also zwischen beiden Reihen der Ilandwurzelknochen; mit ihr aber stehen in offener Ver- Fig. 72. bindung die engen Spalten zwischen den Trd Trapezoklbein. ich Lig. inteross. bis an die Oberfläche, wodurch eine Com- (..ipitatoh.im.it. munication der eigentlichen Höhle des Carpalgelenks dort mit dem Carpo-Meta- carpal-, hier mit dem Radio-Carpalgelenk hergestellt wird. Die Bänder, welche die besagten Spalten vorn und hinten schliessen, hängen, so weit sie an c ei Volar- oder Dorsalfläche der Handwurzelknochen entspringen, mit den Haftbändern des Handgelenks zusammen und sollen zugleich mit die- sen später beschrieben werden. Dagegen ist hier der Ort zur Beschreibung der Bandmassen, welche die einander zugekehrten Flächen der Handwur- zelknochen in Verbindung setzen, und derjenigen, welche die Höhle des Carpalgelenks von den benachbarten Gelenkhöhlen scheiden, Bänder, welche sammthch mit dem Namen Ligg. carpi interossea bezeichnet werden. Die Flächen, womit sich Kahn- und Mondbein, Mond- und Pyramiden- bein an einander leimen, sind fast plan; die Ligg. inteross. lunato-Scaphoi- dcmn ) und Inteross. lunato - pyramidale 2) liegen, wie erwähnt, im Niveau t oi 0 >eren Flachen der durch sie verbundenen Knochen; ihre Höhe ist der lohe des Knorpelüberzugs gleich oder übertrifft sie um Weniges; sie nimmt gegen den vorderen und hinteren Rand zu. Die Berührungsflächen der Handwurzelknochen der zweiten Reihe sine alle mehr oder minder gekrümmt, und zwar die des Trapez- und Tra- P oi eins mit dem unteren Rande ulnarwärts, die Berührungsfläche des apezoi und Kopfbeins mit dem unteren und hinteren Rande ebenfalls, * . ^ lA0- culari-lunatum cartilagineum Günthei l&gineum G u n t h e r. 2) Lig. lunato-triquetrum carti-92 Handgelenk. aber in geringerem Grade ulnarwärts, die Berührungsfläche des Kopf- und Ilakenbeins oben nach der radialen, unten nach der ulnaren Seite schwach gewölbt. Ein dünnes Lig. interosscum trapezio-irapezoideum verbindet die unteren Kanten des Trapez- und Trapezoidbeins, jedoch nur bis an den Rand der Gelenkfläche des Trapezbeins, die dem zweiten Mittelhandkno- chen bestimmt ist (Knochenl. Seite 255). Zwischen lrapezoid- und Kopi- bein giebt es kein Lig. iuteross. und hier ist es, wo regelmässig die Höh- len des Carpal- und Carpo-Metacarpalgeleuks mit einander in Verbindung stehen. Die Spalte zwischen Kopf- und Hakenbein schliesst sich durch eine massive Bindegewebemasse, Lig. interosscum Capituto-llamafum (T ig. 7_), welche das untere vordere Viertel der beiderseitigen Berührungsflächen einnimmt und sich in Form einer dünnen, nicht selten durchbrochenen Membran längs dem unteren Rande fortsetzt. Der Knorpelüberzug aller Flächen der llandwurzelkuochen ist hyali- nisch, V2 bis höchstens 1 Mm. mächtig. Synovialfortsätze kommen in den engen Spalten zwischen den Knochen derselben Reihe nirgends vor. Die Ilauptarticulationsebene des Carpalgelenks, in welcher beule Rei- hen auf einander gleiten, hat eine auf den ersten Blick sehr complicirte Gestalt Sie besteht aus Fragmenten von Rotationsflächen, welche die Phantasie erst ergänzen muss, bevor sich die Beschreibung derselben auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Man denke sich an der Stelle der oberen Reihe der Handwurzelkno- chen einen kugeligen Gelenkkopf, an der Stelle der unteren Reihe eine ent- sprechende, kugelförmig ausgehöhlte Pfanne, aus dieser Pfanne steige em cylindrischer und an der Spitze kugelförmig abgerundeter Zapfen aut, wel- cher in einer entsprechenden Höhle des kugelförmigen Gelenkkopfs Ab- nahme findet: so hätte man ein Gelenk construirt, dessen Kopf in der Pfanne um den cylindrischen Zapfen, also nur um Eine Axe, um diese aber mit grosser Sicherheit rotirt. Trennt man aus diesem Gelenk in Ge- danken durch nahezu parallele verticale Schnitte ein plattes Stuck welc ies den Zapfen enthält, so hat man die wesentlichen Tlieile des Garpalgelenks. Reste der Oberfläche des kuge- ligen Kopfs sind die late- rale untere Fläche des Kahnbeins und die mediale Spitze des Pyramidenbeins; sie gehören einer Kreis- fläche von 35 Mm. Radius an, deren Mittelpunkt nahe am unteren medialen Rande des Radius liegt (Fig. 72 ");. die zugehörigen 1 heile der Pfanne sind radialerseits die obere Fläche des lra- Fig. 73. Horizontalsdinitt des Handgelenks durch die Spitze des Kopfbeins. Vergl. S. 98. pez- und Trapezoidbeins, ulnnrerseits die mediale Spitze des H»kenbc“s- Der Zapfen, an der vorderen Seite entblösst, an. der Spitze und Inntc.o jHandgelenk. 93 Flüche noch durch einen Rest des kugeligen Gelenkkopfs bedeckt, erscheint als Kopf des Kopfheins (Fig. 73 C); aber nur an der hinteren und lateralen Fläche dieses Knochens, die in Berührung mit dem lvahubein ist, hat sich die Oberfläche cylindrisch (einem Radius von 12 Mm. entsprechend) erhalten, indess ulnarwärts die Endfläche des Zapfens in einem sanften Abhänge in den Rest des kugeligen Kopfes übergeht (Fig. 72). Erhält sich nun bei dieser Reduction und theilweisen Umwandlung der Form, die wir annehmen, die ursprüngliche Bestimmung des Gelenks zur Rotation, so werden zugleich, durch die Verkleinerung der Berührungsflächen und die Lockerung des Ver- bandes der Knochen der oberen Reihe, Verschiebungen möglich, die mit der strengen Durchführung des ersten Plans unverträglich gewesen sein würden. Das Kopfbein dreht sich in seiner Pfanne um die transversale Axe (Flexion und Extension); dabei folgt das Kahnbein den Bewegungen der unteren Reihe und gleitet mit seiner ulnaren Fläche an der radialen Fläche des Mondbeins vor- und rückwärts. Das Kopfbein dreht sich um die sagittalc Axe, wobei die supinirte Hand in der Frontalebene hin- und herbewegt wird. Dies ist nur möglich dadurch, dass hier das Kahnhein, dort das Pyramidenbein von dem Mondbein entfernt und zugleich gegen die Volar- fläche vorgedrängt wird. Die Kapsel des Carpalgelenks nimmt überall am Rande der überknor- pelten Flächen ihren. Ursprung. Sie legt sich bei der Beugung vorn, bei der Streckung hinten in eine Querfalte. Ansehnliche Synovialfalten gehen von der vorderen und hinteren Wand aus und füllen die Ecken, in welchen die sagittalen Spalten des Carpalgelenks mit der Spalte zwischen der obe- ren und unteren Reihe zusammeustossen. • 4. Erbsenbeingelenk. Die Knorpelüberzüge sind hyalinisch, auf dem Pyramidenbein nur we- nig umfangreicher als auf dem Erbsenbein; die Articulationsebene ist eine sehr flache Kugelfläche, vorwärts gewölbt (Knoche.nl. Fig. 219). Die schlaffe Kapsel setzt sich sowohl am Erbsen- als am Pyramiden- beiu in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an (am Erbsenbein stellenweise bis 4 Mm. von diesem Rande). 5. Gemeinsames Carpo-Metacarpalgelenk1). Der Ueberzug der im gemeinsamen Carpo-Metacarpalgelenk articuliren- den Knochen ist hyalinisch, in der Regel nicht über V4 bis ’/j Mm. mächtig. Da dieser Ueberzug durchgängig genau der Form der Knochenenden folgt, da die Form der Oberflächen nur sehr geringe Bewegungen gestattet, die ausserdem noch durch Haftbänder der Handwurzel- und Mittelhandknochen eingeschränkt werden, so genügt es, auf die Beschreibung und Abbildung der unteren Gelenkflächen der Handwurzel (Knochenl. S. 257), welchen die oberen Gelenkflächen der Mittelhandknochen genau entsprechen, zu verweisen. Die Bewegungen, auf welche die Gelenke zwischen der unteren Reihe ’) Carpal-Metacarpalgelenk. 4. Erbsen- beingelenk. 5. Gemein- sames Car- po-Metacar- p algelenk. 1Handgelenk. 94 der Handwurzelknochen und den oberen Endflächen der Mittelhandknochen noch am ehesten eingerichtet scheinen, sind die um die transversale Axe der Hand (Beugung und Streckung); aber die tlieils ulnar-, theils radial- würts convexe Gestalt der Artieulationsebehen, in welchen die Daumen- und Kleinfingerflüchen der Basen der Mittelhandknochen einander berühren, hemmt die Bewegungen einzelner Mittelhandknochen in dieser Richtung, oder lässt sie nur in . so weit zu, als der einzelne Mittelhandknochen zugleich um seine Längsaxe gedreht werden oder als sie von mehreren Mittelhand- knochen gemeinsam ausgeführt werden kann. Die Kapsel (Fig. 74) ist straff überall unmittelbar am Rande des Knorpel- überzugs befestigt, sie schliesst die Flächen, durch welche die Basen der Mittel- handknochen an einander articuliren, mit ein, buchtet sich demnach zwischen den Basen je zweier Mittelhandknochen ab- wärts aus; die Ausbuchtung zwischen dem dritten und vierten Mittelhandkno- chen ist durch ein Lig. interosseum in zwei Abtheilungen, eine vordere und hintere, geschieden. An der entspre- chenden Stelle, zwischen dem Kopf- und Hakenbein, geht von der vorderen oder hinteren Wand eine sagittale Synovial- falte aus, die nicht selten das gemein- same Carpo-Metacarpalgelenk vollkom- men theilt und nach oben mit dem Lig. interosseum capitato-hamatum, nach un- ten mit dem eben erwähnten Lig. inter- osseum metacarpale zusammenhängt. Von der Communication des gemeinsamen Carpo-Metacarpalgelenks mit dem Carpalgelenk war bei dem letzteren die Rede. Fig. 74. Frontaldurchschnitt dos Handgelenks. J’s Proc. styl.'ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoidbein. ils Lig. inteross. lunato-scaplioid. ilp Lig. inteross. lunato- pyramidale. ich Lig. inteross. capitato- hamat. 6. Daumencarpalgelenk. 6. Daumen carpalge- lenk. % Die Artieulationsebene dieses Gelenks gleicht, was den Umfang be- trifft, bald einer Ellipse, bald ei Fig. 76. Fig. 75. I'rontalduichschnitt, Fig. 7b. Sagittal- dure.hschnitt des Dauniencarpalgelenks. Jii Sehne des M. radial, int. abgerundet stumpfwinklichen, den stumpfen Winkel nach vorn wen- denden Dreieck, und zwar ist die elliptische Form mehr der Gelenk- fläche des Trapezheins, die dreisei- tige mehr dem Mittelhandknochen eigen. Sie ist, wie schon bei der Beschreibung der Knochen hervor- gehoben wurde, gegen die Horizon- tale unter einem Winkel von etwa 45° geneigt, am lateralen Rande höher als am medialen. Ihre längste Axe, die Fläche als Ellipse genom- men , liegt in der Richtung vomHandgelenk. 95 lateralen zum medialen Rande, aber mit dem lateralen Ende zugleich etwas vorwärts, gegen die Yolarfläche der Hand, abweichend. Ein Durchschnitt des Gelenks in dieser Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in eine volare und dorsale Hälfte theilt) zeigt die Gelenkfläche des Trapezheins concav, die des Mittelhandknochens convex (Fig. 75); ein Durchschnitt des Gelenks in der kleinen Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in zwei Seitenhälften theilt) zeigt umgekehrt die Gelenkfläche des Trapezbeins convex, die des Mittelhandknochens concav (Fig. 76). Beide Wölbungen dieser sattelförmigen Fläche sind Theile von Kugel- flächeu. Nack Günther entspricht die abwärts convexe Wölbung des Durchschnitts in der kleinen Axe einem Radius von 16 Mm.; der Rogen des Trapezbeins beträgt 46°, der Bogen des Mittelhandknockens 39°. Die aufwärts convexe Wölbung des Durch- schnitts in der grossen Axe entspricht am Mittelhandknochen 117° von 12 Mm. Radius, am Trapezhein 54° von 16 Mm. Radius. Die Kapsel ist am Trapezhein dicht an der Gelenkfläche, am Mittel- handknochen und besonders an dessen Ulnarrande in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche (bis 5 Mm.) angewachsen. Eine Synovialfalte mit scharfem gelappten Rande ragt ringsum etwa 2 Mm. weit in die Gelenk- höhle; sie ist am schwächsten an der radialen Seite des Gelenks. Yon den Bewegungen, welche im Handgelenk ausgeführt werden, sind nächst physiolog. der Rotation (Pronation und Supination) die ergiebigsten die Beugung :) und Stre- Bemerkung, ckung bis zur Ueberstreckung2); die Hand kann ferner mit dem Rande ulnar- oder radialwärts gebeugt werden (Ulnar- und Radialflexion nach Günther)3), sie wird endlich abgeplattet oder gewölbt, hohl gemacht. Fast alle diese Bewegungen können in mehreren Gelenken vollzogen werden und erreichen das Maximum ihrer Excursion durch Summirnng der gleichartigen Verschiebungen. Und dazu wirken die einzelnen Gelenke nicht nur in dem Sinne mit, für welchen man sie, der ana- tomischen Betrachtung zufolge, eingerichtet glauben sollte; sondern es fügt sich fast jedes Gelenk mehr oder minder leicht der Bewegung nach jeder Richtung, zu- mal wenn eine äussere Gewalt die Bewegung ausführen hilft. Ja nicht einmal die nach der mathematischen Construction grundsätzlich ausgeschlossenen Bewegungen zeigen sich in praxi unausführbar; so ist z. B. die ganze Hand im Radio-Carpal- gelenk, der Daumen in seinem Carpalgelenk je um die verticale Axe drehbar, obgleich das erstgenannte Gelenk elliptische, das zweite sattelförmige Flächen he-, sitzt, Formen, welche gerade dazu bestimmt scheinen, sich der Rotation zu wider- setzen (S. 14). An den Drehungen um die transversale und sagittaleAxe nehmen, wie Henke gezeigt hat, die beiden Hauptgelenke, das Radiocarpal- und das Carpalgelenk, gleichzeitig Theil. Ihre Drehungsaxen sind nämlich nur annähernd quer, die des oberen Gelenks zugleich mit dem radialen Ende rückwärts, die des unteren Ge- lenks mit dem radialen Ende vorwärts gerichtet. Mit der Beugung und Streckung verbindet sich daher in jedem Gelenk eine Neigung gegen den Einen oder anderen Rand, im oberen gegen den Radial-, im unteren gegen den Ulnarrand. Bei gleich- sinniger Bewegung beider Gelenke summiren sich die Drehungen um die trans- versale Axe, während die um die sagittale einander gegenseitig aufheben. Wird gleichzeitig das Eine Gelenk gebeugt, das andere gestreckt, so werden die grösse- ren Antheile .der Drehung eines jeden unmerklich; die Verschiebungen gegen die 9 V olarflexion Günther. 2) Dorsalflexion Günther. 3) Nach dem gewöhn- lichen Sprachgebrauch Adduction und Abduction. Diese Bezeichnung ist deswegen unzweck- mässig, weil dieselbe Bewegung, die bei supinirter Hand adducirt, bei pronirter Hand zur Abduction führt und umgekehrt.Handgelenk. 96 1). Haftbiin- der. ft. Lig. carpi comm. Ränder aber sind in beiden Gelenken die gleichen und summiren sich (vgl. Henke, a. a. 0. S. 162). In der Amphiarthrose zwischen der zweiten Reihe der Handwurzel- und den Mittelhandknochen ist der Mittelfinger am festesten eingefügt; seine Excursion in der sagittalen Ebene beträgt nach Günther nicht über 6°; gegen die beiden Rän- der der Hand nimmt die Möglichkeit, an Beugung und Streckung Antheil zu neh- men, zu. Für die Wölbung der Hand haben die Carpo-Metacarpalgelenke und besonders das Carpalgelenk des Daumens Bedeutung. Den in diesem Sinne unbeweglichsten Theil des Handgelenks bildet die untere Reihe der Handwurzelknochen, deren Starrheit auf die für sich allein leichter verschiebbaren Knochen der oberen Reihe und der Mittelhand hemmend einwirken muss. b. Haftbänder. ft. Lig. carpi commune. Die Verbindungen, welche die Haftbänder des Handgelenks mit den Mnskelfascien eingehen, machen es nöthig, den Theil der letzteren, der das Handgelenk urasckliesst, mit in Betracht zu ziehen. Die grösstentheils transversalen Faserzüge, aus welchen die Unter- armfascie besteht, verstärken und verdichten sich gegen das Handgelenk Fig. 77. und gewinnen über den unteren En- den der Unterarmknochen ein seh- niges Ansehen, so dass sie, einem platten Ring oder Armband ähnlich, den Knöchel der Hand umgeben. Dieser Ring ist es, den man als ein besonderes Ligament unter dem Na- men Lig. carpi commune von der Fascie scheidet, obgleich er sich weder aufwärts, nach abwärts scharf gegen dieselbe absetzt. Die obersten Bündel, die man nach ihrer Lage und ihrem sehnigen Glanze zum Lig. carpi comm. rech- nen darf (Fig. 77 cc), beginnen etwa 1 Zoll über dem Radio-Carpalgelenk mitten auf der hinteren Fläche des Unterarms und verlaufen schräg me- dian- und abwärts über das Köpf- chen der Ulna weg um den Ulnar- rand des Arms. Von diesen setzen sich die oberen (Fig. 78 bis 80*) hinter dem M. ulnaris int, (Ui) in die Unterarmfascie fort (nur eine dünne Bindegewebslage, die den Namen Fascie kaum verdient, geht vor dem Muskel vorüber), die unteren (**) befestigen sich dicht über dem Erbsenbein an der Sehne dieses Muskels. Die abwärts zunächst gelegenen Faserbündel des Lig. carpi commune (cc1) entspringen an der perpendiculären Leiste des unteren Endes des Radius (epl), welche die Rinne des M. cxt. poll. long. (vgl. Knochenl. Fig. 213) lateralwärts be- lieb \ \ \ Ap. Emp Rel Epl Upb Fascie des Handgelenks von der Rückseite. Ue Sehne des M. ulnar, ext. Eqp des M. ext. dig. quinti propr. Edc des M. ext. dig. comm. Reh, Rel der Mm. rad. ext. long. und br. Epl, Epl der Mm. ext. poll. long. und br. Apl des M. abd. poll. 1-97 Handgelenk. grenzt, und ziehen zur Spitze des Erbsenbeins. Weiter abwärts folgen Fa- sern (er.*), welche am Processus atyloid. radii ihren Ursprung nehmen und 7Ö‘ *n .ßRichcr Richtung wie die vorhergehenden (mit der Rückenfläche des Pyramidenbeines nur verschiebbar durch lockeres Bindegewebe ver- bunden) theils ebenfalls zum Erbsenbein, theils zum Ulnarrand des fünften Mittelhandknochen sich begeben. An diese zunächst grenzen Fa- sern, die schon dem Handrücken angehören. Wir wollen den eben beschriebenen Theil des Lig. carp. comm. den ulnaren nennen und die an die Sehne des M. ulnaris int. und das Erb- senbein sich ansetzenden Faserzüge als ober- flächliches Fascikel des ulnaren Theils unterscheiden >). Dadurch, dass dies Fascikel am Erbsenbein sein Ende findet, während die Fascie des Handgelenks vom Ulnarrand. Pi Erbsenbein. Ui M. uln. int. 2 Muskeln des Kleinfingerballens. Fig. 79. Fasern oberhalb (und unterhalb) des Erbsen- beins ihren Weg radialwärts fortsetzen, muss radialwärts neben dem Erbsenbein ein Schlitz in der Fascie entstehen (Fig. 80), und diesen Fig. 79. Fascie des Handgelenks von vorn „„ ! ;. , lungsstelle in den N. superfic. und prof. ’ Ri M räd M N' U]“ariS’ Thci' M. palm. longus, in die’ Vo.araponeLse auL^ahlend M nat' i " ¥“ ^ und Insprtinn i m,. i i i t«. •Jo J>1. palmai is brev.. Ursprung Fig. 80. Dieselbe d-is obeHT hr\ a“menballens- 2 Muskeln des Kleinfingerballens. SeLe des M nln int °b<facbllche Fasoik<* des ulnaren Theils des Lig. c. c. und die M. nln. mt., an der Insertion abgeschnitten, f Lücke, durch welche der tief! Zweig des N. ulnaris eindringt. laris und dursalis '«q!beUJUng ln Luj' c' c' vol™'e und dorsale (richtiger Pars oo- -ichnen, undTn ktTsi^ T, br-lchbar> ™ die Regionen des Bandes zu be- grenzung und leistet desliall -Vf kkr’ e,ltsI)ncht aber ko'ner natürlichen Ab- Heni:,Anat^r^“ d8S Vei'StändniSS dCS VerlaUfS d6rgg Handgelenk. benutzt das Bündel der Yasa und N. ulnaria, um unter der Fascie, von der sie am Unterarm bedeckt sind, hervor und an die Oberfläche zu treten. Gerade hinter dem oberen Rande dieses Schlitzes und gerade gegenüber der Insertionsstelle des oberflächlichen Fascikels an die ulnare Fläche der Spitze des Erbsenbeins entsteht von der radialen Fläche derselben, gleichsam als Unterlage für das aus dem Schlitze hervorgetretene Gefäss- und Nerven- bündel, ein starkes Band (vp) mit Faserbündeln von transversalem und schrägem Verlauf. Es ist ein Theil des Lig. c. volare proprium, auf das ich ° zurückkomme. Radialwärts fliesst es jenseits des ulna- P1 cc4 ren Gefäss- und Nerven- \ jj-Z- P; bündels wieder mit den ober- und unterhalb des Erbsenbeins vorüberzie- henden Fasern des ulnaren und zugleich mit den Fa- sern des radialen Theils des Lig. c. comm. zusammen. Was diesen radialen Theil betrifft, so gehen die Faserbündel desselben (Fig. 77. 79. 81 cc3) von der er- wähnten , die Rinne des M. ext. poll. long. begren- zenden Firste des Radius die oberen quer, die unte- ren schräg gegen den Ra- dialrand des Arms herab und um diesen herum über die Sehnen des M. ext. poll. br und Abd poll. 1. hinweg zur Vorderfläche. Immer noch scteagen Ver- läufe mi du ach oben mit der Unterarmfascie, nach unten mit der Fascie lies Daumenballens zusammenhängend, setzt das Ligament ander! orde flache Tb Arms seinen Weg fort über das. Bündel der Radialgefasse mid die Sehne des M. radialis int. Zwischen den Radialgefassen und der eb gelaunten Sehne gesollt sich zu ihm und rerscbm« unt " Blatt IFi" 81 vp1), der radiale Ursprung des Li0. - 11 “dl; rim radialen Rande des Handgelenks entsteht und ror- und me- di“ D* aguf der Verschmelzung dieses Sehnenblattes und des radialen Theils des Lig. c. comm. hervorgegangene und, wie eiwalin , Sehne des M iadial. int. rorüberziehende Band theilt stch „lnarwarts als- UB wfedefin zwei Blatter, ein oberflächliche. ^ „achliche ^-«\^;:l^rnbeins XLt und deckt ron vorüber co.», steigt - Sp t ,el (ccl) daä tiefe Blatt vereinigt sich das ulnare Gelass- und M Nmvellito4el oberl.alb de» Erbsenbe.ns Itl: ;.nl!”en'Theü des Lig. , comm., unterhalb des Erbsenbeins nut Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Spitze des Kopfbeins. Die Fächer, in welchen die Sehnen der Haut- und Fingermuskeln verlaufen, sind mit Ziffern bezeichne . 1 M. ulnaris ext. 2 M. extensor pr. dig. qumti. 3 M. extensor dig. comm. und indicis propr. 4 M. rad. ext. Ion-, und br. 5 M. ext. poll. long. 6 M. abductor poll. long. und ext. poll. br. 7 M. radialis int. 8 Mm. flexo- res digit. comm. subl. und prof. und flex. poll. longus.Handgelenk. 99 den oben erwähnten, von der Basis des Erbsenbeins entspringenden Fasern des Lig. c. volare proprium (vp). Ulnarwärts neben der Sehne des M. radialis int. ist nacli dieser Be- schreibung das Lig. carpi volare eine einfache Verdickung der Fascie von dieser Stelle aber weicht es sowohl gegen den Radial- als gegen den Ulnarrand der Gegend des Handgelenks in zwei Blätter auseinander jene die tiefen Radialgefässe und die Sehnen einiger Daumenmuskelndiese das ulnare Gefäss- und Nervenbündel zwischen sich fassend. Die ober- flächlichen Blätter, im Zusammenhang betrachtet, bilden das Lig. c. comm (vol.), die tiefen das Lig. c. volare proprium, zwei Ligamente, die demnach an den Seitenrändern des Arms von einander geschieden, in der Mitte aber verwachsen sind. An der Verwachsungsstelle verbindet sich mit ihnen ebenfalls nur durch das Messer trennbar, der Anfang der Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus (Fig.81 P/), deren Bündel in verticaler und gegen die Wurzeln der Finger strahlenförmig divergirender Richtung über die Ligg. carpi herablaufen. Die Verstärkungen, die das Lig. carpi vol propr. an der Fläche erhält, die es den Handwurzelknochen zuwendet' werde ich bei den volaren Haftbändern des Handgelenks beschreiben. ß- Haftbänder der Rückenfläche. I Auf dem Rücken der Hand liegt zwischen dem Lig. c. comm. und dem ß. Bänder Gelenk eine Schichte weichen, zum Theil fettreichen Bindegewebes1') ohne der Kü- bestimmte Faserung, welches die Zweige des Blutgefässnetzes dieser Ge- ‘ gend eingebettet enthält. Es polstert die Rinnen aus, in welchen die Seli- nen der Streckmuskeln gleiten, Rinnen, welche der freien Oberfläche zu- nächst von starken, sehnigen, transversalen Bindegewebslagen ausgekleidet smd. In besonders reichlichen, blätterigen Massen häuft es sich auf der hinteren flache des Köpfchens der Ulna an. Fibröse Scheidewände thei- en den Raum, den das Lig. c. comm. von hinten her bedeckt, in Fächer a m welchen die Strecksehnen einzeln oder in bestimmte Gruppen geord- net hegen; diese Scheidewände gehen von der vorderen, dem Knochen zu- gekehrten Flache des Lig. c. comm. entweder zu leistenartigen Vorsprüngen gilt U°Che,niS ?dJ.. Sle verheren sich in jenem Bindegewebe. Das letztere g t namentlich für die Scheidewände, welche, dem unteren Radio-Ulnar- g n gegenüber, das Fach für den M. extensor dig. min. (Ein- 81 2) von den Fächern einerseits des M. ext. dig. comm., andererseits des M. uln ß rotiren^nl f ^ 7 kann das untere Ende der Ulna ro nen ohne die über dasselbe verlaufenden Strecksehnen zu spannen. Scheidewände bestehen aus theils sagittalen, vom Lig. c comm versaLVatt r^T11’ VGrticalen Büudelu- Jene ergänzen die trans- senen Ri™ l” ° ^ .lg*1°‘ C°“m' UUfl des Bodeus der Rinne zum gesclilos- der Kapsef dl6Se erstrecken sich weiter abwärts in die Verstärkungsbänder1. Lig carpi doi's. prof. 100 Handgelenk. Nach innen (vorn) folgen auf die eben beschriebene Bindegewebslage wieder deutlich sehnige, den Kapseln ein ge wehte Faserzüge. Die Sehnenscheide der Mm. radiales externi communicirt ausnahmsweise mit dem Radiocarpalgelenk (Gosselin bei Miclion, des tumeurs synoviales p. 9). 1. Lig. carpi dorsale, pr ofundum. Dies Band erstreckt sich zusammenhängend in hauptsächlich transver- saler Richtung von den Unterarm- zu den Handwurzelknochen der unteren Reihe. Hauptvereinigungspunkte der verschiedenen, mehr oder minder deutlich gesonderten Abtheilungen desselben sind die rauhe Ruckenflache des Pyramiden- und die laterale Spitze des Kahnbeins. Zum Pyramiden- bein begeben sie sich vom Proc. styloid. der Ulna gerade und fast radial- nVvo+ßlrrpnrl vom unteren Rande des Fig. 82. XU1U. UUi & ~ - wärts absteigend, vom unteren Rande des Radius und vom Proc. styloideus dieses Knochens in zwei breiten ab- und ulnar- wärts sich zuspitzenden und convergi- renden Bündeln '), von der niedrigen, hinteren Fläche des Kahnbeins in einem abwärts leicht convexen Bogen. Die Spitze des Kahnbeins erhält Fasern, welche, fest in der Radio-Carpalkapsel eingewebt, vom Proc. styloid. radii herab- steigen; sie sendet Fasern abwärts zum Trapez- und Trapezoidbein; doch kom- men die letzteren theilweise nicht direct vom Kahnbein, sondern aus dem eben erwähnten, vom Kahnbein zum Pyrami- denbein gespannten bogenförmigen Bande und aus diesem gehen auch regelmässig einige Zipfel hervor, die sich an die hin- tere Fläche des Kopf- und Hakenbeins befestigen 2). 7nm t irr oarpi d. prof. gehört noch ein selbstständigeres, hre.tes Fa- serbündel mg. 82 *), welches wu Pyramidenbein schräg rad.alwarts mm Hakenbein herabgeht. Es ist das einzige Fascikel, essen F* z„r Mittelhand ond zwar an den Ulnarrand der Bas.s des fünften handknochen erstrecken. - T. c. W bein (Fig. 82 * ). weise) und Lig. arcuatum prof. s. naviculan ugne tun commUne prof. und carpalis Meckel. Lig. laterale carpi radiale Klause. Lg ; Lig. carpi radiale Am. Haftbänder des Handgelenks, Rückseite. Rel, Reb abgesclinittene Sehnen des M. radial, ext. long. und br. Vgl. Knochenl. Fig. 223.101 Handgelenk. 2. Ligg. carpi dorsalia brevia. Kurze Bänder nenne ich alle, welche von einem Knochen zum nächst- 2. LiBg.car- gelegenen, sei es derselben oder einer tieferen Reihe, verlaufen. Nach den breWa.6“11“ Knochen, welche sie verbinden, theilen sie sich auf natürliche Weise ein in Ligg. intcrcarpea ’), carpo - meiacarpea und intermetacarpea2). Einzeln würde man sie benennen je nach den beiden Knochen, denen sie durch Ur- sprung und Insertion angehören. Ligg. intercarpea dorsdlia giebt es nur in der unteren Reihe der Hand- Ligg. intor- wurzelknochen 3); sie sind platt, so hoch, als die hinteren Flächen der Hand- carpea' wurzelknochen, transversal oder schräg gestellt, zuweilen durch eine Spalte in zwei parallele Bänder getheilt. Die Ligg. carpo-metacarpea dorsdlia gehen in schräger Richtung von Ligg. carpo- Handwurzelknochen der unteren Reihe zu den Basen der Mittelhandknochen; metacarPea- das Lig. carpo-metacarpeum zwischen Trapezhein und Daumen ist ein nur schmales, von der lateralen Spitze des Trapezbeins zur hinteren Spitze der Basis des Mittelhandknochens gerade absteigendes Band. Radialwärts ne- ben demselben wird die Kapsel durch die Sehne des M. abductor pollicis, ulnarwärts durch die sehnigen Ursprünge des M. interosseus dorsalis pri- mus verstärkt, welche beiderseits straff an dieselbe angewachsen sind. Im Uebrigen ist in der Regel jeder Mittelhandknochen an zwei Handwurzel- knochen durch schmale Bandstreifen befestigt, der Zeigefinger an das Tra- pez- und Trapezoidbein, der dritte Finger an das Trapezoid- und mit zwei abwärts divergirenden Bändern an das Kopfbein, der vierte Finger mit ab- wärts convergirenden Bändern an das Kopf- und Hakenbein; der fünfte Finger an das Hakenbein und ausnahmsweise, zum Ersatz für ein zweites Lig. carpo-metacarpeum, mittelst des Lig. carpi dors.prof.(Fig. 82*) an das Pyramidenbein. Alle Insertionen der Bänder an Mittelhandknochen nehmen die rauhe Fläche der Basis ein und reichen bis zu der Querfirste, welche Ba- sis und Körper scheidet. Am zweiten, dritten und fünften Mittelhandkno- chen verweben sie sich mit den Sehnen der Mm. radiales und ulnaris extt. Die Ligg. intermetacarpea dorsdlia bestehen aus meist transversalen Ligg. inter- Bündeln, welche die einander zugekehrten Kanten der Körper der Mittel- metacarPca- handknochen vom oberen Ende an eine Strecke weit aneinanderheften. Man zählt solcher Bänder so viel, als Zwischenknochenräume; das erste, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist von wechselnder Stärke, zuweilen quergetheilt. Der R. volaris der Art. radialis geht unterhalb desselben vom Rücken zur Vola der Hand. Das zweite geht von der Spitze des Processus styloid. des dritten Mittelhandknochens schräg abwärts zum zweiten. Das dritte ist am breitesten und reicht am weitesten hinab. J) Ligg. transversalia carpi dorsalia. 2) Ligg. basium oss. metacarpi dorsalia aut. L’gg. propria dorsalia metacarpi Weber-Hildebr. Ligg. intermetacarpalia Günther. ) Was man zwischen Kahn - und Mondbein, zwischen Mond- und Pyramidenbein als Lig. mtercarpale darstellt, ist nur der hintere Rand des Lig. interosseum oder eine nicht um- schriebene, die hintere Fläche je beider Knochen und die Kapsel zwischen denselben deckende Bindegewebslage.102 Handgelenk. Das Lig. carpo-metacarpeum des Daumens beschränkt die Bewegung des Mit- telhandknochens des Daumens mit dem radialen Bande ulnar- und vorwärts. y. An der Volar fläche. 1. Lig. carpi volare proprium V±>. y. An der Volarflache. 1. Lig. carpi vol. propr. Horizontalschnitt des Handgelenkes durch die Mitte des Erbsenheins. (Vgl. Eig. 81.) Fig. 84. Das Lig. carpi volare proprium ist ein straff und brückenförmig über die volare Aushöhlung der Handwurzel gespanntes Band, in welchem meh- pjg 33 rere Fasersysteme sich durch- kreuzen und theilweise ver- weben. Die Grundlage bil- den Hansversale Fasern; die- selben kommen ulnarerseits vom radialen Rande des Erb- senbeins vor dessen Kapsel (Fig. 83), vom Haken des IIakenbeins(Fig. 84) und von dem diese beiden Knochen verbindenden Lig. pisohama- tum (s. u.), zuweilen auch von ,t den Basen des fünften und vierten Mittelhandknochens; radialerseits continuirlicli vom Processus styloid. radii, der Radiocarpalgelenkkap- sel, den Tuberositäten des Kahn- und Trapez- beins und von der Basis des ersten Mittelhand- knochens (Fig. 85). Das mittlere Drittel des Lig. carpi volare proprium ist mit dem volaren Theil des Lig. c. comm. und mit der Sehne des M. palmarislong. verschmol- zen. Mit dem oberen Rande geht es in die Unterarmfascie über; nach unten setzt es sich in ein querfaserigesBlatt fort, welches als tiefe Lage der Palmarfascie an der hinteren Fläche der fächerförmigen Aus- breitung der Sehne des M. palmaris longus genau angewachsen ist Ausser durch die Ausbreitung der eben genannten Sehne ist die vordere Fläche des Lig. carpi volare proprium von den schrägen Horizontalschnitt des Handgelenkes durch das Hakenbein. Ue Sehne des M. uln. ext. Edq des M. ext. dig. quinti. Edc, Eip Sehnen der Mm. extensor dig. comm. und ext. in- dicis pr. Reb, Rel der Mm. radialis ext. br. und longus. Epl, Epb der Mm. ext. poll. long. u. br. Ri des M. radialis int. Fpl des M. flexor poll. long. 1 Muskeln des Daumen- ballens. 2 Muskeln des Kleinfingerballens. Pb M. palmaris br. r Vasa radialia. u N. und Vasa ulnaria. Nm N. me- dianus. A Aponeurosis palmaris.Handgelenk. 103 Ursprungsseknen der Muskeln des Damnen- und Kleinfingerballens durch- zogen,' von welchen jene mit einzelnen Fascikeln bis an das Erbsenbein, diese bis an die Tuberosität des Trajiezbeins reichen. Aber nicht alle transversalen Fasern des Lig. carpi volare proprium entspringen an den Rändern der Hand; eine mächtige Schichte, an der hin- teren, der volaren Aushöhlung zugekehrten Fläche stammt von tieferen Thei- len der Ilandwurzelknochen und wird dem Lig. carpi volare propr. durch Vermittelung der im Folgenden zu beschreibenden Bänder zugeführt. 2. Lig- carpi volare profundum VpV. vpa Die Fascie, die den M. pronator quadratus bedeckt, setzt sich vom un- teren Rande dieses Muskels über das Handgelenk fort bis auf die von der Volarfläche der Mittelhandknochen entspringenden Muskeln. Hat man diese Fascie, welcher mehr oder minder deutliche, vorzugsweise transversale Seh- nenbündel1) eingewebt sind, entfernt, so kommt eine glänzende und mäch- tige Bandmasse zum Vorschein, welche von vornher das Radiocarpal- und Carpalgelenk vollständig deckt. Man kann an dieser Bandmasse drei Ab- theilungen unterscheiden, eine obere, Lig. carpi V. profundum Clrcuatum, mittlere, Lig. carpi v. p. radiatum, untere, Lig. carpi V. p. transversum, welche mit den entsprechenden Rändern unmittelbar an einander grenzen, ja zum Theil einander decken. Die obere Abtheilung geht vom Radial- und Ulnarrande abwärts gegen die Mittellinie der Hand in mehr oder minder gesonderten platten Bündeln, welche einander erreichen oder kreuzen und theilweise schleifenförmig in einander umbiegen; die mattiere Abtkeilung läuft mit ihren Bündeln strahlig von Einem Punkte, der Vorderfläche des Fig- 85. Kopfheins, aus; die untere Abthei- lung liegt quer vor den Basen der Mittelhandknochen (Fig. 85). Schon auf der vorderen Fläche des unteren Endes des Radius zeich- net sich die Beinhaut durch den transversalen Verlauf ihrer Fasern aus; in der Kapsel ziehen sodann die Fasern schräg vom Radius an die Bandscheibe des Handgelenkes und vor derselben vorüber; die nächst unteren Faserbündel sind schräg absteigend oder in abwärts leicht convexen Bogen vom Proc. styloideus radii zum Pyramidenbein gespannt. Sie verflechten sich mit Handgelenk von vorn, das Lig. carpi volare schwächeren und steiler absteigen- propr. vertical durchschnitten und nach beiden Seiten zurück geschlagen, cm jCarpometacarpal- band. Ri Sehne des M. radialis int. Apl des M. abd. poll. long. Ui An der Insertion ab- geschnittene Sehne des M. ulnaris int. . U Un- cus des Hakenbeins. pm Lig. piso-mctacarp. hm Lig. liamometac 2. Lig. carpi vol. prof. Lig. carpi vol. prof. arcuat. den Fasern, welche von der Basi^ des Processus styloideus ulnae fä- J) Lacerti adscitüü W e i t b r. Lig;/. super- ph Lig. piso-hamat. ficialiaM. J. Weber. Lig. volare articuli car- pi Am. Lig. ulno-vaginale (?) Günther.Die mittlere Abtheilung des Lig. profundum2) schickt ihre Fasern ig. c. v. pr. diatum. g. c. v. pr. msv. 104 Handgelenk. cherförmig ausstrahlen. Weiter abwärts folgen Fasern, welche in fast sym- metrischem Verlaufe von der Spitze des Processus styloid. radii und vom Pyramidenbein gegen die vordere Fläche des Kopfbeins convergiren, auf welcher sie sich befestigen 1). Wir schliessen an diese Abtheilung, obwohl man sie mit demselben Rechte zur folgenden rechnen könnte, schmale Bündel, welche einerseits am Erbsenbein, andererseits an der oberen Ecke des Trapezbeins entsprin- gen und den nächst oberen parallel einander ebenfalls auf der Vorderfläche des Kopfbeins begegnen. strahlenförmig von eben dem rauhen Theile der vorderen Fläche des Kopf- beins aus, an welchen die untersten Bündel der oberen Abtheilung sich an- setzen, und zwar nach allen noch übrigen Richtungen, d. h. ulnar-, radial- und abwärts. Die gerade abwärts gezüchteten begeben sich, von Ur- sprüngen der Daumenmuskeln bedeckt, zur Vorderfläche des diütten Mittel- handknochens; die nächsten, mehr und mehr der transversalen Richtung sich nähernd, treten an die Mittelhandknochen einerseits des zweiten, an- dererseits des vierten und fünften Fingers. Die ulnarwärts gezüchteten Fasern wenden sich am Haken des Hakenbeins, den sie glatt überziehen zzzzd am Erbsenbeingelenk vorwärts, zzzn dann wieder radialwärts in die oben erwähnte tiefe Querfaserschichte des Lig. caz’pi volare proprium um- zubiegen; ihnen begegnen, den Ring schliessend, die oberflächlichen der radialwärts vom Kopfbein ausgehenden Fasern, indem sie am Ulnarz-ande der Sehne des M. radial, int., vor dem Trapezoidbein und der unteren Spitze des Kahnbeins, vorwärts und dann zilnarwärts zzmbiegen, indess die tiefen Fasern hinter der Sehne des g^pannten Muskels zum Rande des Trapez- beins sich erstz’ecken. Die dritte Abtheiluzzg des Lig. carpi volare profundum3) besteht aus Bündeln, welche die Handwurzelknochen der uzzteren Reihe und die Basen der Mittelhandknochen je unter sich und die ersteren mit den letzteren ver- binden. Diese Bündel sind zzz einem stumpfwinklich dreiseitigen Bande vereinigt, dessen stuznpfe Spitze abwärts gezüchtet und an die Basis des dzüttezz Mittelhandknochens angewachsen ist. Die Basis des Dreiecks bilden eine Anzahl transversaler Bündel, welche, gedeckt von den am Kopfbein entspringenden Fasern, zwischen dem Tz-apez- zzzzd Hakenbeine, zwischen dem zweiten und fünften Mittelhandknochen vezüaufen. Die vom dzütten Mittelhandknochen entspringenden und radialwärts aufsteigenden Fasern theilen sich, gleich dezn Lig. radiatum, in zwei Schichtezz, eine oberflächliche, welche vor der Sehne des M. radialis int. in das Lig. carpi volare proprium umbiegt, zznd eine tiefe, welche hinter dieser Sehne an den zweiten Mittel- Dieser Theil des Lig. profundum entspricht den Ligg. accessoria (obliquvm und rectum) -Weitbr. Ligg. profunda M. J. Weber. Ligg. ulno-radio-lunatum volare, radio-carpeum ansversum volare, radio-capitalum, radio-capttalg-triquelrum und radio-lunatum superficfale et profundum Günther. Meckel’s Lig. accessor. cubito-carpale palmare umfasst nebst dem oberen Theil des Lig. profundum die Lacerti adscititii Weitbr. 2) Ligg. radiata Günther. Ligg. obliqua und jugalia Am. Lig. volare ossis navicularis, multanguli et capitali und Lig. volare ossis triquetri, liamati et cKphati Barkow. 3) Ligg. carpi volaria aut.^bst den Ligg. baseos melacarpi volaria aut. Lig. bifurcatum sublime et profundum Arn.Handgelenk. 105 liaudknocken und den Rand des Trapezbeins tritt. Die vom dritten Mit- telbandknochen ulnarwärts ansteigenden Fasern gehen, die tieferen zur Basis des vierten und fünften Mittelhandknochens, die oberflächlicheren zum kleineren Theil in das Hakenbein; die meisten setzen sich in das Lig. pisometacarpeum (s. unten) fort, hinter dem Rande des Hohlhandurspruugs des Lig. carpi volare proprium. Hinter dem freien unteren Rande der vom Kopfbein und von der Basis des dritten Mittelhandknochens radial- und vorwärts zum Lig. carpi volare piopriiun ziehenden Bandmasse, zwischen ihr und dem Daumenursprunge des Lig. carpi volare proprium kommt das Ende der Sehne des M. radialis int. zum \ orschein. Jene Bandmasse nimmt mit beiden Flächen an der Begrenzung von Ringen oder Scheiden Antheil, durch welche Sehnen in die Hohlhand übergehen; mit der ulnaren Fläche an der Scheide für die Seh- nen der Fingerbeuger, mit der rhdialen Fläche an der Scheide für die Sehne des M. radial, int. (Fig. 84). Die letztgenannte Scheide wird noch von be- sonderen transversal ringförmigen Faserzügen ausgekleidet, und an ihre in- nere Oberfläche ist, wie an die innere Oberfläche der Scheide der Finger- beuger, stellenweise locker, stellenweise fest das äussere Blatt der Schleim- scheiden angewachsen, welche die Sehnen umschliessen. Die Höhe des Lig. carpi volare propr. beträgt etwa 28 Mm. So hoch ist also auch das Rohr, welches die Sehnen der Fingerbeuger (nebst dem N. medianus) auf dem Wege zur Hohlhand umschliesst. Im Uebrigen gleicht dies Rohr einem im sagittalen Durchmesser abgeplatteten und gegen die untere Oeflhung sich erweiternden Cylinder (21 Mm. im transversalen, 11 Mm. im sagittalen Durchmesser). Von der unteren Oeflhung desselben entspringen, nach beiden Seiten divergirend, an der ulnaren Hälfte die Muskeln des Kleinfingerballens, an der radialen Hälfte die Muskeln des Daumenballens. Ein selbstständiges Carpometacarpalband geht ausserhalb des Ringes, ' den die im Vorigen beschriebenen volaren Bänder der Handwurzel bilden, von dex ladialen Fläche der Puberosität des Trapezbeins und dem vorderen Rande dieses Knochens zur vorderen Spitze der Basis des ersten Mittel- I handknochens, wo es sich dicht unter dem Daumenursprunge des Lig. carpi ’volare Proprium und ulnarwärts neben der Insertion des M. abductor poll. 11. anheftet (cm Fig. 85). Dieses Band spannt sich bei den Bewegungen des Daumens ■radiale Band desselben rückwärts geht. bei welchen der cT. Am Ulnarrande. Unter dem Lig. c. commune und der Sehne des M. ulnaris ext., zwi- J Am ut c en dem Processus styloideus ulnae einerseits und dem Pyramiden- und narraudc- sen ein andererseits ist die Kapsel des unteren Radio-Ulnargelenkes n' ^ httrigen, massiven Bindegewebslage bedeckt, in welcher sich se en giosse, von Flüssigkeit erfüllte, schleimbeutelartige Räume fin-Lig. piso- hamatus. Lig. piaome- tacarpeum. Lig. hamo- raetacarp. S. Ligg. in- terossea. 106 Handgelenk. den. Diese Masse widersetzt sich der äussersten Supination und der Ra- dialflexion. Den Namen eines Bandes verdient sie nichtJ). Durch zwei ansehnliche plattrundliche Bänder, Lig. piso - llamatum l) 2) und piso-nietacarpeum Krause3), ist dagegen das Erbsenhein an die unter- halb desselben gelegenen Theile angeheftet. Des Lig. piso -hamatum wurde schon bei Gelegenheit des Lig. carpi volare proprium gedacht. Yon der radialen Fläche der Spitze des Erbsenbeins strahlt es gegen den Haken aus und geht nicht nur mit seinem oberen Rande in das Lig. carpi volare proprium über, sondern lässt auch zwischen seinen absteigenden Bündeln quere Faser- bündel hervortreten, die sich dem Lig. carpi volare propr. anschliessen. Das Lig. piso - metacarpeum ist zum grossen Theil nur Fortsetzung der an die Spitze des Erbsenbeins locker befestigten Sehne des M. ul- naris internus. Längs der ulnaren Fläche des Hakens, wie in einer Rinne herabgleitend, breitet es sich fä- cherförmig gegen die vordere Fläche der Basis des fünften bis dritten Mit- telhandkuochens aus. Die zum dritten Mittelhandknochen verlaufenden 1' a- sern4) fliessen, wie erwähnt, mit der ulnaren Portion des Lig. carpi vol. profund, transversum zusammen. Ueber die schräg radialwärts verlaufenden Bündel des Lig. pisometa- carpeum ziehen schräg ulnarwärts die Bündel des Lig. llamo -metacar- peum5) herab, eines platten Bandes, welches zwischen der ulnaren Fläche des Hakens und der Basis des fünften Mittelhandknochens verläuft. Fig. 86. 2 Handgelenk, von vorn. Vgl. Fig. 85. s. In den Zwischenräumen der Mittelhandknochen. Als Ligamenta intermetacarpea inierossea werden Fasern beschrieben, welche die gemeinsame Metacarpalkapsel an der unteren Fläche, in dem Raume zwischen den Körpern je zweier Mittelhandknochen, verstäiken. Sie verlaufen im Allgemeinen von dem hinteren Rande des den Zwischen- raum radialwärts begrenzenden Mittelhandknochens zum vorderen Rande des ulnarwärts gelegenen. l) Es ist der Funiculus ligamentosus aut. Lig. radialum Mayer. Lig. carpi ulnar* Arnold. 2) Lig. volare ossis pisiformis et hamati Barkow. 3) Lig. volare rectum ossis pisiformis Weber-H. 4) Lacertus reßexus Weitbr. Lig. circumjlexum Arnold. •’)/-'?• volare ossis liamati et metacarpi quinti Weber-H.Fingercarpalgelenke. 107 F. Fingercarpalgelenke. a. Kapselbänder. Die Gelenkflächen der Köpfchen der Mittelhandknochen und der Grund- phalangen besitzen hyalinische Knorpelüberzüge, deren Mächtigkeit an der Vorderfläche der Köpfchen bis 11/2 Mm., an den übrigen Theilen des Ge- lenkes aber in der Regel nur etwa halb so viel beträgt. Mit dieser Knor- pelbekleidung gleichen die Köpfchen Halbkugeln (von 9 Mm. Radius), von welchen man an jeder Seite durch parallele, vom Rücken der Hand volar- und etwas schräg daumenwärts geführte Schnitte ein Segment abgetrennt hätte. Die planen Seitenflächen sind, so weit sie in die Gelenkhöhle schauen, ebenfalls von Knorpel überzogen, dessen Grundlage in der Tiefe hyalinisch, in der Nähe der freien Oberfläche bindegewebig ist. Fig. 87. Fig. 88. Sagittaldurclisehnitte des dritten Mittel- handknochen und Fingers. Fig. 87 ge- streckt, Fig. 88 gebeugt. Fdc Sehne des Ext. dig. comm. Fds, Fdp Sehnen der Mm. flex. dig. suhl. u. prof. Sie sind in Fig. 88 aus ihren Scheiden herausgenom- men. v Ligg. vaginalia der Beugesehnen. * Retinaculum derselben. * * Tiefe Fascie des Handrückens. I M. interosseus. F. Finger- carpalgel, a. Kapseln. Die Concavität der Gelenkfläche der Grundphalangen gehört einem grösseren Radius an und ist flacher als die Convexität der Köpfchen; dieb. Haftbäu der. Ligg. acces soria. 108 Fingercarpalgelenke. Incongruenz gleicht sich aus durch eine Synovialfalte, welche sich ringsum über den Rand der Pfanne legt und nur den mittleren Theil derselben frei lässt. Im frontalen Durchschnitt haben Köpfchen und Pfanne ziemlich gleiche Ausdehnung; im sagittalen Durchschnitt hat der Bogen der Pfanne nicht die halbe Länge des Bogens des Köpfchens. Die Kapsel ist an sich sehr zart und dehnbar, aber nach allen Seiten theils durch Bänder, theils durch Sehnen, welche mehr oder minder genau mit derselben verwachsen sind, verstärkt; sie setzt sich an der Phalange und am hinteren Rande des Metacarpusköpfchen dicht an die überknorpelte Fläche; vorn heftet sie sich an den Metacarpus gerade da, wo die vordere Firste des Körpers sich zur Vorderfläche des Köpfchens ausbreitet; sie geht dann an der Vorderfläche des Köpfchens herab bis zum Rande des Gelenk- knorpels, mit dem sie verschmilzt. Am Daumen, ausnahmsweise am zweiten und fünften Finger, finden sich in der vorderen Wand der Kapsel die Sesambeine, deren Form und Lage schon im osteologischen Theil (S. 261) beschrieben wurde. Regel- mässig ist nur der centrale Theil ihrer gegen die Gelenkhöhle schauenden Fläche frei; über den Rand legt sich eine ringförmige, platte Synovialfalte. So weit die Fläche frei liegt, hat sie einen feinen (0,4 Mm. mächtigen) hya- linischen Knorpelüberzug; der bedeckte Theil der Fläche ist von Beinhaut bekleidet. Eine frenulumartige Falte der Kapsel springt zwischen beiden Sesambeinen in die Gelenkhöhle vor. b. Haftbänder. Nur an wenigen Stellen des Fiugermetacarpalgelenkes ist die Kapsel als eine, wiewohl dünne, doch ziemlich feste, nicht deutlich faserige, selbst- ständige Schichte darstellbar. So namentlich an der hinteren Wand des Gelenkes; hier wird sie zunächst bedeckt von einer Fortsetzung der tiefen Fascie des Handrückens, Fig. 87**, die sich bis an den Rand der Basis der Grundphalange verfolgen lässt und in der Nähe ihrer Insertion deutlich längsfaserig wird. Hinter dieser Fascie laufen die Sehnen der Fingerstre- cker über das Gelenk, zum Theil mit der Fascie verwachsen und vermöge dieser Verwachsung bei der Contraction der Streckmuskeln auf die erste Phalange wirkend, zum Theil, und zwar gerade hinter dem Gelenk, mittelst eines Schleimbeutels von der tieferen Schichte geschieden. Ueber die Seitenwand der Gelenkkapsel zieht jederseits zu äusserst eine Ausbreitung schräg dorsalwärts absteigender Fasern, die Sehnen der Mm. inteross. (Fig. 901), die sich zum kleinen Theil in der Kapsel verlie- ren, zum grösseren an die Seitenfläche der Basis der Grundphalange befe- stigen. In einer mit dieser Faserung gekreuzten, volarwärts absteigenden Richtung folgt dann nach innen das Lig. dccessorium (radiale und ulnare) *), das einzige, scharf abgegrenzte, dazu verhältnissmässig sehr starke Ilülfsband ’) Ligg. luteralia autFingercarpalgelenke. 109 F.dc ** des Fingercarpalgelenkes (Fig.89. 90). Es nimmt seinen Ursprung aus der Grube an jeder Seite des Mittelhandköpfcbens und von dem diese Grube von hinten her begrenzenden Höcker und endet an der Seitenfläche und dem un- _. „ teren Rande der vorde- T?ip' Qf) ren Fläche der Basis der Grundphalange, so dass die vorderen Ränder der Bänder von beiden Sei- ten in einem stumpfen Winkel zusammenstos- sen, wohl auch im Bo- gen in einander fliessen. Wirklich gehen, un- mittelbar an die vorde- ren (oberen) Bänder der Ligg. accessoria sich an- schliessend, Lagen schrä- ger, fächerförmig aus- gebreiteter, und je wei- ter vorwärts entsprin- gend, um so mehr trans- versaler Faserbündel aus den Gruben des Köpfchens des Metacar- pus zur Vorderfläche der Kapsel, lim hier von den beiden Rändern des Fin- gers her sich zu ver- einigen. Die mächtigste Verstärkung aber erhält die vordere Kapselwand durch transversale Bündel, welche innerhalb der Ligg. accessoria und der eben beschriebenen fächerförmigen Fasern über die seichte Concavität des vorderen Randes der Basis der Grundjihalange von einer Seite zur anderen herüberziehen, eine wahre Lippe der Gelenkpfanne, mit ihrer hinteren Fläche die Aushöhlung der letzteren vergrössernd und auf dieser Fläche die in die Gelenkhöhle vorspringende Synovialfalte tragend, mit ihrem freien Rande zugeschärft in die vordere Kapselwand übergehend (Fig. 89 *). Mit den genannten schrägen und queren Fasern der vorderen Kapsel- wand mischen sich Faserzüge von meist transversaler Richtung, welche von verschiedenen Seiten äusserlich an das Gelenk treten. Das Bindege- webe, welches die tiefen Hohlhandmuskeln (Interossei) deckt, die sogenannte tiefe Volarfascie (Fig. 89. 91**), erhält in der Gegend der unteren Enden der Mittelhandknochen starke und straffe transversale Fasern, welche eine Strecke weit über die Gelenkkapsel herabgeben und, zwischen den Kapseln ausgespannt, als Ligg. Capitulorum VolariaJ) die Metacarpusköpfehen der Fig. 89. Sagittaler Durchschnitt des Fingercarpalgelenkes, von innen, das Capitulum des Mittelhandknochen wegge- schnitten. j* Schnittfläche. I M. interosseus. n Nerve, v Lig. vaginale; die Sehnen der Fingerbeuger sind aus ihrer Scheide herausgenommen. Fig. 90. Fingercarpalgelenk, im Profil. Edc Sehne des M. ext. comm. I Sehne des M. interosseus. L Sehne des M. lumbricalis. d Lig. dorsale, cd Lig. capituli dors. Ligg. capit. volaria. J) Ligg. capitulorum aut.110 Fingercarpalgelenke. lumbricales. Fd6 Sehnen der Fingerbeuger, cv. Ligg. capit. vol. 2 Kleinfingerballen. Ligg. dorsal. dreigliederigen Finger aneinanderheften (Fig. 90. 91). Von der volaren Fläche dieser transversalen Fasern gehen sagittale ScheideVände vorwärts Fig. 91. Hovizontaldurchschnitt der Hand durch die Fingercarpalgelenke. / Mm. interossei. L Mm. zur transversalen Faserschichte der Volaraponeurose (Fig. 89. 91***); in diese je radial- und ulnarwärts umbiegend, bilden sie glatt ausgekleidete Röhren, innerhalb welcher auf den Gelenken die Beugesehnen, auf den Ligg. capitulorum ant. die Mm. lumbricales (L) nebst den Nerven und Gefässen der Finger eingeschlossen sind. Die vorderen Wände der Röhren für die Fingersehnen setzen sich auf die Phalangen als sogenannte Ligg. Vaginalia fort, Querbänder, deren Haupt- fasermasse am radialen und ulnaren Rande der Phalangen befestigt ist, de- ren innerste Fasern aber, ringförmig geschlossen, an den Phalangen die Beinhaut der Vorderfläche, an den Gelenken die vordere Kapsel wand ver- stärken (Fig. 87. 89. 90). Mit der vorderen und Seitenwand der Kapsel hängen auch noch die Ligg. clorsalia Dursy1) zusammen. Es sind ringförmige Fasern, welche vorn in die Faserung der Kapselwand untrennbar eingeflochten sind, an den Seitenflächen des Gelenkes aber sich isoliren, auf- und abwärts ausstrahlen und über die äussere Fläche der Ligg. accessoria, diese und die einzelnen Sehnenbündel der Mm. interossei durchkreuzend, zur Strecksehne verlaufen; indem sie auf der Vorder- und Hinterfläche der letzteren von beiden Seiten her einander begegnen, schliessen sie den Kreis. Die Höhe des Lig. dor- sale wird vermehrt und dasselbe zugleich an die articulirenden Knochen befestigt dadurch, dass vom Köpfchen des Mittelhandknochens, sowie von der seitlichen Spitze der Basis der Grundphalange Fasern nach hinten ab- gehen 2), welche sich, jene oben, diese unten, an das Lig. dorsale und mit ihm an die Strecksehne anschliessen (Fig. 92). Das Lig. dorsale ist es, welches die Strecksehne zum Schutze der Rückenfläche des Gelenkes fest an dasselbe herandrückt; mit dem oberen Rande grenzt es unmittelbar an die sehnige Ausbreitung der Mm. lumbricales und interossei, mit dem unteren Rande ist es nur lose an die Umgebung angeheftet, so dass es den Bewe- gungen der Strecksehne folgen und sich wie eine Kappe über das Capitulum J) Zeitschr. für rationelle Medicin. N. F. III, 77. 2) Vincula extensorum Weitbr.Fingergelenke. 111 hin- und herziehen kann. Niedere Querbänder, Ligg. Capitulorum clorsalia, sind in der Nähe .des oberen Randes zwischen den Ligg. dorsalia von Fin- ger zu Finger gespannt (Fig. 92). pjn. 92. Zuweilen sind die Seitenflächen der Gelenkkap- seln von einem Schleimbeutel1) überkleidet, welcher, comprimirt, zwischen den unteren Enden der Mit- telhandknochen je zweier Finger liegt. Einige Mal fand ich zwischen der Sehne des M. ex- tensor digit. und der Kapsel einen mehrfächerigen Schleimbeutel. Durch die innige Verbindung der aufgezählten Faserlagen erhält die vordere Kapselwand eine be- deutende Mächtigkeit, und zugleich einen Grad von Steifheit, der sie den Faserknorpeln oder Bandschei- ben ähnlich macht. Sie bedarf derselben in ihrer doppelten Function, das Gelenk zu schützen und den Beugesehnen als Rolle zu dienen. Die Sesambeine sind, wo sie Vorkommen, ganz in der Dicke der vor- deren Kapselwand eingeschlossen. Die accessorischen Seitenbänder werden durch Beugung der Finger gespannt und widersetzen sich Fingercarpalgelenk im Profil, alsdann der Rotation der Grundphalange um ihre (Vgl. Fig. 90.) Längenaxe. G. Fingergelenke, a. Kapselbänder. Die Gelenke der Finger sind reine Winkelgelenke; die mit einem mitt- leren, sagittalen, rechtwinkelig gegen die Axe des Cylinders gestellten Vor- sprunge versehene Pfanne jeder unteren Phalange gleitet auf dem in gleicher Richtung gefurchtenKopfe der nächst oberen (Fig. 93). Auf der unteren Pha- lange ist die Kapsel am äusseren Rande des die Pfanne umgebenden Wulstes befestigt; auf der oberen Phalange setzt sich die Kap- sel sowohl an der vorderen als hinteren Fläche in einiger Ent- fernung von dem Rande des eigentlichen Köpfchens an, vorn noch etwas höher als hinten (Fig. 87). Der Theil des Körpers der Phalange, der auf diese Weise in die Gelenkhöhle mit auf- genommen wird, ist nur von Beinhaut bekleidet. Der hyalini- sche Ueberzug der Articulationsflächen ist 1 Mm. mächtig, um so dünner, je geringer die Ausdehnung der Gelenkflächen, und regelmässig dünner auf den Pfannen, als auf den Köpfchen. Im transversalen Durchmesser sind Kopf und Pfanne einander fast gleich; im sagittalen Durchmesser ist die Pfanne kleiner als das Köpfchen. Bei gestreckter Haltung des Fingers lässt die Pfanne hinten einen kleinen, vorn einen grossen Theil der überknorpel- Frontaldurch schnitt der *) Bursa muc. intermelacarpeo-plialangea. Fingergelenke. Ligg. capit. dorsalia. G. Finger- gelenke, a. Kapseln.zern 1856. 4.). 1) Haftbän- der. H. Bänder der unteren Extremität. A. des Gür- tels. a. Eigenes Band. Lig. obtur. 112 Bänder der unteren Extremität. ten Fläche des Köpfchens frei. In starker Beugung ist die grössere hintere Hälfte des Köpfchens nur von der gespannten Kapsel bekleidet und bildet den sogenannten Knöchel; die Pfanne ruht auf der vorderen Hälfte des Köpfchens und ihr abgeschrägter Rand lehnt sich an den in die Gelenk- höhle schauenden Theil der Vorderfläche des Körpers der Phalange (Fig. 88). b. Ilaftbänder. Bezüglich der Haftbänder haben die Fingergelenke ganz dieselbe Ein- richtung wie die Fingercarpalgelenke. Den Rücken der Kapsel deckt zu- nächst eine Fortsetzung der Bindegewebsschichte, welche die Strecksehnen mit der Beinhaut der Rückenflächen der Phalangen verbindet, dann die Strecksehne selbst, welche mit jener Bindegewebsschichte so genau ver- wächst, dass die Sehne selbst die hintere Kapselwand zu bilden scheint. An den Seitenflächen findet sich je ein Lig. accessor. radiale und ulnare, von derselben Form und Richtung, wie an den Fingercarpalgelenken. — Ebenso wie an diesen Gelenken wird ferner die vordere Kapselwand der Fingergelenke zu einer ansehnlichen fibrösen Rolle Q (in welcher sich aus- nahmsweise ein Sesambein eingeschaltet findet), verdickt durch Querfaser- züge , die zum Theil in der Beinhaut der Vorderfläche der Phalange schon in einiger Entfernung vom Gelenke sich zu entwickeln beginnen, zum Theil einer fibrösen Lippe des vorderen Randes der Pfanne angehören und wieder Fasern den Ursprung geben, die sich ringförmig nach vorn zu den Ligg. vaginalia, nach hinten zu Ligg. dorsalia schliessen. Von der inneren Fläche dieser Querwülste springt die Synovialfalte in die Gelenkhöhle vor; von ihrer äusseren Fläche gehen sagittale Bindegewebsstreifen ab (Fig. 87*), welche den Beugesehnen Gefässe zuführen (Rctinacula tendinum). Den Ligg. capitulorum analoge, frontalgestellte fibröse Septa gehen von den Seitenflächen der Kapseln zur Cutis der Finger1 2). II. Bänder der unteren Extremität. A. Bänder des Gürtels der unteren Extremität, a. Eigenes Band des Hüftbeins. Lig. ob turatorium O 3). Das Band, welches den grössten Theil des Hüftbeinlochs verschliesst und dessen äussere Fläche nach Wegnahme des M. obturat. ext., dessen innere Fläche nach Wegnahme des M. obturat. int. zum Vorschein kommt, besteht aus Faserzügen von verschiedener, im Wesentlichen horizontaler Richtung, die hier und da kleine Lücken lassen, an anderen Stellen sich 1) Ligg. transversa volaria Krause. Ligg. transv. anter. Arn. 2) Ligg. cutanea la- teralia Weitbr. Theile dieser Septa sind die Ligg. unguium lateralia sublensa Weitbr. Ligg. unguium aut. Ligg. lateralia longa Dursy. 3) Membrana obturatoria s. obluralrix. Membrana obturat. int. K. Fischer (Beitrag zur Lehre über die Hernia obturatoria. Lu-Lig. obturatorium. 113 in Blatter sondern Das Band ist ringsum an den Rand des Hüftbeinlochs angewachsen mit Ausnahme der oberen Ausbuchtung dieses Lochs, unter Fig. 94. Po A Oe -A fm BteeTlde ^ ?ei'e"Ende ^es Schenkelbeins. Co Ca„. obturatorius. IP M raaenus' O/■ M " ? ? T' ohtwcator ext- Al, Am M. abductor longus und magnus. Qf M. quadr. tem. Gmi M. glut. minimus. Die übrigen Zeichen beziehen s“h aui Bänder des Hüftgelenks. (S. unten Seite 133.) welcher es mit geradem Rande vom Tub. obturat. sup. zum Tub. obturat inf herabergeht. Der angewachsene Theii befestigt sich oben nnd vom am äue- seren Rande des For. obturatorium und so liegt das Band hier im Niveau der usseieji Flache des Schambeins; nach unten und hinten weicht seine An- ng au cen inneren Rand des For. obturator. zurück, und hier liegt es also im Wau der inneren Oberfläche des Beckens. An der inneren Fläche ist es demnach oben, an der äusseren Fläche unten von einer Rinne, deren Tiefe der Dicke der Beckenknochen entspricht, umsäumt. Aus der inneren Rinne entspringen Fasern des M. obturat. int., aus dem unteren Theil der äusse- erÄlhTett wTh 8 ^ °beren Theil der äusseren Rinne und lt ’ f “ dem Fette der Hüftgelenkkapsel zusammenhängt d v°n einzelnen platten Bandstreifen (Fig. 94. 107*) bedeckt ist die us dem Lig. obturatorium theils zum lateralen Rande des For. obturato- num, theils zur Hüftgelenkkapsel gehen. die FBer gerade; Spen den Knochen freie Rand des Bandes fügt sich an tun! inJe’l T T t i Cr ■ r;eckenhühle zugekehrte Oberfläche des M. ob- nenstreifen writ6' 7 /le mel:ir an einen Marken, abwärts concaven Seh- obtunf 1 lr ^ d6r InnenRäche des Beckens zwischen beiden Tubb. ; a verlauft,. einem Theil der Fascie des M. obturat. int. zum Ur- P T) tvrnt1Und 81Ch deshalb abwärts in diese Fascie verliert. Obturat' ein' “5 Zwischen seiner inneren Fascie und dem Lig dieses Muskfkl' 777 7 ^ *** 1&tzteTe die Stelle einer äusseren Fascie ren Ra, i . * n ' Hinere und äussere Fascie vereinigen sich am obe- H!, 7 C1SC 7 dem Tub- Obturfltor- -d »f- einander de - nie, Anatomie. Bd. X. Abthlg. 2. 8U4 Lig. obturatorium. gestalt, dass während die innere Fascie streng nur die innere Fläche des Muskels bedeckt, die äussere sich von der vorderen Fläche des Muskels über dessen mehr oder minder dicken oberen Fand zur inneren Fascie begiebt und mit dem eben beschriebenen Sehnenstreifen, der den oberen Rand der letzteren darstellt, verbindet. Die innere Fascie steigt deswegen ganz gerade, d. h. in der Flucht der inneren Oberfläche der vorderen Beckenwand auf; die äussere Fascie, oder das Lig. obturat., im Gänsen der inneren Fascie paral- lel, neigt sich, in der Nähe der oberen Anheftung an den freien Rand der inneren Fascie, unter einem spitzen Winkel gegen die '‘ tut.-, .'. Dieser geneigte, den oberen Rand des M. Obturator.ns beide,dende The, des Lig. obturatorium ergänzt den Sulcus obturatomis (Knochenl. S. 270) zun, Canal; er bildet den Boden des Canals, Gun oUuratonm (F,g. 94 Co) dessen knöcherne Decke der Sulcus obturat. darstellt. Der Canal geht be normaler Stellung des Beckens fast genau vorwärts und abwärts und ent- hält in Fett eingebüllt, den N. und die Vasa obturatoria. ’ Den dem medialen Rande zunächst gelegenen Tbeil des Lig. obturato- rium verstärken Sehnenbündel des M. obturat. ext., die an die Aussenflache des Bandes angewachsen sind, so dass die Bündel dieses Muskels von dem Bande zu entspringen scheinen. Eine geringe Anzahl von Muskelfasern nimmt übrigens ihren Ursprung wirklich vom Lig. obturatorium ). Ein Lig. Macum proprium ist nach Schwegel (Monatsschr. Geburtsk. XVIII. Suppl. S. 89) zuweilen wie die Sehne eiues 1 ogens, Concavität der Linea iliopectiuea ausgespannt. b. Bänder zwischen den Knochen des Stamme, und dem Hüftbein. «. Kapsel des Ilio-Sacralgelenkes. . mnder in dem Ilio-Sacralgelenk (Art. sacro-iliaca) articuliren die Facies zw. stamm . j cjes Kreuz - und Hüftbeins. Beide sind m ihrer ganzen - us :2S- alnutg übtlorpelt; ,1er Knorpel des Kreuzbeins ist stärker aR der es des iiio-Sa- . 0 i - o fi' „„ nicht über 1 Mm. mächtig). Die Ltiuuci Itnorpelhöhlen, die in der Tiefe länglich und mit dem längsten Durchmes- ser senkrecht gegen die Oberfläche gestellt, in der Nahe der freien 0 TeUT £ nen deutlich faserigen Ueberzug von Bindegewebe; auch sieht mau , zumal^in^der Nähe d°es hintere,, oberen Randes, durch feine, dehnbare B,n- degewebsfäden mit einander verbunden. Zp: —- *——■Ilio-Sacralgelenk. 115 Beide Oberflächen decken einander vollkommen und schliessen, der Regel nach, genau an einander; im Alter werden sie zuweilen etwas rauh und hö- ckerig, und dann muss die Menge der Synovia zwischen denselben zunehmen. Die Articulationsebenen der beiden Ilio-Sacralgelenke neigen sich im Ganzen mit ihren hinteren und unteren Rändern einander entgegen- bei einem in der Richtung der Längsaxe des Can. sacral. von oben her ’wir- kenden Drucke würde demnach das Kreuzbein, einem Keil ähnlich, zwi- schen die Hüftbeine eingetrieben; bei einem Druck auf die aufwärts ge- wandte Rückenfläche des Kreuzbeins dagegen müsste das Kreuzbein um°so leichter zwischen den Hüftbeinen herabgedrängt werden, da es, wie ein umgekehrter Keil, von der hinteren gegen die vordere Fläche an Breite zu- nimmt. Diese für die Festigkeit der Verbindung, besonders bei aufrechter Haltung des Rumpfes, unzweckmässige Gestalt wird indess einigermaassen corrigirt durch Krümmungen der Articulationsebene, die freilich nicht in Fig. 95. allen Fällen und nicht an allen Stellen Fig. 96. des Gelenkes gleich ausgeprägt sind. Allgemein ist die Articulationsebene im schmalen Durchmesser oder in einem der Ebene des Beckeneingangs parallelen Durchschnitte median wärts convex, so dass bei aufrechter Haltung im hinteren (oberen) Theile des Gelenkes das Kreuz- bein auf dem Hüftbeine, im vorderen un- teren Theile das Hüftbein auf dem Kreuz- beine ruht. Hierzu kommt häufig noch am hinteren (oberen) Theile des Gelen- kes (Fig. 95) eine zweite, steilere, medi- anwärts concave Krümmung, in Folge welcher das Darmbein mit dem hinter- sten (obersten) Theile seiner Gelenkfläche wieder über das Kreuzbein greift. Aus- serdem ist der von den unteren Hälften der Facies auriculares gebildete Theil der Articulationsebene auch der Länge nach medianwärts convex. Die Kapsel des Ilio - Sacralgelenkes ist das über die Gelenkspalte straff her- übergespannte, aussen durch horizontale a _ 0—B_, Fasern verstärkte, gegen die Gelenkhöhle ■g.9o durch den ersten, Fig. 96 durch mit einer weichen, gefässreichen Binde- fsrvsrr ? c“T' Pe,■!,»<, S» 18a ^ig- uio-sacr. ant. ist Lig. , , ffi-sacr. inteross. isp Lig. ilio-sacr. post. geht nur an dem der Beckenhöhle Zuge- wandten Theile des Gelenkes nicht un- tnittelbai vom Rande der Knorpelüberzüge, sondern in geringer Entfernung Qe en denselben von der Vorderfläche des Kreuz- und Hüftbeins aus, so äs» hier ein schmaler Raum bleibt, in welchen Synovia ausweichen kann, le rige Synovialzotten finden sich vorzugsweise in diesem Raume, jedoch auch an den übrigen Rändern der Knorpelflächen. Durchschnitte des Ilio-Sacralgelenkes, pa- rallel der Ebene des Beckeneingangs; 8*ß. Haftbän- der. 1. Lig. ilio- lumbale. U6 Ilio-Sacralgelenk. In den ersten Lebensjahren hängen die Ai’ticulationsflächen häufig noch durch Fasergewebe zusammen. ß. Haftbänder. 1. Ligamentum ilio-lumbale. An einer früheren Stelle (S. 34) wurde ein Band oder vielmehr eine Sehnenhaut, das Lig. lumbo-costale, beschrieben, welche zwischen der letz- ten Rippe, den Querfortsätzen der Bauchwirbel und dem oberen Rande der Hüftbeine ausgehreitet ist und aus der Verschmelzung von Ligg. costo- transversaria, intercostalia und rippenartigen Faserzügen hervorgeht (Iu- „ur 25). Sie bildet das hintere Blatt einer Scheide,.m die der M. quadiat. lumborum eingeschlossen ist. Das vordere Blatt dieser Scheide ist in der Regel nur eine dünne Fascie; doch kann, wie dort ebenfalls bereits ange- geben wurde, das vordere Blatt die Faserbündel eingewebt enthalten, die das Lig. lumbocostale charakterisiren. Immer ist dies gegen das untere Ende d'er Fall; das vordere Blatt der Scheide des M. quadrat. lumborum wird also mag es in seinem oberen Theile fein oder fest und sehnig sein, jedenfalls in der Nähe der Beckenanheftung durch mächtige bandartige Streifen verstärkt. Diese bilden das Lig. ilio-lumbale (Fig. 97). Fig. 97. Hintere Beckenwand von vorn. Lig. ilio-lumbale. Va 4, Va 5 Querfortsatz des vierten und fünften Bauohwirbels.117 Ilio-Sacralgelenk. Das Lig. ilio-lumbale stellt demnach, wie das Lig. lumbo-costale, einen Bandapparat dar, in welchem sich mehr oder minder selbstständige Züge von verschiedenem Verlauf unterscheiden lassen. Man muss dazu schon die Fasern rechnen, welche vom Querfortsatz des vierten Bauchwirbels transversal in die erwähnte Fascie und schräg lateralwärts absteigend zum Querfortsatz des fünften Bauchwirbels gehen. Sie wiederholen sich in gleicher Weise am Querfortsatz des fünften Bauchwirbels mit der Aende- rung, dass die transversalen Fasern (Fig. 97* *) Q alsein starkes, sichelförmig gekrümmtes Bündel, welches an seinem Ursprung den ganzen Querfortsatz einhüllt, in den oberen Rand des Hüftbeins verlaufen, die schräg lateral- wärts absteigenden (**)2) in den Theil der Beinhaut des Beckens sich ver- lieren, die vorn und hinten den obersten Theil des Ilio-Sacralgelenks deckt. Die absteigenden Züge gleichen Ligg. costo-transversalia anteriora, indem sie von der Seite her die Oeffnungen begrenzen, durch welche der vordere Ast des vierten und fünften Lumbarnerven hervortreten, um ins Becken hinabzugehen. Vor- und medianwärts von denselben verlaufen platte Bündel in verticaler Richtung von der Wurzel des Querfortsatzes und der Synchondrose je eines Wirbels zu der entsprechenden Stelle des nächsten (***)• Sie dienen Köpfen des Psoas zum Ursprung und bilden Brücken über Gefässäste, die auf den Wirbelkörpern liegen. 2. Ligamenta ilio-sa cralia. Die Kapsel des Ilio-Sacralgelenks wird ringsum durch Bandstreifen ge- deckt, die quer oder schräg vom Kreuz- zum Hüftbein verlaufen. An der Vorderfläche ist der Beinhaut, wie erwähnt, eine Reihe transversaler Bün- Fig. 98. gen das Hüftbein ausstrahlen, eine Lage, Lig. iMo-Sacrale ]}osticum 6 del, Lig. Llio-Sacräle Clnticum 3), einge- webt, deren Mächtigkeit von oben nach unten abnimmt. Hinter dem Gelenk sind die einander zugekehrten Tubero- sitäten beider Knochen durch eine grosse Zahl unregelmässiger, theils platter, theils cylindrischer Bänder, deren Zwi- schenräume Fett ausfüllt, straff mit ein- ander verbunden. Die Bandmasse im Ganzen, Lig. ilio-Sacrale interosseum Bichat4), nimmt nach hinten und oben, wie sich der Raum zwischen Hüft- und Kreuzbein erweitert an Breite zu. Die hintersten Bänder bilden, indem sie von den Gelenkfortsätzen des Kreuzbeins ge- zusammenhängende und ziemlich ebene , die den Grund der Furche auskleidet, ) Lig. pelvis anticum sup. s. ilio-lumbale sup. 2) Lig. pelvis anticum inf. s. ilio- lumbale inf. 3) sacro-iliaca vaga ant. Krause. Lig. sacro-iliacum ant. aut. / W- sacro-iliaca accessoria vaga aut. Ligg. s. i. vaga posteriora Krause. Ligg. lale- 5? lapostica Weber-Hildebrandt. Ligg. sacro-iliaca posteriora und vaga s. inlerossea Am. *g. sacro-iliacum Bichat. Lig. sacro-iliacum profundum Meckel. Lig. ilio-sacrale post. prof. et breve aut. 2. Lig?. ilio- sacralia.llio-Sacralgelenk. 118 aus welcher die Streckmuskeln der Wirbelsäule entspringen (Fig. 100). Sie hängen mit den sehnigen Ursprüngen dieser Muskeln, insbesondere des M. multifidus spinae, zusammen. 3. l-ig. sacro-tuberosum1). 3. Lig. sa- cro-tubero- Bum. Das Lig. Sacro-tuberosum entsteht als eine breite, sehnige Haut mit mehreren Platten, welche Fett und Gefässe einschliessen, vom hintersten Theil des oberen Fig. 99. gt Sm Hintere Beckenwand, von hinten. Mm. gluteus max. (Gm) und med. an den Ursprüngen abgeschnitten. Omi Ursprung des M. gluteus minimus an der Incisura ischiad. maj. Oi M. obturator int. von seiner Fascie bedeckt. Oi' derselbe, beim Austritt aus der Incisura ischiad. min. durchschnitten. P M. pyrit., beim Aus- tritt aus der Incisura ischiad. maj. durchschnitten. C M. coccy- geus. Bfl M. biceps fern. cap. long. S(, SmM. semitendinosus u. semimembranosus. ssp Lig. sacro-spin. * Fascie der langen Rücken- muskeln. ** Eingewebtes Bündel von der Spina post. sup. oss. ilium zum Proc. artic. spur. (Pasp) des dritten Kreuzwirbels. Hüftbeinrandes unter denUrsprün- gen des M. glu- teus maximus, vom Seitenrande des freien Theils des Kreuzbeins u. der zwei oberen Steisswirbel. Von den am Hüftbeine, in der Gegend der Spina post, sup., entspringen- den Fasern geht eine Anzahl, einen dicken Strang(Fig. 99 st') zusammen- setzend , fast ge- rade ab- und nut- wenig median- wärts zu den fal- schen Querfortsät- zen des dritten bis fünften Kreuz- wirbels 2). Alle übrigen, zu wel- chen sich noch Fasern gesellen, welchen der er- wähnte Strang zum Ursprünge dient, begeben sich convergirend und schräg lateral- wärts absteigend 1) Lig. sacro-ischiad. maj. Weitbr. Lig. pelvis post, viagn. Meckel. Lig. tuberoso- ■ sacrum aut. 2) Lig. post. long. Weitbr. Lig. post. s. longum s. superficiale Meckel. L. sacro-spinosum Bichat. Lig. ilio-sacrum longum Weber-II. Lig. sacro-ihacum rer- . ticale posticum Cr uv.119 Ilio-Sacralgelenk. zur Mitte des medialen Randes des Sitzhöckers. Das Band hat somit im Ganzen eine spitzwinklig dreiseitige Form, einen medialen, einen oberen und unteren Rand, jener mit dem unteren Ende medianwärts, die beiden letzteren mit dem lateralen Ende stark abwärts geneigt. Der mediale Rand steht im Zusammenhänge mit der Fascie, welche, andererseits an die Proc. spin. spurii des Kreuzbeins befestigt, die in der Kreuzbeinaushöhlung entspringenden langen Rückenmuskelu von hintenher bedeckt. (Dieser Fascie gehören auch dieFascikel an, die von der Spina post. sup. des Hüftbeins ab- und medianwärts an Gelenkfortsätze (Fig. 99 **) und selbst an Dornfortsätze Fig. 100. des Kreuzbeins treten.) Der obere Rand des Lig. sacro-tuberosum setzt sich, rasch verdünnt, in die Fascie der durch die Incisura iscbiadica maj. und min. austretenden Rollmuskeln des Ober- schenkels fort. Der un- tere Rand, welcher zwi- schen dem Steissbein und dem Sitzhöcker zur Be- grenzung des Becken- ausgangs beiträgt, ist leicht concav und wul- stig; dicht über diesem Rande heftet sich an die innere Fläche des Ban- des die Fascie des M. obturator. int. Die Spitze des Lig. sacro-tuberosum, die sich am Sitzhöcker be- festigt, breitet sich ge- gen die Insertion wieder etwas aus; insbesondere lässt sich nach vorn und unten, längs dem unte- ren Rande des unteren Sitzbeinastes, ein schma- ler Sehnenstreif (st") eine Strecke weit verfol- gen, welcher aufwärts in die Fascie des M. obturat. int. übergeht und mit der inneren Fläche des Sitzbeins eine nach oben offene Rinne bildet, in welcher der Rand des ge- nannten Muskels ruht. Ein Theil der Fasern des Lig. sacro-tuberosum Hintere Beckenwand, von hinten. Die Fascie der langen Rückenmuskeln ist nebst den Ursprüngen dieser Muskeln weggenommen. Lig. sacro-tuberosum durchschnitten, st Reste desselben, isp Lig. ilio-sacrale post, il Lig. ilio- lumbale. ssp Lig. sacro-spin. P M. pyrif'ormis. C M. coccygeus. Oi' Durchschnittsfläche des M. obturator int. Oi" Tiefer Kopf desselben (Mm. gemelli aut.). b Appendix inf. Weitbr. Processus falciformis s. Lig. falciforme s. Falx ligamen-4. Lig. sa- cro-spino- 6um. 120 Ilio-Sacralgelenk. geht über den Sitzhöcker fort gerade in die Sehnen des M. hiceps und serni- tendinosus über. Auf der hinteren Fläche des Bandes wurzeln Bündel des M. gluteus max. 4. Lig. sacro-spinosum SSJ) 1). Unter diesem Namen versteht man eine Lage glänzender, fibröser Streifen, welche auf der hinteren Fläche der Spina ischiadica entspringen und vor dem oberen Rand des Lig. sacro-tuberosum vorüber an dessen vordere Fläche und an den Seitenrand des Kreuzbeins gehen. Diese Fasern verdienen kaum den Namen eines Bandes; sie decken die hintere Fläche eines Muskels, dessen Fasern an derselben Stelle, nur in etwas weiterem Umfange, ihren Ursprung nehmen; sie verhalten sich also zu diesem Muskel wie Fasern einer Fascie und nicht selten sogar wie Sehnenfascikel, indem sie gegen die Kreuzbein-Insertion sich zwischen Muskelfasern verlieren. Zuweilen werden die Bandfasern fast ganz von Fig. 101. Seitenwand des Beckens von aussen. P, C, Oi wie in den beiden vorhergehenden Figuren. 1) Lig. sacro-ischiadicum minus s. internum Weitbr. Lig. pelvis post, parvum Meckel. Lig. spinoso-sacrum aut.121 Schambeinsynchondrose. Muskelfasern veidiängt. Eine reichlichere Entwickelung der Bandfasern scheint demnach auf Kosten des Muskels, durch eine theilweise fibröse Ent- artung, Statt zu finden. Der Muskel, der zu dem Lig. sacro-spinosum in diesem Verhältnisse steht, ist der Coccygeus. Er ist platt, vierseitig; seine Fasern verlaufen fast genau transversal, indess die Bandfasern an seiner hinteren Fläche um Weniges medianwärts aufsteigen. Band- und Muskelfasern kreuzen sich daher unter spitzem Winkel; der Muskel überragt den oberen und den un- teren Rand des Bandes, den oberen um so weiter, je näher der Spina ischiad , den unteren um so weiter, je näher der Wirbelsäule; seine untersten Fa- sern, die sich an die oberen Steisswirbel ansetzen, kommen, das Becken von hinten betrachtet, unterhalb des unteren Randes des Lig. sacro-tubero- sum zum Vorschein (Fig. 99. 100). Die Bandfasern, die das Lig. sacro-tuberosum erreichen, legen sich dicht neben dem oberen Rande dieses Bandes an die Vorderfläche desselben an und biegen zum Theil sogleich wieder gegen den Rand um, eine lateral- wärts offene Rinne auskleidend, in welche eine Strecke weit der untere Rand des M. pyriformis eingeschlossen ist (Fig. 100 P) und aus welcher auch noch Fasern dieses Muskels entspringen. Von der Spina accessoria ischii (Knl. S. 274) sah Schwegel ein Lin. sacrum sup. ausgehen, das mit dem Lig. sacrospinosum ein For. isclüad begrenzte. spinoso- mediuni c. Bänder zwischen beiden Hüftknochen. Schambeinsynchondrose, Synchondrosis ]) pubis. Diese Synchondrose zeigt sowohl in ihren Dimensionen, als in ihrer c. Scham- Textur zahlreiche Verschiedenheiten. Die Form, die man als normale an- Äose sehen muss, weil sie in Körpern mittleren Alters am häufigsten vorkommt und weil sie eine Vermittelung zwischen den Extremen bildet, ist die fol- gende: Die elllptischen Flächen, welche beide Hüftbeine einander zuwenden, abenhyahnische Knorpelbekleidung von ansehnlicher und über die ganze Uberflache ziemlich gleich bleibender Mächtigkeit (2 bis 3 Mm.). Sie sind hu Frontalschnitt wellenförmig in Folge von Wülsten, welche mit grösserer ocei gangerer Unterbrechung quer von hinten nach vorn über die Kno- chenflache verlaufen und ohne Zweifel für die Festigkeit ihrer Verbindung i dem Knorpel von Bedeutung sind. Zuweilen enthält der Knorpel iso- “ G ^nochenkerae oder es finden sich Knorpelinseln, rings von Knochen umsch'ossen unter der Oberfläche des letzteren (Aeby). Den Raum, der isc en beiden Knorpelflächen übrig bleibt, erfüllt eine zum Theil faser- knorpelige, zum Theil rein fibröse Substanz, deren Fasern aus der Grund- , . a?z c es^ hyaüuischen Knorpels unmittelbar hervorgehen. Die Mächtig- . , 1 \CSei_ ^'v^sckenlage ist, wie sich von selbst versteht, durch den Ab- er norpelflächen von einander bedingt, und da die Synchondrosen- b Symphysis.Schambeinsynchondrose. 122 flächen der Schambeine gegen den vorderen Rand und die untere Spitze divergiren (Ivnochenl. S. 271), so nimmt der transversale Durchmesser der Zwischensubstanz von hinten nach vorn und, in geringerem Maasse, von oben nach unten zu. Die Divergenz der Kuorpelflächen beginnt aber erst von ihrer Mitte an oder selbst noch etwas weiter nach vorn; in der hinte- ren Hälfte oder den hinteren zwei Dritteln der Synchondrose liegen sie ein- ander parallel und so nahe, dass die Zwischensubstanz auf Horizontal- schnitten (Fig. 102) nur wie ein feiner weisser Strich erscheint und sich oft Fig. 102. Durchschnitt der Schambeinsynchondrose, pa- rallel der Ebene des Beckeneingangs. nur durch die Verschiebbarkeit der Knorpel an dieser Stelle kund giebt. In dieser schmalen Zwischensubstanz findet sich in der Regel eine me- diane Spalte mit vollkommen glat- ten und einander genau berühren- den Wänden, von etwa der halben Höhe der Synchondrose, dem oberen Rande der letzteren viel näher ge- rückt, als dem unteren, nach hinten nur durch das Periost verschlossen, welches von dem einen Schambein zum || anderen herübergeht. _ 1 Ein Theil der Varietäten der Schambeinsynchondrose lässt sich daraut I zurückführen, dass der hyalinische Knorpelüberzug durch W ucherung der I benachbarten Gewebe eingeschränkt und verdrängt wird und zwar von zwei j Seiten her. Erstens nämlich schreitet die Verknöcherung der Hüftbeine ge- gen die Medianebene vor, und der Knorpel wird theilweise in spongiose, un I selbst in compacte Knochenmasse umgewandelt; immer ist dabei die Grenze | des Knochens gegen den Knorpel sehr unregelmässig, ausgebuchtet oc ei I zackig. Zweitens breitet sich von der Mittellinie aus die faserige Knorpe -1 Substanz lateralwärts auf Kosten der hyalinischen aus und der Hoiizon a I schnitt der Synchondrose zeigt einen breiten gelblichen faserigen Streiten! zwischen zwei mitunter sehr schmalen hyalinischen Säumen. I Eine andere Gruppe vou Varietäten bezieht sich auf die mediane! Spalte. Sie kann ungewöhnlich klein sein oder fehlen, und dieser Mangelt ist als ein Stehenbleiben auf früherer Entwickelungsstufe zu betrachten denn bis zum siebenten Lebensjahre sind die Synchondrosenflachen m ihrei! ganzen Ausdehnung durch fibröse Substanz aneinandergeheftet, und nur das! Mikroskop zeigt iu dieser Substanz spaltförmige Lücken, die spater sich! vergrössern oder Zusammenflüssen müssen, um die Höhlung 1 el rei 1 Synchondrose zu bilden. Andererseits findet sich die Spalte gabeliornngfl getheilt und sowohl nach vorn und unten vergrössert, als auch im rans-U versalen Durchmesser erweitert und im letzten Falle mit synoviaahnlic he j Flüssigkeit gefüllt; ob die Schwangerschaft an der Erzeugung dieser loc - . reren Formen Antheil habe, ist noch nicht entschieden '). Ein Geschlecli U n wunter (Lond. med. observ. and inquiries. Vol. II, 1762, p. 339) bat die Sjnchonl dro^re;f:r“ ;:nÄSchambeiusynchondrose. 123 unterschied wird allerdings durch Aeoy’s Untersuchungen constatirt. Sie widerlegen zwar die mehrfach behauptete grössere Breite der Schambein- synchondrose beim weiblichen Geschlechte; sie lehren aber, dass die Höhle bei Weibern verhältnissmässig seltener fehlt (2 Mal unter 28 Fällen), als bei Männern (10 Mal unter 38 Fällen), dass sie im Allgemeinen bei Weibern umfangreicher ist, als bei Männern und dass die höheren Grade von Thei- lung und Annäherung an gelenkartige Bildung nur bei Frauen beobachtet wurden. Dies Resultat, die Folge einer weiter vorschreitenden Schmelzung des Faserknorpels, erklärt sich aus den periodisch im weiblichen Becken eintretenden Congestivzuständeu, womit die Erscheinung stimmt, dass erst nach der Pubertät ein Unterschied sich geltend macht, der mit der Zeit be- deutender wird. Die extreme Erweiterung der Höhle und Erschlaffung der Bänder, die man nach schweren oder häufig wiederholten Geburten beob- achtete, mag eher Folge des mechanischen Drucks während des Geburts- actes, als vorbereitender Processe während der Schwangerschaft sein. Die Wände der Spalte begrenzt derselbe (elastische) Faserknorpel, welcher die hyalinischen verbindet, mit oft sehr grossen Knorpelzellenhaufen. Bei einer Neuentbundenen fand ich eine besondere, die Höhle auskleidende, helle Schichte von 0,01 Mm., nicht deutlich faserig, aber in Essigsäure auf- quellend. Zuweilen sind die Wände der Spalte leicht uneben und insbe- sondere vom hinteren Rande ragen warzenförmige, stecknadelkopfgrosse Fortsätze, in Form manchfaltig verästelter Blätter, Knollen, Keulen in die- selbe hinein. Es sind die Ueberbleibsel des durch Schmelzung der Zellen- gruppen theilweise zerstörten Faserknorpels, in ihrer Gestalt einigermaassen an Synovialzotten erinnernd. Einmal sah ich, in der Nähe des unteren Randes der Synchondrose, die hya- linischen Ueberzüge beider Knochen unmittelbar Zusammenhängen vermittelst einer Brücke hyalinischer Knorpelsubstanz, welche den Faserknorpel durchsetzte. Barkow fand die Synchondrose durch eine Easerknorpelhrücke in eine obere und untere Abtheilung gesondert; Luschka (Archiv für pathol. Auat. u. Phys. VII, 316) beobachtete statt einer medianen Spalte zwei parallele, welche den medianen Fa- serknorpel jederseits von dem hyalinischen schieden. Eine Uebersicht der manch- faltigen Varietäten der Höhle in Bezug auf Lage, Ausdehnung, Theilung giebt Aeby’s Abhandlung (a. a. O. S. 15). Umwandlung der Synchondrose in ein wah- res Gelenk mit wirklichen gefässreichen Synovialzotten, ausgekleidet von einer Synovialhaut, welche stellenweise einen deutlichen Epithelium-Ueberzug besass, beschreibt Luschka (Halbgelenke S. 123). Das Präparat stammt von einer Frau, die dem normalen Ende der Schwangerschaft nahe war. gesehen habe. Er citirt aber (p. 187) eine Reihe älterer Schriftsteller, welche alle der Meinung sind, dass die Schambeiusynchondrose sich während der Schwangerschaft lockere und beweglich werde. Barkow (Syndesmol. S. 72) scheint eine Höhle in der Sytichon- drose allerdings nur bei kürzlich Entbundenen (in 2 Fällen) gesehen zu haben; Cruveilhier (1, 518) fand einmal bei einer 79jährigen Frau, welche 19 Kinder geboren hatte, die Syn- chondrosenknorpel vollkommen frei, beweglich, von einer fibrösen Kapsel umschlossen. Die beiden Durchschnitte, welche Luschka (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. VII, 316) nebeneinanderstellt, um die Veränderungen der Synchondrose durch die Schwangerschaft zu eiläutern, zeigen eine hinreichend auffallende Verschiedenheit; aber ich habe in der Leiche einer 30jährigen, acht Tage nach der Entbindung gestorbenen Frau gerade die Form ange- troffen, welche Luschka als Typus der Synchondrose jungfräulicher Körper abbildet. Aeby s Erfahrungen (Ztschr. für rat. Med. 3. R. IV, 39) bestätigen ebenfalls, dass Locke- rung der Synchondrose nicht zu den regelmässigen , die Schwangerschaft begleitenden und die Geburt vorbereitenden Erscheinungen gehört.Lig. arcuat. pubis. 124 Schambeinsynchondrose. Die Substanz der Synchondrose gebt ohne deutliche Grenze über in das Bindegewebe der die Schambeine verbindenden Beinbaut und der Mus- kelsebnen , die von diesem Theil des Beckens ihren Ursprung nehmen. Sowohl Horizontal- als Medianschnitte zeigen den Uebergang. Den oberen Rand und die hintere Fläche der Synchondrose deckt nur das Periost. Es ist l/2 Mm. mächtig und besteht aus hauptsächlich transversalen Bündeln, welche continuirlich von einer Seite zur anderen über den medianen Vorsprung hinweggehen, der an der Innenfläche der vorderen Beckenwand von den rückwärts aufgeworfenen hinteren Rändern der Synchondrosenflächen der Schambeine erzeugt wird (Fig. 102). Bedeutend mächtiger, bis zu 10 Mm., ist das Bindegewebslager, welches an die Vorder- fläche der Synchondrose grenzt und die über die Mitte der äusseren Fläche der vorderen Becken- wand herablaufende Furche ausfüllt. Es verweben sich hier mit dem Periost des Beckens die Inser- tionen der Bauchmuskeln und die Ursprünge der oberflächlichen Adductoren des Oberschenkels. Auf dem Mediandurchschnitte (Fig. 103) bietet die Bindegewebsmasse J) ein Bild, welches an den Faserring der AVirbelsynchondrosen erinnei't, und sie besteht, gleich diesem, aus Schichten von alternirendem Verlauf, jede im Allgemeinen schräg absteigend, aber die Richtung der vorhergehenden unter spitzem Winkel kreuzend. Je näher aber dem unteren Rande der Synchondrose, um so mehr nähert sich der Zug der Fasern der Transver- salen, bis sie endlich am unteren Rande der Synchondrose, am knöcher- nen Schambogen, mit den transversalen Fasern der hinteren Fläche zusam- menstossen. Im Verein mit diesen bilden sie ein querfaseriges Band, Lig. arcuatum pubis 2) (Fig. 103. 104), welches in der Flucht der vorderen Becken- wand zwischen den den Schambogen begrenzenden Rändern der Schambeine ausgespannt ist und 9 Mm. unter (hinter) dem Scheitel des knöchernen Schambogens, mit leicht concavem, zugeschärftem Rande endet. Nur dei mittlere Theil dieses Randes ist frei und begrenzt von vorn und oben her die Lücke, durch die die V. dorsalis penis (clitoridis) ins Becken eintiitt; seitlich hängt das Lig. arcuatum pubis mit dem Lig. transversum pelvis und der Fascie des M. obturator int. zusammen. 1) Annulus ligamentosus Weitbr. Lig. annulare aut. Lig. pubis anterius Crux. 2) Lig. arcuatum inf. aut. Lig. annulare inf. M. J. Weber. Lig. pubis inf. Cruv. Lig. pelvis ant. trianguläre Bourgery. Zur Aufstellung eines Lig. arcuatum sup. (L. annulare sup. M. J. Weber) hat ein plattes, transversales und aufwärts convexes Faserbündel Anlass gegeben, welches über die Synchondrose hinweg vom oberen Rande des einen Schambeins zum anderen verläuft. Dies Bündel gehört der inneren Fascie der Bauchwand an; es ist der untere Theil eines dreiseitigen Bandes, des sogenannten Lig. trianguläre s. adminiculum lineae albae, welches sich, aufwärts zugespitzt, in die Linea alba fortsetzt und bei den Bauchmuskeln zur Sprache kommen wird. Die Ligg. pubis unteriora cruciata Bourg. sind die auf die entgegengesetzte Korper- seite übertretenden Sehnenbündel des M. rectus abdom. Fig. 103. Mediandurchschnitt der Schambeinsynchondrose. Ra Mediale Sehne des M. rect. abd- * Der zwischen V. dor- salis penis und Uretra ge- legene Theil des Lig. trans- versum pelvis.Schambeinsynchondrose. 125 Mit dem Gewebe der Schambeinsynchondrose variirt auch der Gefäss- reichthum derselben. Von den Bindegewebsschichten der vorderen Wand Fig. 104. 1_ 2 Mittlerer Theil der vorderen Beckenwand, um die transversale Axe auf- und rückwärts ge- dreht. Oae, Oae' Medialer und lateraler Theil der Insertionssehne des M. obl. abd. ext. Ra Mediale Sehne des M. rect. ahd., sich fortsetzend in das äussere Blatt der Fascie des C. cavernosum penis (**) und in die Fascie der Adductoren des Schenkels (***). * Lig. transvers. pelvis. 1 V. dors. penis. 2 N. u. A. dorsalis penis. 3 C. cavernosum penis. 4 Uretra. Ic M. ischiocavernosus, sämmtlich quer durchschnitten. aus erstrecken sich Blutgefässe oft ziemlich tief nach hinten in die elasti- schen Schichten, die den Raum zwischen den Knochen ausfüllen. Die bewegliche Verbindung der Beckenknochen kann kaum einen anderen Er- Physiolog. folg haben, als die Kraft der Erschütterungen, welchen das Becken ausgesetzt ist, Bemerkut‘- zu brechen. Auf die Dimensionen der Beckenhöhle hat sie keinen Einfluss. Denn ^ eine Erweiterung des Beckens könnte nur so zu Stande kommen, dass eine von innen aus nach allen Seiten gleiohmässig wirkende Gewalt die Knochen in den drei Verbindungsstellen auseinander triebe, oder, was dasselbe ist, die Zwischenräume zwischen ihnen vergrösserte. Dem steht aber, abgesehen von der geringen Dehn- barkeit der Bandsubstanzen, der Mangel einer Einrichtung entgegen, wodurch der leere Baum, der durch Entfernung der Beckenknochen von einander entstehen müsste, ausgefüllt werden könnte. Die geringe Menge Fett hinter dem Iliosacral- gelenk reicht dazu nicht hin und in der Umgebung der Schambeinsynchondrose fehlt es ganz an leicht verschiebbaren Substanzen. So äussert sich auch die Be- weglichkeit in den Beckengelenken und Syncliondi'osen an Leichen, und zwar nicht bloss bei Schwängern und Wöchnerinnen, lediglich in einer Verschiebbarkeit der Flächen aneinander, nach oben und unten oder nach vorn und hinten. Das Lig. sacro-tuberosum trennt jederseits die Bucht der Seitenwand Beckenaus- des Beckens (Incisura sacro-iscbiadica, Knochenl. S. 275) von dem Becken- gang' ausgang. Mit seinem unteren Rande, der indess gegen das Steissbein, wie3?orr. ischia- dica. B. Hüft- gelenk. 126 Hüftgelenk. erwähnt, vom M. coccygeus überragt wird, hilft das Lig. sacro-tuherosum den Beckenausgang begrenzen, dessen Ränder demnach von den Sitzhöckern vorwärts knöchern, von den Sitzhöckefn rückwärts durch Weichtheile ge- bildet sind, zwischen welchen das Steissbein in der hinteren Mittellinie einen spitzen Vorsprung bildet (Fig. 99. 100). Die Iucisura sacro-ischiadica wird in Verbindung mit dem oberen Rande des Lig. sacro-tuberosum zu einem Loche, welches das Lig. sacro- spinosum in eine obere, grössere und untere, kleinere Abtheilung, Foramen ischiadic. maj. und minus, scheidet (Fig. 99). An dem Becken, wie man es gewöhnlich mit den Bändern zu trocknen pflegt, scheinen beide Abtheilungen in die Beckenhöhle zu führen; in der That aber dient nur das Foramen ischiadicum majus zur Verbinduug der Beckenhöhle und insbesondere der innerhalb derselben gelegenen Gefässe und Nerven mit den an der Aussen- fläche der hinteren Beckenwand gelegenen Theilen. Das Foramen ischiadi- cum minus ist gegen die Beckenhöhle durch dieFascie desM. obturator int. abgeschlossen und die Gefässe und Nerven, welche zwischen dem Lig. sacro- spinosum und sacro-tuberosum durchtreten, rückkehrende Zweige der durch das For. ischiad. majus aus dem. Becken hervorgetretenen Gefässe und Ner- ven, finden ihre Verbreitung in der Seiten- und unteren Wand des Beckens. B. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk gehört zu den Arthrodien. Die Articulationsebene ist Theil einer&Ivugelfläche von 22 Mm. Radius. Der Kopf des Schenkelbeins Fig. 105. (Fig. 105) ist mehr als halbkugelig (Knl. S. 278); die Pfanne, wie sie am knöchernen Becken er- scheint, misst in keinem Durchschnitt, der durch den Mittelpunkt der Ku- gel geht, mehr als 180°, in den meisten weniger. Der Rand der knöchernen Pfanne aber wird von einem weichen Saum umgeben, welcher, wie die fibröse Lippe des Schultergelenks, mit Einer Fläche in der Flucht der inneren Ober- fläche der Pfanne liegt und so die Pfanne vertieft. Mit diesem Saum stellt Frontalschnitt des Hüftgelenks, parallel den Fasern des Jie Höhlung der Pfanne Lig. teres (tf). o Lig. obturatorium. ltf Laterale Ur- -Q ejnzelnen Durchschnit- sprungssehne des M. rectus femoris. so Zona orbicu- j Bogen von mehr Uri. der Kapsel (s. unten). 3 Fettpolster der Fossa *en el”61 J acetabuli. als 180 dar-127 Hüftgelenk. l Die Lippe cler Pfanne, Labrum glenoideum '), besteht aus Bindege- websbündeln, welche grösstentheils ringförmig um den Rand der Pfanne verlaufen. Sie erhält Verstärkung durch Fasern, die von dem abgerun- deten Vorsprung oder Horn, in welches der überlcnorpelte Theil der Pfanne nach hinten ausläuft, entspringen und in Form eines platten Bandes über die Incisura acetabuli weg zur Gegend des vorderen, spitzen Endes des überknorpelten Theils der Pfanne sich erstrecken (Fig. 106). Man kann an diesen Faserzügen eine oberflächliche, von der Pfanne aus sichtbare, und eine tiefe Lage unterscheiden. Von der oberflächlichen Lage 2) enden nur einige wenige der innersten Fasern an der genannten Spitze; die meisten setzen, indem sie gegen den Pfannen- rand convergiren, ihren Weg nach aussen von demselben in die Lippe fort. Die Fasern der tiefen Lage:5) befestigen sich unterhalb der vorde- ren Spitze der knorpligen Pfanne an den Rand des For. obturatorium und an den Anfang der Crista obturatoria (Fig. 107). Indem sie gegen den vor- deren Insertionspunkt sich zugleich etwas einwärts, nach der Beckenaxe wenden, kreuzen sie unter sehr spit- zem Winkel che Fasern der oberfläch- lichen Lage. Der eben beschriebene, brücken- förmig über die Incisura acetabuli sich hinziehende Theil des fibrösen Pfannensaumes ist das sogenannte Lig. transversum acetabuli. Es wendet eine Fläche aufwärts, die zur Vervoll- ständigung der Pfanne dient, die an- dere Fläche abwärts; der eine Rand sieht nach innen und begrenzt mit der Incisura acetabuli eine Lücke oder Spalte, durch welche, in Fettgewebe eingehüllt, Blutgefässe in die Pfanne eintreten; der andere Rand geht ohne Unterbrechung in die Lippe über. Die Breite des Lig. transversum, vom Rande der Pfanne gegen den Grund derselben gemessen, beträgt 10 Mm. Die Breite der Lippe an den übrigen Theilen des Randes variirt zwischen 4 und 9 Mm. Sie ist am grössten längs dem hinteren Rande der Pfanne und am geringsten an der Stelle, wo auch der knöcherne Rand der Pfanne eingebogen ist, unterhalb der Spina ant. inf. oss. ilium. Der Rand erhält dadurch im Ganzen eine wellenförmige Gestalt und die Pfanne selbst eine ungleichmässige Tiefe. ) Lig. cotyloideo-ßbrocartilagineum acetabuli Meckel. 2) Lig. transversale, int. Weitbr. Liy. labrt cartilaginei int. Meckel. Lig. transversale ext. Lig. labri cart. ext. M. Fig. 106. Horizontalsclinitt der Pfanne, untere Hälfte. Das Lig. teres (tf) an der Insertion in die Fossa capitis (Fc) getrennt, der Schenkel- kopf abwärts zurückgeschlagen. 1 Hinteres Ende des überknorpelten Theils der Pfanne. 2 Vorderes Ende. 3 Fettpolster der Fossa acetabuli. Labr. gle- noideum. Lig. transv. acetabuli.128 Hüftgelenk. Der Knorpelüberzug der Pfanne hat 2 Mm. Mächtigkeit; er verdickt sich etwas gegen die Lippe und schärft sich gegen die Fossa acetabuli mit unregelmässig ausgebuchtetem Rande zu. In die Lippe geht er an einzel- nen Stellen glatt über, an anderen Stellen, und ganz ohne Regel, ist er von ihr durch eine tiefe Furche, die bis auf den Knochen gehen kann, ge- schieden; die Furche wird zuweilen gedeckt von einem platten, scharf- randigen Saum, der sich von der Lippe eine Strecke weit über den Knorpel hinlegt. An der in die Pfanne schauenden Oberfläche sind die ringförmi- gen Faserzüge der Lippe beständig von einer feinen Schichte radiär, d. h. vom freien Rande zur Basis der Lippe verlaufender Bindegewebsbündel be- deckt. Diese Bündel kleiden die Furche zwischen der Lippe und dem Rande des Knorpelüberzugs, wo eine solche besteht, aus, setzen sich dann auf die Oberfläche des Knorpels fort und lassen sich zuweilen ziemlich weit in die Pfanne, bis über das äussere Drittel, verfolgen. An der Fossa ace- tabuli dagegen ist die Grenze zwischen Knorpel und Bindegewebe ganz schai’f. Die Fossa acetabuli enthält ein Fettpolster (Fig. 105. 106. 3), welches locker und etwas verschiebbar vermittelst feiner Gefässe und Bindegewebs- stränge mit seiner Unterlage zusammenhängt, am Rande aber meistens ganz frei auf derselben liegt. Nicht selten zieht eine Furche über den überknorpelten Theil der Pfanne in der Nähe des vorderen Endes quer von der Fossa acetabuli zum Pfannenrande und grenzt ein ungefähr kreisrundes Stück von der hufeisenförmigen Knorpel- fläche ab. Sie erinnert an die Querfurche der Fossa sigmoidea der Ulna (s. oben Seite 78). Der Schenkelkopf hat hyalinischen Knorpel, welcher, wie auf allen Gelenkköpfen, am mächtigsten in der Mitte ist (bis 4 Mm.) und gegen den Rand sich zuschärft. Im Umkreise der Fossa capitis aber, bis auf etwa 3 Mm. Entfernung von derselben, besitzt der Knorpel einen Ueberzug von Bindegewebe, welches mit dem die Fossa capitis ausfüllenden Bindegewebe und dadurch mit den Bindegewebsbiindeln des Lig. teres in Zusammen- hang steht. Das Lig. teres (tf) x) trägt beide Namen mit Unrecht. Es ist weder cylindrisch, noch ein Band im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern eher den an beiden Enden angewachsenen Synovialfortsätzen vergleichbar. Ob die Gefässe, die es führt, mit den Gefässen des Schenkelkopfes com- municiren, oder nicht2), immer ist es wesentlich Träger von Gefässen und wie die Synovialzotten an der Absonderung der Gelenkflüssigkeit betheiligt. Was seine Gestalt betrifft, so ist es platt oder dreiseitig prismatisch mit einer sehr stumpfen Kante und liegt mit seinen Flächen der Articulations- ebene parallel, zwischen dem Fett der Fossa acetabuli und dem Schenkel- kopf (Fig. 105). In seiner einfachsten Form hat es spitzwinklig dreiseitige Flächen; es tritt breit an der Lücke zwischen der Incisura acetabuli und dem Lig. transv. ins Gelenk und inserirt sich mit dem abgestutzten spitzen J) Lig. rotundum Meckel. L. interarliculare Cruv. 2) Nach Hyrtl (Top. Anat. II, 331) wenden die Arterien des Lig. teres an dev Einpflanzungsstelle desselben am Schen- kelkopf schlingenförmig in Venen um.129 Hüftgelenk. Winkel an dieFossa capitis. Es füllt demnach dieFossa acctabuli nicht, aus, sondern lässt, je näher seiner Insertion am Schenkelkopf, um so mehr Raum zu beiden Seiten frei (Fig. 106), in welchem es bei den Rotationen des Schen- kels sich vor- und rückwärts bewegt. Die Lücke, welche zu den Seiten des Lig. teres zwischen dem Schenkelkopf und dem Fett der Fossa aceta- huli übrig bleibt, wird ohne Zweifel von Synovia erfüllt. Die ebenbe- schriebene einfachste Gestalt des Lig teres wird indess vielfältig durch Synovialfortsätze alterirt, welche bald scheidenartig die Basis oder Spitze 'umgeben, bald in Form von Wülsten, Kämmen oder Zotten von den Flächen oder Rändern ausgehen. Eine dünne, dehnbare Falte heftet die untere Fläche des Bandes eine kürzere oder längere Strecke weit an das Fettpol- ster der Fossa acetabuli. Das Gewebe des _Lig. teres ist aussen fest, im Inneren locke,r, so dass das Band im Querschnitt den Eindruck eines Ilohlcylinders machen oder, wenn die lockere Partie sich dem einen oder anderen Rande nähert, sich wie eine gefaltete Membran ausnehmen kann. Die äusserste Schichte ist, wie bei den Synovialzotten, ein epitheliumartiges Lager von Kernen in heller Substanz, die oberflächlichen plattrund, die tieferen stäbchenförmig und zwar in der Richtung des Querschnitts des Bandes verlängert, die oberflächlichsten gewöhnlich in rhombischen Plättchen eingeschlossen. Unter den Kernen folgt Bindegewebe, aussen in verhältnissmässig dünner Lage quer oder ringförmig und weiter nach innen in mächtigerer Lage longitudinal angeordnet. Die Axe nehmen feine, netzförmig verbundene Bindegewebsbündel ein mit weiten, hier und da Fett enthaltenden Maschen. Die Blutgefässe liegen in dem festen Bindegewebe, die Stäminchen in der Tiefe zwischen den longitudinalen Bündeln, die Aestchen meist quer näher der Oberfläche. Die queren Bündel des Lig. teres grenzen nach aussen an die Fasern des Lig. transversum; von den longitudinalen Bündeln ent- springt die Hauptmasse am hinteren Rande der Incisura acetabuli theils von der Aussenfläche der Pfanne, theils aus der Kapsel und gelangt unter dem Lig. transversum in die Gelenkhöhle; andere treten vom Lig. trans- versum und von der vorderen Ecke der Incisura acetabuli hinzu. Die Stärke des Lig. teres ist variabel; es kann durch eine Synovialfalte ver- treten sein, die beim leichtesten Zug zerreisst (Cruveilhier). Fälle von ange- borenem Mangel desselben hat Paletta gesammelt (Mecltel’s Archiv, IY, 341). Die Kapsel des Hüftgelenks ist am Hüftbein dergestalt befestigt, dass Kapsel, .die Lippe fast ganz in die Gelenkhöhle mit aufgenommen wird. Nur der unterste Theil des Pfannenrandes, der vom Lig. transversum gebildet wird, setzt sich zuweilen eben in die innere Oberfläche der Kapselmembran fort. Am vorderen Rande der Pfanne entspringt die Kapsel von der äusseren Fläche der Lippe in der Nähe ihrer Basis, am hinteren und oberen Rande entspringt sie vom Knochen noch jenseits der Basis der Lippe. Ihre innere Fläche aber liegt, so weit sie über die Lippe herabgeht, der äusseren Fläche der letzteren genau an. Am Schenkelbein ist die Insertion der Kajisel vorn eine Strecke weit durch die Linea obliqua bezeichnet; an der Wurzel des grossen und kleinen Trochanters verlässt sie diese Linie und wendet sich auf die Rückseite des Halses; auf dieser zieht sie etwas oberhalb der Linea intertrochanterica und parallel derselben hin. Der Schenkelhals Hcnlc, Anatomie. Bd. I. Abtlilg. 2. nZona orbic. Longitudi- nale Bilnder. Lig. iscliio- capsulare. 130 Hüftgelenk. liegt demnach mit der vorderen Fläche ganz, mit der hinteren Fläche zum grössten Theil innerhalb der Kapsel; die innerste Schichte der letzteren schlägt sich glatt oder in Längsfalten1) an ihm hinauf (Fig. 106), um am Rande des Kopfes mit dem Knorpelüberzug des letzteren zu verschmelzen. Die innerste Schichte der Kapsel, abgesehen vom Epithelium, ist eine dünne, aber sehr feste, für das blosse Auge gleichförmige Membran, in' welcher- das Mikroskop parallel und zwar transversal oder ringförmig ver- laufende, dicht neben einander geordnete Biudegewebsbiindel nachweist. Der grösste Theil dieser Membran ist äusserlich mit mächtigen, deutlich faserigen Bindegewebszügeu belegt, die man, wenngleich sie sich gegen die innerste Schichte nicht scharf abgrenzen, doch als besondere Hülfs- oder Haftbänder auffassen kann. Es lassen sich kreisförmige, dem Pfannen- rande parallel verlaufende und longitudinale, vom Pfannenrande zum Schen- kel absteigende Bandmassen unterscheiden. Die kreisförmigen Fasern, Zona Orbicularis2), sind am deutlichsten in der unteren Wand der Kapsel, weil sie einestheils hier weniger von lon- gitudinalen Fasern verdeckt werden und anderentheils, entsprechend der tiefen Aushöhlung der unteren Fläche des Schenkelhalses, zu einem verhält- nissmässig dickeren und schärfer begrenzten Wulst angehäuft sind, der den Hals eng umschliesst. Dieser Wulst (Fig. 105) nimmt etwa das mittlere Drittel der Höhe der unteren Kapselwand ein; zwischen seinem oberen Rande und der Pfanneninsertion, sowie zwischen seinem unteren Rande und der Schen- kelbeininsertion der Kapsel (Fig. 107) kommen nur platte und zerstreute transversale Bindegewebsbündel vor. Yon der unteren über die vordere und obere Wand der Kapsel heraufsteigend, breiten sich die ringförmigen Fasern gleichmässiger aus, und werden auch innerhalb der Dickendes Ban- des durch die longitudinalen Fasern, die sich zwischen sie eindrängen, mehr vertheilt; doch bilden sie auch noch in der oberen und hinteren Wand der Kapsel in der Nähe ihrer Schenkelbeininsertion eine nach innen vor- ragende Verdickung. Die longitudinalen accessorischen Fasern entspringen mit der Kapsel im ganzen Umfang der knöchernen Pfanne; sie fehlen nur dem vom Lig. transversum ausgehenden Theil der Kapsel; sie verhalten sich aber ver- schieden in Bezug auf ihre Endigung und ihre Stärke. Die meisten gehen zwischen den ringförmigen Fasern hindurch an das Schenkelbein; eine kleine Zahl endet in dem ringförmigen Faserwulst. Es giebt also Partien der Kapsel, welche ganz gleichförmig von Längsfasern bedeckt sind, an- dere, in welchen die Längsfasern unterhalb der Zona orbicularis, andere endlich, in welchen die Längsfasern ober- und unterhalb der Zona orbi- cularis fehlen. In der Zona orbicularis enden die longitudinalen Fasern, Lig. ischio- capsulare Barkow, welche an dem Theil des Pfannenrandes, den das Sitzbein trägt, insbesondere aus der Rinne unterhalb der Pfanne (Knochen- / l) Jietinacula s. plicae s. frenula capsulae. 2) Ich behalte diesen von E. Weber eingefiihrten Namen bei, obgleich die Zona orbicularis nach meiner Beschreibung nicht ganz mit der von Weber übereinstimmt. Weber’s Zona orbicularis (Lig. zonale Am. Lig. annulare femoris H. Meyer) geht nämlich von der Spina ant. sup. oss. ilium aus und kehrt wieder zu derselben zurück.Hüftgelenk. 131 lehre, Fig. 238 *) ihren Ursprung nehmen. Sie sind von massiger Stärke (3 Mm.) und von horizontalem Verlauf, gleich den Fasern des M. obturator int., von welchen sie bedeckt werden (Fig. 107. 108). Fig. 107. Hüftbein um die verticale Axe etwas rückwärts, um die transversale aufwärts gedreht. Schenkelbein mit der vorderen Fläche lateralwärts gedreht und abducirt. o Lig. obturatorium. ta LlS- transv- acetab. pj Lig. pubo-fcmor. *** Hintere Wand des Schleimbeutels des M. iliopsoas. Ip' Tiefer Kopf dieses Muskels. Rf Lateraler Kopf des M. rectus femoris. A’M. ext. quadriceps. **** Dünne Stellen der unteren Kapselwand. Trmj,Trm Troch. maj. u. minor. Unmittelbar an das Lig. ischio-capsulare schliessen sich die hintersten Lig. iiio- Fasein des Bandes an, welches vom Darmbeintheil des Pfannenrandes aus- ^omora^e- geht, des Lig. ilio-femorale Bark. Die Mächtigkeit dieses Bandes nimmt bis unter die Spina ant. sup. oss. il. langsam zu, dann rasch ab; unter der genannten Spina erreicht es die bedeutende Stärke von 14 Mm. J); der zwischen der Spina und der Eminentia ilio-pectinea gelegene Theil der Kapsel, der die hintere Wand des Schleimbeutels des M. Iliopsoas (Fig. 107 ) trägt, ist kaum stärker, als die untere Kapselwand dies- und jenseits der Zona orbicularis. An der \ orderfläche der Kapsel ist das Lig. ilio-femorale von einer feinen Lage ringförmiger Fasern bedeckt (Fig. 107so)- zwischen den hintersten Faserbündeln desselben treten in der Nähe der fanneninsertion die Bündel der lateralen Sehne des M. rectus femoris eivoi, welche sich nach Ursprung und Verlauf als freigewordene ring- v an ^er ®P'na ant- 'nf entspringenden Faserzüge des Lig. ilio-femorale sind • Weber’s Lig. superius. 9*132 Hüftgelenk. förmige Fasern der Kapsel betrachten lassen (Fig. 108). Abwärts gegen die Schenkelbeininsertion divergiren die oberflächlichen Bündel desLig. ilio- Fig. 108. Hüftbein im Profil, äussere Fläche. Schenkelbein etwas gebeugt und einwärts rotirt. Trm Troch. min. Rf Sehnen des M. rect. femoris. 0/', Oe des M. obt. int. und ext., Gmd, Gmi des Glut. med. und minimus. ixe Lig. iscliio-caps. zo Zona oi’bic. femorale; die einen ziehen lateralwärts gegen das obere Ende der Linea obliqua femoris, die anderen medianwärts, zur Wurzel des kleinen Trochanter; Fig. 109. # O Hüftgelenk von vorn. i/ Lig. ilio-femor. Rf, Tp, Omi, E wie in Fig. 107 und 108Hüftgelenk. 133 zwischen beiden Faserzügen entsteht eine dreiseitige, aufwärts zugespitzte Lücke, die von den tieferen Faserbündeln ausgefüllt wird. Von den late- ralen Faserzügen setzen sich einzelne in die Streckmuskeln des Unter- schenkels fort, andere (Fig. 109 if) lösen sich ab, um in die Sehne des M. gluteus minimus überzugehen, die dafür wieder an tieferer Stelle Bündel an die Kapsel abgiebt. Unter dem Namen Lig. pubo-femorale fasse ich eine Anzahl longi- tudinaler, gegen die Kapsel convergirender Fascikel zusammen, welche vom Schambein abstammen. Das erste ist eine Fortsetzung der Fascia pectinea und geht von der Eminentia ilio-pectinea, an welcher diese Fascie angewachsen ist, zwischen den Mm. iliopsoas und pectineus in die Tiefe zur Kapsel (Fig. 110 p/'). Ein zweites Fascikel') entspringt unterhalb des M. pec- Fig. 110. Vordere Beckenwand mit dem oberen Ende des Schenkelbeins. Trm, Trmj Troch. min. u. maj. isc Lig. ischio-caps. if Lig. ilio-fem. Co Can. obturator. Pe M. pectineus. Ip M. iliopsoas. Oe M. obturat. ext. Al M. adductor longus. Am M. adductor magnus. Qf M. quadrat. femoris. Gmi M. gluteus min. tineus von der ganzen Crista obturat.; es besteht aus mehreren Blättern, welche Fett zwischen sich schliessen, und vereinigt sich jenseits des M. pectineus, d. h. neben dessen lateralem Rande mit dem ersten Fascikel {pf"). Das diitte 2) ist ein vom oberen Schambeinast entspringender und vor der oberen Spitze des I or. obturatorium vorüberziehender platter Sehnenstreifen, dessen medialer 1 heil einem Kopf des M. obturat. ext. zum Ursprünge dient {pf"). Von der Kapsel scheidetMacalister (proceed. of the roy. irish acad. Vol. IX, pl. IV) einen Bandstreifen unter dem Namen eines Lig. ischio-femorale, der vom oberen äusseren Tlieile des Tuber ischiad. entspringe, lateral-rück- und etwas auf- wärts über die Binue, die die Pfanne vom Tub. ischiad. trennt, verlaufe und an ) Lig. pubo-femorale Barkow. 2) Membrana oBturatoria ext. R. Fischer. Petit igamenl anter. Vinson (De la hernie sous-pubienne. Paris 1844). Lig. pubo- femorale.134 Hüftgelenk. der hinteren Fläche des Schenkelhalses ungefähr in der Mitte zwischen beiden Trochantereu sich inserire. Es sei öfters mit dem Kapselbande des Hüftgelenks verwachsen. Synovial- tasclie. Fig. 111. Die unteren Ränder der Ligg. ilio-femorale und pubo-femorale spannen sich hei der Abduction des Schenkels wie zwei Pfeiler an der unteren Fläche der Kapsel, um von vorn und hinten den dünnwandigen Theil derselben zu begrenzen. Einzelne longitudinale Fasern werden indess auch diesem Theile zugeführt durch unregelmässige und variable Bandstreifen '), die aus dem Lig. obturat. sich ablösen (Fig. 110*). Sie bedecken und durchziehen die Fettmassen, welche unterhalb der Incisura acetabuli angehäuft sind und die Blutgefässe durch diese Incisur in die Pfanne begleiten. In einzelnen Fällen steht die Hüftgelenkkapsel zu dem Schleimbeutel des M. iliopsoas (Fig. 111 ***) in einem ähnlichen Verhältniss, wie die Kapsel des Schultergelenks zu der Bursa synov. süb- scapularis. In der Wand, welche Kapsel und Schleimbeutel von ein- ander trennt, findet sich eine Lücke, durchweiche die beiden Höhlen com- municiren. Der Schleim- beutel wird dadurch zu einem Behälter für die Synovia, der sich von der Gelenkhöhle aus füllen und entleeren kann. Immerhin ist eine solche Einrichtung eine, nach meinen Erfahrun- gen wenigstens, seltene Ausnahme. Einiger- maassen wird indess der Zweck, der Synovia einen Ausweg zu verschaffen, schon dadurch erreicht, dass die Gelenkhöhle nur mittelst einer dün- nen und nachgiebigen Wand gegen den Schleimbeutel abge- grenzt ist. Als Reservoir für Synovia können auch die dünnwandigen, leicht dehnbaren und äusserlich nur von Fett bedeckten Gegenden der un- teren Wand der Kapsel dienen. Gegen Zerreissung und äussere Gewalt sind die dünneren Stellen der Kapsel durch Muskeln geschützt, die über sie hin- gehen und gemäss der Richtung ihrer Fasern die longitudinalen Bandfasern Durchschnitt des Schenkelhalses und der Kapsel mit den dieselbe umgebenden Muskeln, parallel dem Pfannenrande und dicht unterhalb desselben. Gmd, Gmi M. gluteus medius und min. Oi M. obturat. iut. Oe M. obt. ext. Qf M. quadr. fern. Ip M. iliopsoas. *** Schleimbeutel desselben. Rf M. rect. fern. St M. semitendinosus.ß/ M. biceps und semimenbranosus. if Lig. ilio-femor. ischio-caps. Lig. !) Fasciculi accessorii Barkow.Hüftgelenk. 135 ersetzen. So verhält sich an der oberen dünnen Stelle der Kapsel der M. iliopsoas und insbesondere sein tiefer, am Pfannenrande entspringender Kopf, au den unteren dünnen Stellen der M. obturator ext., der ganz dazu bestimmt scheint, beim aufrechten Stehen den Hals des Schenkelbeins zu unterstützen (Fig. 111). An Synovialfortsätzen besitzt das Hüftgelenk, ausser dem Fettpolster der Fossa acetabuli und den bereits erwähnten Anhängen am Lig. teres, noch eine Anzahl in der Umgebung des Schenkelhalses. Sie hängen theils in Form von breiten Lappen von den Längsfalten der Kapselbekleidung des Halses herab, theils spannen sie sich, parallel diesen Falten, als platte, strangformige Brücken über die Einbiegung des Halses (Fig. 106). Feinere Synovialzotten besetzen einzeln oder dichtgedrängt die innere Oberfläche der Kapsel und verleihen ihr stellenweise ein sammetartiges Ansehen. Die Hüftgelenkpfanne in Verbindung mit ihrer Lippe, und der Schonkelbein- kopf bilden eine Varietät des Kugelgelenks — die einzige in ihrer Art am mensch- lichen Körper —, die man in der Mechanik mit dem Namen Nussgelenk bezeich- net. Die Pfannenmündung ist kleiner als ein grösster Kreis der KugelJ) und würde, wenn die Pfanne ganz aus starrem Material gebildet wäre, den Kopf ohne jede andere Beihülfe zurückhalten. Es ändert nichts, wenn der Band hier und da eingeschnitten ist, so dass einzelne, durch den Mittelpunkt geführte Durchschnitte weniger als einen Halbkreis umfassen. Die Pfanne des Hüftgelenks besteht aber nicht ganz aus starrem Material und gerade der Band, der sich um den Gelenk- kopf zusammenscliliessen soll, ist aus einem verhältnissmässig weichen Faserge- webe gebildet; dass die Elasticität dieses Gewebes nicht zureicht, um das frei her- abhängende Bein in der Pfanne zurückzuhalten, haben die Brüder Weber bereits gezeigt (Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, Göttingen 1836, S. 130 u. ff.). Aber schon das Gewicht des von allen Muskeln entblössten und unter dem oberen Drittel durchsägten Schenkelbeins genügt, um die Lippe so zu erweitern, dass der Kopf, wenn er nicht anderweitig unterstützt ist, aus der Pfanne herausfällt, und ebenso bedarf es auch nur eines leisen Drucks, um ihn durch • die relativ enge Oefihung in die Pfanne zurückzuführen. So hat also das Hüftgelenk zwar die Form einer Nuss, aber doch nicht deren mechanische Bedeutung. Die Lippe ist nur als ein Ventil zu betrachten, welches, indem es den Schenkelhals fest umgiebt, das Eindringen von Flüssigkeiten oder, wenn die Kapsel geöffnet worden, von Luft zwischen die Flächen des Kopfs und der Pfanne verhindert. Was Kopf und Pfanne in dauernder Berührung und den Schenkel in der Pfanne schwebend erhält, ist, wie ebenfalls die Versuche der Brüder Weber gelehrt haben, der Druck der atmosphärischen Luft. Doch bedarf dies noch einer näheren Erläuterung. Wird die Wirkung des äusseren Luftdrucks (durch Anbohrung der Pfanne von innen) aufgehoben, so sinkt der Kopf in der Kapsel herab. Bringt man aber alsdann den Schenkel in die gestreckte Lage, in der er sich z. B. beim aufrechten Stehen befindet, so wird durch die Spannung des Lig. ilio-femorale der Kopf wieder in die Pfanne hineingezogen und kömmt mit ihr wieder in innige Berührung. Die Hülfe, die der Luftdruck leistet, um den gegenseitigen Contact der Gelenkflächen zu erhalten, macht sich also nur bei ge- bogener Haltung des Schenkels kenntlich. Uebrigens ist auch die Verlängerung, welche die Kapsel des gebeugten Gliedes, wenn der Schenkelkopf in der Pfanne' herabgleitet, theils durch Ausgleichung ihrer Falten, theils durch wirkliche Deh- ]) Kh finde den Radius eines durch die vorragendsten Punkte des Pfannenrandes ge- legten Kreises um fast 2 Mm. kleiner als den Radius des Schenkelbeinkopfs. Synovial- fortsätze. Physiologi- sche Bemer- kungen.Hüftgelenk. 13G nung erfährt, nur eine sehr geringe. Sie beträgt nicht leicht mehr als 5 Mm. und da sie nicht einmal gerade nach unten, sondern ab- und seitwärts erfolgt, so ist kaum anzunehmen, dass sie am lebenden Menschen eine merkliche und messbare Verlängerung der Extremität zur Folge habe. Verlängerung des gestreckten Schenkels durch Erguss zwischen Pfanue und Kopf ist bei unversehrten Bändern und unvermindertem Volumen des Kopfes eine Unmöglichkeit. Vielmehr liefert die Fähigkeit, den Schenkel zu strecken, im besonderen Falle den Beweis, dass Kopf und Pfanne in Contact gebracht werden können. In keiner Stellung gestattet die Kapsel dem Schenkel köpfe, sich so weit nach unten zu entfernen, dass dadurch das Lig. teres gespannt oder auch nur ganz aus seiner Grube hervorgezogen würde. Die abwärts geneigte Lage der Pfannenmündung, wie sie aus dem Frontal- schnitt (Fig. 105) erhellt, bewirkt, dass in aufrechter Stellung der grössere Theil der Pfaunenoberfläclie auf dem Schenkelbein ruht und von demselben getragen wird. Die Excursion der Bewegungen im Hüftgelenk haben die Brüder Weber durch Messungen bestimmt. Der Umfang der Beugung und Streckung betrug an der Leiche 139°, am Lebenden im Mittel nur 86°; Henke (a. a. 0. S. 209) meint, dass dabei eine Beschränkung durch unbequeme Lage des ganzen Körpers oder ungünstige Stellung anderer Gelenke statt gefunden haben müsse, da in seinen eigenen Versuchen eine Excursion sich ergab, die der an der Leiche nahezu gleich- kam, wenn nur gleichzeitig das Bein im Knie gebogen und gestreckt wurde. Den Umfang der Adduction oder Abduction bestimmten die Brüder Weber zu 90°, den der Rotation zu 51°; auch dafür gewann Henke etwas grössere Zahlen. Die bei- den letzteren Arten der Bewegung wurden in halbgebogener Lage des Schenkels gemessen; ihr Umfang wird um so geringer, je mehr das Glied im Hüftgelenk ge- streckt wird, und in völliger Streckung, wenn das auf den Schenkeln ruhende Becken durch die an der Hinterseite desselben gelegenen Muskeln rückwärts ge- zogen wird, schliesst die Spannung des Lig. ilio-femorale jede andere Bewegung aus. Dass das Lig. teres iu die Bewegungen des Hüftgelenks irgendwie hemmend eiugreife, muss ich bestreiten. Es wäre wunderbar, wenn die Natur ein so ge- fässreiches Gebilde zu einem Dienst bestimmt haben sollte, in welchem es noth- wendig Dehnung und Zerrung erfahren muss, während doch sonst überall Vorsorge getroffen ist, dass die Blutgefässe von der Compression wie von der Spannung einzelner Körpertheile unberührt bleiben. Nun ist zwar das Lig. teres in der Regel stark genug, um, wenn alle übrigen Bänder getrennt sind, den Schenkel- kopf und die Pfanne in Verbindung zu erhalten und um sich, bei gestreckter Lage des Schenkels im Hüftgelenk, der Adduction des Schenkels zu widersetzen. Aber so lange die Kapsel unverletzt ist, wird es' nicht in dieser Weise benutzt, und es gehört gerade zu den Aufgaben des Lig. ilio-femorale, die Annäherung des gestreckten Schenkels an das Becken oder des Beckens an den gestreckten Schenkel zu hemmen, bevor das Lig. teres in Anspruch genommen wird. Wenn man Becken und Schenkelbeiu in ihrer natürlichen Verbindung durch einen fron- talen Schnitt in eine vordere und hintere Hälfte theilt, so dass die hintere Hälfte das ganze Lig. teres enthält, so lässt sich in dem vorderen Segment das Schenkel- bein nicht weiter oder kaum so weit adduciren, als im hinteren. Legt man den Kopf des Schenkelbeins und die Schenkelbeininsertion des Lig. teres an einem sonst unversehrten Hüftgelenk von der Beckeuliöhle aus bloss, so kann man sich überzeugen, dass keine einzige Bewegung des Schenkels zu einer eigentlichen Anspannung des Lig. teres führt, und die Bewegung, bei der es am meisten ge- streckt wird, wenn män nämlich durch Adduction des Schenkels die Fossa capitis nach oben führt, kann nach Durchsclmeidung des Lig. teres nicht weiter geführt werden als vorher. Es ist darnach kaum noch nöthig, auf die Fälle hinzuweisen, wo bei angeborenem Mangel des Lig. teres' die normale Beweglichkeit des Hüft- gelenks bestand oder wo sich dieselbe in normaler Weise wiederherstellte nach Einrichtung von Luxationen, die nicht ohne Zerreissuug des Lig. teres geschehen konnten. Der genaue Schluss des Randes der Kapsel um den Schenkelkopf und die Mächtigkeit der Kapsel machen bei dem Hüftgelenk die Vorrichtungen überflüssig,Kniegelenk. 137 die an anderen Gelenken getroffen sind, um die Kapsel vor Einklemmung zu schützen. Bei den Bewegungen des Hüftgelenks wird die Kapsel an der Seite, an welcher sie erschlafft, nur wellenförmig gefaltet oder leicht gekräuselt. Doch ist mit der hinteren Kapselwand der M. gluteus minimus straff genug verbunden, um sie bei seinen Bewegungen nach sich zu ziehen. Und wenn das Lig. teres einen mechanischen Effect hat, so ist es der, dass es bei den Bewegungen, bei welchen es gestreckt wird, vermittelst der Fasern, die es aus der Kapsel bezieht, die letztere enger an den Schenkelhals heranzieht. C. Kniegelenk. Im Kniegelenk articuliren das Schenkelbein, die Tibia und Patella, alle drei durchaus mit hyalinischem Knorpel bekleidet, welcher die bedeu- tende Mächtigkeit von 4 Mm. (auf der Tibia ausnahmsweise sogar 5 Mm.) er- reicht, auf dem Schenkelbein häufig etwas schwächer ist als auf den beiden anderen Knochen, und auf allen gegen den Kand sich verdünnt. Die Flächen, mit welchen das Schenkelbein an dem Gelenk Antheil nimmt, sind bereits im osteologischen Theile (S. 282) beschrieben. Dort wurde auch schon der Firste gedacht, welche den zur Aufnahme der Pa- tella bestimmten vorderen Theil der Gelenkfläche des Schenkelbeins von den Gelenkflächen der Condylen trennt, die auf der Tibia ruhen. An dem frischen Knorpel tritt diese Firste dadurch deutlicher hervor, dass sich hinter derselben jederseits ein mitunter ziemlich tie- fer Eindruck befindet von dreiseitiger Form, breit am Seitenrande der Gelenk- fläche beginnend, mit der Spitze ein- und etwas rück- wärts gegen die Fossa in- tercondyloidea gerichtet. Es sind Abdrücke der so- gleich zu beschreibenden Bandscheiben, und zwar bezeichnen sie die Regio- nen der Gelenkflächen, die sich beim aufrechten Stehen mit dem vorderen Ende der Bandscheibe in Berührung befinden (Fig. 112*) !)• Fig. 112. Sagittaldurchschnitt des gestreckten Knies durch den medialen Condylus. Mm Mediale Bandscheibe. Sm Sehne des M. semimenibranosus.“ '- Psm Bursa synov. semimembranosa. Pp Plica synov. patellans. ) Die Unebenheit, welche der mediale Condylus in Folge des Abdrucks der Band- scheibe zeigt, hat H. Meyer (Müll. Arch. 1853, S. 500) veranlasst, dem Kniegelenk einen complicirteren Bau, dem medialen Condylus eine besondere Rotations-Gelenkfläche, losei Fläche eine besondere Axe zuzuschreiben, die von M. sogenannte schiefe Axe des niegelonks, um welche der Unterschenkel im letzten Moment der Streckung lateralwärts rotiren soll. Es ist übersehen, obschon die Zeichnung (Taf. XVI, Fig. 1. b) cs angiebt, C. Kniege lenk. Gelenk- fiächen.138 Kniegelenk. Die Congruenz der vorderen Gelenkfläche des Schenkelbeins und der Gelenkfläche der Patella ist insofern unvollkommen, als gewisse Regionen Fig. 113. der letzteren von der Berüh- rung mit der ersteren bestän- dig ausgeschlossen sind und als bei gewissen Stellungen des Gelenks beide Flächen sich so verschieben, dass von jeder ein Theil frei liegt. So weit aber die Flächen auf einander zu gleiten be- stimmt sind, schliessen sie sich vollkommen genau an einander. — Nicht zur Ar- ticulation mit dem Schenkel- bein bestimmt ist ein Feld Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den der Patella, welches das un- lateralen Condylus. Ml Laterale Bandscheibe. Bp tßre Viertel der hinteren Bursa synov. poplitea. Alf Articulatio tibiofibuläris. Fläche einnimmt, durch eine Pp Plica synov. patell. , „ , stumpfe quere r irste nach oben abgesetzt und leicht abwärts geneigt ist. Es wird von unten her durch eine fettreiche Synovialfalte (Fig. 112. 113 Pp) gedeckt , die aber jene stumpfe Firste in der Regel nicht er- reicht. Der über der Firste gelegene, grössere Theil der hinteren Fläche der Patella ist von oben nach unten leicht concav, von einer Seite zur anderen stark convex. Jener Concavität entspricht die Wölbung des Schenkelbeinkopfs, jener Convexi- tät die mittlere Rinne des letzteren. Die Arti- culation gehört demnach zu den Sattelgelenken; man erhält davon das deutlichste Bild, wenn man ein im rechten Winkel gebogenes Knie frontal und etwa durch die Mitte des verticalen Durch- Frontalschnitt eines im rech- messers der Patella durchschneidet (Fig. 114). teil Winkel gebeugten Knie- Diese Stellung nämlich ist es, in welcher die gclenks vordem vorderenRande ausgedehnteste Berührung beider Gelenkflächen stattfindet. In gestreckter Haltung geht die Patella nicht nur mit ihrem oberen Rande Fig. 114. der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins. dass auf dem lateralen Condylus der gleiche, wenn auch kleinere Eindruck sich findet. Dass die hinteren Enden der Bandscheiben nicht in gleicher Weise sich abdrücken, hat seinen Grund nicht, wie man etwa, vermuthen könnte, in grösserer Belastung des vorderen Theils der Condylen, sondern in der bedeutenderen Mächtigkeit und Spannung der hinteren Kapselwand, die sich vom Rande der Bandscheibe an straff über die Gelenkfläche des Schenkelbeins heraufzieht, während das weiche Fett vor dem vorderen Rande der Band- scheibe leicht ausweicht.Horizontalschnitt des gestreckten Kniegelenks durch die Mitte der Höhe der Patella. Fig. 1 IG. , Kniegelenk. 139 über den oberen Rand der Gelenkfläche des Schenkelbeins hinauf, sondern überragt auch den medialen Rand der letzteren mit einem schmalen Streifen, Fig. 115. der sich nicht selten durch eine schwache verticale Kante lateralwärts abgrenzt (Fig. 115). Wird dagegen die Beugung des Knies über einen rechten Winkel hinaus fortgesetzt, so kommt der grösste Theil der Patella der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins ge- genüber zu liegen. Dabei rückt die Patella, je mehr das Knie gebogen wird, um so mehr gegen den lateralen Rand des Schen- kelheins und im Extrem der Beugung stützt sich die unterhalb der transversalen Firste befindliche, abwärts geneigte Partie der hinteren Fläche der Patella, sammt dem Lig. patellae inf., auf die obere Fläche der Tibia, von der sie jedoch durch das in die Gelenkhöhle hinein- gezogene Fett der vorderen Region des Gelenks geschieden bleibt (Fig. 116). Die Krümmung der Condylen im sa- gittalen Durch- schnitt entspricht in dem convexeren, beim aufrechten Ste- hen frei nach hinten schauenden Theile einem Radius von 17 Mm.; der Krüm- mungshalbmesser wächst nach vorn allmälig bis auf 53 Mm. (E. Weber). Im f r o n t a 1 e n Durch- schnitt (Fig. 117) zeigt sich der laterale Condylus bedeutend stärker gewölbt als der mediale; an jenem ist die Krümmung fast gleich der Krümmung des sagittalen Durch- schnitts des Condylus, so dass der Theil der Gelenkfläche des Schenkel- beins, der in gebeugter Haltung des Gliedes auf der lateralen Endfläche der Tibia steht, einem Kugelabschnitt nahe kommt. Die Krümmung des medialen Condylus entspricht im Frontalschnitt einem Radius von 60 bis 70 Mm.; gegen den medialen Rand wird sie etwas stärker. Die oberen Gelenkflächen der Tibia sind in jeder Richtung flacher als Baudschei- die Gelenkflächen der Condylen des Schenkelbeins, und in der Nähe des ben- Randes sogar meistens etwas nach aussen abhängig. Zur Ausgleichung Mittlerer Beugung. patell. Sagittaldurchschnitt des Kniegelenks in extremer ca, cp Lig. cruciat. ant. u. post. Pp Plica synov. Lp Ligament derselben, pi Lig. patellare inf. Bsp Bursa sübpatellaris.140 Kniegelenk. der Incongruenz dienen zwei platte Bandscheiben, J\fcniscus Viledialis und 31. lateralis r), von halbmond- oder sichelförmiger Gestalt, welche die äussere Zone einer jeden der beiden überknorpelten Flächen decken und nur je ein rundes oder elliptisches, mit dem grössten Durchmesser transversal gestelltes Feld zunächst der Eminentia intercondyloidea» frei lassen (Fig. 118. 119). Der äussere Rand dieser Bandscheiben ist convex, dem Um- fange des äusseren Randes der ent- sprechenden Gelenkfläche der Tibia parallel und dick (6 bis 7 Mm. hoch); ihr innerer Rand ist concav, oft etwas unregelmässig, feinzackig oder gekerbt und so zugeschärft, dass die obere Fläche der Bandscheibe ohne merk- lichen Absatz in die obere Fläche der Tibia ausläuft und beide Flächen, so weit sie frei liegen, eine ununter- brochene, der Wölbung des Schen- kelbein-Condylus entsprechende Aus- höhlung darstellen; die untere Fläche der Bandscheiben ist flach oder leicht convex oder auch ausgehöhlt, je nach der Form des Theils der Endfläche der Tibia, von der sie getragen wird. Die Bandscheiben bestehen bis dicht unter die Oberfläche aus Binde- gewebe , dessen Bündel hauptsächlich horizontal und bogenförmig, den Rändern parallel, verlaufen. Ein verticaler, concentrisch mit dem Rande geführter Schnitt zeigt nur longitudinale Bindegewebsfasern; ein verticaler Durchschnitt in der Richtung der Radien zeigt Querschnitte von Biudege- websbündeln, in gröbere Bündel geschieden durch longitudinale Faserzüge, welche theils radiär, theils durch die Dicke der Scheibe verlaufen. In der Nähe des äusseren Randes weicht die dichte Fasermasse in zwei Lamellen auseinander, zwischen welchen, in lockerem Gewebe, die Gefässe eintreten. Die Oberfläche überzieht eine 0,1 Mm. mächtige Membran, die den Charakter des Bindegewebsknorpels zeigt, eine feine, wellenförmig gefaserte, in Essig- säure quellende Substanz mit meist vereinzelten, kugeligen Knorpelzellen. Die bogenförmigen Fasern der Bandscheiben entspringen und enden am Knochen, so zwar, dass die Insertionen der medialen Bandscheibe die der lateralen umfassen oder, mit anderen Worten, das vordere Ende der medialen Bandscheibe vor dem vorderen Ende der lateralen, das hintere Ende der medialen hinter dem hinteren Ende der lateralen an der libia befestigt ist (Fig. 118 u. 119). Die vorderen Insertionen beider Band- scheiben i) 2) werden durch den Ursprung des Lig. cruciat. ant. von einander getrennt; die hinteren Insertionen der Bandscheiben 3) grenzen unmittelbar an einander, indem der Ursprung des Lig. cruciat post, hinter der hinteren Insertion der medialen Bandscheibe liegt. i) Cartilagin.es falcatae s. falciformes s. semilunares s. lunatae. Vibrocartilagines falcatae (Krause). 2) Ligg. carlUag. semilun. anleriora. s) Ligg. cartil. semilun. posteriora. Fig. 117. Frontaldurchschnitt des gestreckten Knies vor der Fossa intercondyloidea des Schen- kelbeins. Lp Lig. plicae synov. pat. quer durchschnitten.Kniegelenk. ] 41 Die laterale Bandscjieibe ist mit dem voivteren Ende in einer Grube dicht vor der Eniinentia intercondyloidea befestigt5 ihre hintere Anheftung Oberes Ende der Tibia mit den Bandscheiben. Fig. 118 von vorn, Fig. 119 von hinten. ca, cp Lig. cruciat. ant. u. post. ist m zwei Zipfel getheilt, von welchen der schwächere an der medialen, der stärkere an der lateralen Zacke der Eniinentia intercondyloidea fest- sitzt. Die Fasern dieser Bandscheibe beschreiben demnach fast eine Cir- keltonr, die nur durch die Em. intercondyl. unterbrochen ist. Die mediale Bandscheibe greift mit ihrer vorderen Insertion über den Rand der Gelenkfläche und selbst über den vorderen Rand der Endfläche der Tibia hinaus auf die Vorderfläche dieses Knochens, an deren oberem- Rande die Fasern fächerförmig ausgebreitet sich inseriren. Die hintere Insei tion entfaltet sich zu einer deutlich querfaserigen, die abhängige vor- dere Wand der Fossa intercondyloidea post, bekleidenden Membran. Auf die mediale Bandscheibe passt am ehesten die Bezeichnung halbmondförmig, doch ist sie in der Regel in der Nähe der abgerundeten hinteren Spitze am breitesten (17 Mm.) und verschmälert sich nach vorn. Die laterale Band- scheibe gleicht mehr einem platten, nicht völlig geschlossenen Ring und hat überall ziemlich gleiche Breite (13 Mm.). In den rauhen Gruben, welche die beiden Gelenkflächen der Tibia LigR. Cru- von einander trennen, vor und hinter der Eniinentia intercondyloidea, haften cittta' ausser den Bandscheiben zwei starke, für den Mechanismus des Kniege- lenks wichtige Bänder, die bereits genannten Ligg. cruciata '). Indem die- selben vom Boden der Gelenkhöhle zur Fossa intercondyloidea des Schen- kelbeins schräg aufsteigen, indem sie durch lockere Bindegewebslagen,. welche Fett und zuweilen auch geschlossene kleine Schleimbeutel enthalten, unter sich und mit der hinteren Kapselwand verbunden sind, vervollstän- digen sie die schon in der Eniinentia intercondyloidea der Tibia angedeu- tete sagittale Scheidewand, welche die hintere Hälfte der Höhle des Knie- gelenks in eine rechte und linke Kammer theilt. Das Lig. cruciatum Clnt. bildet den grössten Theil des wulstigen vor- deien Randes dieser Scheidewand. Gedeckt von der vorderen Insertion b LI. inler 'ossea C r u v. LI. dbllqua S h ar p e y.142 Kniegelenk. der lateralen Bandscheibe (Fig. 118), entspringt es breit und platt, eine freie Fläche aufwärts gekehrt, aus der Fossa intercondyloidea ant., mächtiger am Fig. 121. Profil des Kniegelenks, der mediale Condylus durch einen sagittalen Schnitt entfernt. Lig. cruciat. ant. Fig. 120 bei gestrecktem, Fig. 121 bei gebogenem Knie. Fig. 120. Fig. 122. lateralen Rande als am medialen, und inserirt sich, ebenfalls platt, aber mit sagittal gestellten Flächen, an der der Fossa intercoudyl. zugekehrten "W and des äusseren Condylus des Schenkelbeins, längs dem (bei aufrechtem Ste- hen) hinteren oder verticalen TheiR der Gelenkfläche. Es breitet sich gegen die Insertion fächerförmig aus, so dass die am meisten lateralwärts ent- springenden Fasern am weitesten nach hinten zur Insertion gelangen (Fig. 120. 121). Das Lig. Cruciat. post.x), etwas stärker als das Lig. cruc. ant., nimmt seinen Ursprung aus der ganzen Fossa intercondyloidea post, der Tibia und befestigt sich an die untere Pai'tie der vorderen und medialen Wand der Fossa in- tercondyloidea des Schenkelheins (Fig. 122). Die an der Ursprungsstelle vordersten Fasern gehen gerade vorwärts; siekreuzen sich mit dem obe- ren Ende des Lig. cruciat. ant. und treten me- dianwärts neben demselben als oberster Theil des vorderen Randes der sagittalen Scheide- wand des Kniegelenks vor. Die weiter hinten entspringenden Fasern des Lig. cruciat. post, gehen vor- und zugleich um so mehr median- wärts, je weiter nach hinten ihr Ursprung liegt.. Gestrecktes Kniegelenk, der la- terale Condylus des Schenkel- beins weggeschnitten. Mittel- stellung zwischen Profil- und hinterer Ansicht. t) Lig. cruciat. medium Robert (Untersuchungen über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenks. Giessen 1855).Kniegelenk. 143 So gewinnt auch dieses Band vom Ursprünge gegen die Insertion an Breite und erfährt zugleich eine Drehung, wodurch die hintere Fläche allmälig zur lateralen wird. I An diese beständigen und wesentlichen Faserzüge der Ligg. cruciata schliessen sich andere, accessorische, an, welche nicht leicht sämmtlich fehlen aber in Stärke und Stellung veränderlich sind. Oft verlaufen platte Bündel in sagittaler Richtung über die Eminentia intercondyloidea von der Wurzel des einen zu der des anderen Bandes. Aus den Bandscheiben steigen Fa- serzüge in die Ligg. cruciata auf, selten aus dem vorderen Ende der media- len Bandscheibe in das Lig. cruciat. ant., häufig aus dem hinteren Rande der lateralen Bandscheibe in das Lig. cruciat. post. Die Faserzüge der letzteren Art ') liegen entweder an der hinteren Fläche des Lig. cruciat.2) oder an dessen vorderer Fläche, odej sie fassen es zwischen sich. Die Kapsel des Kniegelenks ist an der vorderen und den Seitenflächen Kapsel des Schenkelbeins in einiger Entfernung über dem Rande der eigentlichen Gelenkfläche angewachsen. Der höchste Punkt ihrer vorderen Anheftun«- befindet sich in wechselnder Höhe, 1,5 bis 8 Cm. und mehr über dem oberen Rande der für die Patella bestimmten Rinne; von da an geht sie nach bei- den Seiten schräg abwärts zum Epicondylus, etwas steiler zum lateralen als zum medialen, und dicht unterhalb derselben vorüber; nach hinten folgt die Kapsel mit ihrer Anheftung genau dem äusseren, dann dem hinteren oberen Rande des Knorpels der Condylen, und verwächst durch platte Bändchen hier und da selbst mit der Oberfläche desselben. Hinten zwi- schen den Condylen bezeichnet die Linea intercondyloidea die Grenze des Gelenks; die Insertion der Kapsel lässt sich aber in dieser Gegend nicht ganz genau bestimmen, weil sie nach aussen mit dem fetthaltigen Faser- gewebe der Kniekehle, nach innen mit dem Fett der erwähnten sagittalen Scheidewand des Gelenkes zusammenhängt. Der Ueberzug, den die in die Gelenkhöhle schauenden, nicht überknorpelten Knochenflächen von der Kapselmembran erhalten, ist dünn, verschiebbar, faltig; an der Vorderfläche ' des Schenkelbeins ist er bis zum Rande des Gelenkknorpels oder bis in des- : sen Nähe mit reichlichem Fett unterlegt (Fig. 123 **). An der Patella sitzt die Kapsel genau am Rande der inneren Fläche, an der Tibia sitzt sie | dicht unter dem Rande des Gelenkknorpels fest; vorn geht ihre Anheftung 1 Über die vordere Insertion der medialen Bandscheibe und des Lig. cruciat. ant. weg; an derFossa intercondyloidea post, hängt sie mit dem Ursprünge ' 'des Lig. cruciat. post, zusammen. Die vordere Wand der Kapsel ist in der Mitte über der Patella mit der gemeinschaftlichen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels ver- wachsen Neben dieser Sehne und der Patella tritt sie, wenn die Muskeln "Und, ba“tJer* die sie nach aussen decken, weggenommen sind, in Form von »weiten Wülsten oder Bäuschen jederseits vor, die durch die Beugung des Unterschenkels gespannt und geebnet, bei der Streckung durch einen eige- nen Muskel 111 eine Falte aufwärts gezogen werden (Fig. 123. 128). An den eUen uml hiuten geht die Kapsel gerade vom Schenkelbein zur Tibia Cn - \ C°,nu postic 1 adliaesio prima Weitbr. Ligg. accessoria carl. semilun. ext. ad lig CrUClat- P°TMn Bavkow- 2) Lig. cruciat. tertium s. posticum Robert.144 Kniegelenk. herab; sie verwächst im Vorübergehen mit dem äusseren Rande der media- len Bandscheibe in deren ganzem Umfange und mit dem grössten 1 heile des Fig. 123. Mittlerer Sagittaldurchschnitt des gestreckten Kniegelenks. ** Fettpolster der Vorderflache des Schenkeibeins. * Subcutaner Schleimbeutel der Patella. Bsc Falte, dm den hingang Z Bursa „W.ll, ..deutet. Burs. subp.teH.rt.. P„ P t« syuov. p.te l.v,, Lp Ligament derselben, ca, cp Lig. cruciat. ant. u. p°st_ tg Lig. • 1 ,• poplit. inf. V M. vastus. Sm M. semimembranosus. St M. semitendinosus. gastroenemius, medialer Kopf. Po M. popliteus. Garn M. äusseren Randes der lateralen Bandscheibe. Dabei zerlegt sie sich gleic - sam in zwei Blätter. Während ihre äusseren verticalen Bmdegewebszuge sich mit dem Bindegewebe der Bandscheiben verflechten schlagt sich eine innere, glatte und gefässreiche Schichte auf die Oberfläche der Bandschei- ben hinüber und setzt sich in deren Knorpeluberzug fort. Ebenso 19 die Kapsel von ihrer vorderen Wand aus, wo sie sich auf das Lig. cruciat ant. herabsenkt, einen glatten, und gefässreichen Ueberzug für den in die Gelenkhöhle vorragenden Theil dieses Bandes, der sich auf demselben ge- treu die Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins hinzieht; da nun die in- nere Schichte der Seitenwand der Kapsel sich auch vom Hintergründe des Gelenks aus auf die mediale Scheidewand begiebt, so lasst sich allerdings mit einigem Fug sagen, die Bestandtheile der medianen Scheidewand lagen sammBandscheiben ausserhalb des Sack, der Kapsel; nur das, d.ese • Sack hier, wie überall, durch Einfügung der Gelenkflächen unterbrochen .145 Kniegelenk. Durch die Bandscheiben wird die Gelenkhöhle in eine obere und un- tere Kammer, durch die sagittale Scheidewand wird jede Kammer wieder in zwei Seitenhäliteu getheilt. In die eine und andere dieser Höhlen öffnen sich Schleimbeute] der das Knie umlagernden Muskeln, Schleimbeutel, die auf diese Weise zu Ausstülpungen oder Synovialtaschon des Gelenks werden. Unter diesen Communicationen ist Eine constant, die mit dem Schleim- beutel des M popliteus, doch ist die Art der Communication nicht überall die gleiche. Die Verbindung des äusseren Bandes der lateralen Bandscheibe mit der Kapsel ist in ziemlich gerader Linie oberhalb der Superficies articularis fibularis (Knochenl. S. 288) in einer Strecke von 10Mm. unterbrochen; es entsteht ein Schlitz, der nach innen, gegen die Axe des Gelenks, durch den glatten, ebenen oder nach Art einer Hohlkehle vertieften Band der Band- scheibe, nach aussen durch die Kapselwand, an deren Innenfläche die platt- rundliche Sehne des M. popliteus angewachsen ist, begrenzt wird. Der Schlitz führt abwärts in die Bursa synovialis popUfca ]), eine Tasche, die Fig. 124. sich zwischen dem genannten Muskel und der hinteren Wand der unteren Kammer des Kniegelenks, dann dem Margo infraglenoidalis der Tibia mehr oder minder weit abwärts erstreckt, zuweilen auch2) in das obere Tibio- Fibulargelenk öffnet. Der Margo infra- glenoidalis ist, so weit er von vornher die Tasche begrenzt, iiberknorpelt und leicht rinnenförmig vertieft3). Steht die Tasche mit dem Fibulargelenk in offener Verbindung, so hängt dieser Knorpel ohne Unterbrechung mit dem Knorpel der Superficies art. fibularis zusammen. Die eben beschriebene einfachste Weise der Communication der B. synov. poplitea mit der Höhle des Kniegelenkes ist nicht die gewöhnlichste. In der Ke- gel findet sich in dem Theile der Kapsel, der die 'genannte Synovialtasche von der unteren Kammer des Gelenkes scheidet, noch eine zweite Communicationsöffnumr (big. 124), rundlich oder in Form einer engen, schräg von unten und vorn nach oben und hinten ziehenden Spalte, deren scharfe Bänder4) unten von dem Köpfchen der Fibula oder von der Tibia, oder auch von der Wand des Schleimbeutels ausgehen. 1 on den b asern des vorderen Pfeilers dieser Spalte setzt sich zuweilen ein bheil über die Bandscheibe hinaus in das Lig. cruciat. post. Tort. Laterale Wand des Kniegelenks von in- nen. Po Querschnitt der Sehne des M. popliteus. Po' dieselbe Sehne, an der Insertion in den Epicond, lateralis abge- schnitten.' *** Lateraler Rand der Oeff- nung, durch welche die B. synov. popli- tca mit der unteren Kammer des Knie- gelenks articulirt. Ml Laterale Band- scheibe. Alf Tibiofibulargelenk. b Bursa mucosa infracondgloidea ext. Gr über. 2) Unter 80 Fällen 11 Mal Gru- Ler, Prager Vierteljahrschrift für prakt. Heilkunde 1845. I, 96. 3) Sulcus popliteus Meyer. 4) Der vordere Rand der Spalte, wie er sich nach Eröffnung des Schleim- eutels von hinten her durstellt, ist Bourgery’s Lig. posticum profundvm. H. Mever eschreibt ihn in dieser Lage als Habend cartil. semilun. externae, von innen gesehen als Retina culvm cartil. semilun. ext. Henle, Anatomie. Bd. I. Abtlilg. 2. Synovial tuschen. 1. Bursa sy. nov. popli- tea.2. Bursa synov. sub- cnualis. 3 Bursa synov. se- mimembr. 146 Kniegelenk. Nicht ganz so beständig, wiewohl sie doch nur ausnahmsweise fehlt, ist eine zweite Synovialtasche, Bursa synovialis Subcruralis *), welche durch Communication des Gelenks mit einem Schleimbeutel der gemeinsamen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels zu Stande kommt. Es finden sich Varietäten, die als Stufen einer Entwickelungsreihe betrachtet werden können. Der seltenste Fall ist der, dass das Gelenk dicht über der Patella schliesst und die Kapsel mit ihrer oberen Spitze nicht bis zu dem Schleim- beutel der Strecksehne emporreicht. Hieran reihen sich Fälle, wo die Kapsel sich zwar hinter dem Schleimbeutel in die Höhe erstreckt, aber jedes für sich abgeschlossen besteht* 2), sodann andere, wo beide unterscheidbar, „aber durch eine engere oder weitere Oeffnung in V erbindung stehen, end- lich, die zahlreichsten, wo die Gelenkkapsel sich zwischen der Sehne der Streckmuskeln und dem Fettpolster, welches die Vorderfläche des Schenkel- beins deckt, weit hinaufzieht und nur eine nach innen vorspringende, ring- förmige -Falte an ihrer vorderen Wand die Grenze zwischen Gelenk und Schleimbeutel andeutet (Fig. 123. 125 Bsc). Die Falte ist in ihrem obersten Theile meistens ganz verstri- chen , auch unten ziemlich schmal und nur die Seiten- theile derselben treten merk- lich über die Fläche vor. So weit nun die Kapsel oder die in dieselbe aufgegaugene Bursa synov. subcruralis die Strecksehne bekleidet, ist sie mit dieser untrennbar ver- wachsen und nur als glatter Ueberzug derselben kennt- lich; mit dem Fettpolster der vorderen Schenkelbein- fläche hängt ihre obere Spitze nur locker zusammen; oft wird sie von diesem Fett- polster durch Bündel des M. subcruralis, die sich an ihre hintere Wand inseriren, ge- Fi" 125. Bsc Mm schieden. Eine dritte Synovial- tasche kommt an der hinteren medialen Ecke der Kniege- lenkkapsel vor, einigermaas- sen symmetrisch der Bursa synov. poplitea, aber in der Regel viel umfangreicher. Sie kann Bursa gyn semimembranosa 3 *) genannt werden, da der Schleimbeutel, durch dessen Vordere Wand des Kniegelenks von hinten. Die Tibia vor der Eminentia intercondyloidea frontal durchschnit- ten , das Schenkelbein entfernt. E Sehne des M. ext. cruris, von der B. synov. subcruralis überzogen. V Fascie. Pp Plica synov. patellaris. Lp Ligament derselben, frontal durchschnitten. Mm Med. Bandseil, ca Lig. cruc. ant. 1) ß m supragenuali» s. musc. cruralis Monro. B. m. suprapaiellans Gruber. 2) Unter 80 Fällen 14 Mal. Gruber. 8) Bursa genualis post. Monro. B. m. retro- condyloidea int. s. semmembranoso-gastrocnemialis Gruber. Gruber unterscheidet noch eine Bursa semimembranosa propna (Knieschleimbeutel, S. 24).147 Kniegelenk. Verbindung mit der Gelenkhöhle sie entsteht, der Sehne des M. semimem- branosus angehört. Er liegt zwischen der lateralen Fläche dieser Sehne Fig. 126. ßsin •Im und dem medialen Kopf des M. gastrocnemius, den er mehr oder minder weit auf- und abwärts in einer Höhe von 5 Cm. und mehr, bekleidet (vgl. Fig. 129). Er ist bald einfach, bald unvollkommen durch Scheidewände getheilt. Mit dem Kniegelenk com- municirt er in etwa der Hälfte der Fälle, häufiger rechts als links, häufiger in robusten, als in schwächlichen Kör- pern (Grüber). Die Com- municationsöffnung ist weit : Sagittuldurchschnitt des gestreckten Knies durch den bei gestrecktem Knie, dage- 1 medlalen Condylus. Sm Sehne des M. semimembran. gen eng, eine schmale Quer- Pp Plica synov. poplitea. Mm Mediale Bandsch. spalte> bei gebogenem. Sie entsteht nämlich (Fig. 126) 1 durch einen eigentlichen Defect der hinteren Wand der oberen Kammer, ' welche Wand in der der Synovialtasche entsprechenden Breite über der IBandscheibe mit zugeschärftem Rande endet, so dass von da an aufwärts die Synovialtasche die hintere Wand der Kapsel ersetzen muss. Das Rudi- ment der Kapselwand umfasst straff den Condylus des Schenkelbeins und .rnähert sich mit seinem oberen Rande, je mehr das Gelenk gebogen wird, uum so mehr dem oberen Rande der Gelenkfläche des Condylus, an welchen auch die Synovialtasche angewachsen ist. Grub er (a. a. 0.) gedenkt einer Verbindung des Sclileimbeutels des Lio-, pa- üellae mit der Gelenkhöhle, welche ihm unter 160 Fällen einmal begegnete. Die !'Verbindung bewerkstelligte ein Canal, der das zwischen der Gelenkkapsel und f:jenem Schleimbeutel gelegene "Fett durchsetzte. In Kinderleichen hat Grub er die Communication der Kniegelenkhöhle mit idem Schleimbeutel des M. semimembranosus niemals, die mit dem Schleimbeutel der Strecksehne nur selten, gesehen. . In der ,Ha*fte der untersuchten Leichen traf Synnestoedt (en anatomisk ,,,S . 1Te s.e a de Paa ovei'-°g underextremiteterne forekommende bursae mucosae. Uaristiama 1869) zwischen dem Lig. accessorium mediale brave (s. unten) und der Kapsei einen Schleimbeutel, der sich in Einem Fall in das Kniegelenk öffnete. V.. a.n de,r latera,en Seite des Kniegelenks kam unter 19 Fähen 3 Mal ein eim eu e TV01> der Einmal mit dem Gelenk communicirte. Kleinere Aus- Pra-7 d®rKa.psel des Kniegelenks kommen nachGruber (dieKnieschleimbeutel, krar\rf ° •’ • 17 a^S Keutel oder schlauchförmige, zuweilen verästelte und rosen- n y™1.® eln£escknürte Säcke unter etwa 22 Fällen Einmal, meist einseitig vor: zwisnii n’e ve de neben dem medialen Ursprung des Gastrocnemius, im Winkel ■lunm T*- f 61 ^nserti°nssehne des M. semimembranosus und dem Lig. poplit. obli- iäcbe’ 1Ua ?Ud V°r dem Lig' accessorium laterale, in der Mitte der ICniekelilen- ielben' Sehe,6' tdel£den ^e*te des lateralen Condylus und über dem Epicondylus der- 10*148 Kniegelenk. Accessor. Bänder. J. der vor- deren Wand. a. Ober- flächliche Schichte. b. Mittlere Schichte. Lig. patell inf. Lig. patell. lat. u. med Um die Kapsel von aussen her zu verstärken und zu unterstützen, fin- det sich ausser den bereits erwähnten, die innerste Schichte derselben ziem- lich gleichmässig' bedeckenden verticalen Faserzügen, eine Anzahl abge- grenzter, schärfer vorspringender und zum Theil selbst durch Fett oder Schleimbeutel von der Kapsel gesonderter Bänder, die sich nach den Re- gionen ordnen in vordere, hintere, laterale und mediale. An der Vorderfläche liegen die die Kapsel deckenden fibrösen Gebilde in drei Schichten; die oberflächlichste ist eine Ausbreitung der Schenkel- fascie vor der Patella, die mittlere besteht aus Sehnen und Bändern, die sich rings an die Ränder der Patella befestigen, die innerste ist ein nicht ganz beständiger Strang transversaler Fasern in der vorderen Kapselwand. Von der Fascie des Schenkels werden die horizontalen (kreisförmigen) Faserzüge in der Gegend des oberen Randes der Patella unscheinbar; die verticalen Fasern dagegen strahlen, von den Seitentheilen des Schenkels gegen die vordere verticale Mittellinie convergirend, vor dem Kniegelenk aus, der Richtung nach symmetrisch, der Stärke nach aber, wie die ganze Schenkelfascie, an der lateralen Fläche des Gliedes bedeutend überwiegend. Ein ansehnlicher Theil dieser Fasern heftet sich an die Tibia und zwar an die Seitenränder des Dreiecks, dessen untere Spitze man als Tuberositas patellaris bezeichnet (Knochenl. Fig. 250). Die der verticalen Mittellinie des Schenkels näheren und bei der Umbeugung in die horizontale Richtung nächst höheren Fasern x) kreuzen sodann einander von beiden Seiten vor dem Lig. patellae und vor der Patella selbst und scheinen theilweise schlei- fenförmig in einander überzugehen (Fig. 128 F'). Vor und über denselben liegt der subcutane Schleimbeutel der Kniescheibe. Zu dem fibrösen Apparat der zweiten Schichte, dessen Centrum die Patella bildet, gehören die gemeinsame Sehne der Streckmuskeln, deren Insertion die obere Hälfte der Peripherie der Patella einnimmt, und drei Haftbänder, ein unteres, ein laterales und ein mediales. Das Lig. patellare inf.2) ist ein plattes, im sagittalen Durchmesser comprimirtes und 4 Mm. mächtiges Band von der Breite der Basis des Apex patellae, die es umfasst und von welcher aus es sich mit parallelen Bündeln ab- und etwas rückwärts zur Tuberositas patellaris begiebt, um sich kaum verschmälert an dieselbe anzusetzen. Den Raum hinter diesem Bande bis zur Kapsel erfüllt Fett, bis zur Vorderfläche des oberen Endes dei Tina ein Schleimbeutel, Bursa Siibpatellaris (Fig. 123):1). An die Seitenrander des Bandes schliessen sich plattere Züge aufwärts convergirender 1 asern ) an, welche in den Seitenrändern der gemeinsamen Strecksehne des Unter- schenkels enden. , T Die seitlichen Bänder der Patella, Lig. patellare laterale, und Lig. mtellare mediale*), sind dünn, membranös, dreiseitig; sie entspringen spitz je am lateralen und medialen Epicondylus des Schenkelbeius und gehen i) ligg. fiabellifom** H. Meyer. *) Li,, patellae aut. ^ patellai ijrjjr. .. teilt, nnticum Cruv. Liq. patellae. med. Nuhn (Chirurg, anat. Tafeln. lab. XXM1.)- patellae post. Gr. hLZU*. lateralia-externum und intemum i neue. Ltg,q. jnupnu /< externum und interntim H. Meyer.Kniegelenk. 149 mit divergirenclen Fasern vorwärts an den Seitenrand der Patella und an die hintere Fläche der Strecksehne des Unterschenkels und des Lig. pa- tell. inf. So schützen sie die Seitenwand der Kapsel. Das laterale Band ist schwächer, auf- und abwärts minder scharf begrenzt, an der Aussen- fläche bis nahe an die vordere Insertion mit der Fascie verwachsen; das mediale (Fig. 129 pm) endet mit scharfem, concavem oberen Rande genau unter dem unteren Rande des medialen Kopfes des M. vastus. Beide sind von der Kapsel zuweilen durch ein- oder mehrfache, fächerige Schleimbeutel geschieden. Das tiefste Band der vorderen Kniegegend, Lig. transversum f/cnu •), liegt auf der vorderen Kapselwand in der Nähe ihrer unteren Anheftung, mehr oder minder in Fett versteckt, mehr oder minder straff zwischen den beiden Bandscheiben ausgespannt, die es verbindet (Fig. 123). Es ist ein Bündel transversaler Fasern, welches sich von der oberen Fläche der me- dialen Bandscheibe in der Nähe ihrer vorderen Insertion ablöst und sich an den vorderen Rand der lateralen Bandscheibe anfügt. Es ist sowohl in Länge, als in Dicke variabel, nicht leicht über 5 Mm. im Durchmesser, cy- lindrisch oder platt, mit frontalen Flächen; zuweilen verliert es sich von der einen oder anderen Bandscheibe aus in den fetthaltigen Synovialfalten der vorderen Kapselwand. Nicht selten fehlt es. Die hintere Kapselwand2) hat eine verwickelte Textur. Die Ur- sache liegt theils in ihrer Verbindung mit zahlreichen Muskelsehnen, theils in dem Zusammenhänge des Fettes, welches die Kniekehle erfüllt, und sei- ner Gefässe mit dem Fett und den Gefässen der sagittalen Scheidewand des Kniegelenkes. Es bedurfte dazu einer Anzahl von Oeffnungen, zu deren Begrenzung die Bindegewebsstränge sich vielfältig durchkreuzen, indess das zwischengelagerte Fett besonders den mittleren, die Fossa intercondyloidea von hinten her deckenden Theil der Kapsel unregelmässig in Blätter zer- legt. Ueber den Condylen ist die Kapsel compacter, 2 Mm. mächtig, es treten die verticalen Faserzüge in starken Strängen hervor, die aber zum grossen Theil in die Urspünge der Wadenmuskeln übergehen. In dem weiter abwärts gelegenen Theile der Kapsel zeichnen sich fast immer zwei, im Wesentlichen transversale Stränge aus, das Lig. popliteum obliquum3) und Lig. popliteum arcuatum4). Das Lig. popliteum Obliquum ist ein Theil der Ausbreitung der Sehne des M. semimembranosus. Indem diese starke Sehne in der Gegend der Gelenkspalte hinter dem medialen Condylus auf die hintere Kapselwand trifft, theilt sie sich in drei Zipfel: der vorderste, die eigentliche Fort- setzung der Sehne, wendet sich im Bogen nach vorn (Fig. 127. 129 Sin'); der zweite setzt sich geradezu in der Richtung des gemeinsamen Stammes, aber abgeplattet, zur Tibia fort (Fig. 129 Sin"); auf diese beiden komme ich bei der Beschreibung des medialen Seitenbandes zurück; der dritte Zipfel endlich, das Lig. popliteum obliquum, biegt unter einem stumpfen b Lig. transversum cartil. semilun. Weitbr. Lig. transv. commune Weber-H. Lig. jugale Am. 2) Lig. postic. median. Cr uv. 3) Lig. posticum Winslöwii Weitbr. Lig. po- pliteum aut. I.ig. popliteum int. Krause. Lig. posticum superßc. Bourgery. 4) Arcus poplileus H. M c y e r. e. Tiefste Schichte. Lig. transv. genu. II. Der hin- teren Wand. Lig. poplit. obliquum.Lig. poplit. arcuatum. 150 Kniegelenk. Winkel in die hintere Kapselwand um und verläuft, fest iu derselben ein- gewebt, lateral- und wenig schräg aufwärts gegen den lateralen Theil der hinteren Kapselwand, in welchem er sich verliert. Wird die Sehne des M. semimembranosus angespannt, so zieht das Lig. popliteum obliquum die Kapselwand in einer Falte nach hinten; es selbst bildet die Kante dieser Falte. Das Lig. popliteum (ircuatuni ist eine aufwärts concave Schleife, wel- che am lateralen Epicondylus entspringt und sich in der Gegend der Fossa intercondyloidea unter dem Lig. popliteum obliquum wieder in die Kapsel verliert. Der tiefste Theil der Schleife entspricht der Region der Kapsel, welche die Oeffnung begrenzt, durch die die obere Kammer des Gelenkes mit der Bursa synov. poplitea communicirt; der Faserzug verstärkt also Fig. 127. Hintere Wand des Kniegelenks, von aussen, al Lig. access. laterale. amb Lig. accessor. med. breve. po Lig. popl. obl. Bfb M. biceps fern. cap. breve. Bf Insertionssehne des M. biceps. Fi Fascia intermuscularis lateral. Vm M. vastus medial. Afm, Afm' M. ad- duct. magnus. Afm" Insertion desselben am Epicond. med. *** Gefässlücke. Garn, Gal M. gastrocnem. caput lat. und med. Pia Ursprung des M. plantaris. S M. soleus. Po M. popliteus.151 Kniegelenk. von aussen her gerade die Stelle der Kapsel, welche allein an dem Rande der Bandscheibe vorübergeht, ohne mit demselben verwachsen zu sein. In den unteren Rand der Schleife inserirt sich ein Band und ein Muskel. Das Band, JEtetinaculum Lig. arcuati1), entspringt am Köpfchen der Fibula zwischen der Insertion des M. hiceps und dem Ursprünge des M. soleus und vertheilt seine Fasern im Lig. arcuatuin nach beiden Seiten; der Muskel ist ein Theil des M. popliteus, etwa die mediale Hälfte desselben, indess die laterale Hälfte in eine rundliche Sehne über- und an den lateralen Epicon- dylus geht. Bei gestrecktem Knie ist das Retinaculum gespannt und be- festigt die Schleife in ihrer abwärts convexen Lage; in gebogener Lage des Kniees übernehmen die Fasern des M. popliteus diese Function. So halten sie den Canal offen, durch welchen die Bursa synov. po- plitea mit der Geleukhöhle communicirt; mittelbar kön- nen sie durch die Kapsel auf die laterale Bandscheibe wir- ken und diese bei der Beu- gung rückwärts ziehen. An der lateralen Fläche des Kniegelenkes liegt das Lig. Clccessorium laterale2), ein platter Sti'ang mit ziem- lich scharfem vorderen und hinteren Rande, durch eine ansehnliche Fettlage von der Kapsel gesondert. Es'ist bei gestrecktem Knie ganz straff zwischen dem Schenkelbein und dem Köpfchen der Fibula gespannt; seine Schenkelbein- insertion haftet am lateralen Epicondylus, gei'ade unter der Insertion des lateralen Lig.intermnsculare des Schen- kels, von welchem einzelne Bündel sich in das Lig. ac- cessorium lat. fortsetzen; seine Fibularinsertion wird von der Sehne des M. hiceps femoris umfasst und durch ein schlei- miges Bindegewebe locker mit den Bündeln dieser Sehne ver- bunden. Die vordersten Fa- sern des Lig. laterale (Figur 128 al') biegen fast rechtwinklig nach vorn Laterale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- cie und der M. extensor cruris (E) durchgeschnitten und nach vorn umgelegt. F Insertion der Fascie an der Tibia, f' Bündel derselben, die sich vor der Pa- tella kreuzen. Fi Fascia intermusc. :at. K Kapsel. Bp Bursa synov. poplitea. Sei- M. subcruralis. Bf M. hiceps femoris. Gal M. gastroenem. cap. lateral. SM. soleus. Fel M. peroneus long. i\'p N. peroneus. * * Fettpolster. !) Big. laterale, externum popliteum externum Krause. Irreue Weitbr. Lig. laterale externum post. Meckel. Lig. s) Lig. lat. ext. long. Weitbr. Lig. lat. ext. anterius Meckel. III. Der la- teral. Wand. Lig. acces- sor. laterale.I IY. der me- dial. Wand. Lig. acces- Bor. mediale long. 152 Kniegelenk. Fi ff. 129. um und verlieren sich auf dem Rande der Bandscheibe. Da die Entfernung der Schenkelbeininsertion des Bandes vom Rande der Articulationsfläche in verticaler Richtung beträchtlich grösser ist, als in sagittaler (30 und 25 Millira.), so muss das in der Streckung gespannte Band bei der Beugung des Unterschenkels erschlaffen. An der medialen Fljiehe des Kniegelenkes (Fig. 129) findet sich ein Lig. (fccessorium 'mediale lovgum ') und Lig.ciccess. mediale brevei) 2), beide platt und breiter, als das Lig. accessorium laterale, beide am medialen Epicondylus unterhalb des Lig. patellare mediale ent- springend, beide in unmittel- barer Berührung mit einan- der, das Lig. longum ober- flächlicher, das Lig. breve tiefer, jenes zur Tibia, dies zur Bandscheibe hinabrei- chend, jenes mit dem gröss- ten Theile seiner Masse wei- ter nach vorn gelegen als dieses. Das Lig. access. med. longum besteht aus starken, verticalen Faserbündeln, die sich abwärts etwas ausbrei- ten und an der Tibia am hin- teren Rande der medialen Fläche 5 bis 8 Cm. unterhalb des Margo infraglenoidalis an- heften. Sie bedecken, indem sie über diesen Rand hinweg- gehen , die Vasa articularia genu medial, infer., dann die vordere Sehne des M. semi- membranosus (Sm), mit wel- cher sie durch ein schlüpfri- ges Bindegewebe verschieb- bar verbunden sind. Nach aus- ... I- ii u sen deckt sie in der Regel Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die las- ° cie (/') mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten ein grosser Schleimbeutel, und nach vorn zurückgeschlagen, ebenso die Sehnen über welchen die Sehnen der der Mm. graeilis (Gr) und seinitendinosus (St). pm Lig. Mm. gracilis undsemitendino- patellare mediale. Bsm Bursa synov. semime.nbranosa, gug leiten_ Nach hinten ist an der medialen Wand geöffnet. Garn M. gastrocne- ° . . . , , ,, , .nius medial. Afm" Insertion des M. adduct. magn. am c^as Baud nicht scharf a ge- medialen Epicondylus. E, Ser, ** wie in Fig. 128. grenzt, sondern setzt Sich in eine allmälig dünnere und mehr unterbrochene Faserlage fort, die die Sehne des M. semimembranosus i) Lig. lat. internem Weitbr. Lig. lat. int. anterius H. Meyer. 2) Lig. lat. int. posterius H. M e y e r.Kniegelenk. 153 deutlicher durchschimmern lässt. Da der Ursprung des Lig. access. med. longurn am Schenkelbein fast mit dem Mittelpunkte des Kreisbogens zusam- menfällt, den der Sagittaldurchschnitt des hinteren Theils der Gelenkfläche des Condylus beschreibt, so behält das Band in Streckung und Beugung fast den gleichen Grad der Spannung. Das Lig. access. med. breve reicht, wie erwähnt, nur bis zur Band- scheibe. Für den unterhalb der Bandscheibe befindlichen Theil der Kapsel vertritt die Sehne des M. semimembranosus mit ihren abwärts ausstrahlen- den Faserzügen die Stelle eines schützenden Bandes. Fasern, denen des Lig. access. med. br. ähnlich und mit der Bandscheibe zusammenhängend, fehlen übrigens auch nicht auf dem Theile der Kapsel, den das lange Band bedeckt; nur sind sie von dem letzteren nicht trennbar. Das Kniegelenk enthält einige grosse, fetthaltige Synovialfalten von mehr oder minder constanter Form und eine Masse feiner Synovialzotten. Von den Synovialfalten ist die ansehnlichste und regelmässigste die JPlica synov. pateilaris (Fig. 112. 113. 116. 123 125) J), die sich im Zusammen- hänge mit dem die vordere Kapselwand bedeckenden Fett vom Boden des Gelenkes erhebt und hinter der Gelenkfläche der Patella bis nahe an deren horizontale Firste aufsteigt. In der Regel ist sie durch einen, der vertica- len Firste der Kniescheibe entsprechenden Einschnitt vom oberen Rande aus mehr oder minder tief in zwei Lappen getheilt. Ihr oberer Rand ist concav, indem sie sich am Seitenrande der Patella, allmälig verschmächtigt, hinauf- zieht. Selten umfängt sie die Kniescheibe auch an ihrem oberen Rande. Bei der Beugung des Unterschenkels tritt sie als Polster zwischen Patella und Tibia (Fig. 116). Der Uebergang in diese Stellung wird gesichert durch ein strangförmiges Band, Lig. plicae synov. pateilaris (Fig. 116.117. 123. 125) 2), welches aus dem Bindegewebe der Synovialfalte sich am Bo- den des Gelenkes entwickelt, frei in sagittaler Richtung durch das Gelenk verläuft und sich am vorderen Rande derFossa intercondyloidea des Schen- kelbeins, selten zugleich an der Eminentia intercond. der Tibia oder am Lig. cruciat. ant. festsetzt. Umfang, Stärke und Zusammensetzung dieses Bandes sind veränderlich; ich sah es von Zwirnfadendicke, nur aus einem Arterien - und Venenstämmchen und ein paar longitudinalen Bindegewebs- bündeln bestehend; meist ist es gegen die Insertionen platt imd breit, in der Mitte cylindrisch, durch Einschliessung einzelner Fettlappen knotig. Minder regelmässige Fettlappen ragen vom Vorderrande und den Sei- tenflächen der sagittalen Scheidewand in die Gelenkhöhle. Eine vollständige Ausgleichung der Incongruenz des Kniegelenkes wird aber auch durch diese Synovialfalten nicht erzielt und es bleiben leere Räume, die die Synovia erfüllt. Ohne Zweifel steht die Zahl und Grösse der Synovialtaschen, die in das Gelenk münden, zu den individuellen Gra- den der Incongruenz in einem gewissen Verhältniss. Die Synovialzotten sind am reichlichsten und zierlichsten in der vor- deren Wand des Gelenkes zwischen dem oberen Rande der Patella und der ’) Process. ali/onnes Weitbr. Ligg. alaria externum s. minus und internum s. majus aut. Marsupium patellare Bark. 2) Lig. mucosum aut. Lig. adiposum Cruv. Lig. Suspensorium marsvpii Barkow. Lig. acces?. med. breve. Synovial- falten. Plica synov. pateilaris. Synovia?- zotten.Physiolog. Bemerkun- gen. * D. Bänder der Unter- schenkel- knochen. 154 Bänder der Unterschenkelknoclien. Falte, die den Eingang in dip Bursa synov. subcruralis andeutet, dann auf dieser 4 alte selbst. Sie kommen auf allen, die Gelenkhöhle begrenzenden Weichtheilen, auf den Ueberzügen der nicht articulirenden Knochen, aber auch ganz beständig, in einer Länge von 0,25 bis 0,5 Mm., auf den scharfen Rändern der Bandscheiben vor. Feine Falten und Stränge, zwischen wel- chen die Kapsel sich in Form kleiner Follikel ausbuchtet, liegen zahlreich in der Gegend der Anheftung der Kapsel an die Seitenränder der Tibia. So complicirt das Kniegelenk in anatomischer Beziehung, so einfach ist der Mechanismus desselben. Den Aufschlüssen, welche die Gebrüder Weber darüber gegeben haben, lässt sich kaum etwas hinzufügen. Mit dem Ellenbogengelenke verglichen beruht die Eigentümlichkeit des Kniegelenkes vorzugsweise darin, dass die Aufgabe, die Bewegung in bestimmte Grenzen einzuschliessen, dort durch die Configuration der Knochen, hier durch eigenthümliche Bänder erfüllt wird. Der ganze Bandapparat des Knies ist darauf eingerichtet, aus der gestreckten Lage desselben keine andere Bewegung als die Beugung zu gestatten. Insbesondere wi- dersetzen sich die Ligg. cruciata nebst der hinteren Kapselwand jeder Fortsetzung der Streckbewegung, durch welche die Tibia mit dem Schenkelbein einen nach vorn offenen Winkel bilden würde. Mit der Beugung dagegen, welche ein gleich- zeitiges Schleifen und Rollen der Condylen auf der Gelenkfläche der Tibia ist, be- ginnt eine Erschlaffung der Bänder, die, während die Ligg. cruciata immer noch die beiden Gelenkflächen in Berührung erhalten, eine Rotation der Tibia um ihre Längsaxe (Pronation und Supination nach Weber) erlaubt, eine Rotation, bei wel- cher der mediale Theil des Gelenkes der relativ ruhende und der laterale der be- wegliche ist; weil am Lig. accessor, laterale die Spannung sich eher und beträcht- licher mindert, als an den Ligg, accessoria medialia. Die Excursion dieser Rotation beträgt nach den Messungen der Gebrüder Weber im Mittel 39°. In Ueberein- stimmung mit der grösseren Nachgiebigkeit der Bänder findet sich am lateralen Condylus auch die zur Rotation geeignetere Form der Gelenkfläche und eine freiere Beweglichkeit der Bandscheibe, die der Condylus vor sich herschiebt. Die äusserste Grenze der Beugung wird durch die Spannung des Lig. eruciat. ant. be- stimmt. In dem Bestreben Langer’s und Henke’s, die Bewegungen des Knie- gelenkes auf Drehungen um Axen regelmässiger Rotationskörper zurückzuführen, kann ich einen Fortschritt gegen die Darstellung der Brüder Weber nicht erken- nen. Jene setzen Berührungen der Gelenkflächen voraus, die die Beobachtung des geöffneten Gelenkes nicht bestätigt. In der That ist bei jeder Stellung der Con- tact des kugligen Schenkelkopfes und der fast ebenen Endfläche der Tibia sehr beschränkt, fast linear und die Weber’sche Vergleichung der Bandscheiben mit Keilen, wie der Fuhrmann sie unter die Räder zu schieben pflegt, völlig zutref- fend. Und nicht einmal mit Hülfe der Bandscheiben gleichen sich die Incongruen- zen der beiden articulirenden Knochen völlig aus: es bleiben immer noch Räume übrig, die durch bewegliche Fettpolster und durch Synovia auszufüllen sind. Nur für die Beugung und Streckung ist die Faltung der Kapsel durch Mus- . kein geregelt. Die vordere Kapselwand erhebt bei der Streckung der M. subcru- ralis. Die hintere Kapselwand hat zwei Muskeln, die sie bei der Beugung vom Knochen abziehen. Der eine, M. semimembranosus, wirkt (durch Vermittelung des Lig. popliteum obliquum) in Gemeinschaft mit den am Becken und Schenkel- bein entspringenden Beugern, der andere, M. popliteus, wirkt (durch Vermittelung . des Lig. popliteum arcuatum) in Gemeinschaft mit den Beugern, welche am Cal- caneus entspringen und mit dem M. plantaris. D. Bänder der Unterschenkelknoclien. Die beiden Unterschenkelknochen sind am oberen und unteren Ende durch wahre Gelenke, wenn auch nur in sehr geringem Grade beweglich, mit einander verbunden. Das obere Gelenk öffnet sich zuweilen, wie er-Bänder der Untersehenkelknochen. 155 wähnt., durch 'N ermittelung der Bursa synovialis poplitea in das Kniege- lenk; viel häufiger ist es selbstständig. Das untere Gelenk dagegen steht regelmässig mit dem Knöchelgelenk in Verbindung und erscheint nur als eine aufwärts gerichtete Ausstülpung desselben. Aus diesem Grunde werde ich es auch im Zusammenhänge mit dem Knöchelgelenk beschreiben und an dieser Stelle nur das obere Tibiofibulargelenk und die Haftbänder der Uu- terschenkelknochen abhandeln. a. Oberes Tibiofibulargelenk. «. Kapselband. Die correspondirenden Gelenkflächen der Tibia und Fibula sind oval*, oberes oder dreiseitig, von fast gleichem Umfange, mit einem 1 bis 2 Mm. mächti- krgeienk" gen hyalinischen Knorpel überzogen. Die Articulationsebene ist vor- und «• Kap8e1’ medianwärts abhängig und schwach nach oben ausgehöhlt. Die Kapsel entspringt an der lateralen Fläche der Tibia etwas (bis 5 Mm.) oberhalb der Gelenkfläche, sonst überall am Bande der letzteren: Fig. 130. Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den la- teralen Condylus. Atf Oberes Tibiofibulargelenk. Bp Bursa synov. poplitea. Ml Laterale Bandscheibe. Pp Plica synov. patell. doch schliesst sie häufig noch ein an den medialen und un- teren Rand der Gelenkflächen zunächst angrenzendes, aber stärker abwärts geneigtes und nur von Beinhaut bekleide- tes Feld, in welchem Tibia und Fibula einander berüh- ren, mit ein (Fig. 124). ß. Haftbänder. Es finden sich in der Re- ß. Haftban- gel zwei, ein vorderes, Lig. der' Capituli fibulae Ont, und, nicht ganz so constant, ein hinteres, Lig. capituli fibulae post. Sie bestehen aus trans- vetsalen oder schräg lateralwärts absteigenden Fascikeln, welche an der vorderen und hinteren Fläche der Gelenkspalte von der Tibia zum Köpf- chen dei Fibula verlaufen. Das hintere wird durch den Ursprung eines Kopfes des M. soleus verdeckt; von dem vorderen (Fig. 131 a. f. S.) ent- springen Fasern der Mm. peroneus long. und ext. dig. pedis longus. Die obere V and, welche die Gelenkhöhle von der Plöhle der Bursa synov. poplit. abgreuzt, ist dünn (lig. 130); unterhalb des Gelenkes ist der Raum zwischen der Kap- sel und den obersten Fasern des Lig interosseum von Fett erfüllt. I ^e^enkfläclien verschieben sich an einander in transversaler und sagitta- er ichtung; m der ersteren mit etwas grösserer Excursion. Die Ligg. capituli156 Bänder der Untersclienkelknochen. fibulae wirken hemmend in beiden Richtungen. Rotation ist ausgeschlossen. Die Beweglichkeit hat nur den Zweck, eine Verschiebung der unteren Enden beider Knochen im Knöchelgelenk zu ermöglichen. b. Lig. in- terosB. b. Ligamentum interosscum '). Eine Membran, ganz ähnlich dem Lig. interosseum des Unterarmes, spannt sich zwischen den Cristae inteross. der Unterschenkelknochen; die Anheftung ihrer Seitenränder und die Lage ihrer Flächen ist schon mit der Beschreibung der Knochen (Knochenl. S.284) gegeben. Oben bleibt zwischen dem Lig. interosseum und dem Gelenk eine ansehnliche Lücke, durch welche Gefässe und Nerven von der Beuge- auf die Streckseite gehen. Der untere Rand dieser Lücke ist aber minder scharf als am Unterarm, weil längs desselben mit dem Ausschnitte des Li- gaments die starke Fascie der tiefen Beugemuskeln Zusammentritt. Auch darin gleicht die Verbindung der Kno- chen am Unterschenkel der am Unter- arme, dass in der Lücke zwischen dem Gelenk und dem Lig. interosseum, dicht unterhalb des ersteren, einige gesonderte Faserbündel (Fig. 131 **) zwischen Tibia und Fibula, analog der Chorda transversalis, in einer Richtung des M. biceps femoris. Ta M. tib. ant. kurz verlaufen, welche der Richtung dei unter seinem Ursprünge abgeschnitten. EdlM. Hauptfaserung des Lig. interosseum ext. dig. long. Pel M. peroneus longus. *Mus- entgegengesetzt ist 1 2). Während aber kein der Beugeseite durch die Lücke des °A ^ Chorda transversalis ge- Lig. interosseum hindurchscheinend. , gen den Radius, die Hauptfaserung des Lig. inteross. gegen die Ulna schräg absteigt, haben am Beine die verein- zelten, oberen Faserbündel einen gegen die Fibula aufsteigenden, die Fa- sern des Lig. interosseum einen gegen die Fibula absteigenden Verlauf. Der Zug der Fasern am Arme und Beine wird parallel, wenn man das Lig. inteross. des pronirten Armes mit dem des Beines vergleicht. Gegen das untere Ende der Unterschenkelknochen, an der Incisura fibularis der Tibia (Knocheul. S. 288) und der entsprechenden Fläche der Fibula (ebendas. S. 290) wird das Lig. interosseum, indem es in einzelne, verschiedentlich durchflochtene Bündel auseinanderweicht, zu einem massi- ven Zwischenlager, einer Art Polster zwischen den beiden Knochen, dessen sagittaler Durchmesser gegen das Ivnöchelgclenk zunimmt3). Das Fett, Oberes Ende des Unterschenkels, laterale Fläche, al Lig. accessor. laterale des Knie- gelenkes. cf a Lig. cap. fib. ant. Bf Sehne 1) Membrana interossea. 2) Lig. capituli fibulae inj. Barkow. 3) Lig. tibto-fibulare Meckel. Lig. malleoli ext. mtenned. Barkow. Lig. mall. ext. mp. Arnold. Lig. sup. Meckel. Lig interosseum Cr uv.Füssgelenke. 157 welches reichlich zwischen den Bindegewebshündeln angehäuft ist und sich bis auf die obere Kapselwand herab erstreckt, ist für die Freiheit der Be- wegungen des Knöchelgelenkes nicht ohne Bedeutung. E. Füssgelenke. Obgleich in der Reihe vou Gelenken zwischen Unterschenkel und Mit- telfuss eine strengere anatomische Sonderung besteht, als in den entspre- chenden Gelenken der oberen Extremität, und auch die verschiedenen Be- wegungsrichtungen genauer an die einzelnen Gelenke des Fusses vertheilt sind, als an die der Hand: so kommen doch auch amFusse Haftbänder vor, die über eine geringere oder grössere Zahl von Gelenken hinweggehen, und um deren willen es zweckmässig ist, den Bandapparat der Knöchel- und Fusswurzelgegend als ein Ganzes aufzufassen. Bei der Darstellung der Gelenkverbindungen der Hand habe ich zu- erst die Kapselmembranen, dann die eigentlichen Haftbänder beschrieben. Eine solche Sonderung lässt sich an dem Füssgelenke nicht durchführen. Es giebt an der Fusswurzel Bänder, welche, streckenweise einer Kapsel fest eingewebt, an anderen Strecken ihres Verlaufs sich als Haftbänder ver- halten, und von je zwei Bändern, welche einander an gegenüberliegenden Seiten des Gelenkes das Gleichgewicht halten und welche also, wenn ihr Einfluss auf die Bewegungen richtig verstanden werden soll, in der Be- schreibung coordinirt werden müssen, kann das eine ein frei über die Kno- chen verlaufendes Haftband, das andere ein Verstärkungsfascikel der Kap- selmembran sein. Wir treffen ferner an der Fusswurzel den ausserordent- lichen Fall, dass ein breites Band, welches zwei Knochen verbindet, zwi- schen den überknorpelten Flächen dieser Knochen an der Bildung einer Gelenkpfanne Antheil nimmt, sowie auch die Haftbänder des unteren Endes der Unterschenkelknochen zugleich als Labra glenoidea zur Vergrösserung der Pfanne des Knöchelgelenkes dienen. So wird es unerlässlich, einzelne Haftbänder schon bei den Kapseln in Betracht zu ziehen. Unter den Fussgelenken sind drei zu ergiebigeren Bewegungen be- stimmt, das Knöchelgelenk und das hintere und vordere Sprungbeingelenk. Die übrigen Gelenke der Fusswurzelknochen unter sich und mit den Mittel- fussknochen sind Amphiarthrosen; sie geben einen merklichen Ausschlag nur, wenn sich ihre Verschiebungen nach gleicher Richtung summiren. Die freier beweglichen Gelenke des Fusses sind zwar im Wesentlichen congruent, aber doch in einer Beziehung von anderen congruenten Gelen- ken verschieden und dem Kniegelenke verwandt. Vollständig passen näm- lich die Gelenkflächen auf einander in der Lage, die sie bei aufrechter Kör- perstellung einnehmen. Die Last, die die Knochen in dieser Stellung zu tragen haben, wirkt mit, dass sich die Flächen genau aneinanderschliessen; sie bewirkt aber auch, wie bereits bei dem Kniegelenke gezeigt wurde, dass Unebenheiten der einen Fläche sich auf der anderen abdrücken, dass die eine Gelenkfläche den minder widerstandsfähigen Stellen der anderen gegenüber sich hervorwölbt u. s. f. So entstehen Unregelmässigkeiten der Gelenkflächen, welche das gegenseitige Ineinandergreifen derselben Fußge- lenke.a. Unteres Tlbiofibu- largelenk. ic. Kapsel- band. 158 Fussgelenke. begünstigen und dadurch die Sicherheit der aufrechten Haltung vermehren zugleich aber für jede andere Haltung die Congruenz stören. Zur Aus- gleichung sind neben den Synovialfalten und dem Fett, welches in beson- ders reichlichen Massen die Fussgelenke umlagert, grössere Mengen Syno- via erforderlich, und die Kapseln der Fussgelenke sind, gleich der Kniege- lenkkapsel, darauf eingerichtet, sie zu liefern. Diese Betrachtungen erklären zugleich, warum Vergleichungen der Articulationsebenen des Fusses mit Rotationsflächen nur annäherungsweise richtig sein können. a. Unteres Tibiofibulargelenk. «. Kapselband. Ftwa 10 Mm. über der unteren Fläche der Tibia endet der oben be- schriebene compacte Theil des Lig. interosseum, und eben so weit hinauf reicht eine enge Bücke, die sich von der Höhle des Knöchelgelenkes aus zwischen beide Unterschenkelknochen erstreckt. Kaum verdient diese Lücke den Namen einer Gelenkhöhle; sie gleicht eher einer von knöchernen Wän- den begrenzten Synovialtasche; denn die einander zugekehrten Knochen- flächen schliessen nicht auf einander, sondern sind in der Regel beide leicht ausgehöhlt (Fig. 132); sie sind nicht mit Knorpel, sondern die tibiale Fläche Fig. 132. Fig. 133. Verticalschnitt des Knöchel - und vorderen Sprungbeingelenkes, parallel der Drehungsaxe des ersteren. Hinteres Segment. T Sprung- bein. Ca Fersenbein. * Hinteres Sprungbein- gelenk, von vorn geöffnet, tci Lig. talocal- caneum interosseum. Tp Sehne des M. tib. post. Fhl des M. flex. hall. long. Fdl des M. flex. dig. long. Peb, Pel der Mm. peron. long. und br. Der Hintere, obere und vordere Rand der Höhle gehen in einer halbkreisförmigen Linie in einander über; der untere, nur leicht aufwärts gekrümmte Rand, an welchem das Tibiofi- Knöchelgelenkpfanne, die Kapsel durch einen horizontalen Schnitt geöffnet, cf, ct Ligg. calcaneo-fib. und calcaneo tibiale. tta, ttp Ligg. talo-tib. ant. und post, tfa, tfp Ligg. talo-fibularia ant. und post. PP Sehnen der Mm. peronei (long. u. br.). Fh l Sehne des M. flex. hall. long. Fdl des M. flex. dig. long. Tp des M. tib. post. mit Beinhaut, die fibulare mit einem flachen Fettpolster bekleidet, wel- ches den Raum zwischen beiden Knochen nicht immer vollständig ausfüllt.Fussgelenke. 159 bulargelenk sich in das Knöchelgelenk öffnet, ist eine feine und durch eine Art von Klappe verwahrte Spalte. Es legt sich nämlich von dem oberen Rande der überknorpelten Fläche, mit welcher die Fibula an der Bildung der Pfanne des Knöchelgelenkes Theil nimmt (vgl. Knochenl. Fig. 259**), eine Synovialfalte über den lateralen Rand der Endfläche der Tibia her, an der vorderen Hälfte der Spalte schmal und fein, an der hinteren breiter und wulstiger, gefäss- und zottenreich, mit sehr fein zugeschärftem bogen- förmigen Rande (Fig. 133 *). Die Falte zieht sich, wenn man Tibia und Fibula gewaltsam von einander entfernt, zwischen beide in die Höhe. Eine Andeutung von Klappenbildung findet sich übrigens schon an der hyalini- schen Knorpelbekleidung der Kuöchelgelenkpfanne in der Weise, dass der Knorpelüberzug der Fibula mit feinem scharfen Rande über den Knorpel der Endfläche der Tibia greift (Fig. 132). ß. Haftbänder. Während die Höhle des unteren Tibiofibulargelenkes aufwärts an das ß. Haftbäu- Lig. interosseum grenzt und abwärts in der eben beschriebenen Weise in der‘ das Knöchelgelenk einmündet, wird sie an der vorderen und hinteren Flä- che durch starke Haftbänder, ein Lig. mdllegli lateralis Clnt. und Lig. ’m. lat. 2>ost. gedeckt, die mit schräg lateralwärts absteigenden Bündeln Tibia und Fibula an einander befestigen, oben in die Faserung des Lig. interos- seum sich fortsetzen und unten mit wulstigemRande an die Kapselmembran des Knöchelgelenkes stossen. Fig. 134. Fig. 135. Knöchelgelenk von vorn .geöffnet, der Fuss im vorderen Sprungbein- und Würfelbein- gelenk exarticulirt. tcn} ten Ursprung und Insertion des abgeschnittenen Lig. ti- bio-calcaneo-nav. tcl Lig. talocalcaneum la- terale. Die übrigen Bezeichnungen wie in Fig. 133. Dasselbe von hinten geöffnet. Tp Scheide des M. tibia.l post. Fdl Rinne des M. flex. dig. long. Fhl Rinne des M. flex. hall, long. PP Sehnen der Mm. peronei long. und br. in ihrer Scheide. F Tiefe F'ascie der hinteren Fläche des Unterschenkels. tep Lig. talocalcan. post. Die übrigen Bezeichnungen wie in Fig. 133.Lig. mall, lat. ant. Lig. mall, lat. post. 1). Sprung- beingelenke rt. Kapseln. 1. Knöcliel- gelenk. 160 Fussgelenke. Das Lig. malleoli lat. ant. (Fig. 133. 134 a.v.S.)') ist dreiseitig, seine Fasern nehmen nach unten an Länge allmälig zu; die untersten verlaufen zwischen dem vorderen Rand der Knöchelgelenkliäche der Fibula und dem der Fibula zunächst gelegenen Theile des unteren Randes der Tibia und füllen den von diesen beiden Rändern begrenzten Winkel aus. Die vordere Fläche des Bandes ist von lockerem Bindegewebe und Fett bedeckt; der über die Knochen abwärts vorragende Tlicil schaut mit der hinteren Flüche frei in die Höhle des Knöchelgelenkes; der untere Rand schleift auf der ab- gerundeten Kante des Talus, welche die obere Gelenkfläche dieses Knochens von der lateralen trennt. Das Lig. malleoli lateralis post. (Fig. 133. 135) l) 2) ist dem Lig. ant. in der Form ähnlich, aber bedeutend stärker (bis 7 Mm.); es nimmt seinen Ursprung nicht nur von den hinteren Flächen beider Unterschenkelkno- chen, sondern auch von ihren einander zugewandten Flächen, an der Tibia hinter der Incisura fibularis, an der Fibula mit den Haftbändern der Talus- gelenke aus einer tiefen Grube hinter der Knöchelgelenkflache. Die aus dieser Grube entspringenden Fasern4) verlaufen minder steil gegen die Tibia aufwärts, als die oberen4); die untersten derselben setzen sich oft erst in der Nähe des medialen Knöchels an den Rand der Tibia an oder verlieren sich in der hinteren Kapselwand. Die vordere Fläche des' Ban- des sieht demnach ebenfalls mit einem dreieckigen Feld in die Höhle des Knöchelgelenkes; diesem Felde entspricht eine Facette, welche am hinte- ren Theile des Talus zwischen der oberen und lateralen Fläche eingeschal- tet ist. Beide Haftbänder spannen sich, wenn die Fussspitze gehoben wird und die Rolle des Talus mit ihrem vorderen breiteren Theil zwischen die Unterschenkelknochen tritt; sie erschlaffen dagegen, wenn die Fussspitze sich senkt. b. Gelenkverbindungen des Sprungbeins. a. Kapselbänder. 1. Knöchelgelenk {Art. talo-crnralis)6). Die hyalinische Knorpelbekleidung der Unterschenkelknochen und des Talus im Knöchelgelenk hat 1 bis 2 Mm. Mächtigkeit. Wie die Haftbän- der des unteren Tibiofibulargelenkes die Pfanne des Knöchelgelenkes vei- vollständigen und einen Theil des Randes dieser Pfanne bilden, wurde so eben erörtert. Wegen der Form des Gelenkkopfes, der überknorpelten Rolle des Sprungbeins, verweise ich auf den osteologischen Theil Seite 298. Die Wölbung der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins entspricht in einem der Längsaxe des Fusses parallelen Durchschnitt (Fig. 136. 137) einem Radius von 17 bis 21 Mm. und einer Bogenlänge von 120n. Die l) Hg. mall. ext. ant. sup. und m/. Weitbr. Lig. malleoli externi ant. aut. Lig. tibioßbulare ant. II. M e y e r. 2) Lig. mall. ext. post. aut. 3) Lig. mall. ext. post. inf. W e i t b r. Lig. mall. ext. post, profundum Barkow. 4) Lig. mall. ext. post, superius Weitbr. Lig. mall. ext. post, svperficiale Barkow. 6) Oberes Talus-Gelenk H. Meyer.Sagittaldurchschnitt des Kusses, parallel der Längsaxe desselben. Fig. 136 in Plantar- nexion. Fig. L37 in Dorsalflexion. Das Scliifl'bein (iV) ist dicht am lateralen Rande, das ürfelbein (Cb) dicht am medialen Rande getroffen. A Aponeur. plant, ccp Lig. calcaneo- cujoid. plant. Ehl M. ext. hall. long. Edb M. ext. dig. br. I M. inteross. TA Sehne er adenmuskeln. Abq M. abd. dig. quinti. Fdl M. flex. dig. long. Fdpl dessen caput. Plantare (caro quadrata). Fdb M. flex. dig. br. Pel Sehne des M. peroneus long. L M. lumbricalis. Adh M. adduct. hall. Henlc, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. n FussgelenJje. . Fig. 136.102 Fussgelenke. i) Lig. obliquum Wallheri Weitbr. Bogenlänge der Pfanne verhält sich zu der des Kopfes wie 2 : 3. Beide, Kopf und Pfanne, verjüngen sich im transversalen Durchmesser nach hinten (die Pfanne von 32 auf 28 Mm.). Im aufrechten Stehen auf horizontaler Grundlage entsprechen sie einander genau-, der Gelenkkopf überragt als- dann die Pfanne am vorderen Rande mit seinem breitesten, am hinteien Rande mit seinem schmälsten Theile. Soll die Fussspitze gehoben weiden und der breitere Theil des Kopfes tiefer in die Pfanne eindringen, so müssen die unteren Enden der Unterschenkelknochen etwas auseinanderweichen. Wird die Fussspitze gesenkt und rückt der Gelenkkopt in seinei I fanne voi, so gewinnt er Spielraum, und dadurch wird, hei gebeugtei h ussspitze, eine geringe Drehung des Fusses um die verticale Axe möglich.. Die horizonta e Drelmngsaxe des Fusses liegt , in der Gegend des Can. tarsi. Die nach den Seiten abfallenden Articulationsfläclien des Knochelge- lenkes haben das Eigentümliche, dass auch hei der äussersteni Streckung (Hebung der Fussspitze) ein vorderer Streifen der Sprungbeinflachen bei- derseits frei bleibt. Die laterale Articulationsebene steht rechtwinklig, die mediale in der Regel in einem stumpfen Winkel zur oberen; die laterale reicht weiter hinab und ist an der unteren Spitze dergestalt lateralwarts umgebogen, dass heim aufrechten Stehen das untere Ende der Fibula vom Sprungbeine getragen wird (Fig. 132). Die Kapsel des Knöchelgelenkes ist an den Seiten straff, vorn und hin- ten schlaff; die vordere Wand derselben legt sich hei Hebung, die hintere bei Senkung der Fussspitze in eine Querfalte. An den Unterschenkelkno- chen, wie am Sprungheine, folgt ihre Anheftung ziemlich genau dem Rande des Knorpelüberzuges; nur vom Sprungbein schliesst sie vor dem vorderen Rande der oberen Articulationsfläche einen Theil der rauhen oberen Fläche mit ein, welche theils von Fett, theils von einer äusserst zarten Beinhaut bedeckt ist. Verticale Septa scheiden diese vordere Ausbuchtung der Ge- lenkhöhle in Fächer, die mitunter nur durch enge Mündungen mit der eigentlichen Gelenkhöhle Zusammenhängen. So finden sich auch an der hinteren Kapselwand hernienartige Anhänge mit engem Halse, deren Ein- gang sich in Gruben zwischen den stärkeren Faserzügen findet, welche die Kapsel durchsetzen. Von den Faserzügen der Kapsel sind einzelne durch ihre Machtigkei und Beständigkeit ausgezeichnet, die ich später mit den entschieden selbst- ständigen Haftbändern der Sprungbeingelenke beschreiben werde. Andere breiten sich mehr membranförmig in der hinteren und vorderen Kapselwand aus, und werden von Fettmassen mehr oder weniger auseinandergedraugt. Sie haben im Allgemeinen in der hinteren Kapselwand eine medianwärts. in der vorderen eine lateralwärts absteigende Richtung; in der hinterei Kapselwand gehen sie demnach vom lateralen Knöchel im Anschluss an das Lin- mall, lateral, post, aus, die untersten zum medialen Höcker des Sulcus flex. hall. long. des Sprungbeins1); zu ihnen gesellen sich schwächere vom medialen Knöchel steiler abwärts verlaufende Bündel. In der vorderen Wand der Kapsel ziehen sie meist schmal und strangförmig vom medialen Knöchel zum vorderen Rande der Gelenkfläche des Sprungbeins.1G3 Fussgelenke. 11 Sehr mächtige Fettmassen liegen au der vorderen und hinteren Kap- selwand und springen als fetthaltige Synovialfalten in die Gelenkhöhle vor. ■ l-lu dem vorderen Fettpolster sind, unterhalb der Sehnen der langen Streck- muskeln der Zehen, die Gefässstämme des Fussrückens eingeschlossen; das hintere Fettpolster reicht bis zur Sehne der Wadenmuskeln; es wird von einer Fascie umschlossen, in welche die Sehne des M. plantaris sich aus- breitet, und sammt der Kapsel durch die Contraction dieses Muskels nach h hinten gezogen. 2. Hinteres S pr un gb ei nge 1 e nk 1). In dem hinteren Sprungbeingelenk articuliren die lateralen Gelenk- 2 Hinteres :flächen (Fac. artt. laterales, Knochenl. Fig. 266) des Sprung- und Fersen- gi)r“'|®bein' beins, von einem Knorpel überzogen, der in Charakter und Mächtigkeit . dem des Knöchelgeleukes gleicht. Die Gelenkfläche, des Fersenbeins ist in den meisten Fällen unregel- mässig begrenzt und gekrümmt; doch giebt es Füsse, in welchen sie der i’Gelenkfläche des Sprungbeins in Umfang und Krümmung genau entspricht. LLegen wir diese, wie wohl selteneren, doch eigentlich gesetzmässigeren iExemplare unserer Beschreibung zu Grunde, so erkennen wir in der Arti- culationsebene des hinteren Sprungbeingelenkes ein Stück Cylinderfläche ;nnd zwar eines Cylinders von etwa 28 Mm. Radius, dessen Axe durch . das 1‘ersenbein von dem hinteren Rande der lateralen zum vorderen Rande Fig. 138. der medialen Fläche in der Nähe der unteren verläuft. Sie schneidet die Längsaxe de§ Fusses unter einem Witikel von etwa 30° und läuft da- her der Medianebene fast parallel, wenn der Fuss sich mit der Spitze so, wie es beim aufrechten Stehen Regel ist, lateralwärts wendet. Die Articulationsebene ist elliptisch, und bei der, eben erwähnten Stellung des Fusses liegt die grosse Axe der Pßl Ellipse genau transversal, die kleine Abq sagittal. Das Fersenbein trägt den Kopf, das Sprungbein die Pfanne j.-as hintere Sprungbeingelenk bei lateralwärts dieses Gelenkes (Fig. 138) und die Cr A;-'1"1”: genau tr0,ltal durch' Drehung; die der Kopfin der Pfanne ***”' V"d,r“ SeBm'nl' -1 ~ macht, entspricht einer Rotation ,1« Fersenbeins und mit ihm des Fus- ses um seine Längsaxe, wodurch der Rand desselben gehoben und gesenkt wird. Etlh pumitten e/> Peb Sehnen der Mm. peron. long. und '• ldl Sehne des M. flex. dig. long. Pdpl antarer Kopf dieses Muskels. Edb M. ext. g- br. Abh M. abduct. hall. Abq M. abd. dig. quinti. -pv. £3 U VYA1U.. n rbweichnngen von ^eser regelmässigen Form beruhen nun darin, le ^iehungsaxe des Gelenkes die Längsaxe des Fusses unter einem ) Articulatio astragalo-calcanea proprio, Meckel1G4 Fussgelenlce. minder spitzen Winkel schneidet und dass sie demnach auch hei lateral- wärts gestellter Fussspitze der Medianehene nicht parallel läuft, sondern sich mit dem vorderen Ende gegen dieselbe neigt; dass 2) der Umfang der i Gelenkfläche, insbesondere des Fersenbeins, sich stellenweise einzieht, an | anderen Stellen aushuchtet; sie wird dadurch dreieckig oder palmen- oder kleeblattförmig; sie nähert sich der Kreisform und kann sogar im sagitta- I len Durchmesser grösser werden als im transversalen. Endlich 3) kommen i auch Unregelmässigkeiten der Krümmung vor. Die Fersenheinfläche wird i sattelförmig, indem sie sich im sagittalen Durchmesser leicht vertieft, oder i] sie höhlt sich in der Nähe der Ränder aus, oder fällt nach der einen Seite, 1 am häufigsten nach der lateralen, steiler ab. Die Incongruenzen, welche if auf diese Art entstehen, werden durch starke Fettpolster ausgeglichen und d die Bewegung des Sprungbeines auf dem Fersenbein ist in diesem Falle mehr ; ein Wiegen von einer Seite zur anderen, als ein Drehen um die Axe. Zu- J weilen ist ein kleiner, hinterer Abschnitt der Articulationsebene in einer ) stumpfen Kante abgesetzt, wodurch jede Möglichkeit des Vorrückens des Sprungbeins auf dem Fersenbein abgeschnitten wird. Die Kapselmembran sitzt an der dem Can. tarsi zugewandten Seite des Gelenkes dicht am Rande der überknorpelten Flächen; hinter dem Sinus tarsi befestigt sie sich am Sprungbeine, zuweilen auch am Fersenbeine in i geringer Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an der V orderfläche der i Knochen. Hinter dem lateralen Knöchel wird ein grosser Theil der Ober- i fläche des Fersenbeines in die Gelenkhöhle mit aufgenommen, während hin- | ter dem medialen Knöchel, wo die Sehne des M. flex. hall, longns an dem ; Gelenke herabläuft, die Anheftung der Kapsel wieder genau mit dem Rande } der Gelenkflächen zusammenfällt. Der hinteren Kapselwand sind an ihrem j Sprnngbein-Ursprunge einige feste, dem Knochenrande parallele Faserbün- j del eingewebt, welche eine Art Gelenklippe bilden. Im Uebrigen ist diese Wand der Kapsel dünn und lehnt sich an das Fettlager, an welches auch» die hintere Wand des Knöchelgelenkes grenzt (Fig. 136). Eine nicht min- der reichliche Fettmasse deckt in der Gegend des Sinus tarsi die vordere Wand der Kapsel und selbst der Can. tarsi ist vor und hinter dem Lig. in-) terarticulare (s. unten) mit Fett erfüllt. Barkow beobachtete eine Communicatiou der Kapseln des Knöchel- und des hinteren Spruugbeingelenkes vor dem lateralen Knöchel. 3. Vorderes Sprungbeingelenk1). 3 vorderes Das vordere Sprungbeingelenk gehört zu den Kugelgelenken; der Kopfj Sprungbein- njmmt die vordere Fläche und den vorderen Theil der unteren Fläche des< Sprungbeins ein; die Pfanne wird zusammengesetzt von der medialen Ge- l) Art. communis s. astragalo-calcaneo-scaplioidea Meck. Den hinteren Theil dieses Gelenkes, die Articulation zwischen Talus und Calcancus, zieht H. Meyer mit unserem; hinteren'Sprungbeingelenke zusammen zu einem „unteren Astragalusgelenk ; den vorderen Theil unseres vorderen Sprungbeingelenkes, die Articulation zwischen Sprung- un Schiffbein, nennt Meyer, in Verbindung mit dem hinteren Würfelbeingelenk, mittleres Fussgelenk. Diese Zusammenstellung ist offenbar aus Ansichten des skelettirten tuss . ohne Beachtung der Kapselmembranen, hervorgegangen.165 Fussgelenke. lenkfläche des Fersenbeins, der hinteren Gelenkfläche des Schiffbeins, dem Lig. tibio-calcaneo-naviculare und der Bandscheibe desselben (Fig. 140). Sieht man ab von den Facetten, welche den unteren Theil des Kopfes unregelmässig machen und auf welche ich zurückkomme, so findet man den Radius dieses Kugelgelenkes ganz gleich dem Radius der Cylinderfläche des hinteren Sprungbeingelenkes. Nicht nur ergeben alle senkrecht auf die vordere Fläche des Sprungbeins und durch den Mittelpunkt derselben geführten Fig. 139. Fig. 140. Fig. 139. Das vordere Sprungbeingelenk, bei laterahvärts gerichteter Kussspitze frontal durchschnitten. * Knöchelgelenk, von vorn geöffnet. Tp Sehne des M. tib. post, L hl Sehne des M. flex. hall. 1. Fdl des Fl. dig. long. Fdbl Plantarer Kopf des letzteren. ^ Fdb M. flex. dig. br. Abh, Abq M. abduct. hall, und dig. quint. Ehl, Edl M. ext. hall, long und dig. long. Edb M. ext. dig. br. Peb, Pel Sehne des M. peron long. u. br. Fig. 140. Verticaler Durchschnitt des vorderen Sprungbeingelenkes parallel der Längsaxe des Fusses durch den Mittel - Fussknochen der grossen Zehe. * Hinteres Sprungbeingelenk. lei Lig. talo-calcan. inteross. Su Durchschnitt des Sustent. tali. Schnitte Kreisbogen von gleicher Krümmung, sondern es passt auch jeder dieser Schnitte genau in die dem hinteren Sprungbeingelenk angehörige concave Gelenkfläche des gleichen Knochens. Der horizontale Durchschnitt des Gelenkkopfes entspricht einem Bogen von etwa 120°; der Bogen des verticalen Durchschnittes ist in der Regel kleiner. Das Lig. tibio-Calcaneo-naviculare, dessen Beschreibung aus dem oben Lig. tibio- angeführten Grunde hier eingeschaltet werden muss, füllt den Raum aus, navic.'60' der in der Fusssohle und am medialen Fussrande zwischen dem Schiff- und •Fersenbein übrig bleibt. In der Fusssohle entspringt es mit parallelen, starken Faserbündeln, vom medialen Rande der vorderen Gelenkfläche des Fersenbeins und vom Vorderrande des Sustentaculum tali oberhalb des Sul- cus flex. hall. long. Die vordersten dieser Bündel (Fig. 141 ten a. f. S.) ge- hen vor - und medianwärts zur Tuberosität des Schiff beins'); die weiter rückwärts gelegenen Bündel treten am Seitenrande des Fusses, hinter dem Schiffbein mit Bandmassen zusammen, welche von der Spitze des medialen b Lig. planum cum troclilea cartilaginea Weitbr. IAg. calcaneo-scaphoideum inf. Meck. Lig. cartilagineum calcaneo-navic. Weber-II. Lig. calc.-scaph. int. Barkow. Lig- calcaneo-naviculare plantare Krause.l(j(i Fussgelenke. Knöchels abwärts (icn'), vom hinteren oberen Rande des Schiffbeins rück- wärts (ten"), von dem die Rinne des M. flexor. hall. long. am Sprungbeine 2 Bänder der Fussgelenke, von der medialen Seite, (cp, lem Lig. talo-calcaneum post, und mediale, ttp Lig. talo-tibiale post, ct Lig. calcaneo-tib. tbn Lig. tibio-naviculare. Ta, Tp M. tibialis ant. und post, dicht an der Insertion abgeschnitten, die Sehne des Tib. a. abwärts zurückgeschlagen. TA Sehne der Wadenmuskeln. medialerseits begrenzenden Vorsprung vorwärts (tenverlaufen. Aus der Verflechtung aller dieser Fasern geht eine knorpelharte und nicht selten theilweise verknöcherte, elliptische, bis 6 Mm. mächtige Bandscheibe hervor (Fig. 139. 141 icn*), welche mit der einen Fläche in die Höhle des vorderen Sprungbeingelenkes sieht und dem Sprungbeinkopfe genau anliegt, mit der anderen, ebenfalls ausgehöhlten Fläche ein Stück der Rinne bildet, in wel- cher die Sehne des M. tibialis posticus am medialen Fussrande gleitet. An der Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes, wenn man sie für sich betrachtet, machen sich in der Regel drei Abtheiluugen oder Zonen bemerlclich. Die erste (Fig. 142. 1) entspricht der Facies art. med. post, des Fersenbeins; sie ist von hinten nach vorn abhängig. Die zweite, tiefste Zone der Pfanne besteht aus drei neben einander gelegenen Abtheilungen: der Fac. art. med. ant. des Fersenbeins (2/), dem Lig. tibio-calcaneo-navicu- lare (2") und der Bandscheibe dieses Ligaments (2,,,)> Die dritte Zone (3), die vordere Wand der Pfanne, gehört dem Schiffbeiu an. Alle diese Knochenflächen sind von mehr oder minder tiefen Furchen und von fett- haltigen Synovialfalten umgeben; die Zwischenräume, namentlich auch die Furche zwischen den beiden medialen Geleulcflächen des Fersenbeins, sind von Fett ausgefüllt. Der Gelenkkopf zeigt drei Facetten, die aber nicht vollkommen diesen Zonen entsprechen. Die Gx-enze zwischen der vorderen Zone (3) und dem latei'alen Theil der mittleren (2"') zeichnet sich nämlich minder deutlich ab, als die zwischen dem Feld 2'" und 2" der mittleren Zone oder zwischen dem Lig. tibio-calcaneo-naviculare und der Bandscheibe desselben. Ganz gewöhnlich erstreckt sich die Knorpelbekleidung des Sprungbeinkopfes,Fussgelenke. 167 welche hier, wie auf allen anderen Gelenkflächen der Fusswurzel und des Mittelfusses, hyalinisch ist, von der vorderen Fläche einige Millimeter weit über Fig. 142. Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes. tci Bündel des Lig. talo-calean. inteross. tcl Lig. talo-calcan. laterale, cnd, ccd Lig. calcaneo-naviculare und calcaneo-cuboid. dorsale. Fhl, Fdl, Tp Sehnen der Mm. flex. hallucis 1., Flex. dig. comm. und Tibialis post. den Rand der oberen Fläche nach hinten. Der auf diese Weise überlcnor- pelte und abgerundete Rand des Sprungbeins ragt in jeder Stellung des Fusses merklich über den Rand des Schiffbeins hervor und bildet einen queren Vorsprung hinter dem sogenannten Spann des Fusses, der sich in der Regel durch die Haut durchfühlen lässt. Die Varietäten des Gelenkes ergeben sich schon aus den in der Knochenlehre beschriebenen Varietäten der medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins. Nicht selten fliessen diese beiden Gelenkflächen (l und 2') in Eine zusammen; häufiger noch fehlt die vordere Gelenkfläche (2') und damit ist also die Articula- tionsebene um so viel verkleinert, und Fett, von der Kapsel umschlossen oder aus- serhalb derselben, nimmt die Stelle ein. Auffallende Varietäten der Krümmung zeigen die auf einander gleitenden Fa- cies artt. med. postt. des Sprung- und Fersenbeins. Immer ist dieser Theil der Articulationsebene flacher als die übrigen Regionen des Gelenkes, aber zuweilen ist er ganz plan und es kann die Gelenkfläche des Sprungbeins sogar in Einer Richtung concav, sattelförmig oder ganz ausgehöhlt sein, so dass sie der Sprung- beinfläche des hinteren Talusgelenks gleicht und eine Fortsetzung derselben zuß. Haftbän- der. I. Ligg. ta- lo-cruralia. X. Lig. talo- flbularepost. 168 Fussgelenke. sein scheint. Doch liegt sie höhex- als diese und ist flacher gebogen; auch wird die ihr entsprechende Fläche des Fersenbeins nicht in gleicher Weise convex. Die Kapsel des vorderen Sprungbeingelenkes entspringt am Boden des Gelenkes nahe am Rande der Gelenkflächen, oben von der oberen Fläche sowohl des Sprung- als Schiffbeins in einiger Entfernung von der Gelenk- fläche; medialerseits erstreckt sie sich unterhalb des Knöchelursprunges des Lig. tibio - calcaneo-naviculare weit hinauf, bis in die Nähe des Knöchelge- lenkes (Fig. 139). ß. Haftbänder. Die Haftbänder der Sprungbeingelenke gehen theils längs der Kapsel- membranen und in dieselben eingewebt von einem Knochen zum anderen, theils überspringen sie ein Gelenk und verbinden die Unterschenkelknochen direct mit den entlegeneren Knochen der FussWurzel. Die Bänder der er- stellen Art ordnen wir der leichteren Uebersicht wegen in drei Gruppen, je nachdem sie vom Sprungbein zum Unterschenkel, zum Fersenbein oder Schiffbein verlaufen. Die Bänder zwischen dem Fersenbein und Schiffbein gehören nicht hierher, sondern sind, da wir bei den Bewegungen im vor- deren Sprunggelenke die Fusswurzel dem Talus gegenüber als ein Ganzes betrachten, in Verbindung mit den Haftbändern der Amphiarthrosen des Fusses zu beschreiben. Die Bänder dieser Abtheilung haben eine symmetrische Anordnung, die aber durch Ungleichheiten in Form und Grösse verhüllt ist. Im Allge- meinen sind die Bänder der lateralen Seite länger und stärker als die der medialen. l ✓ I. Haftbänder zwischen Unterschenkelknochen und Sprungbein, Ligg. talo-cruralia. Sie gehen vom lateralen und medialen Knöchel schräg herab zum Sprungbein, von jedem Knöchel zwei, das eine rückwärts, das andere vor- wärts, die hinteren Bänder wie die vorderen gegen einander convergirend, die hinteren aber mit ihren unteren Enden einander näher gestellt als die vorderen, eine Folge der Verschmälerung der oberen Sprungbeingelenk- fläche nach hinten. Mittelst dieser Bänder ist das Sprungbein an den Knöcheln so aufge- hängt, dass jede Drehung des Talus um die sagittale Axe unmöglich ge- macht wird. Bei Erhebung der Fussspitze spannen sich die beiden hinte- ren, bei Senkung derselben die beiden vorderen Bänder. 1. Lig. talo-fibulare posticum Krause tfj) *). • Platt, mit schräg auf- und abwärts gerichteten Flächen, am hinteren Rande höher als am vorderen, oft unvollständig vom hinteren Rande aus in !) Lig. fibulne posticum Weitbr. Lig. fibulare tali post, superficiale et prof. Meckel.Fussgelenke. 1G9 Schickten getkeilt. Ursprung aus der Grube der Fibula hinter der Knö- Fig. 143. ckelgelenkfläche derselben; Inser- tion : an der hinteren Fläche des Sprungbeins zwischen dem lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. 1. und dem unteren Rande der Facette des Gelenkkopfes, auf welcher das Lig. malleoli lat. post, ruht und von da eine Strecke vorwärts längs dem unteren Rande der lateralen Gelenk- fläche (Fig. 143). Knöchelgelenk von hinten. (Vgl. Fig. 135.) Sprungbeingelenkes (Barkow). flex. hall. long. über. Oft fliesst dies Band mit den oben beschriebenen schrägen Verstärkungs- fasern der hinteren Kapsel wand des Knöchelgelenkes zusammen und diese Verstärkungsfasern zweigen sich als- dann von dem Lig. talo - fibulare post, ab. Oder es giebt längs seinem unte- ren Rande Verstärkungsfasern zur hin- teren Wand der Kapsel des hinteren Zuweilen geht es theilweise in die Scheide des M. 2. Lig. talo-tibiale posticum m. ttp !). Ein sehr mächtiges platt - cylindrisches Band, dessen Breite (12 Mm.) nach unten etwas zunimmt, mit vor- und rückwärts schauenden Flächen. Ursprung: aus einer Grube hinter der Spitze des medialen Knöchels. In- sertion: eine glatte Stelle des Sprungbeins unter der hinteren Hälfte der medialen Gelenkfläche desselben (Fig. 144). Fig. 141. 3. Lig. talo-fibulare ant. Krause tf CI 2). Dies Band entspringt zwischen dem gleichnamigen hinteren Bande und dem Lig. mall. lat. ant. vom lateralen Knö- chel dicht vor dessen unterer Spitze und befestigt sich neben der unteren Spitze und vor der unteren Hälfte des vorderen Randes der lateralen Gelenk- fläche des Sprungbeins- Es ist dünner als die hinteren Bänder, 10 Mm. breit am Ursprünge und gegen die Insertion etwas breiter, meistens in zwei Abthei- lungen geschieden (Fig. 144). Knöchelgelenk, von vorn, der Fuss im J) Lig. talo-tibiale H. Meyer. 2) Lig. fibu- vorderen Sprungbein- und Würfelbeinge- lae ant. Weitbr. Lig. fibulare lali ant. ext- lenk exarticulirt. (Vergl. Fig. 134). Meck. Lig. fibulare tali ant. Barkow. 2. Lig. talo- tibiale post. 3. Lig. talo- fibul. ant.170 Fussgelenke. 4. Lig. talo- tib. ant. II. Ligg. ta- lo-calcanea. 1. Lig. talo- calc. post. 2. Lig talo- calc. lat. 3. Lig. talo- calc. me- diale. 4. Lig. talo-tibiale ant. m. tta. Ein kurzes, nur 3 Mm. breites Bändchen, tief versteckt unter dem Lig. calcaneo-tibiale und dem tibialen Ursprung des Lig. tibio-calcaneo-navicu- lare. Ursprung: unmittelbar vor dem gleichnamigen hinteren Band an der Spitze des medialen Knöchels (Fig. 133. 144). Insertion: hinter der abgerundeten Spitze der medialen Gelenkfläche des Sprungbeins. II. Haftbänder zwischen Sprung- und Fersenbein. Ligg. talo -calcanea. 1. Lig. lalo-calcaneum poslicum Krause tCp !). Entspringt spitz am lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. long. des Sprungbeins und inserirt sich breit, zuweilen mit zwei Zipfeln, an die obere und mediale Fläche des Fersenbeins (Fig. 143). 2. Lig. ialo-calcaneum laterale tcl1 2). Entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins (Fig. 144. 146), bedeckt vom M. ext. dig. br., dessen tiefste mediale Bündel auf dem Bande wurzeln, und geht am Eingänge des Sinus tarsi, im Fett versteckt und öfters auch durch das Fett in mehrere Portionen geschie- den, schräg median-, auf- und rückwärts, die Fasern der vorderen Lagen steiler als die der hinteren, an die bogenförmige Kante des Sprungbeins, j die den Zugang zum Can. tarsi überwölbt. In dem Fett des Sinus tarsi liegt neben dem Bande zuweilen ein Schleimbeutel3). Er ist nach Grub er etwa doppelt so häufig vorhanden, als er fehlt, und com- municirt in etwa dem zehnten Falle mit einer der Gelenkhöhlen des Fusses, mit dem vorderen Sprungbeingelenk oder dem Knöchelgelenk oder mit beiden zugleich. I Nur Einmal existirte eine Communication mit der Synovial scheide der Sehnen des > M. extensor digit. longus. 3. Lig. talo-calcaneum mediale tCfH4). Ein schmaler Bandstreif, welcher in fast horizontaler, nur wenig ab- steigender Richtung vom medialen Höcker des Sulcus flexor. hall. 1. zum hinteren Rande des Sustentaculum tali geht (Fig. 145). 1) Lig. astragalo - calcaneum int. post. Meck. 2) Lig. planum sinus tarsi Weitbr. Apparatus Jigamentosus sinus tarsi Weber-H. Lig. astragalo-calcaneum interosseum ant. Barkow. Lig. talo - calcaneum externum Krause. Weitbrecht’s Lig. perpendicular» sinus tarsi scheint ein isolirtes Bündel eben dieses Bandes zu sein. 3) Bursa mucoia sinus tarsi s. ligamenti fundiformis tarsi Gr über (Bulletin de l’acad. de Petersbourg. 1856. p. 388. 4) Lig. talo-calcaneum int. Krause.171 Fussgelenke. 4. Lig. talo-calcaneum inteross eum Krause tC'i 1). / Die Bandmasse, die den Canalis tarsi ausfüllt, besteht aus mehreren 4. Lig. taio- platten und meist kurzen Faserzügen. Im engsten Theile des Canals liegen o88°' mt°r" Fig. 145. Bänder der Fussgelenke, von der medialen Seite. (Vergl. Fig. 141.) zwei in gekreuzter Richtung schräg aufsteigende Schichten hinter einander; an der gegen den Sinus tarsi gerichteten Mündung steigt ein Band mit steileren Fasern medianwärts auf; vom medialen Ausgange des Canals reicht eine Lage fast perpendiculärer kurzer Fasern eine Strecke weit nach vorn herum, die medialen Ränder der hinteren medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins an einander heftend (Fig. 132. 140. 142). III. Haftbänder zwischen Sprung- und Schiffbein. Ausser den Fasern des Lig. tibio-calcaneo-naviculare, welche, vom in. Lig. ta- Sprungbein entspringend, durch Vermittelung der Bandscheibe mit dem lo'uaTICul- Schiffbein Zusammenhängen2), gehört hierher ein plattes Band. Lig. talo-naviculare tlL 3), ’ welches auf der oberen rauhen Fläche des Sprungbeins, zwischen den Kap- seln des Knöchel- und vorderen Sprungbeingelenkes seinen Ursprung nimmt, b Massa ligamentosa und Lig. teres sinuositatis tarsi Weitbl'. Lig. aslragalo-calca- neurn inteross. post. Bark. Meckel’s Lig. aslragalo- calcaneum ext. s. interosseum und Hyrtl’s Lig. inlertarseum entsprechen unserem Lig. talo-calcan. lat. und interosseum. Das Lig. aslragalo-calcaneum int. aut. Meck. (talo-calcan. int. Arnold) ist der mediale Aus- läuter des Lig. interosseum. 2) Lig. aslragalo - scaphoideum int. Weber-H,; Lig. int. s. oblique adscendens Barkow. 8) Lig. lalurn supemum Weitbr. Lig. dorsale talo-navicu- laie latum s. supremum Weber-H. Lig. talo-naviculare dorsale Krause. Das vonMek-6) Lig. fibulare calcanei posticum Am. V. Lange iaftbander. I. Lig. tib. lavicul. 2. Lig. calc. ibuL 172 Fussgelenke. und sich anselinlich verschmälert in einer queren Linie auf der Mitte der Rückenfläche des Sprungbeins befestigt. Es besteht aus zwei Abtheilungen, welche am Sprungbein neben einander liegen, sich aber gegen das Schilf- bein so über einander schieben, dass die laterale, medianwärts absteigende Hälfte des Bandes1) sich über die mediale, lateralwärts absteigende2) her- legt. Einige der oberflächlichen, dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel setzen sich über das Schiffbein hinaus auf das zweite Keilbein fort (Fig. 146. 149). IV. Lange Haftbander zwischen Unterschenkel- und Fusswurzelknochen. Es giebt deren drei, ein vorderes und zwei Seitliche, das vordere zum Schiffbein, die beiden seitlichen zum Fersenbein. Das vordere wird noch unterstützt durch die Bündel des Lig. tibio -calcaneo -naviculare, welche durch Vermittelung der Bandscheibe einerseits mit der Tibia, andererseits mit dem Schiffbein in Verbindung stehen. 1. Lig. tibio-naviculare H. Meyer tbn3). Entspringt platt, 7 Mm. breit, am vorderen Rande des medialen Knö- chels, steigt lateralwärts herab und endet auf der Mitte der Rückenfläche des Schiffbeins, zwischen dem Schiffbein Ursprünge des Lig. tibio - calcaneo- naviculare, den es theilweise bedeckt, und der Insertion des Lig. talo-navi- culare, von dem es theilweise bedeckt wird (Fig. 145. 149). 2. Lig. calcaneo-fibulare Cf *). Ein dicker, platt cylindrischer Strang von 8 Mm. Breite; entspringt an der Spitze des lateralen Knöchels nach aussen von den Ligg. talo-fibular. (Fig. 133) und verläuft schräg rückwärts, um sich an einem Knötchen der lateralen Fläche des Fersenbeins etwa in der Mitte seiner Höhe und unter der Mitte des hinteren Talusgelenkes zu befestigen (Fig. 146). Das Band ist an der äusseren Fläche mit glatter Membran bekleidet und so um die Axe gedreht, dass es eine nach oben und vorn offene Rinne bildet, welche einen Theil der Scheide ausmacht, in der die Sehnen der Mm. peronei gleiten. Es ist zuweilen verstärkt durch einen Strang5), der sich mit ihm am Felsen- bein ansetzt, aber weiter nach innen und unten, und etwas nach vorn am Sprung- bein entsteht (Fig. 146*). Arnold sah das Band verdoppelt; das zweite6) ging von der hinteren Seite des lateralen Knöchels zum Rücken des Fersenbeins. kel sogenannte Lig. astragalo -scaphoideum (Lig. talo-naviculare s. gubernaculum tali Am.) begreift nebst unserem Lig. talo-naviculare die Fasern vom Schiffbein zur Bandscheibe des Lig. tibio-calcaneo-naviculare. x) Lig. astragalo-soaphoid. ext. s. oblique adscendens Bark 2) Lig. astragalo-scaphoid. med. s. rectum Barkow. 3) Lig. anierius intemum Meck. 4) Lig.fibitlae medium perpendiculare Weitbr. Lig. triquetrum Meck. Lig. lat. ext. articuli pedis s. fibulare calcanei s. lat. ext. fibulae rectum Barkow. Arnold fasst dieses Band nebst den Ligg. talo-fibularia post, und ant. unter dem Namen Lig. art. ped. laterale ext. zusammen. 6) Lig. talo-calcaneum ext. Barkow.Fussgelenke. 173 3. Lig. calcaneo-tibiale H. Meyer Ct !). Entspringt, 8 Mm. breit, über den Ligg. talo-tibialia, steigt vor dem Lig. talo-tibiale post., nach vorn bedeckt vom Lig. tibio-naviculare, fast Fig. 146. Bänder der Fussgelenke, laterale Seite, mla, mlp Lig. mall, later, ant. und post. cnd Lig. calcaneo-navic. dorsale. tfa Lig. talo-fib. ant. tcp, tcl Lig. talo-calc. post, u. lat. TA Achillessehne. Pel, Peb Sehnen der Mm. peron. long. und br. vertical herab und befestigt sich am hinteren Rande des Sustentaculum tali (Fig. 145). c. Amphiarthrosen der Fusswurzel. Nach der ausführlichen Beschreibung der articulirenden Flächen, welche ich in der Knochenlehre (S. 300 ff.) gegeben habe, bleibt hier nur noch die Anordnung des Bandapparates zu schildern. Er besteht aus Kapsel- und Haftbändern, von welchen die letzteren theils den Rücken, theils die Sohlenfläche des Fusses einnehmen. ■ «. Kapselbänder. Die Zahl der Kapseln zwischen den minder beweglichen Knochen der Fusswurzel und den Mittelfussknochen ist veränderlich; sie vereinfacht sich durch Schwinden der oft nur dünnen Scheidewände, welche benachbarte Gelenkhöhlen von einander trennen; sie vervielfältigt sich durch Abschnü- nmg einzelner Ausstülpungen. Kämen die anomalen Communicationen, die man beobachtet hat, zusammen in einem Fusse vor, so würden sämmtliche Gelenkflächen in eine einzige, vielfach ausgebuchtete Höhle schauen; fänden sich alle bisher beobachteten Scheidewände an Einem Exemplar, so stiege 3. Lig. calo. tibiale. c. Ampliiar- throsen. ((. Kapsel- bänder. J) Ganz allgemein wurde das Band zusammengezogen mit dem Lig. talo-tibiale posl.t dem tibialen Ursprünge des L. tibio-calcaneo-naviculare und dem L. tibio-naviculare unter dem Namen eines Lig. delloides Weitbr. Lig. trapezium s. lat. int. artic. pedis Meckel.AVtirfel- ingelenk. Schiff- ingelenk. 174 Fussgelenke. die Zahl der Grelenkhöblen auf neun (Barkow). Die Gelenkknorpel ha- ben 1 '2 bis ^ Mm. Mächtigkeit; sie sind beträchtlich dünner auf den Flä- chen, welche die Knochen Einer Reihe einander zuwenden, als auf den vor- und rückwärts gerichteten Gelenkflächen. Die mächtigsten Knorpelüber- züge besitzt das Tarso-Metatarsalgelenk der grossen Zehe. Die Kapselmembranen sind, wie bei allen Amphiarthrosen, straff und meistens dicht am Rande der Gelenkflächen angewachsen; die Synovialfalten sind mächtig, fettreich, aber schmal, und bedecken nur die Ränder der Ge- lenkflächen. 1. Würfelbeingelenk J) In demselben articulirt die vordere Fläche des Fersen- mit der hinte- ren Fläche des Würfelbeins. Die Articulationsebene ist dreiseitig, sattel- förmig, im verticalen Durchschnitt nach vorn concav (Fig. 147), im hori- Durchsclinitt der Fusswurzel, vom medialen Rande aus in einer lateral- und abwärts (unter 50° gegen den Horizont) geneigten Ebene. Laterales Segment, von unten. tci Lig. talo-calcaneum interosseum. Fhl, Pel Sehnen des M. Flex. hall. long. und des M. peron. long. zontalen Durchschnitt nach vorn convex; die Anheftung der Kapsel weicht nur am oberen und lateralen Rande der Gelenkspalte um Weniges von dem Rande der überknorpelten Flächen zurück. Barkow fand einmal die Höhle des Würfelbeingelenkes mit der Höhle des vorderen Sprungbeingelenkes durch eine 5 Mm. lange Spalte der gemeinsamen Scheide- wand vereinigt. 2. Schiffbeingelenk'2). Die Kapsel des Schiffbeingelenkes schliesst die Fläche ein, durch die das Schiffbein mit den drei Keilbeinen, die Keilbeine unter sich und das Würfelbein mit dem Schiffbein und dritten Keilbein articuliren. Die Ge- b Articulatio calcaneo-cuboiilea Meck. “) Art. cuneo-navicularis Arnold.Fussgelenke. 175 lenkhöhle ist also im Wesentlichen von frontal gestellten Flächen be- grenzt, hat aber drei sagittale Ausbuchtungen, von welchen zwei nach Fig. 148. vorn zwischen die Keilbeine, die dritte nach vorn und zugleich um den lateralen Rand des Schilfbeins nach hinten längs der medialen Gelenkfläche des Würfelbeins sich erstrecken. Die Articulation zwischen Schiff- und Wür- felbein ist nicht constant, und mit ihr fehlt, wie sich von selbst versteht, der entsprechende Theil der Kapsel. In diesem Falle wird häufig das Gelenk zwischen dem dritten Keil- und Würfelbein selbstständig; in seltenen Fällen schnürt sich auch das Schiff-Würfelbeingelenk von dem gemeinsamen Schiffbeingelenk ab. Ganz gewöhnlich steht das Schiffbeingelenk zwischen dem ersten und zweiten Keilbein mit dem zweiten Tarso-Metatarsalgelenk in Zu- sammenhang. I Horizontaldurchschnitt des Schiff- i beins mit den Keilbeinen und dem Würfelbeine. 3. Tarso-Metatarsalg-elenke. l Die Articulationsebenen dieser Gelenke sind schwach gekrümmt, in verschiedenem Sinne, zwischen dem ersten und zweiten Keilbein und den beiden ersten Mittelfussknochen vorwärts convex, zwischen dem dritten Mittelfussknochen und Keilbein fast plan, am vierten Mittelfussknochen sattel- förmig,'im verticalen Durchschnitt vorwärts concav, im horizontalen vor- wärts convex, am fünften Mittelfussknochen vorwärts concav. Der erste und fünfte Mittelfussknochen sind beweglicher als die übrigen, und der erste insbesondere zeichnet sich durch die Fähigkeit einer allerdings geringen Rotationsbewegung aus. Kapseln finden sich zwischen den Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses in der Regel drei. Die erste gehört dem Gelenke des ersten Keilbeins mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe an, die zweite umfasst die Gelenkflächen des zweiten und dritten Keilbeins und den entsprechenden Mittelfussknochen; sie schickt Ausstülpungen vor- wärts zwischen die Gelenkflächen, durch welche der zweite Mittelfusskno- chen mit dem ersten und dritten Keilbein und dem dritten Mittelfusskno- chen und der dritte Mittelfussknochen mit dem vierten articulirt.' Wo die Spalte zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen die laterale Wand des ersten Keilbeins erreicht, öffnet sie sich in der Regel, wie erwähnt, in die zwischen dem ersten und zweiten Keilbein vordringende Ausstülpung des Schiffbeingelenkes. Die dritte Tarso-Metatarsalkapsel geht vom Würfelbein zum vierten und fünften Mittelfussknochen und sehliesst die einander zugewandten Articulationsflächen beider Knochen mit ein. Die Kapsel des ersten und dritten Metatarsalgelenkes ist um Weniges schlaffer als die des mittleren; die erste erstreckt sieb über einen schmalen 3. Tarso- Metatarsal- geleuke.ß. Haftbän der. I. der Rü- ckenfläche. 176 Fussgelenke. Saum der Seitenflächen der Basis des ersten Mittelfussknochens, die dritte ti| über einen ähnlichen Saum der Rücken- und Sohlenfläche des Würfelbeins. >ii] Nach L. Fick (Müll. Arcli. 1857. S. 450) ist das Gelenk zwischen dem ersten Keilbein und dem ersten Mittelfussknochen seiner ursprünglichen Anlage nach ein I wahres Sattelgelenk und als solches auch mitunter an menschlichen Füssen zu t i erkennen. Unter 23 Füssen, welche Barkow untersuchte, fand derselbe nur ein einziges Mal die Kapsel zwischen dem ersten und zweiten Keilbein nach vorn geschlossen )d und von der Kapsel des zweiten Tarso-Metatarsalgelenkes abgegrenzt. Ausnahmsweise (unter vier Fällen Einmal) kommt ein Gelenk mit einer J eigenen, ringsum geschlossenen Kapsel (Articulatio intermetatarsea prima Grub er) zwischen den einander zugekehrten Flächen der Basen der beiden ersten Mittel- U fussknochen vor; es kann mit dem ersten Tarsometatarsalgelenk sowie auch mit H dem Gelenk zwischen dem ersten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen ü communiciren (vgl. W. Gr über, über das erste Intermetatarsalgelenk des Men- B sehen. St. Petersb. 1871). Nicht selten schliesst sich die Kapsel des Gelenkes der n einander berührenden Seitenflächen des dritten- und vierten Mittelfussknochen von H der Kapsel des zweiten Tarsometatarsalgelenkes ab. Auch kann dies Gelenk durch tj eine Scheidewand in zwei, deren jedes die Articulation eines Keilbeins mit einem ■ Mittelfussknochen umfasst, zerfallen. Das dritte Tarsometatarsalgelenk zeigt die H wenigsten Varietäten. Sehr selten fliesst es mit dem zweiten zusammen. Aus- ■ nahmsweise tritt die Kapsel des Gelenkes zwischen den Basen des dritten und H vierten Mittelfussknochen, statt mit dem zweiten , mit dem dritten Tarsometatar- B salgelenk in Verbindung. ß. Haftbänder. I. Haft'bäfnder der Rückenfläche. Zwischen den minder beweglich verbundenen Knochen der Fusswurzel I und des Mittelfusses giebt es auf der Rückenfläche nur kurze, platte, mei- 1 stens fest in die Kapseln eingewebte Haftbänder. Man kann dieselben, je nachdem sie die Knochen einer Querreihe un- I ter sich oder die Knochen einer Reihe mit denen der nächstfolgenden ver- I binden, eintheilen in transversale und sagittale Bänder; man darf aber diese I Ausdrücke hier nicht in ihrer strengen Bedeutung nehmen, da sowohl die I transversalen als die sagittalen Bänder einen schrägen Verlauf nehmen, 1 transversale Bänder vorwärts, sagittale Bänder zur Seite abweichen und so | die Richtung der einen und anderen eine parallele werden kann. Eine an- I dere Schwierigkeit entsteht dadurch, dass das Würfelbein einer zweifachen | Knochenreihe der medialen Hälfte des Fusses entspricht. Sie ist dadurch n zu beseitigen, dass wir die Spalte zwischen dem Schiffbein und den Keil- ij beiuen in Gedanken durch das Würfelbein fortsetzen und die Bänder zwi- I sehen Würfel- und Schiffbein den transversalen Bändern der zweiten, diel zwischen Würfel- und Keilbein den transversalen Bändern der dritten Reihe 9 zuzählen. Nachdem nunmehr die Bänder zwischen den beiden Knochen der er- j sten Reihe und zwischen dem Sprungbeine und den Knochen der zweiten j Reihe im Vorigen abgehandelt sind, ordnen sich die übrigen folgender- j maassen:177 Fussgelenke. I. Transversale: a) der zweiten Reihe, zwischen Schiff- und Würfelbein, Ligg. va- viculari-CÜboidea, ein oberflächliches, breit, lateralwärts gerichtet (Fig. 149 J), und ein tiefes, schmaleres, genau transversal am hinte- ren Rande beider Knochen (Fig. 150 2). b) der dritten Reihe: 1) zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, ein hinte- res, lateralrückwärts und ein vorderes, lateralvorwärts 3) (Fi- gur 150); 2) zwischen dem dritten und zweiten Keilbein, in mehreren queren Abtheilungen4); 3) zwischen dem zweiten und ersten ebenso 5). c) Der Mittelfussknochen, Fig. 149. ! Bänder der Rückenfläche des Fusses. m/a ■ Big. mall. lat. ant. tcl Lig. talo-calc. lat. tcn Lig. tibio- calcaneo-navic. cnd Lig. calcaneo -navic. dors. ccd Lig. calcaneo- cub. dors. tbn Lig. tibio-navic. tu Lig. talo-navic. Ta, Peb Abgeschnittene In- sertionssehnen der Mm. tibial. ant. und peron. br. Ligg. intermetatarseci dorsalia6). Sie Fig. 150. Dieselben, tiefere Schichte. f Schnitt- fläche des oberflächlichen Lig. naviculari- cuboid. fehlen zwischen dem ersten und zweiten, liegen zwischen dem drit- ten und vierten transversal, zwi- schen dem zweiten und dritten ein hinteres, lateralvorwärts, ein vorde- res lateralrückwärts, zwischen dem vierten und fünften ein hinteres transversal, ein vorderes lateralrück- wärts. Transver- sale. b Lig. scaplioideo- cuboideum dorsale Meck. 2) Lig. dorsale navicularicuboid. We- ber-H. Lig. scapho-cuboid. dorsale Lauth. Lig. cubo-naviculare dorsale Krause. 3) Lig. • oubo-cuneiforme dorsale Lauth. Lig. spltcuoideo-cuboideum dorsale (ransversum Bärkow. Lkj. cuneo-cuboid. Krause. Lig. dorsale oss. cuneif. et cuboidei tertii Weber-H. In die- sem Handbuche ist ausserdem ein gleichnamiges Lig. primum und secundum beschrieben, welche vom Würfelbein zum ersten und zweiten Keilbein verlaufen sollen. 4) Lig. spke- noideum transuersum exl. B. J) Lig. sphenoid. Irans«. int. B. Ligg. cunei-curleiformia d. autli. Ligg. ossium cuneiformium d. Krause. c) Ligg. propria dorsalia tarsi Weber-H. f-i'J'J- basiurn oss. metat. dorsalia B. Ligg. basium transversalia s. interbasica dorsalia Hyrtl. Henlc, Anatomie. Bd. I. Abtlili? 2. . 9178 Fussgelenke. Saßiltale. II. Sagittale: a) der ersten und zweiten Reihe (Fig. 149). 1) Zwischen Fersen - und Schiffbein, Lig. calcaneo-llavicularc dor- sale Weber-H.1), stark, platt cylindrisch, vom vorderen Rande des Fersenbeins zur hinteren lateralen Ecke des Schiffbeins; 2) zwischen Fersen - und Würfelbein, Ligg. Calccutco-Cuboidea dor- salia2), zwei bis drei gerade vorwärts gerichtete Stränge, schma- ler oder breiter, der stärkste am lateralen 1 ussrande. b) der zweiten und dritten Reihe, zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen 3). 1) Vom Schiffbein zum dritten Keilbein, breit, lateralwärts4). 2) Vom Schiffbeiu zum zweiten Keilbein, ein laterales, gerade vor- wärts5 *), und ein mediales, lateral vorwärts. 3) Vom Schiffbein zum ersten Keilbein, zwei starke Bänder, gerade vorwärts; ein laterales, unter dem medialen des zweiten Keil- beins entspringend°), und ein mediales, am Fussrande, an die Sehne des M. tib. post, grenzend7 * *). c) l)er dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg.tarso- mctatarsea dorsaliu Krause. Sie sind am einfachsten und bestän- digsten am ersten und fünften Mittelfussknochen, am eisten vom ersten Keilbein, breit, gerade vorwärts gerichtet, medianwärts an den Schleimbeutel der Sehne des M. tibialis ant. grenzend3); am fünften ebenfalls breit, vom Würfelbein lateralwärts °). Der zweite Mittelfussknochen erhält drei vorwärts convergirende Bänder, ems von jedem Keilbein10), der vierte bald Ein vorwärts. gerichtetes Band, bald zwei vom Wurfelbein. Sehr veränderlich sind die Rü- ckenbänder des dritten Mittelfussknochens: die Kapsel ist bald gleichförmig dünn, bald gleichförmig stark, bald durch vereinzelte Bandstreifen verstärkt, welche vom zweiten und dritten Keilbein kommen n). II. der Plan- tarfläche. II. Haftbänder der Plantarfläche. In der Fusssohle finden sich lange Bänder, welche sich über mehrere Knochen erstrecken, und kurze Bänder, die die neben einander gelegenen Knochen an einander heften. i) Lin. calcaneo-naviculare profundum.s. prismalicum Weitbr. Lig.calcaneo-scaphoi- deum sup. Meck. Utj. calcaneo-scaphoid. dorsall s. ext. Barkow. -) Ligg. calcaneo- cuboidea superßciaria 'ext. und int. und profund. Weitbr. Ugg. calcaneo-cubo.dea supe- riora s dorsalia und ext. s. ßbulare. Meck. 3) Ugg. scapho-cuneifomna dorsal«, Lauth. Iran cuneo-navicularia d. Krause. 4) Lig. dorsale oss. naviculans et cuneif. tertu e- ber-H. Von Barkow mit dem Schiff-Würfelbeinband, an Welches es angrenzt, zusammen- I o-ezoo-en als Lig. scaplioideo-sphenoideum dorsale ext. 5) Lig. dorsale ossis navicularis et» nmeif secundi Weber-H. Ug. scaplioideo-sphenoideum dorsale med. Bark. ) big. I dorsale'ossis navic. et cuneif. primi supemum Weber-H. Lig. naphoideo-sPhewd,\ dorsaleint Bark. 7) Lig. dors. oss. nav et cuneif. pnm intern. Weber-H. ) ug. Ziel L.... Llr.i /.»««.'. Weber-H. ») L„. <»,«- We tarsi quinti Weber-H. Lig. dorsale juncturae tarsi c. osse f a 10) Lig. int. med. und ext. Weber-H. Ugg. fr,gern,na Am. ) V eber-H. fuhrt ein Lig.Fassgelenke. 179 Die langen Bänder sind, wie sich von selbst versteht, auch die ober- flächlicheren; die kurzen liegen, von der'Plantarfläche aus betrachtet, in der Tiefe, und reichen zum Theil zwischen den einander zugekehrten rau- hen Seitenflächen der Fusswurzel- und Mittelfusskuochen hoch, ja bis ge- gen die Bänder des Fussrückens, hinauf1). Fig. 151. Adh Sohlenfläche des Busses nach Entfernung der oberflächlichen Muskelschichten. Pel, • 1p Sehnen der Mm. peron. long. und tibial. post. Flil Abgeschnittene Sehne des M. flexor hall, longus. Abh Desgleichen des ‘ M. abduct. hallucis. Fhb M. flexor hall, tr. Adh M. adductor hallucis.» ccp Lig. calcaneo-cuboid. pl. «. Lange Bänder. Sie sind platt, breit und ver- laufen, drei au der Zabl, das eine in sagittaler Richtung vom Fersen- bein zum Ballen, die beiden an- deren transversal längs den Basen der Mittelfussknochen. Das Ltg. cdlcaneo - CiCboidcum Jilantüvc nimmt seinen Ursprung von der ganzen rauhen unteren Fläche des Fersenbeins zwischen den beidem Zacken des hinteren Randes und dem stumpfen Höcker (Knochenlehre Fig. 206 *) in der Nähe des vorderen. Es lässt sich in Schichten zerlegen, deren Fa- sern um so kürzer werden, je tie- fer sie liegen und je weiter vorn sie entspringen. Das ganze, mächtige Band füllt die Concavität der un- teren Fläche des Fersenbeins voll- kommen aus (vgl. Fig. 136). Die oberflächlichste Schichte (Fig. 151 uudfl 52 ccp)2) geht über die Tuberosität des Würfelbeins hinweg und setzt sich zum Theil in die Sehne des sagittalen Kopfes des M. adductor hallucis, sowie in die Sehnen der Mm. interossei lort, zum 1 heil erstreckt sie sich an der Rückseite dieser Muskeln zu den Basen der Mittelfussknochen. Die Fasern der letzteren Art wer- den verstärkt durch einzelne, am vorderen Rande der Tuberositas med. und ext. auf, vom zweiten und dritten Keilbein und vom Würfelbein. Arnold’s *99- bigemma ml. haben den Ursprung am dritten Keilbein gemein; sie gehen das eine ZUD1 ~)1.Uen’ das andere zum vierten Mittelfussknochen; die Ligg. bigemina ext. Am. o-ehen vom .Wurfelbein zum vierten und fünften Mittelfussknochen. *) Die in den Zwischenräu- men ei Knochen befindlichen Bänder werden gewöhnlich unter dem Namen Ligg. interos- *ea \on den eigentlichen Ligg. plantaria unterschieden. 2) Lig. calcaneo-cuboid. long. 12*Fussgelenke. 180 ossis cuboidei entspringende Faserbündel *)• Mit ^eu 4n c^e Sehne des M. adductor hallucis übergehenden Fasern verbinden sich quere Züge, (Tip. von der Sehne des M. tibialis Fig. 152. ttm Sohleufläche des Fusses nach Entfernung der oberflächlichen Schichte des Lig. cal- caneo-cub. plant, u. der mit demselben zu- sammenhängenden Muskeln. Die Sehne des M. peron. long. (Pel) ist aus ihrer Scheide herausgenommen und dicht an der Insertion abgeschnitten. Tc Tuber oss. cu- boid. Tp, Abq Sehnen der Mm. tibial. post, und abductor dig. quinti. J'hl, Fdl Rin- nen der Sehnen des Flexor hall. long. und Flexor digit. long. tcn Lig. tibio-calcaneo- naviculare. cnp Lig. calcaneo-navic. pl. cbnp Lig. cuböideo-navic. pl. die von der Sehne des M. tibialis posticus abstammen und zugleich mit der Aponeurosis plantaris (Fig. 151*) in Verbindung stehen. Die genannte Schichte bildet von der Tuberositas oss. cuboidei an bis zu den Mittelfussknochen die plan- tare Wand der Scheide, in welcher die Sehne des M. peron. longus gleitet. Die nächst tiefere Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare (Fig. 152 und 153 ccp')2) reicht nur bis zur Tuberosität des Würfelbeins (Tc) und entfaltet sich fächerartig längs derselben. Die tiefste Schichte (Fig. 153 ccp") 3) wendet sich mit ihren Fasern schräg vor- und median- wärts, kommt am medialen Rande der oberflächlicheren Schichten zum Vorschein und inserirt sich auf der unteren Fläche des Würfelbeins hin- ter der Tuberosität. Das Lig. tarseum transversum laterale4) (Fig. 152) geht von der Schneide des dritten Keilbeins, plan- tarwärts gedeckt durch die Sehne des M. peron. longus, zur Tubero- sität des fünften Mittelfussknochens; seinem hinteren Rande schliessen sich Fasern an, welche aus dem lateralen Rande der Sehne des M. tibialis post, sich abzweigen, fer- „er, nicht p» beständig, kurze, vom vorderen Bande de's Würfelbeins StamZf ‘rnursmm transversum mediale•) verlauft von der medialen I j , . . ir calcaneo-’uboid. rectum s. superficiale Weitbr. Lig. edle, cub.infmum ■ ' Lig. lacinüUum Arnold. 2) Lig. r, i ... t\ rin. cuboideo-metatarseum long. nui k • .1 u si pia Barkow. ) Lig <- , caicaneo-cuboid. medium Weber-H. ) Lig. calcaneo-cuboid. obiquum , y- caicaneo-Cuboid. summtnn Weber-H. Ltg. calcaneo-cuboul. rhoin oi eun Bark 4) Lig. transversale ossis metat. quinti caicaneo-cuboid. transversum s profunu^ ^ tramsale ossis metat. quinti Weitbr. Lig. tarseum plantare ransv°rs ^ [ 6) Lig. ossis metatqr.si secundt I Weber-H- I*. J— — I plantare und oss. meta- ( ' Ufurcatum sublime Arnold. metatarsi secundi et tertu Weher yFussgelenke. 181 Fläche des ersten Keilbeins schräg lateral - und vorwärts zur Basis des drit- ten, nicht selten auch des vierten Mittelfhssknoehens. Zwischen dem drit- ten und vierten Mittelfussknochen kreuzt es sich mit den Fasern des entsprechenden Lig. intermetatar- seum. Weit br echt gedenkt eines Lig. plantare comni. (Lig. basium comm. longum Bar ko w, Lig. transversarium long. s. jugale Arnold), welches über die Basen der mittleren Zehen hinweg von dem zweiten Mittelfussknochen zum fünften verlaufe. b. Kurze Bänder. Sie lassen sich zweckmässig, gleich den Bändern der Rückenfläche, in transversale und sagittale ordnen; doch sind sie im Allgemeinen min- der beständig und minder genau umschrieben als die Bänder der Rückenfläche, und insbesondere wer- den sie an der medialen Hälfte des Fusses häufig durch Sehnenbündel des M. tibialis ant. ersetzt oder ver- schmelzen mit diesen. I. Transversale: a) der zweiten Reihe, ein Lig. Ciibokleo-naviciilare plan- tare (Fig. 152) zwischen den einander zugewendeten Aushöhlungen des Schiff- und Würfel- beins !); b) der dritten Reihe, zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, sowie zwischen den Keilbeinen, je eine continuirliche oder eine in mehrere Abtheilungen zerfallene Bandmasse (Fig. 152. 154) 2). c) Der Mittelfussknochen, Ligg. intermetatarsea plantaria. Sie kommen, gleich den entsprechenden Bändern des Fussrückens, nur zwischen den vier lateralen Mittelfussknochen vor, indem die Stelle Fig. 153. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der mittleren Schichte des Lig. calcaneo- cub. plantare. Die Sehne des M. tibia- lis post. (Tp) noch näher der Insertion abgeschnitten und zurückgeschlagen. Ta Sehne des M. tibial. ant. ccd Lig. cal- caneo-cuboid. dorsale. ') Weit brecht führt ein Ltg. naviculari-cuboid. transversale und interosseum auf, Weber-H. eine Massa ligamentosa naviculari-cuboidea. 2) Zwischen dem dritten Keilbein und Würfelbein unterscheidet Weitbr. vier Bänder, Weber-H. ein Lig. plantare und interosseum, Barkow drei (Ligg. cuboideo-sphenoidea) inferiora, ein post. med. und ant. und ein profundum. Zwischen den Keilbeinen erwähnt Krause Ligg. plantaria und in- lerossea. Barkow zählt auf (zwischen dem ersten und zweiten Keilbein) ein Lig. 'sphenoideum internum interosseum inf. s. post, und ant. s~. sup. und (zwischen dem zwei- ten und dritten Keilbein) ein Lig. sphenoid. ext. plantare et interosseum. b. Kurze Bänder. Transver- sale.182 Fussgelenke. Sagittale eines Lig. intermetatarseum zwischen der ersten und zweiten Zehe Fig. 154. Ebl Ablf Fhl Fdl A Fdb Fdp) Frontaldurchschnitt des Fusses. A A poSeur. plantar. Abh, Abq Querschnitte der Mm. abduct. liallucis und dig. quinti. Fdb M. flex. dig.br. Fdp l Plantarer Kopf des M. flex. dig. long. Fdb M. ext. dig. br. Edl Seh- nen des M. ext. dig. long. Ta Sehne des M. tib. ant. Pel des M. peron. long. Fhl, Fdl der Mm. flex. hall. long. und dig. long. Flib des M. flex. hall, brevis. II durch ein vom ersten Keilbein zum zweiten Mittelfussknochen verlaufendes Band vertreten wird. An den dritten Mittel- fussknochen setzen sich von beiden Seiten her die Ligg. in- termetatarsea symmetrisch an, dergestalt, dass sie vom zweiten und vierten gegen den dritten schräg vorwärts laufen; ebenso schräg vorwärts verläuft das Lig. intermetatarseum von der fünften Zehe zur vierten (Fig. 152. 153). Von dem Verhält- niss der Ligg. intermetatarsea zum Lig. tarseum transv. me- diale war oben die Rede. Sagittale. a) Der ersten und zweiten Reihe. Zwischen Fersen- und Schiff- bein, Lig. Calcanep - naviculare plantare (Fig. 152)J), ein kurzes, plattcylindrisches Band mit schräg von der medialen vorderen Ecke des Fersenbeins median- und vorwärts verlaufenden Fasern, an den medialen Rand des Lig. calcaneo-cuboid. plantare sich an- schliessend, von dem plantaren Theile des Lig. tihio-calcaneo-cuboid. zum Theil gedeckt. b) Der zweiten und dritten Reihe, vom Schiffbeine zu den Keil- beinen * 2). Plantarwärts gedeckt von der Sehne des M. tibial. post, und oft untrennbar mit derselben verwachsen, geht ein breites Band vom vorderen Rande des Schiffbeins schräg lateralwärts zum ersten und zweiten Keilbein, ein schmaleres und mehr selbstständiges zum dritten Keilbein. c) Der dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg. tarso- mctatnrsea plantaria3). Die grosse Zehe erhält ein breites und sehr starkes Band (Fig. 153) 4) vom ersten Keilbein, welches sich au den hinteren Rand des Mittelfussknochens zwischen den Insertionen des M. tibialis ant. und des M. peron. long. befestigt. Die Kapsel des Tarso-Metatarsalgelenkes der fünften Zehe ist an der Plantarfläche durch Faserbündel verstärkt, deren ich schon bei Beschreibung des i) fjg, calcaneo-naviculare teres Weitbr. Lig. calcaneo-scaphoid. med. Barkow. 2) Ligg. cuneo-navicularia plunlaria Krause. Ligg. scaplio-cuneiformia Lauth. Ltg. sca- phoideo-cuneiforme int. med. und ext. Barkow. 3) ligg. sphenoideo-metatarsea, Lig. cuboi- deo-metatarseum breve und Ligg. tarseo-metatarsea lateralia Bark. 4) Lig. tarseum plan- tare ossis metat. hallucis Weber-H. Lig. sphenoideo- metatarseum plantare int., tarseum ossis metalarsi pritni laterale int, und ext. Barkow. il183 Fussgelenke. Lig. tars. transv. lat. gedachte. Der zweite Mittelftissknochen er- hält schwache ßündelchen vom zweiten und dritten Keilbein '), der vierte erhält stärkere oder schwächere bald vom dritten Keilbein, bald vom Würfelbein, bald von beiden'2). Der dritte Mittelfusskno- chen steht durch schmale und kurze Bandstreifen mit dem zweiten und dritten Keilbein und dem Würfelbein in Verbindung3). Arnold fand zuweilen eiu oder zwei gekreuzte Bänder, Ligg. cruciata meta- tarsi tertii, das eine vom Bücken des dritten Keilbeins ab- und vorwärts, das andere von der Plantarfläche des Würfelbeins auf - und vorwärts zur lateralen Ge- lenkfläche des Mittelfussknochens. III. In den Zwischenräumen der Mittelfussknochen. Ligg. intermetatarsea intcrossea4) liegen in den Zwischenräumen der Mittelfussknochen in oder unmittelbar vor der vorderen Wand der Kap- seln, in welchen die Seitenflächen der Basen der Mittelfussknochen unter einander articuliren. Im Knöchelgelenke dreht sich das Sprungbein und mit ihm der Fuss um eine, bei gerade vorwärts gerichteter Fussspitze genau transversale Axe aufwärts (Stre- ckung, Dorsalflexion) und abwärts (Beugung, Plantarflexion). Die Excursion dieser Bewegung beträgt, nach Gebrüder Weber, 78 Grad; sie beträgt aus der ge- raden, gegen den Unterschenkel rechtwinkligen Haltung, die der Fuss beim auf- rechten Stehen annimmt, nach der einen und anderen Dichtung hin ungefähr gleich viel. Der genaue Gang dieser Bewegung ist durch die Gestalt der Gelenkflächen mehr als bei irgend einem anderen Winkelgelenk gesichert; dennoch weicht auch das Knöchelgelenk in einer wesentlichen Beziehung von der regelmässigen Form ab, darin nämlich, dass der transversale Durchmesser des Kopfes wie der Pfanne von hinten nach vorn zunimmt. Schliessen beim aufrechten Stehen die Gelenk- flächen genau an einander, so ist Streckung des Fusses (Heben der Fussspitze) nicht anders möglich, als indem die Tibia und Fibula im unteren Tibiofibulargelenk aus- einandergedrängt werden, und beim Beugen des Fusses (Senken der Fussspitze) muss im Gelenk ein leerer Kaum entstehen, den die zuströmende Synovia ausfüllt. Der Spielraum, den hierbei der Kopf in der Pfanne gewinnt, wird zu Bewegungen um die verticale Axe (mit der Fussspitze lateral - und medianwärts) benutzt, die aber immerhin nur sehr geringfügig sind, ein blosses Wackeln, bei welchem auch die articulirenden Seitenflächen des Sprungbeins sich von den entsprechenden Knö- chelgelenkflächeii abheben. Für die richtige Faltung der hinteren Kapselwand bei der Plantarflexion des Fusses ist durch die Ausbreitung der Sehne des M. plantaris in dem die Kapsel von hinten her deckenden Fettgewebe gesorgt. Die vordere Kapsel wand folgt, bei der Dorsalflexion des Fusses, den Sehnen der langen Streckmuskeln, welche straff mit derselben verbunden sind. Eigenthümlich, wie diS Form der Gelenkflächen, ist auch die Anordnung der Haftbänder am Knöchelgelenk. Es ist ein Winkelgelenk ohne Seitenbänder. Die Ligg. calcaneo-fibulare und calcaneo-tibiale, welche man dafür genommen hat, sind J) Lig. rectum longitudinale Weitbr. Lig. tarseum laterale ossis metat. seeuudi We- be r-H. Lig. tarseum laterale metatarsi sec. ext. rectum und oJ)liquum Barkow. 2) Ar- 11 01 d1 s Lig. bifurcutum profundum geht vom dritten Keilbein zum dritten und vierten Mit- telfussknochen. 3) Weitbrecht unterscheidet ein Lig. int. profundum vom zweiten Keil- bein (Lig. int. longitudinale prof. Web er-II. Lig. internum incurvum M. .1. W eher) und ein Lig. int. laterale vom dritten Keilbein (Lig. internum rectum Weber-II.), ein Lig. ext. rectum vom dritten Keilbein und ein Lig. ext. incurvum (s. obliquum Bark.) vom Würfel- bein. 4) Ligg. metatarsi lateralia Weitbr., medio Meckel, proprio, lateralia Weber-H. III. Ligg. intermeta- tarsea inter- ossea. Physiolog. Bemerkun- gen.184 Fussgelenlce. für die Bewegungen des Sprungbeins in seiuer Pfanne ganz indifferent und werden weder durch die Streckung noch durch die Beugung des Fusses gespannt. Auf ihre eigentliche Function werde icli sogleich zurückkommen. Hemmungsbänder des Knöchelgelenkes sind lediglich die vier, zwischen den Unterschenkelknochen und dem Sprungbein ausgespannten Ligamenta talo-fibularia und talo-tibialiä antt. und postt., und zwar, wie sich von selbst versteht, beschränken die vorderen die Beugung, die hinteren die Streckung. Ausser der Bewegung des Fusses um die transversale und um die verticale Axe giebt es noch eine Drehung um die sagittale Axe, Rotation des Fusses1), wodurch der mediale oder laterale Fussrand erhoben wird; an dieser Beugung hat das Knöchelgelenk keinen Antheil. Für sie scheint insbesondere das hintere Sprung- beingelenk eingei'ichtet zu sein, doch dürfen wir, da Ein Knochen an den Bewe- gungen der beiden Sprungbeingelenke Antheil nimmt, das Eine nur im Zusammen- hänge mit dem anderen betrachten. Allerdings begünstigt die Configuration des hinteren Sprungbeiugelenkes (vgl. Fig. 138) nicht nur die Drehung um die sagittale Axe, sondern sie schliesst ver- möge der Cylinderform der Articulationsebene auch jede andere Bewegung, na- mentlich die Bewegung um die vei-ticale und transversale Axe aus; der Verschie- bung der Gelenkflächen über einander in einer der Drehuugsaxe parallelen Rich- tung, wodurch das Sprungbein auf dem Fersenbein vorwärts gleiten würde, ist ausser durch die Bänder, vorgebeugt l) durch den Widerstand, den die vordere Gelenkfläche des Sprungbeins an der hinteren des Schiffbeins findet, und 2) durch die abhängige, in manchen Fällen fast frontale Lage des hinteren Theils der Ar- ticulationsebene des hinteren Spruugbeingelenkes selbst. Das vordere Sprungbeingelenk ist, von den Facetten des Gelenkkopfes abge- sehen, eine Arthrodie; es würde also, für sich allem, Drehungen um alle drei Axen gestatten: um den Sprungbeinkopf würde der ganze Fuss rotiren, sich mit der Spitze lateral- und medianwärts, sowie auf- uud abwärts drehen können. Alle diese Bewegungsmöglichkeiten werden dadurch, dass die Pfanne des Einen Gelenkes und der Kopf des anderen unverschiebbar gegen einander auf dem Sprungbein fixirt sind, geradezu aufgehoben, und wenn die Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes aus hartem Material, wie andere Gelenkpfannen, bestände, so gäbe es, trotz der cylinderförmigen und kugelförmigen Gelenkflächen, kaum eine starrere Knochenverbindung, als die des Sprungbeins mit dem übrigen Fusse. Der Mittelpunkt des Kugelgelenkes liegt nämlich über der Axe des Cylinderge- lenkes und wenn also auch durch das Kugelgelenk ein Durchmesser gedacht wer- den kann, welcher der Axe des Cylindergelenkes parallel verläuft, so fielen doch beide Axen nicht zusammen. Stellt in Fig. 155 der um y beschriebene Bo- gen einen (frontalen) Durchschnitt der Articulationsebene des hinte- ren Sprungbeiugelenkes, der um x beschriebene Kreis einen Durch- schnitt des Sprungbeinkopfes vor, so ist klar, dass, so lange x und y nicht zusammen fallen, die Pfanne, die den Spruhgbeinkopf um- fasst , jede Rotation der Cjdindergelenkflächen um y-verhindern, so- wie die Cylinderfläche, in deren Axe y liegt, jede Drehung des Kopfes in seiner Pfanne unmöglich machen muss. Auch beweist schon die wie bei Amphiarthrosen fast genaue Uebereinst.immung des Umfanges der je einander entsprechenden Ar- ticulationsflächen der Sprungbeingelenke, dass ihre Bewegungen nur geringe Ex- cursion haben. Die Excursion aber, die sie haben, verdanken sie dem Umstande, dass in die Pfanne des vorderen Spruugbeingelenkes ein breiter Streifen weicher* Substanz, das Lig. tibio-calcaneo-naviculare, eingefügt ist, wodurch die Pfanne ihre Form ändern, über dem Kopfe gedehnt und zusammengeschoben werden kann. Auf diese Weise wird es möglich, dass der ganze Fuss einer Axendrehung des Fig. 155. 1) Adduction und Abduction nach Weber, Torsion nach Cruveilhier. Bei Weber heisst Rotation die Drehung in der Horizontalebene um die verticale Axe, die gewöhnlich als Adduction und Abduction bezeichnet wird und, nach Analogie der entsprechenden Be- wegungen der Hand, auch Tibial - und Fibularflexion genannt werden kann.Fussgelenke. 185 Fersenbeins im hinteren Sprunggelenke folge, ferner auch, dass das Schiffbein sich um den vorderen Theil des Sprungbeinkopfes drehe,* indess der untere Tlieil dieses Kopfes auf dem Sustentaculum tali ruhend verharrt. Eine gleichzeitige Drehung auch des Fersenbeins am Sprungbeine im vorderen Talusgelenke wird dann zu Stande kommen können, wenn die Gelenkfläche des Sustentaculum tali und die demselben entsprechende Facette des Sprungbeinkopfes übereinstimmend mit der vorderen Partie der Articulationsebene gekrümmt sind. Dazu gehört dann noch eine nicht zu genaue Congruenz der Gelenkflächen des hinteren Sprung- beingelenkes , ein Lager mächtiger und comprimirbarer Synovialfalten zwischen denselben. In gelenkigen Füssen werden sich diese Einrichtungen finden und sicherlich beruht die Mannigfaltigkeit, die die Gelenkflächen der Fusswurzelkuo- chen zeigen , auf den grossen Verschiedenheiten im Gebrauche und in der Aus- bildung der Füsse. — Uebrigens müssen auch Verschiedenheiten der Anlage zur Ausbildung der Fussgelenke existiren; die Articulationsebene der eben erwähnten medialen Gelenkfläche des Fersenbeins und der entsprechenden Facette des Sprungbeins zeigt sich schon bei Neugeborenen in verschiedenem Sinne ge- krümmt ]). Dreht das Schiffbein sich für sich allein, so kann es zur Beugung und Stre- ckung des Fiisses, sowie zur Adduction und Abduction, wenn auch beides nur in geringem Maasse, beitragen. Es ist bemerkenswerth, dass fast allgemein beim aufrechten Stehen der obere Rand der vorderen Gelenkfläche des Sprungbein- kopfes frei über den Rand des Schiffbeins hervorragt, eine Hervorragung, die, wie erwähnt, schon durch die Haut gefühlt werden kann (die hervorragendste Stelle des Fussrückens, der sogenannte Spann des Fusses, entspricht dem Gelenke zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen). Jenes Ueber- ragen der Gelenkfläche des Sprungbeins scheint darauf zu deuten, dass eine Auf- wärtsbewegung des Schiffbeins am Sprungbeine, als ein Beitrag zur Streckung, vorgesehen sei. Haft- und Hemmungsbänder der Sprungbeingelenke sind ausser den eigent- lichen Ligg. talo-calcanea die langen Haftbänder zwischen Unterschenkel und Busswurzel, Das Lig. calcaneo-tibiale spannt sich, wenn der Fuss lateralwärts rotiit (mit dem lateralen Rande gehoben) wird, das Lig. calcaneo - fibulare, wenn ei medianwärts rotirt wird; das Lig. tibio-naviculare hilft die Plantarflexion des Fusses beschränken. Das Lig. calcaneo - tibiale wird von den Ligg. talo-calcaneum posticum und mediale unterstützt, das Lig. calcaneo-fibulare vom Lig. talo-calca- neum laterale. Das Lig. talo-calcaneum interosseum hindert, gleich den Ligg. cruciata des Kniegelenkes, die Entfernung der Knochen von einander; möglich, dass es auch als fester Punkt, als eine Art verticaler Axe zur Drehung des Fer- senbeins in horizontaler Richtung benützt wird. Wichtig für den Mechanismus des vorderen Sprungbeingelenkes ist der M. tibialis post., dessen Sehne unter dem membranösen Theile der Pfanne vorüber- zieht und den Sprungbeinkopf tragen hilft. Erschlaffung dieses Muskels wäre füi sich allein schon ein hinreichender Grund, dass das Sprungbein zwischen' dem Fersen- und Schiffbein allmälig sich herabsenkte und die Wölbung des medialen Fussrandes verloren ginge. Die geringen V erschiebungen der Fusswurzelknochen in den Amphiarthrosen summiren sich mit den Bewegungen in den Hauptgelenken. Insbesondere dient die Drehung des Würfelbeins auf der vorderen Fersenbeingelenkfläche dazu, den usschlag der Rotationsbewegungen des Schift’beins zu vergrössern. Ausserdem bieten die Gelenke der vordersten Reihe der Fusswurzel- und die Mittelfusskno- clieu Gelegenheit zu Aenderungen der Wölbung des Fusses im transversalen Dmchmesser. Die Art, wie die Haftbäuder der Fusssohle sich der Abplattung widersetzen, erklärt sich von selbst. ) Darum sind auch verschiedene Auffassungen der typisches Form dieser Gelenke mög- lc • Ich verweise aut die gleichzeitig mit der ersten Auflage dieses Handbuchs erschie- nenen Abhandlungen von Langer und Henke und auf M e issn er ’s Kritik der sämmtlichen Ansichten in dessen physiolog. Jahresbericht für 1856. S. 530.I 18(3 Zehen tarsalgelenke. Von den Bewegungen um die sagittale und verticale Axe sind diejenigen am ergiebigsten, durch welche der Fass am medialen Rande erhoben und mit der Spitze medianwärts geführt wird; die Erhebung des lateralen Fussrandes ist in der Regel nur in geringerem Maasse möglich, Abdnction der Fussspitze fast gar nicht. Die grössere Beweglichkeit der medialen Fusshälfte liegt darin, dass hier zwei transversale Gelenke sind, während in der lateralen Fusshälfte nur eins, und dass die freiesten Gelenke, das vordere Sprungbeingelenk und das Tarso-Meta- tarsalgelenk der grossen Zehe, dem medialen Fussrande angehören. Dem ent- sprechend sind die die Rotation beschränkenden Haftbänder. länger am lateralen als am medialen Rande des Fusses und reicht der laterale Knöchel tiefer herab. F. Zehentarsalgelenk e. I1’. Zelienta- snlgelenke. Im Wesentlichen stimmen diese Gelenke, was den Typus sowohl der articnlirenden Flächen, als auch der Kapsel- und Haftbänder betrifft, mit den entsprechenden Gelenken der oberen Extremität überein; doch finden sich, ausser den abweichenden Grössenverhältnissen, noch einige bemerkens- werthe Eigenthümlichkeiten der Form und Anordnung. Die Pfannen der Grundphalangen der Zehen sind an sich und in ihrem Verhältnisse zu den Köpfchen der Mittelfussknochen den Pfannen dev Fin- gerphalangen ähnlich; die Köpfchen aber haben eine imgleichmässigere Krümmung als an der Hand. Ihre Gelenkfläche zieht sich an der Rücken- fläche verhältnissmässig weiter hinauf; auf dem Rückentheile steht die Grundphalange des ruhenden Fusses, mit dem vorderen Ende schräg auf- wärts gerichtet; in dieser Stellung sind die Gelenkflächen der Phalange und des Mittelfussknochens vollkommen congrnent und bleiben es bei fort- gesetzter Streckung (Füg. 156). Der vordere und untere Theil des Köpf- chens aber, auf welchen die Zehe bei der Beugung tritt, hat eine von dem Rückentheil verschiedene Krümmung, und ist nicht selten gegen den letzte- ren durch eine seichte Furche oder selbst durch eine scharfe Kante abge- setzt. Bei der Beugung hört also die Congruenz der Gelenkflächen auf; die Ungleichförmigkeit wird in manchen Gelenken durch mächtige Synovial- falten (Fig. 157)', in anderen vielleicht nur durch Synovia ausgeglichen. Den unteren Rand der Gelenkfläche erreicht übrigens die Phalange auch bei forcirter Beugung nicht. Auf dem Mittelfussknochen der grossen Zehe hat die Grundphalange nur eine beschränkte Bewegung. Den unteren Theil der Gelenkfläche des Köpfchens nehmen die beiden Sesambeine ein, welchen entsprechend jene Gelenkfläche mit drei sagittalen Firsten und zwei dazwischenliegenden tie- fen Furchen versehen ist. Jedes Sesambein ist stark sattelförmig gekrümmt, concav im sagittalen, convex im transversalen Durchmesser (Fig. 15S); eine Rotation des Mittelfussknochens um seine Längsaxe, wenn der Fuss auf den Zehen, d. li. auf den Sesambeinen steht, ist demnach unmöglich ')• deorum laterale grossen Die Querfasern der Kapsel zwischen den Sesambeinen werden als l.ig. oss. sesnmoi- (Lia. juqale Am.) unterschieden. • Bar ko w nennt Lig. tarseo-sesamaicffum IJ-’g- oss. sesam.) die Fasern der Kapsel zwischen der Seitenfläche des Köpfchens der Zehe und dem Sesambeine.187 Zehentarsalgelenke. Zehengelenke. Die Kapseln der Zehentarsalgelenke sind auf dieselbe Weise, wie die der Fingerearpalgelenke, durch Ligg. capitulorum plantaria 1) und dorsalia Fig. 157. Fig. 15G. Senkrechter Durchschnitt, der Längsaxe des Fusses parallel, durch ein Zehen- tarsalgelenk, bei gestreckter Zehe. * Un- tere Kapselwand. an einander befestigt, doch beträgt vier, da auch die grosse Zehe mit Fig. 158. die der Durchschnitt in derselben Richtung an einem anderen Exemplar , bei gebeug- ter Zehe. Zahl dieser zweiten so, gmk Frontaldurchschnitt des Köpfchens des ersten Mittelfuss- knochens mit den Sesambeinen (Os). Bänder am Fusse wie die übrigen unter einander, verbunden ist. Beide Bänder des ersten Spatium interosseum entsjDringen dicht über einander an der Kapsel des zweiten Mittelfussknochens und divergiren gegen die Kapsel des ersten, indem das dorsale Band ge- gen den Fussrücken auf-, das volare gegen die Planta absteigt. In dem dreiseitig prismatischen Raume, den sie mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe umschlies- sen, liegt die Insertionssehne des M. adductor hallucis. Das Lig. capitulorum plantare des dritten zum vierten Mittelfussknochen, welches über dem Ursprünge des queren Kopfes des M. adductor hallucis liegt, ist mei- stens schmaler und dünner als die übrigen. Die Ligg. capitulorum dorsa- lia sind an allen Zehen, ausser der grossen, sehr schwach. Die Schleim- beutel zwischen den Seitenflächen der Gelenkkapseln 2) sind an den Zehen- tarsalgelenken viel beständiger, als an den entsprechenden Gelenken der Hand. Unter 360 Füssen war der Schleimbeutel des ersten Spatium interosseum 340 Mal, des zweiten 353 Mal, des dritten 341 Mal, des vierten 72 Mal zugegen. In der Regel kommen deren drei vor, minder häufig vier, selten zwei. Bef Indi- viduen vom 15. Lebensjahr aufwärts fanden sich Communicationen mit den Kap- seln der Zehentarsalgelenke (unter 150 Fällen drei Mal) und mit den Schleimbeu- teln der Mm. lumbricales und interossei (Grüber, die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpea-phalangea und intertarseo-phalangea. Petersb. 1858). G. Zehengelenke. Ich darf bezüglich derselben auf die Beschreibung der Fingergelenke n. Zehen- Verweisen. gelenke. ) Oigfl- metatarsi antenora plantaria Meck. Ligg. transversariwantt. Am. 2) Bursa mucosae intermetalarseo-phalangene.Holzstiche aus dem xylographischen Atelier von Friedrich Vieweg und Sohn in Braunsehweig. Papier aus der mechanischen Papier - Fabrik der Gebrüder Vieweg zu Wendhausen bei Braunschweig.187 1. HANDBUCH DER SYSTEMATISCHEN \ N A T O M I E DES MENSCHEN' VON Db. j. henle, Professor der Anatomie in Göttingen. IN DREI BÄNDEN. ERSTER BAND. DRITTE ABTHEILÜN& IV1USKELLEHRE. ZWEITE AUFLAGE. MIT ZAHLREICHEN MEHRFARBIGEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSTICnEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN.HANDBUCH DER (MUSKELLEHBE DES MENSCHEN. VON De. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. MIT 161 MEHRFARBIGEN TN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSTICHEN. ZWEITE AUFLAGE. i BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN. 18 7 1.Die Herausgabe einer üebersetzung in französischer nnd englischer Sprache, sowie in anderen modernen Sprachen wird Vorbehalten.INHALT. ] III. Muskellehre A. Muskeln des Stammes I. Rückenmuskeln a. Oberflächliche, von Dornfortsätzen lateralwärts verlaufende Schichten «. Erste Schichte Al. trapezius ß. Zweite Schichte 1. Al. rhomboideus minor 2. Al. rliomboideus major 3. M. teres major 4. Al. latissimus dorsi y. Dritte Schichte Alm. serral. post 1. Al. serrat. post, 2. Al. serrat. post. inf. d. Vierte Schichte. Alm. splenii 1. Al. splenius capitis 2. Al. splenius cervicis b. Tiefe longitudinale Muskeln «. Lange Muskeln 1. Al. sacrospinalis 2. Alm. spinales "!" Al. spinalis dorsi tt Al. spinalis cervicis 3. Ai. transverso-spinalis * Alm. semispinales T Al. semispinalis dorsi ■■ tt M. semispinalis cervicis ftt M. semispinalis capitis Al. mullijidus ’'Y* Alm. rotalores t Alm. rotalores longi tt Alm. rotalores breves ß■ Kurze Muskeln Seite 1 17 20 23 26 28 29 32 33 34 35 41 42 43 44 44 46 47 48Seite 48 /. Kurze Muskeln der Beugewirbel 1. Mm interspinales 2. Mm. interlransversarii posteriores 3. Mm. levatores costarum II. Kurze Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins . 1. M. rect. cap. post. maj. 2. M. obliq. cap. inf. 3. M. rect. cap. post, minor 4. M. obliq. cap. 5. M. rect. cap. lateralis II. Bauchmuskeln a. Yerticale Bauchmuskeln 1. M. rect. abdominis 2. M. pyramidalis b. Transversale Bauchmuskeln 1. M. obliquus ext 2. M. obliquus int • 3. M. transv. abd Eascien der Bauchwand Zwerchfell, Diaphragma III. Brustmuskeln a. Oberflächliche Brustmuskeln «. Erste Schichte M. pectoralis major ß. Zweite Schichte 1. M. subclavius 2. M. pectoralis minor y. Dritte Schichte M. serrat ant M. sternalis M. supraclavicularis b. Tiefe Brustmuskeln «. Erste Schichte Mm. intercoslales exlerni ß. Zweite Schichte Mm. intercostales interni y. Dritte Schichte. Mm. transversi thoracis 1. M. transversus thoracis post 2. M. transversus thoracis ant M. supracoslalis IY. Halsmuskeln ' a. Vordere Halsmuskeln «. Lange vordere Halsmuskeln 1. M. subcutanens colli 2. M. sternocleidomasloideus 3. M. biventer mandibulae ß. Zungenbeinmuskeln /. Zwischen Schädelbasis und Zungenbein M. stylohyoideus II. Zwischen Brustkorb und Zungenbein aa. Erste Schichte 1. M. sternohyoideus 49 50 51 52 53 55 57 66 69 71 76 86 89 92 93 98 100 101 102 103 104 105 108 109 110 in! 116 118 119Inhalt. VII Seite 2. M. omohyoideus 121 bb. Zweite Schichte 123 1. M. sternothyreoideus 124 2. M. thyreohyoideus 125 M. transversus colli 126 III. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein — • aa. Erste Schichte — M. mylohyoideus — bb. Zweite Schichte 128 M. geniohgoideus — b. Hintere Halsmuskeln 129 a. Laterale .1 130 1. HI. scalenus ant — 2. M. scalenus medius 132 3. M. scalenus poslicus — 4. M. levalor scapulae 133 ß. Mediale — I. Lange — 1. M. longus colli 134 2. M. longus atlantis 135 3. M. longus capitis — II. Kurze 7 . . 136 1. Mm. interlransversarii anteriores — 2. M. red. capit. ant — Y. Kopfmuskeln 140 a. Muskeln der Schädeldecke 142 M. epicranius — b. Muskeln der Augenlider 147 M. orbicularis oculi . — c. Gesichtsmuskeln 153 «. Erste Schichte — 1. M. zygomaticus — 2. M. risorius — 3. M. triangularis (menti) 154 ß. Zweite Schichte 155 1. M. quadrat. labii sup — 2. M. caninus 3. M. quadrat. menti y. Dritte Schichte 159 I. Seitliche Muskeln M. buccinator II. Mediane Muskeln 1. Sphincter oris 2. Mm. incisivi 164 3. M. nasalis — 4. M. mentalis 167 d. Kiefermuskeln 1. M. masseler 2. M. temporalis 171 3. M. plerygoid. ext 173 4. M. plerygoid. int — B. Muskeln der Extremitäten 175Inhalt, VIII Seit« fi I. Obere Extremität 175 i a. Muskeln der Schulter | «. Verticale Schulterblattmuskeln « M. deltoideus 9 ß. Hintere Schulterblattmuskeln 17g j| 1. M. supraspinatus — J 2. M. infraspinalus 180 I 3. M. teres minor 131g y. Vordere Schulterblattmuskeln — I M. subscapularis — I b. Muskeln des Oberarms 183 ■ ß. Muskeln der Vorderseite | I. Erste Schichte — I M. liceps brachii —• I II. Zweite Schichte 190 I 1. M. coracobrackialis — I 2. IH. brachialis int I ß. Hintere Muskeln des Oberarms 194 I M. extensor triceps — I c. Muskeln des Unterarms 198 I ct. Muskeln der Vorderseite 200 I I. Oberflächliche Muskeln 202 I 1. M. pronator teres — I 2. M. radialis int 203 3. M. palmaris lang. . 204 4. M. ulnaris int 205 I 5. M. flexor digit. sublimis 207 II. Tiefe Muskeln 208 I * Erste Schichte — 1. M. flexor digit. profund — 2. M. flexor poll. lang 210 M. radialis int. br 212 ** Zweite Schichte — M. pronator quadratus — ß. Muskeln des radialen Kandes 213 I 1. M. braclüoradialis 2151 2. M. radialis ext. long • • • • 216 3. M. radialis ext. brevis — y. Muskeln der Rückseite 218 I. Oberflächliche Schichte 220 1. M. extensor digit. comm 2. M. extensor digit quinti propr 222 3. M. ulnaris ext 4. M. anconeus quartus 223 II. Tiefe Schichte 224 1. M. supinator ‘ 2. M. abductor poll. long 226 3. M. extensor poll. long 228 4. M. extensor indicis propr 5. M. extensor poll. brevis d. Muskeln der Hand . . . • u. Auf der RückenflächeIX Inhalt. Seite ß. Muskeln der Volarfläclie 1. Oberflächliche Muskeln 2*34 M. palmaris brevis — //. Tiefe Muskeln aa. in der Mitte Mm. lumbricales 233 bb. Muskeln des Daumenballens 239 1. M. abductor poll. br 240 2. M. flexor pollicis br 241 3. M. adduclor pollicis — 4. M. opponens pollicis 242 cc. Muskeln des Kleinfingerballens — 1. M. abductor digiti quinti . . 243 2. M. flexor brev. dig. quinti — 3. M. opponens dig. quinti — M. pisi-uncinalus 244 y. Mm. inlerossei — Fascie der oberen Extremität 249 II. Untere Extremität 255 a. Muskeln der Hüfte — cc. Innere Hüftmuskeln 256 1. M. quadrat. lumborum 257 2. M. iliopsoas — 3. M. psoas minor 260 ß. Aeussere Hüftmuskel 261 I. Erste Schichte 262 M. gluleus maximus — II. Zweite Schichte 263 M. gluteus medius — III. Dritte Schichte 265 1. M. gluteus minimus — 2. M. pyriformis 266 3. M. obturator int 267 4. M. quadrat. femoris . . 269 IV. Vierte Schichte — M. obturator ext — b. Muskeln des Oberschenkels 270 cc. Vordere Oberschenkelmuskeln 273 I. Erste Schichte . 1. M. tensor fasciae .— 2. M. sartorius 274 II. Zweite Schichte 276 M. extensor cruris — III. Dritte Schichte 282 M. subcruralis — ß. Hintere Oberschenkelmuskeln — 1. M. biceps femoris — 2. M. semilendinosus 284 3. M. semimembranosus —• y. Mediale Oberschenkelmuskeln 286 -» I. Erste Schichte 1. M. pectineusX Inhalt. * 2. M. adductor fern, long 3. M. gracilis il. Zweite Schichte M. adductor fern, brevis III. Dritte Schichte 1. M. adductor fern, minimus .... 2. il/. adductor fern, magnus .... c. Muskeln des Unterschenkels (t. Muskeln der Vorderseite 1. M. tibialis aut • 2. M. extens. hall, long 3. M. extens. digit. long 4. M. peroneus tertius ß. Fibulare Muskeln 1. il/. peroneus long 2. 3/. peroneus brevis y. Hintere Unterschenkelmuskeln .... 7. Oberflächliche 1. 3/. triceps surae 2. il/. plantaris 3. i/. popliteus II. Tiefe 1. 3/. flexor digit. ped. long 2. M. tibialis post 3. il/. flexor hallucis long d. Muskeln des Fusses «. Muskeln des Fussrtickens 1. il/. extensor dig. p. brevis . . . . 2. il/. extensor hallucis brevis . . . ß. Muskeln der Fusssohle • • • I. In der Mitte 1. M. flexor digit. ped. brevis . . . 2. Caput plantare flexons dig. longi 3. Mm. lumbricales II. Muskeln des Grosszehenrandes . . . 1. M. abductor hallucis 2. il/. flexor brems hallucis . . . . 3. il/. adductor hallucis III. Muskeln des Kleinzehenrandes . • ■ 1. M. abductor dig. p. quinli . . . ■ 2. il/. flexor brevis dig. p. quinti • • 3. il/. Opponent dig. p. quinti • • • y. Mm. interossei Fascie der unteren Extremität Seite 28ß 288 290 291 294 295 296 297 298 300 301 302 305 — 309 310 311 312 313 314 _ 315 316 317 320 321 322 323 . 324 . 325 . 326 7Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. g. ü «i III. Mus keil ehre. i,i i' Gegenstand der Muskellehre sind die contractilen animalischen Fasern Inhalt, ules sogenannten Fleisches, welche in den Wänden des Stammes und in den 1 Extremitäten liegen und Theile des Skelettes unter sich und mit der Cutis \verbinden, mit Ausschluss jedoch der den Mündungen der Eingeweide und den Sinnesapparaten ungehörigen Fasern, deren Beschreibung, ohne eine IKenntniss dieser Eingeweide und Apparate vorauszusetzen, nicht gegeben vwerden kann. Die Muskulatur des Stammes bedeckt in mehr oder minder mächtiger •Schichte das Skelett und füllt die Lücken zwischen den einzelnen Theilen xlesselben ans; an den Extremitäten hüllt sie die Knochen als eine im Ganzen ccjdindrische Masse ein. Am Stamme wie an den Gliedern zerfällt sie je nach dden Regionen in Gruppen oder Lagen; die Gruppen zerlegt man in die •einzelnen Muskeln, welche am Stamme in der Regel platt, an den Gliedern zylindrisch oder prismatisch gestaltet sind. Der Muskel zerfällt in eine Anzahl gröberer paralleler oder convergirender Bündel; die gröberen Bündel verfallen in feinere und feinere bis zu den Primitivbündeln, deren jedes in Aner einfach häutigen Scheide eine bestimmte Menge der mikroskopischen 'Primitivfasern einschliesst. , . W° die Zerleguug der Muskelgruppe in einzelne Muskeln ihre Grenze Zahl der müden, was demnach als Muskel-Individuum betrachtet werden solle, ist Muskebl- iiicht immer leicht zu bestimmen. Im Allgemeinen richtet sich die Ent- scheidung nach dem Verhältniss der Muskel- zu den Sehnenfasern. Die Muskeln setzen sich nämlich an die Hartgebilde, zu deren Bewegung sie denen, nicht geradezu fest, sondern durch Vermittelung längerer oder ldir- 3-t.erer Bindegewebsstränge, der sogenannten Sehnen (Tendines) 1), welche '•'var auch aus parallelen Bündeln bestehen und der Länge nach beliebig ■erasert werden können, aber doch einerseits fester gewebt, andererseits rn-ch deutlichere Zwischenräume von einander gesondert und daher im «ranzen selbständiger sind. Von den Sehnen aus beginnt man deshalb die pon^eu ! oC'lSeU' ,Jl e'teU Un^ P*atten Sehnen oder Sehnenausbreitungen werden auch2 Muskellehre. Präparation lind Trennung der Muskeln, und als besonderen Muskel betrach- tet man die Summe der Bündel, welche gemeinschaftlich an Einer Sehne entspringen und ebenso au Einer Sehne enden. Das Yerhältniss der Muskeln zu den Sehnen wird aber in mannigfa- cher Weise complicirt. Die von Einer Sehne ausgehende Muskelsubstanz kann sich nach der andereu Seite hin an mehrere Sehnen vertheilen; oder es fliessen die von einer Anzahl Sehnen entspringenden Muskelmassen in Einen Bauch zusammen und durchflechten sich, um neu abgetheilt wieder in eine Anzahl Sehnen überzugehen; oder Eine Sehne giebt nach zwei entgegengesetzten Dichtungen Muskelfasern ab, die beiderseits in Sehnen enden. In solchen Fällen entsteht die Frage, ob die einzelnen Bäuche als eben so viele, nur theilweise verschmolzene Muskeln, oder ob sie in ihrem Zusammenhänge als Theile von gespaltenen oder durch sehnige Zwischen- substanz unterbrochenen Muskeln aufzufassen seien. Die gangbare Nomenclatur ist hierin keineswegs consequent und durch nichts als das Herkommen gerechtfertigt. Denn wenn man z. B. den M. biceps brachii oder femoris zweiköpfig nennt, so ist nicht abzusehen, warum von den in ähnlicher Weise in eine Sehne zusammenfliessenden Muskelbäuchen des Psoas und Iliacus, oder des Biventer cervicis und Complexus, oder des Flexor dig. pedis longus und der Caro quadrata Sylvii jeder als besonderer Muskel aufgeführt werden soll. Es ist ebenso wenig zu verstehen, warum die ge- meinsamen Ursprünge der Muskelbäuche nicht dieselbe Berücksichtigung gefunden haben, wie deren gemeinsame Insertionen. Verfolgt man den kurzen Kopf des Biceps brachii und • den Coracobraelnalis aufwärts zum Schulterhaken, oder den langen Kopf des Biceps femoris und den Semi- tendinosus gegen den Sitzhöcker, so wird man sie ganz nach Art zweiköpfiger Muskeln paarweise mittelst einer einfachen Sehne an den Knochen befestigt finden Zwar sagt man von Muskeln mit mehrfachen Ursprüngen oder In- sertionen, dass sie mit dem muskulösen Theile ihrer Köpfe zu je Einem Bauche verschmelzen, und dass sie aus einem einfachen Bauche ihre Sehnen entsenden. Doch ist dies nicht wörtlich zu nehmen. Nur m seltenen Fallen, in einzelnen Muskeln des Rückens und des Gesichtes, verflechten und durch- kreuzen sich die Muskelbündel dergestalt, dass es unmöglich wird, einzelne auf grössereStreclcen zu verfolgen; die meisten zusammengesetzten Muskeln, namentlich die der Extremitäten, können von Einem Ende zum anderen in so viele Portionen zerlegt werden, als sie Sehnen aufnehmen oder abgeben; die Bäuche legen sich nur genau an einander und wenn es den Anschein hat, als ob sie sich vermischten, so führt eine genauere Untersuchung je es- mal zu der Ueberzeugung, dass sich in den scheinbar einfachen Bauch mehr oder minder weit hinauf Ausläufer der Endsehnen erstrecken, an welche die Muskelbündel von verschiedenen Seiten herantreten. So besteht nur ein eradweiser Unterschied zwischen einfachen Muskeln mit convergirenden Fasern zwei- oder mehrköpfigen Muskeln und Muskeln, welche, wie c er Extensor digitorum pedis longus und brevis, erst mit den peripherischen Enden ihrer Sehnen in der Nähe der Insertion m einander ubergehen. Physiologisch haben sie sämmtlich die gleiche Bedeutung; sie zeigen ein Kraft deren Richtung durch den Lauf der gemeinsamen Sehne angezei gt wird ’ in mehrere Kräfte von der Richtung der Faserung der einzelnenMuskellehre. 3 Köpfe oder Muskeln zerlegt, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, 1) über- haupt mehr Muskelbündel an Einer Sehne anzubringen und auf Einen Punkt des Knochens wirken zu lassen, und 2) je nach der Innervation der einzel- nen Köpfe die Richtung des Angriffes der Sehne zu verändern. Wegen dieser Gemeinschaft der Wirkung ist es zweckmässig, was sich zugleich wegen Vereinfachung der Beschreibung und Nomenclatur empfiehlt, die an Eine Sehne sich ansetzenden Muskelbäuche als Theile je eines Muskels im System aufzuführen. Eine Ausnahme statuiren wir nur für die Fälle wo die einzelnen Bäuche verschiedene Regionen einnehmen, so wie für die Muskeln, deren Sehnen sich nach längerem Verlauf erst in der Nähe der Insertion verbinden. Eine Differenz in der Aufzählung der Muskeln entsteht ferner durch die in der Mittellinie gelegenen oder die Mittellinie transversal durch- setzenden Muskeln des Körpers (M. mylohyoideus, transv. menti, palato- staphylinus u. A.), die man ganz nach Belieben für unpaare oder für in einander fliessende paarige erklären kann. Was die Anordnung des Stoffes, die Classification und Reihenfolge, Anordnung, nach welcher die Muskeln abgehandelt werden sollen, betrifft, so machen sich zwei Principien geltend, die man schlechthin als das anatomische und physiologische einander gegenüberstellen kann. Das erste theilt die Mus- keln ein nach Regionen und Schichten, das zweite nach ihren Wirkungen. So weit sich die systematische Anatomie die Orientirung und das Ver- ständniss der Formen zur Aufgabe macht, kann sie wegen der Wahl zwi- schen jenen beiden Eintheilnngsprincipien nicht zweifelhaft sein. Für den Arzt hat die Form und Lagerung der Muskeln, ohne alle Beziehung zur Iunction, schon deshalb Werth, weil hauptsächlich sie es sind, die die Ge- staltung der Oberfläche bestimmen und die Räume begrenzen, in welchen Gefässe und Nerven hinziehen. Aber selbst als Grundlage für die Mechanik der Bewegungen hat die Eintheilung der Muskeln nach den Functionen ihr Missliches. Nicht zu gedenken, dass die Function Sache der Beurthei- lung ist und dass sie, wie die Geschichte bis in die neuesten Zeiten lehrt, falsch beurtheilt werden kann, so liegt darin ein Uebelstand, dass sich die mechanische Bedeutung der Muskeln bei den wenigsten auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Sie ist verschieden je nach den Combinationen, in welchen sich die Muskeln verbinden; ferner je nachdem ein Muskel in allen oder einzelnen Theilen thätig ist, und bei gewissen, über mehrere Ge- lenke weggehenden Muskeln sogar nach dem Grade der Contraction. An dem einzelnen Muskel unterscheidet man den Körper oder Theile des Bauch, Venter, den Kopf oder Ursprung, Origo1), und den Schwanz, Muskels- Ansatz oder die Insertion -’). Welches Ende den Ursprung, welches den Ansatz darstelle, bestimmt sich nach der Wirkung, die man dem Muskel zu- sclneibt: der Ursprung soll dem ruhenden, der Ansatz dem zu bewegenden Punkte entsprechen. Hier ist einige Willkür unvermeidlich. Nicht immer ist mit der Contraction und Verkürzung der Fasern des Muskels eine Ver- rückung seiner Anheftungspunkte bedingt. Die Muskeln eines Gliedes *) Punctum adhaesionis, Insertion fixe. Punctum insertionis, Insertion mobile. \ 1*4 lviusiceiieiire. Formen. können sich spannen, ohne dass die Lage des letzteren sich irgendwie ver- ändert; dann findet die Verkürzung der Muskelfasern auf Kosten einer Deh- nung der Sehuenfasern Statt. Bei allen Muskeln, welche ruhend im Bogen verlaufen, bewii-kt die Contraction vor Allem eine Abflachung des Bogens; Muskeln dieser Art können zwischen je zwei unbeweglichen Punkten aus- gespannt sein, zunächst zu dem Zwecke, Theile, über welche sie hinziehen, zu comprimiren (Zwerchfell, Bauchmuskeln), oder Theile, welche auf ihnen ruhen, zu heben (Mylohyoideus). Gehen sie transversal von Einer Seite zur anderen über die Mittellinie hinweg, so sind sie in dieser meistens seh- nig unterbrochen, und dann gilt die Knochenanheftung jederseits als Ur- sprung, der mediane Sehnenstreif, Linea alba,.als Insertion. A\ ie zwischen gleich unbeweglichen, so giebt es auch Muskelfasern zwischen gleich be- weglichen Punkten, deren jeder also in Folge der Contraction dem anderen gleich weit entgegenrückt; derartige Fasern finden sich im Zwerchfell zwi- schen den Rändern des Aorten- und des Hohlvenenschlitzes. Meistens aber ist die Beweglichkeit beider Anheftungen wirklich ungleich und zwar entweder so, dass die Verkürzung absolut nur in der Einen Richtung mög- lich ist, wie z. B. bei Muskeln, die vom Knochen in Weich theile gehen (Muskeln der Lippen, Palatostaphylinus, Cremaster) oder so, dass der sich verkürzende Muskel wenigstens bei dem gewöhnlichsten und natürlichsten Gebrauch den Einen Punkt zu dem anderen, ruhenden, heran zieht. So be- wegen in der Regel die Muskeln zwischen Rumpf und Gliedern die Glieder gegen den Rumpf, die zwischen höheren und tieferen Abtheilungen der Glieder verlaufenden Muskeln bewegen die tiefere Abtheilung gegen die höhere, die Nackenmuskeln den Kopf gegen die Wirbelsäule, die Kiefer- muskeln den Kiefer gegen den Schädel. Doch kommen Ausnahmen von dieser Regel vor, wie denn z. B. die Beckenmuskeln vielleicht eben so häufig zur Bewegung des Beckens auf dem Beine, als umgekehrt benutzt werden. Und fast bei jedem an zwei gegeneinander beweglichen Knochen befestigten Muskel kann die Zugrichtung sich umkehren, wenn der im Ge- wöhnlichen freiere Knochen durch Muskelkräfte oder in anderer Weise fixirt wird; so bewegen die Brustmuskeln von den fixirten Armeu aus den Thorax, die Kiefermuskeln vom aufgestemmten Unterkiefer aus den Kopf u. s. f. Ringförmig in sich selbst zurücklanfende Muskelbündel, wie man sie allgemein in den Sphincteren zu sehen glaubte, kommen im Gebiete der Muskeln des Stammes nicht vor. Der Sphincter ani, welcher wirklich kreis- förmige Muskeln besitzt, übrigens erst mit den Dammmuskeln in der Ein- geweidelehre zur Sprache kommen wird, entspricht nicht dem Sphincter oris, sondern den Ringfasern der Speiseröhre. Wras die Formen der Muskeln betrifft', so giebt es sehr zahlreiche Ver- schiedenheiten, von welchen indess nur diejenigen eine allgemeinere Be- trachtung erfordern, die sich auf das Verhältniss der Muskel- zu den Seh- nenfasern beziehen. Es giebt sowohl lange als breite, sowohl platte als cylindrische Muskeln, deren Bündel sämmtlich einander parallel liegen und sich in gleicher Richtung in die Sehnenbündel fortsetzen; die Sehnen dieser Muskeln sind in der Regel dünner, aber nur wenig schmaler, als die Mus- kelbäuche. Andere Muskeln zeichnen sich dadurch ans, dass ihre Bündel :Muskellehre. 5 sämmtlich oder theilweise unter Winkeln an die Sehne anstossen. Ist der Muskel nui Ursprünge breiter als an der Insertion, so convergiren natürlich die Muskelbündel gegen die Sehne und setzen sich dann entweder hinter- einander oder übereinander an dieselbe an. Ist die Insertion breiter, so divergiren sie von der Ursprungssehne aus (Mm. recti cap. post.). Schräge Ansätze der Muskel- an die Sehnenfäsern finden sich aber auch in Muskeln mit paralleler Faserung und namentlich an vielen Muskeln der Extremitä- ten. Von einem Röhrenknochen oder von zwei einander benachbarten ent- springen reihenweise Fleischfasern, welche einander parallel schräg abwärts verlaufen und sich von der Einen oder von zwei Seiten her an eine der Längsaxe dieser Knochen parallel verlaufende Sehne befestigen; im letzteren Falle giebt der Muskel das Bild eines gefiederten, M. penmtus (Mm. inter- ossei), im ersten Falle eines halbgefiederten, scmipennutus (die meisten Muskeln des Unterschenkels). Die Rolle, die hier der Knochen spielt, kann aber auch von einer Sehne übernommen oder vielmehr fortgeführt werden. Die Ursprungssehne läuft dann an dem Einen Rande oder der Einen Fläche des Muskels eine Strecke weit herab, die Insertionssehne ebenso eine Strecke weit hinauf, die Muskelbündel gehen mehr oder minder steil von einer Sehne zur anderen und heben die Eine der anderen entgegen. Der Muskel macht den Eindruck eines halbgefiederten, wenn die Sehnen an den Rändern einander gegenüber liegen, und eines gefiederten, wenn die Sehnen sich über die Flächen ansbreiten und die Muskelbündel sich jederseits um den Rand des Muskels herum von der Einen Fläche auf die andere begeben. Einer eigenthiimlichen Verbindung von Convergenz und Fiederung der Fasern begegnen wir an einigen platten Muskeln (Deltoideus, Sub- scapularis). Vom Ursprünge, wie von der Insertion ans, erstrecken sich verticale Sehnenblätter in den Muskel, dergestalt alternirend, dass jedes Ursprungsblatt nach zwei Seiten hin Muskelbündel absendet und jedes In- sertionsblatt die Bündel von je zwei Ursprungsblättern aufnimmt, zwischen welchen es liegt. Indem die Bündel, die am Ui’sprunge in einer Fläche nebeneinander liegen, sich gegen die Insertion übereinander (in eine gegen jene Fläche rechtwinklig gestellte Ebene) ordnen, wird der Muskel zugleich schmaler und dicker. Wie sich Bei diesen verschiedenen Verbindungsweisen von Muskel und Sehne die histologischen Elemente beider zu einander verhalten, dies ist, wie der Zusammenhang der Muskel- und Sehnenfasern überhaupt, schwer zu ermitteln und zur Zeit noch nicht genügend festgestellt. Es bestehen drei Meinungen, die erste, dass die Primitivbündel des Muskels überall abgei uudet oder zugespitzt zwischen den Bündeln des Sehnengewebes enden und von ihnen umfasst werden (Gerber, Valentin), die zweite, dass sich überall gleichmässig jedes Muskelbündel in ein Sehnenbündel fortsetzt ( • Fick), die dritte, dass beides vorkomme, bei geradlinigem Uebergange dei Muskel- in die Sehnenfaserung eine directe Fortsetzung, bei geneigter Richtung der Muskel- zur Sehnenfaserung eine abgeschlossene Endigung der Muskelbündel zwischen den Elementen der Sehne (Kölliker J). ^ Kölliker, mikroskop. Anat. Bd. I, S. 217 ff.; A. Fick, Müll. Arch. 1856.f) Muskellelire. Fragt man nach dem Zweck oder Erfolg dieser Einrichtungen, so muss ein Muskelbauch, dessen Fasern schräg in die Sehne eingepflanzt sind, zahlreiche, aber kürzere Fasern enthalten, als ein Muskelhauch von gleichem Volumen mit gerader Faserung; er muss also an Resistenz und Stärke ge- winnen, an Hubhöhe verlieren. Dieser letztgenannte Verlust wird noch vergrössert dadurch, dass die Verkürzung der Fasern gefiederter oder halb- gefiederter Muskeln nicht ganz der Zugrichtung der Sehne zu Gute kommt. Man kann demnach annehmen, dass diese Art Muskeln da angebracht sind, wo es mehr auf die Kraft als auf die Excursion der Bewegung ankommt; vielleicht sind sie auch, wo sie, wie der Rectus femoris und Soleus, neben gerade in die Sehne übergehendeu Muskeln sich finden, hauptsächlich auf die Ausdauer in der Contraction berechnet. Halbgefiederte Muskeln müssen die Sehne, die sie auziehen, zugleich zur Seite bewegen; dieser Uebelstand wird durch die Art der Gelenkver- bindung, wenn sie nämlich Bewegungen nur in Einer Ebene gestattet oder durch andere mechanische Einrichtungen, Rollen oder Scheiden, in welchen die Sehnen gleiten, unschädlich gemacht. Die Natur scheint, wie E. Id. Weber sagt, die Muskelfasern nicht länger gemacht zu haben, als nöthig ist, damit sie fähig sind, sich um ein so grosses Stück zusammenzuziehen, als die Bewegung erfordert, die sie ausführen sollen; nach dem von E. Weber ermittelten Gesetze wird die dazu erforderliche Länge der Muskelfasern näher dadurch bestimmt, dass die stärkste, am Lebenden in Anwendung gebrachte Verkürzung des Mus- kels sich zu seiner grössten Ausdehnung nahezu wie 1 : 2 verhält. Ist der Raum zwischen den entlegensten Anheftungspunkten eines Muskels grösser als nothwendig, d. h. also, grösser als die doppelte Differenz zwischen dem grösstmöglichen Abstande und der grössten Näherung jener beiden Punkte, so wird der überschüssige Raum entweder in angegebener M eise zur Ver- stärkung des Muskels durch Befiederung der Sehne benutzt, oder er wird durch eine relativ lange Sehne ausgefüllt. Durch auffallende Länge der Sehnen zeichnen sich daher die nicht eigentlich bewegenden-, sondern nur spannenden Muskeln, wie der M. palmaris long. und plantaris aus. Für die eigentliche Function des Muskels hat die Länge der Sehne keine Be- deutung; ebenso bedeutungslos ist es, ob der fleischige Theil eines Muskels mehr dem beweglichen Punkte genähert ist, wie beim langen Kopfe des M. biceps humeri und beim M. semimembranosus, oder mehr dem fixen Punkte, wie beim M. semitendinosus und den meisten Muskeln der Hand und des Fusses; dies wird bewiesen durch die so häufige Varietät des M. palmaris longns, die in einer Versetzung der Sehne an das obere, des Muskelbauches an das untere Ende besteht, so wie auch durch das Vermögen, die Zugs- richtung jedes Muskels umzukehren. "Wenn dennoch an den Gliedern , wo nicht etwa besondere Verhältnisse eine Ausnahme verlangen, die Insertions- sehne regelmässig die längere ist, so ist dies aus der Nothwendigkeit zu erklären dass die Extremität gegen das freie Ende eine schlanke Form ge- winnen sollte. Den einfachen Muskeln gegenüber, deren Fasern gerade, convergi- rend oder schräg von dem Einen Anheftungspunkte zum anderen gehen, unterscheidet man zusammengesetzte Muskeln in verschiedenem Sinne.7 Muskellehre. Pen einfachen zunächst stehen die gezähnten oder sägeförmigen, Mn), serrati oder dentati; breite Muskeln mit parallelen Fasern, welche an einer Anzahl gleichnamiger Knochen oder Knochenfortsätze des Stammes sich befestigen und, diesen Befestigungen entsprechend, in Zacken oder Den- tationen zerlegt werden können. Durchflechten sich die Fasern eines Mus- kels, der mit mehreren Zacken entspringt und endet, so dass sich die von Einer Zacke stammenden Fasern au mehrere Insertionszacken vertheilen, so nennt man den Muskel vielspaltig, multifidus. Die vielspaltigen Mus- keln kommen ebenfalls nur am Stamme, namentlich an der Wirbelsäule vor. Zwischen den gezähnten und vielspaltigen steht eine Form, die sich nur im Inneren der Brustwand findet, Muskeln, deren Ursprungszacken sich je an zwei Insertionszacken vertheilen, ohne sich zu verflechten. Terrassenförmig, struiiformcs, möchte ich eine Art zusammenge- setzter Muskeln nennen, die man auch den mehrköpfigen zureclcnen könnte, von welchen sie sich indess dadurch unterscheiden, dass die Köpfe einen parallelen Faserverlauf haben. Es sind breite Muskeln, deren Fasern in zwei, seltener in drei parallelen oder concentrischen Linien oder Zackenreihen entspringen, die zweite Reihe der Insertion näher, von der ersten Reihe ge- deckt und an deren dem Skelette zugekehrten Fläche sich verlierend. Häufig ist die zweite Reihe auf einige wenige schmale Zacken reducirt und daher leicht zu übersehen. In dem lockeren Bindegewebe zwischen beiden Rei- hen pflegen Gefässstämme sich zu verbreiten. Die Mm. pectoralis major und minor, obliquus abd. ext., gluteus maximus, obturator ext., iliopsoas bie- ten Beispiele dieser Anordnung. Yon den mehrköpfigen Muskeln (Mm. bicipites, tricipites etc.) und ihrer Beziehung zu den gefiederten war schon oben die Rede. Sie treten, je nach der Zahl, dem relativen Volumen und der Form der Köpfe in sehr mannigfaltigen Gestalten auf. Die häufigste Art der Verbindung ist die, dass an eine, ans einem cylindrischen oder prismatischen Bauch gerade her- vorgehende Sehne sich Muskelfasern fiederförmig anlegen oder, umgekehrt, ein cylindrischer Bauch an die Sehne eines gefiederten Muskels herantritt. Von den acht mehrköpfigen Muskeln, deren Bäuche eine Insei’tionssehne gemein haben, sind zu sondern die Muskeln, deren einfacher Bauch an einer zweischenkligen Ursprungssehne haftet (M. anconeus longus , rectus femoris). Dieselbe Sonderung ist auch hinsichtlich der mehrschwänzigen Muskeln (Mm. bicaudati etc.) zu machen. An die gegen die Insertion sich membranförmig axisbreitenden Sehnen schliessen sich mit unmerklichen Uebei'gängen die mehrzipfligen (Flexor digit. pedis longus) an, dex-en Thei- lung sich in dem Muskelbauche nicht vorgebildet findet. Auch die Mus- keln verdienen den Namen der mehi’schwänzigen nicht, deren Bäuche, bis zum Ursprünge trennbar, gemeinschaftlich an Einer Sehne entspringen. Und so wären, wie bereits erwähnt, auch die Streck- und Beugemuskeln der einzelnen Finger grösstentheils als selbständige Bäuche zu betrachten, wenngleich man sie der Bequemlichkeit wegen unter Einem Namen (Flexor und Ext. comm.) zusammenfasst. Einige wenige Muskeln bleiben übrig, deren Sehne sich noch innex’halb des Bauches theilt oder von deren mehr- fachen Sehnen aus sich die Muskelfasern nicht reinlich bis zu ihrem Ur- sprünge von einander trennen lassen: dies sind die eigentlich mehrschwän-8 Muskellehre. Anheftung. zigeu (Abductor pollicis longus, Ext. dig. pedis longus). Mit den mehr- zipfligen haben sie das gemein, dass ihre Insertionssehnen nicht unabhängig von einander wirken können, und ihre Sehnen sind deshalb auch durch festeres Bindegewebe untereinander verbunden, als dies bei den scheinbar mehrschwänzigen, den Flexoren und Extensoren der Finger, der Fall ist. Ist das Ileiscli eines Muskels durch Sehnenfasern mehr oder minder vollständig unterbrochen, so nennt man ihn zwei- oder mehrbäuchig (digastricus '), polygastricus). Es versteht sich, dass man die Sehne, welche zwischen die beiden Muskelbäuche eingeschoben ist, auch als Insertions- sehne der beiden Bäuche betrachten kann, zumal wenn sie an Theile ange- heftet ist, zu deren Bewegung sie bestimmt ist, wie die Zwischensehne des M. biventer mandibulae an das Zungenbein, des M. omohyoideus an die Bindegewebsscheide der Halsgefässe. Die Längsaxen der beiden Bäuche bilden mit einander einen Winkel, der in Folge der Contraction stumpfer wird. In einigen geraden und platten mehrbäuchigen Muskeln entsprechen die Zwischensehnen, die man hier Inscriptiones tcnäineae nennt, ebenfalls je zwei zusammengeflossenen Eudsehnen, wenn man nämlich annehmen darf, dass sie, wie am M. rectus abdominis, sternohyoideus u. A., die Stelle von Knochen (Rippen) einnehmen, die nicht zur Entwickelung gelangt wären. Andere Zwischensehnen, wie die der tiefen Portion des M. flexor dig. sublimis, des M. semispinalis capitis u. A., fügen sich einer solchen Deutung nicht. Hier bleibt nur die Erklärung aus dem Zweck übrig, wel- cher zunächst kein anderer sein kann, als den Muskel zu befähigen, sich in aliquoten Theilen seiner Länge zu contrahiren. Nebenbei kommen die \ ortheile in Betracht, welche das unveränderliche Volumen der Zwischen- sehne bei mehrfacher Ueberemanderlagerung der Muskeln gewährt. So liegt z. B. die Zwischensehne des M. omohyoideus gerade an der Stelle, wo die- ser Muskel den M. sternocleidomastoideus kreuzt, und sich bei der Con- traction nicht verdicken könnte, ohne zugleich entweder den Sternocleido- mastoideus zu erheben oder auf die tiefer liegenden Theile einen Druck auszuüben. Wie das Skelett die eigentlichen Angriffspunkte für die Zugkräfte der grossen Mehrzahl der Muskeln liefert, so bietet es ihnen oder vielmehr ihren Sehnen auch im Wesentlichen die Gelegenheiten zur Befestigung dar und ist zu dem Ende mit Vorsprüngen, Fortsätzen, Rauhigkeiten versehen, welche die Knochenlehre beschreibt. Häufig aber ist die Anheftung der Sehne an die Knochen noch durch andere fibröse Gebilde vermittelt, oder es dehnt sich, namentlich wo die Muskelansätze sich drängen, die Insertion einzelner auf die benachbarten Weichtheile aus. Die tiefen, die Gelenke zunächst deckenden Muskeln sind nicht nur, so weit sie fleischig sind, durch straffes Bindegewebe mit den Gelenkkapseln verbunden, um diese straff und glatt zu erhalten, sondern auch durch ihre Sehnen mit den Kapseln verschmol- zen , so dass sie ganz oder theilweise aus den Kapselmembranen zu ent- springen oder in denselben zu enden scheinen. Es wird dadurch, so oft der Muskel in Thätigkeit tritt, die Kapsel von den Gelenkflächen abgezo- gen. Wie wichtig diese Einrichtung für das freie Spiel der Gelenke ist, b M. biventer.Muskellehre. 9 wurde schon in der Bänderlehre augedeutet und wird im Folgenden bei den betreffenden Muskeln erörtert werden. Möglicherweise beruhen die Gefahren der Verstauchung, des sogenannten Vertretens u. s. f., zum Theil darin, dass bei einer passiven, nicht intendirten Bewegung auch die Muskel- thätigkeiten ausbleiben, die die Gelenkkapsel gegen Einklemmung zu sichern bestimmt sind. Wo an einem Knochenfortsatze oder einer Kante eine Anzahl von Mus- keln haftet, werden, je kräftiger die Muskulatur entwickelt ist, in um so grösserem Bereiche die Sehnen und selbst die Fascien des Einen zur An- heftung der Sehnen- und Fleischfasern des anderen in Anspruch genom- men. So entspringen beispielsweise Fasern des M. teres major auf der Fascia infraspinata, des M. flexor dig. prof. auf der Sehne des M. brachia- lis int., des M. ext. dig. pedis longus und peroneus tertius auf der Fascie des M. peroneus longus. Die Sehne des M. pectoralis maj. endet zum Theil an der Sehne des M. deltoideus. Ganz gewöhnlich versetzt sich Ursjn’ung oder Insertion der Rückenmuskeln von den Fortsätzen der Wirbel auf die an denselben haftenden Sehnen, und die kurzen Muskeln der Wirbelsäule sieht man zuweilen an den Sehnen der längeren entspringen und enden. Bei dieser Gelegenheit ist auch des eigenthümlichen Verlaufs der Mm. lum- bricales der Hand und des Fusses zu gedenken, welche an den Sehnen der langen Beugemuskeln entspringen und, nebst den Mm. interossei, in den Strecksehnen der Finger enden. \iele Muskelbäuche erhalten Zuwachs durch Fasern, welche an der inneren Oberfläche der sie bedeckenden Fascie und an den von derselben in die Tiefe dringenden Blättern entspringen, so wie auch von den Endsehnen der Muskeln häufig Fasern sich abzweigen, um in die Fascie auszustrahlen, sie zu spannen und mittelst derselben die Glieder zu bewegen. Einige oberflächlich unter der Cutis gelegene platte und dünne Muskeln nehmen ihren Ursprung von der äusseren Fläche von Fascien. Sie enden an Knochen (M. subcutaneus colli) oder in der Cutis (M. risorius) oder wieder in einer Fascie (M. palmaris brevis). V ielfach ist im animalischen Muskelsysteme von einer Einrichtung Ge- brauch gemacht, wodurch, ohne die Continuität der Faserursprünge oder Insertionen zu unterbrechen, der Durchtritt von Weichtheilen zwischen dem Knochen und dem Muskelansatze ermöglicht wird. Diese Einrichtung be- steht darin, dass die längs dem Knochen hinziehenden Weichtheile, Gefässe, Nerven, Muskeln oder Sehnen, von fibrösen Bogen (Arcus tendinei) über- brückt werden, auf welche der Muskelfaserursprung von dem Knochen sich ohne Unterbrechung fortsetzt. Der Sehnenbogen ist entweder mit beiden Enden an den Knochen befestigt oder er steht an dem Einen Ende mit 1 einer Fascie, einer Gelenkkapsel in Zusammenhang. Er ist, wenn er über einen Muskel oder vielmehr über dessen Fascie sich hinüberschlägt, fest m diese eingewebt, wie z. B. der Sehnenbogen, von welchem die lateralen ' ^acken des \ertebraltheiles des Zwerchfells entspringen, in die Fascie des M. psoas und quadrat. lumborum. Hilft der Sehnenbogen aber eine Lücke zum Durchtritt von Gefässen, Nerven oder Sehnen begrenzen, so schliesst sich an seinen freien Rand eine Lage lockeren Bindegewebes oder selbst ein Schleimbeutel an, und es wird dadurch noch der Nebenzweck erreicht,10 Muskellehre. Fascien. dass jede Muskelcoutraction den Sehnenbogen von dem Knochen abzieht, 1 i die Lücke vergrössert und die in derselben enthaltenen Gebilde freier und u beweglicher macht. Die Sehnenbogen kommen in sehr verschiedenen Grössen vor, klein, i*j unbeachtet und in der That keiner besonderen Erwähnung werth, wo sie p I über untergeordnete Gefässzweige hinweggespannt sind, dagegen in dop- m pelter Hinsicht interessant, wenn sie zum Schutze bedeutenderer Organe dienen und zugleich auf die Richtung des Zuges der Muskelfasern von Ein- fluss sind. Ich verweise insbesondere auf die Beschreibungen des Zwerchfells, des M. serrat aut., coracobrachialis, anconeus brevis, radialis ext. brevis, ab- ductor pollicis long., psoas, glnteus medins, addnctor fern, magnus, dessen Verhältniss zu den Vasa cruralia bekannt ist, soleus und flexor dig. pedis longus. Bei der Beschreibung der Muskeln die Fascien ') zu berücksichtigen, ist schon wegen ihres eben erwähnten Zusammenhanges mit den Muskelbäuchen und Sehnen unerlässlich. An den Knochenkanten haften in der Regel die Fascien zugleich mit den Sehnen der oberflächlichen Muskeln so, dass sie, am Ursprünge unzertrennlich verwachsen, erst eine Strecke jenseits dessel- ben in zwei Blätter auseinanderweichen. Noch eine andere enge Beziehung besteht zwischen Fascien und Muskelsehnen: der Fascie eingewebt oder doch fest mit derselben verbunden sind nämlich die meisten der Bänder, Retina- cula, welche die in Knochenrinnen gleitenden Sehnen in ihrer Lage fest- halten und jene Rinnen zu Röhren vervollständigen. Die Röhren wirken nach dem Princip von Rollen bestimmend auf den Zug der Muskeln ein ; I die vermittelst der Rolle aus ihrer ursprünglichen Richtung abgelenkte Sehne I verhält sich gegen den Angriffspunkt so, als ob sie an der Rolle entspränge. I Diese Function der Rolle fällt aber in den fibrös-knöchernen Röhren, in- I nerhalb welcher die Sehnen eingeschlossen sind, bald der Knochenrinne, I bald dem Retinaculum zu. So gleiten z. B. die Sehnen der Fingerbeuger I bei gebeugter Hand über das Lig. carpi volare propr., bei überstreckter I Hand über die volaren Flächen der Handwurzelknochen. Oft werden in I solchen Rinnen die einzelnen Sehnen durch Fortsätze der Fascie gegen den j Knochen von einander geschieden. Wenn es aber einerseits nöthig ist, die Fascien zur Beschreibung der I Muskeln heranzuziehen, so knüpft sich andererseits wieder die Darstellung 1 der Fascien am natürlichsten an die der Muskeln an, da ja Form und "V ei lauf I der Fascien hauptsächlich durch die Muskeln bestimmt wird, zu deren Um- I hüllung sie dienen. Was von dem atmosphärischen Bindegewebe überhaupt, ^ das gilt auch von den Fascien; nähme man die wesentlichen Theile, hier I also die Muskeln, hinweg, so bliebe ein Fachwerk übrig, dessen Hohlräume I nur die Abgüsse der wesentlichen Theile sind, und es wäre überflüssig, nach | den Muskeln auch noch die Blätter dieses Fachwerkes zu schildern , wenn j sie nicht in Bezug auf ihre Stärke und Dehnbarkeit Verschiedenheiten dar- ij böten, die für die ärztliche Praxis von Werth sind. Dieser Werth beruht :| darauf, dass 1) die Neigung der Körpertheile, durch Exsudate zu schwellen, j so wie der Druck, den die Exsudate ausüben, durch den Widerstand der J) Sehnen- oder Muskelbinden.I k n \ -if p- »e a- k t- ■j iis it in ie *, 1 '? 4 i- t. in 1; if e. ]• e. >r ir ia :a er « af a- Ai ;r ie 1 M u I r- iit ii. Muskellehre. H Fascien bestimmt wird, uud 2) Flüssigkeiten und bewegliche fremde Körper, welche in die Zwischenräume der Muskeln durch Absonderung, Riss oder direct von aussen eindringen, von den festen Fascien abgewiesen und so zu Wanderungen veranlasst werden, die sich also nach den normalen Structur- verhältnissen des Körpers voraus bestimmen lassen. Nach dem praktischen Bedürfhiss ist nun aber auch die Grenze zu ziehen zwischen Fascien, die einer ausdrücklichen Benennung und Beschrei- bung werth sind, und den atmosphärischen Bindegewebslagen, die sich von selbst verstehen und deren Aufzählung nur für denjenigen von Nutzen wäre, der ihnen und damit sich selbst einen Namen machte. Die neueren Autoren, besonders in Frankreich, sind darin häufig zu weit gegangen. Wir be- schränken den Namen Fascien auf die eigentlich sehnigen, durch parallele Faserung ausgezeichneten Umhüllungen der Muskeln 1). Die Schichte locke- ren Bindegewebes, welche die Cutis an die darunter gelegenen Theile mehr oder minder verschiebbar heftet, die sogenannte Fascia superficialis, gehört nach dieser Definition nicht zu den Fascien; ihre Besonderheiten werden in der Eingeweidelehre, im Zusammenhänge mit der Cutis beschrieben, und wenn kein anderes, als dies subcutane Bindegewebe die Oberfläche eines Muskels deckt, so ermangelt er der Fascie. Die Fascie, welche Gruppen von Muskeln oder die Muskulatur eines ganzen Gliedes einhüllt, ist von der die einzelnen Muskelbäuche bedecken- den Bindegewebslage, dem Perimysium, durch eine Schichte lockeren Bin- degewebes geschieden. Fascie und Muskel lassen sich mit dem Finger oder mit stumpfen Werkzeugen von einander trennen. Bei einigen oberfläch- lichen Muskeln (Pectoralis maj., Deltoideus, Gluteus max.) fällt die Fascie mit dem Perimysium zusammen; sie schickt Fortsätze zwischen die einzel- nen Muskelbündel und es bedarf des Skalpells, um sie von der Oberfläche des Muskels abzulösen. Yon den allgemeinen Fascien der Glieder begeben sich zwischen den Muskelgruppen und selbst zwischen einzelnen Muskeln Blätter in die Tiefe, die sich mit der Beinhaut verbinden. Dies sind die sogenannten Ligg. intermuscularia. Meistens dienen sie, gleich den Fascien, Muskelfasern zum Ursprung. Der Faserverlauf in den Fascien kreuzt in der Regel unter rechtem Winkel den Faserverlauf der Muskeln; er ist daher an den Gliedern mei- stens transversal und wo ein am Ursprünge einfaches Sehnenblatt sich im weiteren Verlauf in Muskelsehne und Fascie trennt, da sind beide Gebilde durch zwei einander rechtwinklig kreuzende Faserlagen vorgebildet. An vielen Stellen erhalten indess die Fascien durch die in dieselben axisstrah- lenden Muskelfasern eine Beimischung longitudinaler und schräger Fasern. Die stärksten Fascien, die Volar- und Plantarfascie, bestehen in ihrer ganzen Ausdehnung aus zwei Faser schichten, einer oberflächlichen, longitudinalen und strahlenföi-mig gegen die Phalangen divergirenden, und einer tiefen, transversalen. Wo Muskeln oder Sehnen über scharfe Kanten und Vorsprünge der Knochen verlaufen 2), sind zur Verminderung der Reibung dünnwandige, mit *) Die in specie sogenannten Aponeurosen. 2) Articulationes musculo-ossariae M. J. Weber (Gisbert, de articulationibus musculu- ossariis. Diss inau;/. Bonn 1856). Schleim- beutel.12 Schleim- scheiden. Nerven. Muskellehre. geringen Mengen einer der Synovia ähnlichen Flüssigkeit gefüllte Säcke, die Schleim beutel, Bursae mucosae, unterlegt. Sie sind kuglig oder ei öinng, an der Handwurzel und Mittelhand, wo sie die Sehnen eine .tiec e weit begleiten, haben sie im gefüllten oder aufgeblasenen Zustande eine cylindnsche Form. Ihre Aussenfläche ist, so weit sie den Knochen und die dem Knochen zugekehrte Fläche der Sehne bedecken, untrennbar mit dem Bindegewebe der Beinhaut und der Sehne verwachsen, und nur im Uebei gange vom Knochen zur Sehne sind sie frei ausgespannt. Die an Gelenkkapseln angelehnten Schleimbeutel, welche sich, die Einen beständig, die anderen ausnahmsweise, in die Kapsel öffnen, wurden unter der Benen- nung Synovialbeutel, Bursae synoviales, als Ausstülpungen der Gelenk- kapseln bereits in der Bänderlehre beschrieben. Die geschlossenen Schleim- bentel haben ganz denselben Bau und sind von den Synovialbeuteln auch desshalb nicht scharf zu trennen, weil es Organe dieser Art giebt, welche, wie z. B. der Schleimbeutel des M. iliopsoas, bald mit der Gelenkkapsel communiciren, bald nicht!). Von den Schleimbeuteln unterscheiden sich die Sch leim sch ei den, Vagmac mucosae 2), welche die durch Röhren verlaufenden Sehnen an ihrer Aussenfläche und die Röhren au ihrer Innenfläche überziehen; sie stellen zwei ineinander steckende Hohlcylinder dar, von welchen der innere mit seiner Innenfläche an die Sehne, der äussere mit seiner Aussenfläche an die Kno- chenrinne und das zugehörige Retinaculum an gewachsen ist, indess sie ein- ander die freien Flächen zuwenden und an den, den Endflächen der Cylin- der entsprechenden Rändern mit einander Zusammenhängen oder, wie man sagt, sich von der Rinne und dem Retinaculum auf die Sehne hinüberschla- gen. Diese Scheiden enthalten in der Regel nur so viel Flüssigkeit, als nöthig ist, um die Oberflächen schlüpfrig zu erhalten. Beständiger, als die Schleimbeutel, sind sie mit einem Ueberzuge von einfachem Pflasterepithe- lium versehen und die Synovialzotten, die sie tragen, gehören zu den feinsten. Bei einem längeren Verlauf durch Röhren, z. B. an der Beugeseite der Finger und Zehen, wo es nöthig wird, den Sehnen Blutgefässe zuzuführen, geschieht dies durch Vermittelung platter oder cylindrischer Bindegewebs- stränge, der sogenannten Vincula tendinum, welche sich von der Innenfläche der Röhre, und zwar von der Knochenrinne, zur Sehne erstrecken. Die Ausbreitung der Gefässe und Nerven in den Muskeln zu schildern, ist Sache der Gewebelehre, und den Verlauf der Geföss- und Nervenstämme bis zum Eintritt in den Muskel zu verfolgen, sollte eigentlich der Gefäss- und Nerveulehre Vorbehalten bleiben. Da indess die Frage, von welchem Ner- ven und an welcher Stelle der besondere Muskel seine Zweige erhalte, in praktischen Fällen nicht minder häufig Beantwortung verlangt, als die Frage, wohin der besondere Nervenstamm seine Zweige sende: so habe ich, so weit es interessant schien, bei jedem Muskel die Bezugsquelle seiner Ner- ven und deren Eintrittsstelle angegeben. Interessant schien dies besonders -1) Eine vollständige Zusammenstellung der Synovial- und Schleimbeutel der Extremi- täten mit Einschluss der Bursae mucosae subcutaneae liefert Synnestvedt, en anatomisk beskrivelse af de paa over-og underextremiteterne forekonnnende Bursae mucosae. Chri- stiania. 1869. 2) Sehnenscheiden, Vaginae tendinum.Muskellehre. 13 bei den Muskeln der Extremitäten, weil die platten Muskeln des Stammes in ziemlich gleicher Weise von dem Nervenstamme der Wirbelgegend oder des Intercostalraumes versorgt werden, dem sie angehören, und daher auch so viele Nervenzweige erhalten, als sie Intercostalräume durchmessen. Den Muskelbänchen der Glieder führt in der Regel nur Ein Zweig Nervenfasern zu, den man hier, wo die Vergleichung leicht ist, im Verhältnis zu der Muskelmasse, die er beherrscht, auffallend fein finden wird. Er tritt, jedoch nicht ohne Ausnahme, in der oberen, d. h. dem Stamme näheren Hälfte des Muskels und auf der dem Knochen zugekehrten Fläche ein. Oefters geht, wie dies vom N. accessorius, cutaneus humeri ext. u. A. bekannt ist, zwischen den Bündeln Eines Muskels der einem zweiten bestimmte Nerven- zweig hindurch. Die zahlreichen Varietäten der Muskeln erklären sich zum Theil aus Varietäten denselben Gesetzen, welche die normale Entwickelung des Muskelsystems beherrschen: es kommen Vervielfältigungen der Muskeln vor durch Spaltung nach der Länge, oder nach der Quere, indem der Lauf der Fasern durch eine intermediäre Insertion unterbrochen wird, oder nach der Dicke, durch Vermehrung der Schichten, wie in dem merkwürdigen, von Tiedemann (Meckel’s Archiv, IV, 412) beschriebenen athletischen Körper, dessen ober- flächliche Brust-, Rücken- und Gefässmuskeln verdoppelt waren. Umgekehrt kann das System sich durch Zusammenfliessen normal gesonderter Muskeln vereinfachen. Gänzlicher Mangel ereignet sich häufiger nur bei solchen Muskeln, deren Function unerheblich ist, wie bei den Spannern der Fascien, Palmaris longus, Plantaris, Psoas minor. Eine Wechselbeziehung zwischen fibrösem und Muskelgewebe äussert sich darin, dass, wie unbewegliche Mus- keln fibrös entarten, so auch ein zwischen beweglichen Theilen ausgespannter fibröser Strang gelegentlich muskulöse Beschaffenheit annehmen kann (s. die Varietäten des M. latissimus dorsi, Coracobrachialis). Manche abnorme Mus- keln werden dadurch verständlich, dass sie eine bei verwandten Thieren regelmässige Bildung wiederholen. Für die Deutung anomaler Extremitäten- muskeln liefert die Vergleichung der oberen und unteren Extremität An- haltspunkte: die zwischen beiden bestehende Analogie wird hier und da, z. B. durch einen M. extensor digit. profundus statt des M. extensor indicis proprius, noch vervollständigt. Im Allgemeinen variiren die Muskeln des .Stammes weniger, als die der Extremitäten und die der oberen Extremität am häufigsten, und M’Whinnie scheint den richtigen Ausdruck dafür ge- funden zu haben, wenn er sagt, dass die Muskelgruppen in dem.Maasse ge- ringeren Varietäten unterworfen sind, als ihre Anordnung und Function in der Reihe der Thiere gleichförmiger ist. Es versteht sich, dass die Varietäten der Muskeln mit Varietäten der Gefässe und Nerven verbunden sein müssen, von Mielchen sie ihre Zweige empfangen; doch handelt es sich hier meist um Verästelungen untergeordne- ten Calibers, die ausser Acht gelassen werden dürfen. Da aber die Muskeln zur Orientirung über die Lage der wichtigeren Gefäss- und Nervenstämme dienen, so haben ihre Varietäten, ausser dem morphologischen und physio- logischen, auch ein praktisches Interesse J). ') Deshalb habe ich mich bemüht, bei der folgenden Schilderung des normalen Verhal- tens der Muskeln die Abweichungen möglichst vollständig zusammenzustellen. Als QuellenMuskellehre. 14 Wirkung. Herkömmlicher Weise fügeii die anatomischen Handbücher jedesmal der Beschreibung des einzelnen Muskels eine Angabe über seine Wirkung bei. In der 1 hat scheinen die Schlussfolgerungen aus der Betrachtung der Anheftungspunkte und der Richtung der Muskelfasern auf die Leistun- gen der letzteren so nahe zu liegen, dass man gleichsam Anstand genom- men hat, die physiologische Forschung deshalb erst noch besonders zu be- mühen. Auch ist die Methode der Untersuchung zum Theil eine anato- mische , so dass das Resultat sich bei der Präparatiou des Muskels von selbst darbietet. Dennoch halte ich jene kurzen Notizen über die Function, wie sie gewöhnlich gegeben werden, nicht für zweckmässig. Für die ein- fachen, klaren Fälle, für welche sie hinreichen würden, sind sie entbehrlich. dienten , neben den bekannten anatomischen Handbüchern, eine Anzahl von Abhandlungen, von welchen ich diejenigen, die sich über eine grössere Anzahl von Varietäten verbreiten, ihrem vollständigen Titel nach hier auftuhre, um sie weiterhin nur mit dem Namen des Autors kurz zu bezeichnen: Zagorsky, P., observationes anatomicae de musculorum quorundam corporis humani varietate minus frequente. Mein, de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. T. I. (1809), p. 355. Fl ei sch mann, G., Anatom. Wahrnehmungen. Abh. der physikal. med. Societät zu Er- langen. Bd. I. (1810), S. 23. Kelch', Beiträge zur pathologischen Anatomie. Berlin 1813. 8. S. 30. Wagner, R., Beobachtungen ursprünglicher Bildungsabweichungen. H e u s i n g e r ’ s Ztschr. für organ. Physik. Bd. 111. (1828), S. 327. L a u t h, E. A., vari&tes dans la distribution des muscles de l’homme. Mein, de la soc. d’histoire naturelle de Strasbourg. T. I. (1830). M’Whinnie, Al., on the varieties in the muscular System of the human body. Lond. med. gaz. new series. Vol. II. (1846), p. 184. Hallett, C. H., an account of the anomalies of the muscular System, met with in the dissecting-voom of the university dnring the years 1846 - 1847. The edinb. med. and surg. Journ. 1848. Jan. p. 1. Sehwegei, über Muskel Varietäten. Wien 1859. 8. A. d. 34. Bande der Wiener Sitzungsberichte. Budge, J., Beschreibung eines neuen Muskels und mehrerer Muskel- und Knochen Varietäten. Ztschr. für rat. Med. 3. R. Bd. VII. (1859), S. 273. Wood , J., on some varieties in human myology. Proceedings of the royal society. June 1864. — additional varieties in human myology. Ebend. June 1865. — Variations in human myology observed during the winter-session 1865 - 1866 at King’s College. Ibid. June 1866. — Variations in human myology observed during the winter-session 1866 - 1867 at King’s College. Ibid. May 1867. — Variations in human myology observed during the winter-session 1867 - 1868 at King’s College. Ibid. June 1868. Macalister, notes on muscular anomalies in human anatomy. Proceed. of the royal irish acad. 23. April 1866. — further notes on muscular anomalies in human anatomy. Dublin 1868. 8. Hellemu, D., eenige ontleedkundige afwijkingen, waargenomen in de sectiezaal van de marine-hospitaal te Willenisoord. Geneeskundig Tijdschr. voor de Zeemagt. 5. Jaarg. ' (1867), 1. Ail. Calori, L., di alcuni muscoli soprannumerarii degli arti. Memorie delle accademia delle seienze dell’ istituto di Bologna. 2. ser. T. VI. (1867), p. 137. — Interno ad alcune varietä incontrate nella musculatura degli arti superiori. Ebendas, p. 157. Clason, E., on muskelanomalier. Upsala läkare-foreniugs förhandlinglnr. Bd. II. (1867), p. 417. Bd. IV. (1869), p. 244. Bankart, Pye-Smith and Phillips, notes of abnormalities observed in the dissecting- room during the winter-sessions of 1866 - 1867 and 1867 - 1868. Guys hospital reports. 3. ser. Vol. XIV. (1869), p. 436.Muskellehre. 1 ,J Denn dass ein Muskel, der vom Stamm zum Oberarm geht, den Arm au den Stamm oder, bei befestigtem Arm, den Stamm an den Arm heranzieht, braucht, wenn die Muskelwirkung im Allgemeinen erörtert ist, nicht speciell hervorgehoben zu werden. Bei anderen und zwar bei vielen Muskeln liegt, wie schon die darüber bestehenden Controversen bezeugen, die Func- tion nicht so auf flacher Hand, und dann ist es auch unthunlich, sie mit ein : paar Worten zu erledigen. Pis genügt nicht, den Ursprung und die Inser- tiou des Muskels zu berücksichtigen oder mittelst des frei priiparirten Mus- kels eine Zerrung anszuüben; denn die Art, wie ein Muskel innerhalb seiner Fascie eingeschlossen ist, hat wesentlichen Einfluss auf die Richtung seines Zuges. Sicherere Anhaltspunkte lassen sich gewinnen, wenn man die Stel- lungen der Glieder ermittelt, bei welchen der fragliche Muskel abwechselnd sich spannt und erschlafft; dieselbe Stellung, bei welcher er im Tode er- schlafft, wird im Leben die Folge seiner Contractiou sein. Manche Auf- schlüsse über die Wirkung einzelner Muskeln giebt an Leichen die Unter- ; Buchung während der Todtenstarre und die Durchschneidung der starren Muskeln, wonach Bewegungen der Glieder ausführbar werden, welche der contrahirte Muskel verhindert hatte, sodann am Lebenden die Beobachtung der Lähmungen und Contracturen, der Schwellungen und Spannungen der Muskeln bei angestrengten willkürlichen Bewegungen, die Prüfung mittelst localer Anwendung des Galvanismus nach Duchenne’s Vorgang. Aber schliesslich lehrt uns Alles dies nur die möglichen Functionen der Mus- keln kennen, und giebt keine Gewähr, dass der Organismus von diesen Möglichkeiten Gebrauch mache, so lange nicht auch die Combinationen, in welchen die Muskeln wirken, in Betracht gezogen werden. Es giebt Mus- keln, von welchen wir einzelne Fasern bewegen lernen, und andere, die vielleicht nie anders als in Gruppen thätig sind. Diese angeborne Coor- dination der Muskeln erklärt, warum mitunter für denselben Zweck zwei verschiedene Muskeln bestellt sind, wie z. B. je zwei Spanner der Beuge- seite der Knie- und Ellenbogengelenkkapsel, von denen der Eine (M. bra- chialis, semimembranosus) mit den Muskeln des Oberarms und Oberschen- kels, der andere (M. radialis ext. br., popliteus) mit den Muskeln des Un- terarmes und Unterschenkels in Contractiou geräth. Ueberhaupt wird man bei der Theorie der Muskelbewegungen am besten den Weg einschlagen, der sich auch in anderen physiologischen Fragen bewährt; von den that- sächlichen Bewegungen aus wird man zur Untersuchung der Mittel, durch welche sie zu Stande kommen, fortschreiten. In dieser Weise fangen auch die neueren Handbücher der Physiologie an, sich des Stoffes zu bemächtigen, und so werden die anatomischen Handbücher, wenn sie weder Selbstver- ständliches breit wiederholen, noch Zweifelhaftes kurz abmachen wollen, die Rubrik „Wirkung“ in der Muskellehre am besten ganz aufgeben. Ich wollte die Trennung der physiologischen Seite der Muskellehre von der anatomischen principiell rechtfertigen, damit sich danach die An- sprüche bemessen, die an ein anatomisches Werk zu machen sind; diese Trennung streng durchzuführen, liegt aber nicht in meiner Absicht. Eine sorgfältigere Zergliederung der Muskeln liefert ungesucht Winke über deien Thätigkeit, die dem Physiologen zuStatten kommen; was sich an derartigem Material ergab, habe ich in Anmerkungen beigefügt. Aul der anderen16 Muskellehre. Bedeutung. Indessen ist der teleologische Gesichtspunkt oder der Nutzen nicht das L Seite darf man auch die Vortheile uicht verschmähen, welche bei dem Stu- \-;Ä dium dei Muskeln die Rücksicht auf den Zweck, dem sie dienen, gewährt. |9 Die Einrichtung der Gelenke sagt uns voraus, wie die Muskeln, um die möglichen Bewegungen auszuführen, angeordnet sein können und müssen; das Vertrauen auf die Zweckmässigkeit unserer mechanischen Apparate u spornt zu weiteren Forschungen an, so lange die Resultate der vorhandenen [j keinen vernünftigen Sinn geben. Einzige, was den Formen der Muskeln Bedeutung giebt; sie werden auch f durch die genetische Betrachtung erklärt, welche den verwickelten Apparat [ des menschlichen Muskelsystems von den einfacheren Entwickelungsstufeu i ableitet, die sich im Embryo oder bei niederen Thieren finden. Eine solche f vergleichende Myologie steht, wie von selbst einleuchtet, mit der verglei- chenden Osteologie im engsten Verbände und setzt die letztere voraus. Im Allgemeinen sind zwei Beziehungen hervorzuheben, in welchen sich die Ab- ■ hängigkeit der Entwickelung der Muskeln von der des Skelettes zeigt. 1. Die Eine wurde schon in der Bänderlehre erwähnt; sie betrifft das Verhältniss der muskulösen Stränge zu den fibrösen und lässt sich so aussprechen: Stränge, welche der ursprünglichen Anlage nach muskulös I sind, werden fibrös, wenn die Knochen, zwischen welchen sie verlaufen, 9 ihre Beweglichkeit verlieren, und so treten analoge Faserzüge hier als Haft- 9. bänder, dort als Muskeln auf, je nachdem die Skeletttheile, die sie verbin- 9 den, fest oder beweglich Zusammenhängen. Als Beispiele führe ich die 9 kurzen Muskeln der Hals- und Bauchwirbel und die ihnen entsprechenden 9 Bänder der Brustwirbel an. Auch die Faserausbreitung zwischen der Spina 9 ischiadica und dem unteren Ende der Wirbelsäule erscheint, je nach der Beweglichkeit der Beckenstücke, bald als Band (Lig. sacrospinosum), bald als Muskel (M. coccygeus). 2. Muskeln, welche sich von entgegengesetzten Richtungen an einem Knochen ansetzen, fliessen ineinander, wenn dieser Knochen schwindet; um- gekehrt zerfallen einfache Muskeln in zwei und mehr, wenn sie auf ihrem 9 Wege Gelegenheit zur Anheftung an Knochen finden; sie werden durch den eingeschobenen Skeletttheil unterbrochen und sie machen gleichsam an dem- selben Station, bevor sie sich weiter fortsetzen. Der gerade Muskel der vor- deren Rumpfwand, der sich bei den niederen Amphibien vom Becken zum Unterkiefer erstreckt, zerfällt, wie Thorax und Zungenbein hinzutreten, in Rectus abdominis, Sternoliyoideus und vorderen Bauch des Biventer mandi- bulae. Aus den schrägen Bauchmuskeln werden an dem Theile des Rumpfes, welcher entwickelte Rippen trägt, die Intercostalmuskeln; die Muskeln, welche kreisförmig den obersten Theil des Schlundes umgeben, scheiden sich durch Dazwischenkunft des Kiefers in Buccinator und cephalopharyngeus; ein dem Latissimus analoger Muskel zerlegt sich an der unteren Spitze des Schulter- blattes in Rhomboideus und Teres maj. Die Richtigkeit dieser Auffassung erweist sich dadurch, dass von manchen dieser Muskeln constant einzelne Bündel an dem Knochen, der die Unterbrechung bewirkt, ununterbrochen vorübergehen. So entspringen mit dem M. sternothyreoideus Fasern, welche an dessen lateralem Rande bis zum Zungenbeine verlaufen, wo sie sich mit dem M. thyreohyoideus inseriren; so giebt der M. subcutaneus colli an sei-17 Muskeln des Stammes. neu beiden Rändern Fasern zum Mundwinkel und zur Unterlippe, während sein breiter mittlerer 1 heil am Unterkiefer endet, um sogleich neu von demselben zu entspringen und als M. quadratus menti zur Unterlippe zu verlaufen. Mit dieser Vervielfältigung der Muskeln durch Verlegung ist öfters noch eine Vervielfältigung durch Schichtung verbunden. Während eine Faserlage an den Knochen, über welche sie binziebt, sich unterbricht, setzt eine andere über die intermediären Anheftungsstellen hinweg. Natürlich ist diese letztere Lage, welche entlegenere Punkte verbindet, die oberfläch- lichere; doch kommen Ausnahmen vor, wo die Sehnen eines tieferen Mus- kels durch Lücken der Sehnen eines oberflächlicheren setzen, um jenseits • der Insertionen der oberflächlichen sich anzuheften (Finger- und Zehenbeuger), oder wo die oberflächlichen Muskeln nach zwei Seiten anseinanderweichen, um die tieferen durchzulassen. Auf jenes Princip kann man namentlich die Muskulatur der Extremi- täten zurückführen, deren dem Rumpfe nächstes Glied an der Beuge- wie an der Streckseite zwei Schichten enthält, eine oberflächliche, über zwei Gelenke (Schulter- und Ellenbogengelenk, Hüft- und Kniegelenk) sich fort- ; setzende, und eine tiefere, welche in zwei Absätzen, vom Gürtel zum Arm- ■ oder Schenkelbeine und wieder von diesem über das Ellenbogen- oder Knie- i gelenk zum Unterarm und Unterschenkel geht. Auch bezüglich der Function t sehen wir in dem zweigelenkigen Muskel der oberflächlichen Schichte ein Aequivalent der beiden Muskeln oder Muskelgruppen der tieferen Schichte. Der zweigelenkige Muskel wird im Anfang seiner Contraction von dem obe- : ren der entsprechenden eingelenkigen Muskeln unterstützt. A. Muskeln des Stammes. Die eigentlichen Muskeln des Stammes, in den Wänden des Doppel- a. Muskeln rohres gelegen, welches die Centralorgane des Nervensystems und die Ein- Stammes, .geweide umschliesst, können zunächst keinen anderen Zweck haben, als IForm und Caliber des Rohres zu ändern. Bedingung ihrer Wirksamkeit ist, dass das Volumen des Inhaltes des Rohres veränderlich, oder dass der Inhalt weich und verschiebbar sei. Ist er von veränderlichem Volumen, -so kann durch eine gleichzeitige Verkürzung aller Muskelfasern der Raum- inhalt des Rohres vermindert werden. Ist der Inhalt nur verschiebbar, so sind nur partielle Contractiouen möglich, die active Verengung an Einer > Stelle ist zugleich Ursache einer passiven Erweiterung an einer anderen. Das t oluraen des Inhaltes kann in doppelter Weise sich verringern, indem es entweder vermöge seiner Elasticität zusammengedrückt oder durch Oeffnungen der Röhre theilweise ausgetrieben wird. Im vegetativen Rohre dei höheren W irbelthiere bestehen beide Möglichkeiten nebeneinander: jede Verengung der Brust- und Bauchhöhle dient, insofern nicht die natür- lichen Oeffnungen Widerstand leisten, zugleich zur Entleerung der Höhlen und zur Compression der in denselben beständig enthaltenen elastisch-flüs- sigen Stoffe. \ on der zur Austreibung des Inhaltes der Höhlen verwend- baien Muskelkraft geht regelmässig ein Theil durch die Compression der Henle, Anatomie. Bd. I. Abthl. 8. oMuskeln des Stammes. 18 in der Lunge und im Darm enthaltenen Luft verloren. Ausserdem findet {j noch, bei ungleichmüssiger Zusammenziehung der Wände, ein Verlust an j Kraft dadurch Statt, dass die schlafferen Theile der Wand dem Andrange jj des Inhaltes uachgebeu. Die einfachste Anordnung der Muskulatur zur Verengung eines Schlau- |i ches, wie sie sich in der Leibeshülle niederer Gliederthiere und in den con- a tractilen Canälen der höheren Thiere findet, ist die in zwei einander recht- n winklig kreuzenden Schichten, einer longitudinalen und einer transversalen | oder ringförmigen. Fast allgemein liegt, wo diese beiden Schichten in 8 ihrer Einfachheit bestehen, die longitudinale an der äusseren Seite der I transversalen. Dass die longitudinalen Fasern zur Verkürzung, die kieis- 8 förmigen zur Verengung des Ilohres dienen, braucht nicht gesagt zu wei- Lj den; partielle, auf einzelne Bündel der Schichten beschränkte Zusammen- I Ziehungen bewirken von Seiten der kreisförmigen Fasern Einschnürungen I des Rohres, von Seiten der longitudinalen Fasern Einknickungen odei Len- | gungen nach der zusammengezogenen Seite. Mit dem Auftreten des Skelettes modificirt sich die Wirkung und com- I plicirt sich der Bau der Muskeln des Stammes. Jede der beiden ursprüng- I liehen Hauptschichten zerfällt in eine Anzahl von untergeordneten Schichten, I welche zum Theil die äussere, zum Theil die innere Fläche des knöchernen I Gerüstes einnehmen. Von den untergeordneten Schichten zerlegt sich die I eine und andere wieder je nach der Zahl beweglicher Ringe, in die das I Rohr zerfällt, in mehr oder minder selbständige und, gleich den Wirbeln I und Rippen, über einander gereihte Muskeln. Die Unterabtheilungen einei I Hauptschichte nehmen schräge, je einander kreuzende Richtungen au; so I werden einzelne Muskeln der Einen und anderen Hauptgruppe in Bezug I auf den Faserverlauf einander ähnlich und unterstützen einander in ihren I Bewegungen. . Wenn an der Berühruugsstelle des vegetativen und animalischen Rohres I eine starre Axe, die Säule der Wirbelkörper, sich entwickelt, so verlieren die longitudinalen Faserzüge die Fähigkeit, den Stamm zu verkürzen, und es bleibt ihnen nur die Function, denselben nach verschiedenen Richtungen I zu beugen. Sie lassen alsdann die seitlichen Wände des Rumpfes frei und reduciren sich auf eine vordere und hintere, bandartige oder prismatische Masse, deren jede aus zwei symmetrischen Hälften besteht. Die symme-l trischeu Hälften der vorderen longitudinalen Masse scheidet an Bauch und Hals (im Bereiche des Brustkorbs fehlen sie) ein schmaler Sehnenstreif, eine Linea alba; die symmetrischen Hälften der hinteren longitudinalen Masse liefen zum grössten Theile in den Furchen zu beiden Seiten der Wirbel-1 dornen und reichen bei den höheren Wirbelthieren lateralwarts nicht weiter, als bis zu den Winkeln der Rippen. Nur eine verhältnissmässig geringe Zahl von Muskeln nimmt, in gleichfalls symmetrischer Anordnung, die ™r' dere Fläche der Wirbelkörper und Querfortsätze ein. Bezüglich ihrer W ir- kung gleichen diese den in der vorderen Rumpfwaud gelegenen longitu l-l nalen Muskeln; sie beugen den Stamm vorwärts, während die an der uc - seite der Wirbelsäule gelegenen Muskeln ihn rückwärts beugen (strecken). Was die kreisförmigen Fasern betrifft , so bietet ihnen das animalische Rohr, dessen Inhalt unveränderlich ist, dessen Wände entweder vollkommen c V I I - I ■ I. f •4 ' I I : I I' j' 1 I I j 1 I - 4 | ;19 Muskeln des Stammes. knöchern oder ans alternirenden knöchernen und häutigen Ringen gebildet sind, keine Gelegenheit zur Thätigkeit; daher wird ihr Zusammenhang in der hinteren Mittellinie vollständig unterbrochen: sie zerfallen in zwei sym- metrische Platten, welche jederseits neben der Wirbelsäule oder an der- selben beginnen und, wo sie am vollkommensten ausgebildet sind, in der vorderen Mittellinie mittelst ihrer Sehnen zusammenstossen. Diesen voll- kommensten Grad der Ausbildung erreichen sie am Bauche; jede Platte besteht aus drei Schichten, einer äusseren, medianwärts absteigenden, einer mittleren, medianwärts aufsteigenden und einer innersten, eigentlich trans- versalen. Am Brustkörbe sind die beiden Platten auch in der vorderen Mittellinie durch das Brustbein getrennt; die innerste Schichte erstreckt sich vom Brustbein seitwärts in der Regel nicht über die Rippenknorpel hinaus, sie fehlt an der Seitenwand und erscheint erst wieder an der hinte- ren Wand neben der Wirbelsäule; die äussere und mittlere Schichte theilt sich jederseits in so viele Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Am Halse kommen Muskeln vor, die Scaleni, welche durch ihren Zusammen- hang mit den Rippen und den rippenartigen Querfortsätzen der Halswirbel, so wie durch ihre Schichtung, in dreifacher Lage hintereinander, an die kreisförmige Muskulatur der Brust- und Bauchwand erinnern; die Richtung ihrer Fasern, welche eine ziemlich gleichmässig lateralwärts absteigende ist, weicht allerdings von der Faserrichtung der Muskulatur der Bauchwand be- deutend ab; von den longitudinalen Muskeln der vorderen Region des Halses sind sie durch ansehnliche Zwischenräume geschieden. Ich habe erwähnt, dass in Wänden, welche von longitudinalen und ringförmigen Muskelzügen gebildet werden, die epsteren in der Regel die äussere, die letzteren die innere Schichte einnehmen. So ist auch das Ver- hältniss beider Muskelzüge, so weit sie einander decken, am Stamme der Wirbelthiere. Doch kann dies dadurch verhüllt werden, dass von der transversalen Muskelplatte ein Sehnen- oder Fascienblatt entspringt und sich über die Aussenfiöche der longitudinalen Muskeln hinüberlegt. Der vordere longitudinale Bauchmuskel (M. rectus abdom.) wird so von einer fibrösen Scheide umschlossen, deren äusseres Blatt die Sehne der äussersten Schichte der transversalen Muskelmasse (des M. obliq. abd. ext.) zu sein scheint. Die longitudinalen Muskeln an der hinteren Fläche der Wirbel- säule bedeckt eine Fascie, welche theilweise der mittleren Schichte der transversalen Muskeln (dem M. obl. abd. int.) zum Ursprünge dient. Mus- keln, welche, wie die Serrati post-, über die longitudinalen Muskeln hinweg, in wesentlich transversaler Richtung, von Dornfortsätzen zu Rippen verlau- fen, sind als höher entwickelte, d. h. contractil gewordene Theile dieser Fascie zu betrachten. Um zu der eigentlichen Muskulatur des Stammes zu gelangen, muss man eine Anzahl oberflächlicher Muskeln ablösen, welche von der Wirbel- säule, dem Brustbeine und den Rippen an die Extremitäten und deren Gür- tel gehen. Sie verstärken, besonders am Brusttheil des Rumpfes, die Lage der transversalen Muskeln und sollen sich denselben, wenn die Extremitäten festgestellt werden, zur Bewegung der Rippen associiren. So gehören sie vielleicht nicht einmal fnnctionell ausschliesslich den Extremitäten an. Nach den in der Einleitung ausgesprochenen Grundsätzen handle ich sie mit den 2*I. Rücken- muskeln. Öd Rückenmuskeln. Muskeln des Stammes ab. Für den vorliegenden Fall rechtfertigt sich dies uni so mehr, da, wie sieh zeigen wird, auch eigentliche Muskeln des Stam- mes sich mit ihren Ursprüngen auf den Extremitätengürtel versetzen (die vorderen Halsmuskeln auf das Sternalende des Schlüsselbeines, der M. sa- crospinalis auf das Darmbein). Da die Bogen des animalischen Rohres, entsprechend der Gleichmäs- sigkeit seines Inhalts, sich gleichförmiger verhalten, als die Bogen des ve- getativen Rohres mit seinen mannigfaltigen Eiugeweiden, so sind auch die Muskeln längs des Rückens gleichförmiger als an der vorderen und seit- lichen Rnmpfwaud und es erweist sich zweckmässig, die Muskeln der Rücken gegend im Zusammenhänge zu beschreiben, dagegen die Muskeln der vorderen und Seitenwand des Stammes je nach den Regionen zu tieu- nen in Bauch-, Brust- und Halsmuskeln. Unter Rückenmuskeln ver- stehen wir aber, dem allgemeinen Brauche gemäss, nur die an der Rück- seite der Wirbelsäule befindlichen ; die Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel bedecken Muskeln, die sich bequemer an die Halsmuskeln an- reiheu; von der Vorderfläche der oberen Bauchwirbel entspringt das Zwerchfell, ein die Rumpfhöhle horizontal durchsetzender Muskel, der die Brust- und Bauchhöhle von einander scheidet und bei den Bauchmus- keln seine Stelle findet. Die Muskeln, welche von der Vorderfläche der Bauch-, Kreuz- und Steisswirbel theils ab-, theils lateralwärts zum Gürtel und oberen Ende der unteren Extremität verlaufen, lassen sich von den am Becken entspringenden Muskeln der unteren Extremität nicht trennen. Am Kopfe und an der unteren Beckenwand macht der Durchbruch der vegetativen Organe eigenthümliche Muskeleinrichtungen nothwendig; man stellt die Muskeln am oberen Ausgange des vegetativen Rohres mit den oberflächlich gelegenen Muskeln der Sinnesorgane und denen der Haut des Schädels unter dem Namen Kopfmuskeln zusammen. Die Muskeln der Dammgegend können, da die Beschreibung der äusseren Genitalien vorausgehen muss, erst in der Eingeweidelehre dargestellt werden. I. Rückenmuskeln. Die Rückenmuskeln verbinden Knochen der Wirbelsäule unter sich, mit dem Schädel, mit Rippen und mit Knochen der oberen Extremität. Am Schädel ist es die Nackenfläche des Hinterhauptbeines (Kuochenl. S. 78) und die Gegend des Warzenfortsatzes, welche von den Insertionen der Muskeln eingenommen wird, und zwar ist bezüglich der Muskelansätze die Hinterhauptsschuppe geradezu einem Dornfortsatze, der Warzenfortsatz uu die Umgegend einem Querfortsatze gleich zu achten. Im Verhältnis zum Stamme sind die Extremitäten, im "V erhältuiss zur Wirbelsäule sind die Rippen der beweglichere Theil. Darnach setzen wir also den Ursprung der Muskeln, die zwischen Stamm und Extremitäten verlaufen, auf den Stamm, den Ursprung der zwischen Wirbelsäule und Rippen verlaufenden Muskeln auf die Wirbelsäule. Für die Muskeln, wel- che einzelne Abtheilungen der Wirbelsäule (den Schädel eingeschlossen) gegen einander bewegen, darf man, da die Wirbelsäule im Allgemeinen und besonders in aufrechter Stellung von unten nach oben an Beweglich- i ■ / I I | I I" ■' I ■ I J b Bffl Eh I 1 , idier 121 ßüokenmuskeln. keit 'zunimmt, je die abwärts gelegenen Anheftungen als Ursprünge, die aufwärts gelegenen als Insertionen betrachten und demnach alle longitudi- nalen Rückenmuskelu aufsteigende nennen. Dies gilt auch für diejenigen Muskeln der Wirbelsäule, welche, so weit sie sich am Brustkörbe hinauf er- strecken, mit Rippen in Verbindung treten. Die Masse der Rückenmuskeln reicht unten bis an den vierten Kreuz- wirbel, oben bis zur oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeines; median- wärts grenzt sie au die entsprechende Muskelmasse der anderen Körper- hälfte und ist von ihr längs den Kreuz-, Bauch- und Brustwirbeln durch die Wirbeldornen und die Ligg. interspinalia, längs den Halswirbeln bis zum Schädel, durch das Ing. nuchae getrennt. Bis zum siebenten Hals- wirbel hinauf begrenzen die symmetrischen Muskelmassen eine mediane Furche, in deren Grund die Spitzen der Wirbeldornen leicht sichtbar und oft selbst für das Auge unterscheidbar sind; im Nacken verflacht sich diese Grube und gegen die Protuberantia occip. ext. verbreitert sie sich; die Dor- nen sind nur bei tiefem Drucke zu fühlen, und die Muskeln lassen sich über die Mittellinie hinaus von Einer Seite zur anderen verschieben. Lateral- wärts ist die Grenze der Muskulatur des Rückens am wenigsten scharf. Eine Anzahl oberflächlicher Lagen, deren Fasern sämmtlich von Wir- beldornen oder den Dornen analogen Theilen an Hals und Schädel entsprin- gen und im Ganzen lateralwärts gerichtet sind, endet staffelförmig, die äusserste Lage (M. trapezius) an dem knöchernen Gürtel der oberen Ex- tremität, die nächst tiefere (Mm. rliomboidei, teres maj., latissimus) an der Basis des Schulterblattes und am Armbein, die dritte (Mm. serratipostier) an den Rippen. Es folgt eine vierte Schichte (Mm. splenii), welche den Ueber- gang zu den eigentlich longitudinalen Muskeln bildet, auf die Nackengegend beschränkt, ebenfalls von Dornen entspringend und zu Querfortsätzön der oberen Halswirbel und des Schädels steil aufsteigend. Die tiefen, eigentlich longitudinalen Muskeln des Rückens füllen am Beckentheile der Wirbelsäule den Raum zwischen den Dornen des Kreuz- beines und der Tuberosität des Darmbeines; an den Bauch- und Halswirbeln decken sie die Querfortsätze bis zu deren Spitzen, am Brustkörbe reichen sie seitlich bis zu den Winkeln der Rippen, am Schädel bis zum Warzen- fortsatze. Wir theilen sie zunächst ein in lange oder zusammengesetzte und kurze oder einfache Muskeln. Kurze Muskeln verlaufen von Wii’bel zu Wirbel meist zwischen gleichnamigen Fortsätzen und von Querfortsätzen ab- wärts zur nächsten oder zweitnäehsten Rippe; sie liegen zum Theil neben dem Rande der langen Muskeln, zum Theil bedeckt von denselben. Die langen Muskeln sind gleichsam aus vielen kurzen zusammengeflossen: der fleischige Theil derselben nimmt zahlreiche Ursprungssehnen auf und giebt nach der anderen Seite ebenso zahlreiche Insertionen ab; nur in grösseren Zwischenräumen deuten tiefere Einschnitte zwischen den Fascikeln eine Trennung des Muskels in Abtheilungen an, die den Regionen der Wirbel- säule entsprechen. Solcher zusammengesetzter Muskeln giebt es drei, die in der Lenden- gegend einander theilweise decken, nach oben aber sich fächerförmig ent- falten und mehr nebeneinander zu liegen kommen. Der mittelste und stärkste (M. transverso-spinalis) füllt den Raum zwischen den Wirbeltubero-22 Riiekenmuskeln. sitäten (Knochenl. S. 36) nnd den Dornen; er besteht ans mehreren Schich- ten, deren Fasern, je oberflächlicher sie liegen, tun so steiler und über eine um so grössere Zahl von Wirbeln hinweg medianwärts aufsteigen. An seinem medialen Rande verläuft, von Dornen zu Dornen, der M. spinalis; lateralwärts neben dem M. transverso - spinalis findet sich der M. sacro- S m Hintere Beckenwand, von hinten. Pasp Proc. art. spur, ssp Lig. sacrospin. Mm. gluteus ruax (Gm) und med. an den Ursprüngen abgeschnitten. Gmi Ursprung des M. gluteus minimus an der Incisura ischiad. maj. Oi M. obturator int. von seiner Fascie bedeckt. Oi' derselbe, beim Aus- tritt aus der Incisura ischiad. min. durchschnitten. P M. pyrif., beim Austritt aus der Incisura ischiad. maj. durchschnitten. C M. coccygeus. * Fascia lumbodorsalis. ** Eingewebtes Bündel von der Spina post. sup. oss. ilium zum Proc. artic. spur, des dritten Kreuzwirbels. Horizoutalschnitt der Bauchwand durch den Körper des dritten Bauchwirbels. Ic Big. lumbocostale. Jp M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. Ld M. latissi- mus dorsi. Oae, Oai Mm. obliq. abd. ext. u. int. Ta M. transv. abd. Ra M. rectus abdominis. Spinalis, welcher, einfach am Kreuzbein und Darmbeinraude entspiingend, sich in der Gegend der untersten Rippe in zwei nebeneinander gelegene Portionen (M. iliocostdlis nnd longissimus) theilt, fascia lum- Kein Muskel der oberflächlichen lateralwärts gerichteten Schichten hat eine eigentliche Fascie; sie sind gegen die Cutis und unter einander nur jodorsalis.Trapezius. 2d durch lockeres Bindegewebe abgesetzt, welches am reichlichsten, von Aesten der Yasa dorsalia scapulae durchzogen, zwischen der zweiten und dritten Schichte angehäuft ist. Die longitudinale Muskelmasse dagegen ist von einer ansehnlichen, straften Fascie, FdScict lunibodofsolis, bedeckt, welche die Knochenrinne, in der die Muskeln eingebettet liegen, förmlich zum Rohre schliesst und erst in der Gegend des oberen Randes des Brust- korbes sich verliert. Dem oben erwähnten Gesetze zufolge ist der Verlauf der Fasern in dieser Fascie im Allgemeinen transversal, die Richtung der von ihr umhüllten Muskelfasern kreuzend. Sie gehen von den Spitzen der Dornen und von den hinteren Rändern der Ligg. interspinalia ans, unter dem Lig. snpraspinale hervor; von den Dornen des Kreuzbeines treten sie zum hinteren Rande des Hüftbeines und verlieren sich zum Theil in die verticalen Bündel des Lig. sacrotuberosuin (Fig. 1 st')-, von den Bauch- wirbeldornen ans inseriren sie sich in das Lig. lumbocostale, jenseits der Spitzen der Querfortsätze (Fig. 2); von den Brustwirbeln verlaufen sie zu den Winkeln und unteren Rändern der Rippen. Am untersten Ende ist die Fascie mit den Ursprungssehnen der langen Muskeln verwachsen; von ihrer äusseren Fläche entspringt, etwa in der Mitte zwischen ihrer Kreuzbein - und Beckenanheftung, der M. gluteus max., weiter hinauf dient sie Fasern der transversalen Rückenmuskeln und Bauchmuskeln (M. obliq. int.) zum Ursprünge. Indem die Ursprungsfasern dieser Muskeln sich mit ihr ver- mischen , gewinnt sie in den unteren Regionen eine bedeutende Mächtig- keit, die nach oben allmälig abnimmt. Dem unteren Theile, der nach aussen nur von der Cutis gedeckt wird, sind äusserlich schräg auf- und absteigende Fasern und fast verticale, zwischen den Fortsätzen des Kreuzbeines aus- gespannte Fascikel eingewebt (Fig. 1 **); am Brustkörbe dagegen, wo die transversalen Rückenmuskeln die Fascie decken, finden sich nur zarte trans- versale Fascikel, in nicht einmal ganz continuirlicher Reihe. Den oberen Theil derFascia lumbodorsalis sah C. Krause zuweilen mit einem langen dünnen Spannmuskel versehen, den er M. subcutaneus nuchae nennt; er entspringt vom äusseren Ende der oberen Nackenlinie, steigt anfangs oberflächlich zwischen Mm. trapezius und sternocleidomastoideus, dann hinter dem M. splenius cervicis beinahe senkrecht herab und verliert sich unter dem M. rhomboideus sup. in die den M. serrat. post. sup. bedeckende Region der Fascie. a. Oberflächliche, von Dornfortsätzen lateralwärts verlaufende Schichten. tt. Erste Schichte. M. trapezius *) JV. Der einzige Muskel dieser Schichte, M. trapezius, nimmt die Nacken- und Rückengegend ein in Form eines stumpfwinkligen Dreiecks, dessen längste Seite der Wirbelsäule entspricht, mit oberem abgerundeten, unterem spitzen Winkel. Er entspringt continuirlich am medialen Drittel der Li- *) M. cucullaris aut. Kappenmuskel, Mönchskappenmuskel. Die Namen beziehen sich auf die Form, welche die vereinigten Muskeln beider Körperhälften darbieten. a. Oberfl. Muskeln, ft. Erste Schichte, Trapezius.24 Trapezius. nea nuchae sup. (oss. occip.), am hinteren Rande des Lig. nuchae und an den Dornen und den Digg, interspinalia vom siebenten Halswirbel an bis zum letzten Brustwirbel; vom Schädel und dem oberen Theile des Nackenbandes dünn mittelst kurzer, straff'mit der Haut verwachsener Sehnenfasern, von den untersten Hals- und oberen Brustwirbeln mächtiger mittelst längerer, glänzender, von beiden Seiten in der Medianlinie zusammenfliessender Seh- nenfasern, vom vierten Brustwirbel an wieder kurzsehnig und von den letzten Brustwirbeln mittelst eines sehnigen Blattes, das die eben erwähnte, scharfe Spitze des Dreiecks bildet. Die Muskelfasern convergiren gegen den Schulter- gürtel; von den oberen Brustwirbeln aus verlaufen sie gerade lateralwärts; die höher entspringenden sind um so steiler abwärts, die tiefer entspringen- den um so steiler aufwärts gerichtet, je mehr sie sich den Endpunkten des Muskelursprunges nähern. Die absteigenden Fasern befestigen sich an dem oberen oder inneren Rande des Schultergürtels, von der Mitte des Schlüsselbeines oder vom la- teralen Ende des mittleren Drittels dieses Knochens an bis an das drei- eckige Feld, mit welchem der Schulterkamm am medialen Rande des Schul- terblattes beginnt. Die am meisten lateralwärts am Schädel entspringenden Fasern greifen am weitesten nach vorn herum, und die folgenden setzen sich der Reihe nach um so weiter nach hinten an, je weiter abwärts sie entspringen (Fig. 3). Die transversalen und aufsteigenden Fasern sammeln sich am Rande des Schulterblattes in eine membranartige Sehne, die über das ebengenannte dreieckige Feld des Schulterkammes locker angeheftet hinweggleitet und an einem Knötchen oder einer Rauhigkeit des Schulter- kammes jenseits dieses Feldes angewachsen ist. Die obere Hälfte des M. trapezius stellt den Mantel eines halben Kegels dar, dessen abgestutzte Spitze der oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeines, dessen halbkreisförmige Basis dem Schultergürtel entspricht. Zwischen seinem vorderen Rande und dem oberen Rande des M. sternocleidomastoideus bleibt eine schmale Spalte (Fig. 3), die sich aufwärts zuspitzt und oft noch unterhalb der Insertion der beiden Muskeln am Schädel dadurch geschlossen wird, dass Sehnen- oder Muskelfasern beider Muskeln sich gegen einander neigen und unter spitzen Winkeln durchflechten (vergl. Halsmuskeln). Der Hauptnerv (N. accessorius) kommt in der Gegend des Unterkie- ferwinkels hinter dem Rande des M. sternocleidomastoideus hervor und tritt, schräg ab- und rückwärts verlaufend, in der Gegend des siebenten Hals- wirbels unter den M. trapezius; gerade über dem oberen medialen W iukel des Schulterblattes giebt er eine Anzahl Aeste in den Muskel; die Fort- setzung des Stammes lässt sich medianwärts neben dem Schulterblatte auf der Vorderfläche des Muskels fast bis zu seiner iinteren Spitze verfolgen. Zum vorderen Rande des Trapezius oberhalb des Schlüsselbeines gelangen einige Aeste von den Nn. supraclaviculares aus dem Plexus cervicalis. Var. Der Ursprung des Muskels ist auf Einer Seite oder auf beiden, meistens unsymmetrisch, auf eine geringere Zahl von Wirbeln beschränkt. Er reicht auf- wärts nicht über den Dorn des Epistropheus (Zagorsky, p. 359. Fleischmann, S. 25), abwärts bis zum zehnten, neunten oder achten Brustwirbel, in einem auf hiesiger Anatomie beobachteten Falle nur bis zum vierten. Einmal (M’Wliinnie, p. 194) war der Ursprung auf die drei unteren Hals- und die vier oberen Brust-25 Trapez ius. CO *3 in . 3 c a CU —, bD *=> 'S "Ö o 5 3 *3 a V) ^ c/> 3 S g ^5 S " g -3 . *~j in 72 Ä 3 <n ^ <ü ^ 1 E-Jjä 3 ^ . <3 3 - «s . ^ bo =» e . r~) ^ 3 %-> m Qj 3 3 O 3 bo o 3 CJ -‘-‘ S 3 X •-' 3 rt> c£ ^ *3 ZJ 33 w ij <r o 3 3 ^ • r?5 vT o d. 3 3 e s 3 w O 3 «T CO s « 55 a< O Ah 3 5^ <U * 3 "s 'sRhomboiclei, Teres maj. 26 Physiologi- sche Bemer- kungen. wirbel, Einmal (Hallett, p. 7) auf die vier unteren Hals- und die drei oberen ' Brustwirbel reducirt. Der Schädelursprung beschränkt sich auf den lateralen Theil der Linea nuchae sup. und lässt einen Theil der Insertion des M. splenius cap. und semispin. cap. unbedeckt (Budge, 8. 276) oder es fehlt ein Stück aus dem mittleren Theil des Muskels (Sommerring, Macalister, notes p. 22. Wood, 1868, p. 487). Ein accessorisches, vom Warzenfortsatz entspringendes und bis zum Acromion getrenntes Bündel sah R. Wagner (S. 327). Die Insertion reicht nicht auf das Schlüsselbein oder erstreckt sich ungewöhnlich weit auf dasselbe, bis zum M. sternocleidomastoideus und selbst noch hinter diesem Muskel bis zum medialen Drittel des Schlüsselbeines (Quain). Erstreckt sich der Muskel weiter vorwärts als gewöhnlich, so befestigen sich seine Fasern nicht unmittelbar ans Schlüsselbein, sondern zum Theil an einen über diesen Knochen gespannten Sehnenbogen, unter welchem die V. jugularis ext. einwärts zur Y. subclavia tritt und die Nn. supraclaviculares heraustreten (Grüber, vier Abli. a. d. Geb. d. medic.-Chirurg. Anat. Berl. 1847, S. 17, Thl. II). Zwischen den zum medialen Drittel des Schlüsselbeins sich erstreckenden Bündeln und dem Rest des M. tra- pezius kann aber auch eine Spalte entstehen, durch welche Venen- und Nerven- zweige (Nn. supraclaviculares) verlaufen (Schwegel). Gedoppelt, in zwei Schichten auf einander gelegt fand ihn Tiedemann (Meck. Arcli. IY, 413) in der Leiche eines athletischen Mannes. Der Muskel sendet einen starken aponeurotischen Zipfel zum unteren Winkel des Schulterblattes (Wood, 1867, p. 522). In geringer Höhe über dem Schlüsselbein entspringt sehnig vom vorderen Rande des M. tra- pezius ein plattes Muskelbündel, welches in transversaler, nur wenig absteigender Richtung zum sternalen Ende des Schlüsselbeins geht und sich hinter dem M. sternocleidomastoideus inserirt (Quain, arteries. pl. XXV. Fig. 8. Hallett, a. a. 0. Bankart, Pye Smith and Phillips, p. 437). Vom vorderen Rande des M. trapezius löst sich ein cylindrischer Sehnenstreif, der hinter dem M. omo- hyoideus zum Brustbein herabgeht (Gruber, a. a. O. p. 22. Ein Fall). Die oberen Fasern des M. trapezius sind nicht einfache Heber der Schulter, noch weniger dienen die zum Schulterkamme aufsteigenden Fasern dazu, das Schulterblatt herabzuziehen, sondern in ihrer Gesammtheit theilen sie dem Schul- tergürtel die Bewegung mit, wodurch derselbe gehoben , zugleich aber das Schul- terblatt mit dem unteren Winkel lateralwärts gestellt, also um eine sagittale Axe rotirt wird. Diese Bewegung findet Statt, so oft man den Oberarm über die Ho- rizontale hinaus erhebt. Antagonisten des M. trapezius, d. h. zur Zurückführung des unteren Winkels des Schulterblattes gegen die Medianebene bestimmt, sind ausser den Muskeln, die das Arnibein herabziehen, die sogleich zu beschreibenden Mm. rhomboidei. In Verbindung mit den Mm. rhomboidei und dem Levator Sca- pulae kann der obere Theil des M. trapezius die Schulter gerade aufziehen; der untere Theil des Trapezius zieht, wenn er in Verbindung mit den Rhomboidei thätig ist, da die hebende und herabziehende Wirkung beider Muskeln sich gegen- seitig das Gleichgewicht hält, die Basis des Schulterblattes, wie auf dasCommando: „Brust heraus!“ gegen die Wirbelsäule heran. Mit dem Inductionsapparate gereizt, zieht nach Duchenne (de l’electrisation localisee. Paris 1855, p. 278) die Schlüsselbeinportion des Trapezius den Kopf seit- und rückwärts und dreht ihn zugleich mit dem Kinne nach der entgegenge- setzten Seite; es bedarf einer kräftigen Fixation des Kopfes, wenn dieser Theil des Muskels die Schulter gegen den Kopf heraufziehen soll. In Folge fettiger Atrophie des Trapezius, welche sich meistens auf dessen untere Hälfte beschränkt, rückt das Schulterblatt (bis auf 10 Cm. und mehr) von der Reihe der Wirbeldornen ab. ß. Zweite Schichte. Die Fasern dieser Schichte, deren Ursprung von den unteren Hals- wirbeln bis zur Bockengegend sich erstreckt, sind bestimmt, das obci e Unde des Oberarms an den Rumpf und rückwärts zu bewegen. Aber nicht alle27 im k * kr itt 4 -a fs- a- % i» 31 »r ra- Irr JL t, k 3, M ll- ll- lo- »? ad en 3- ier lei fr Io: f. eil ti, ik Rhomboidei, Teres nmj. erreichen das Armbein direct. Die oberen, von Hals- und oberen Brust- . wirbeln entspringenden Fasern verschmelzen in ihrem Verlaufe mit dem • Schulterblatte: sie heften sich an den unteren Theil seines hinteren Randes und entspringen ueu vom unteren Theile des vorderen; sie steigen von der Wirbelsäule zum Schulterblatte herab, vom Schulterblatte zum Arme wieder I hinauf, legen also ihren Weg in einer gebrochenen und an dem Scheitel des ± 4 Zweite Schichte der Rückenmuskeln. Der M. trapeisius (Tr) ist bis auf die Insertion am Schultergürtel abgeschnitten, vom M. deltoideus (/)) ein hinteres Stück ausgeschnit- ten, wie in Fig. 3. Der M. latissimus dorsi hinter der Spitze des Schulterblattes eine kleine Strecke vertical gespalten und die Ränder der Spalte nach unten umgeschlagen. Der Arm gehoben und stark medianwärts rotirt. Vom M. ancon. longus ist ein Stück, welches den M. teres maj. von hinten her deckt, entfernt. Ls M. levator scapulae. Ssp M. supraspinatus. Isp M. infraspinatus. Tm M. teres minor. Ab M. ancon. br. Al M. ancon. longus. Al' dicht unter dem Ursprünge abgeschnittene Sehne desselben. Ai M. ancon. int. Cb M. coracobrach. Ss M. subscapularis. Winkels unterbrochenen Linie zurück. Die Fasermasse zwischen Wirbel- säule und Schulterblatt stellt die Mm. rhomboidei dar; sie ist nämlich fast beständig durch eine, den freien Rändern parallele Spalte in zwei Muskeln getheilt, von welchen der untere drei bis vier Mal so hoch ist als der obere. Die zwischen Schulterblatt und Armbein verlaufenden Fasern bil-1. Rhomb. min. 2. Rhomb. maj. 1 28 Rhomboidei, Teres maj. den den M. teres major. Die direct zum Armbein ziehenden Fasern der zweiten Schichte, M. latissimus dorsi, schliessen sich nur ausnahmsweise gleich an den unteren Rand des M. rhomhoideus maj. an; meistens sind sie durch eine vier bis fünf Wirbel hohe Lücke von demselben getrennt. Der Ursprung der ganzen Reihe von Muskelfasern am Rücken ist seb- uig. Der Uebergaug der Sehnen- in die Muskelsuhstanz erfolgt oben in der Gegend der Basen der Querfortsätze und rückt allmälig je weiter nach unten, um so mehr seitwärts. Die Ursprungssehnen der Mm. rhomboidei und des oberen Theiles des M. latissimus lassen sich von der nächst tiefe- ren Muskelschichte und von der Fascia lumbodorsalis trennen und in Form dünner Blätter bis an das Lig. nuchae und die Brustwirbeldornen verfolgen; in der Lendengegend verschmilzt die Sehne des M. latissimus untrennbar mit der genannten Fascie, so dass die Muskelfasern unmittelbar von ihr ihren Ursprung nehmen. Der M. rhomhoideus minor ist ganz und der M. rh. major zum grössten Theil unter dem M. trapezius verborgen; ein kleines, dreieckiges Feld des M. rhomb. maj. kommt zwischen dem Schulterhlatte, dem lateralen Rande des M. trapezius und dem oberen Rande des M. latiss. dorsi zum Vorschein (Fig. 4 a. v. S.). Der letztgenannte Muskel geht mit dem oberen Rande über die untere Spitze des Schulterblattes und den untersten Theil der Anhef- tung des M. rhomb. maj. an diesen Knochen hinweg, und ist seinerseits an der medialen oberen Ecke durch die untere Spitze des M. trapezius verdeckt. Der M. teres maj. zeigt sich als schmaler Saum am lateralen Rande des Schulterblattes oberhalb des M. latiss.; seine laterale Hälfte ver- steckt sich unter dem M. deltoideus. f rill. 1. M. rhomhoideus minor Jx tih 1). Ursprung: am Lig. nuchae in der Gegend der unteren Halswirbel und vom Dorn des letzten Halswirbels. Insertion: am medialen Rande des Schulterblattes, neben dem dreieckigen Felde, mit welchem der Schul- terkamm beginnt. An den oberen Rand dieser Insertion, welche sehnig und etwas niedriger ist, als der Körper des Muskels, grenzt die Scbulter- blattinsertion des M. levator scapulae (s. Halsmuskeln). 2. M. rhomhoideus major IZnij -)• Von den vier oberen Brustwirbeldornen zum medialen Rande des Schulterblattes unterhalb der Insertion des M. rhomb. minor. v: Var. Die Ursprünge der Mm. rhomboidei erstrecken sich weiter hinauf (bis zum vierten Halswirbel), oder weiter hinab (bis zum fünften Brustwirbel). Dabei iindet entweder eine blosse Verschiebung oder eine Vermehrung der Ursprünge des Einen oder anderen Muskels Statt. Auch die Insertion am Schulterblatte steigt hinauf, viel häufiger herab, so dass die Fasern gegen die untere Spitze des Schul- terblattes convergiren. Oft setzen sie sich dann nicht unmittelbar an den Kno- chenrand, sondern an einen Sehnenstreifen an, welcher längs dem Schulterblatt- 1) M. rh. superior. Kleiner Rautenmuskel. 2) M. rh. inferior. Grosser Rautenmuskel. Viele ziehen den M. rh. minor und major zu einem einzigen Muskel (M. rhomb.) zusammen.Latissimus (lorsi. 29 Münde brückenförmig über Blutgefässe verläuft. — Der Ursprung des M. rliomboid. ' maj. überragt und deckt den Ursprung des M. r. minor (Ballett, p. 8). Die Insertionen beider Rliomboidei kreuzen sich. — Der Rh. maj. zerfällt in Pascikel. Macalister fand ihn vom unteren Rande au fast vollständig in zwei Lagen ge- spalten (Notes ]). 8). Albin sah den Rh. maj. mit dem oberen Rande des M. la- tissimus d. Zusammenhängen; ich sah die untersten Bündel jenes Muskels geradezu in den M. teres maj. umbiegen. Als ein accessorisclier Kopf der Mm. rliomboidei ist der M. occipitö-scapulans Wood zu deuten, welcher bandförmig am Hinter- hauptsbein mediamvärts neben der Insertion des M. splenius cap. entspringt und iüber die Mm. splenii zur Basis des Schulterblatts geht, wo er mit seiner Insertion die Insertion des M. rliomb. min. bedeckt (1867, p. 518). Normal beim Kaninchen. 3. M. teres major ThYl /')• Platt-cylindrisch mit vor- und rückwärts schauenden Flächen und ah- ?, gerundetem oberen und unteren Rande; entspringt fleischig von der hinte- ren Fläche des Schulterblattes in der Nähe der unteren Spitze (Knochenl. Fig. 196 tmj) und von der Fascia infraspinata. An der hinteren Fläche des Muskels gehen die Fasern in einer, den Rändern parallelen Richtung, lateral-aufwärts, an der vorderen Fläche, mehr horizontal, vom oberen gegen den unteren Rand. Die Insertionssehne, wenig schmaler als der Muskel, wird zuerst am unteren Rande und an der vorderen Fläche desselben sicht- bar; sie setzt sich, indem sie sich besonders nach unten verbreitert, an die Rauhigkeit an, in welche die Spina tuberculi minoris des Armbeins endet; die vordersten Faserzüge derselben kleiden, immer fest an den Knochen angeheftet, den Sulcus intertubercularis aus. Der Nerv, Zweig eines N. sub- scapularis aus dem Plexus bracliialis, tritt auf der Vorderfläclie des Muskels ein, ziemlich gleichweit vom Ursprünge und der Insertion entfernt. 4. M. latissimus (lorsi L d -). Aelmelt im Ganzen einem rechtwinkligen Dreieck, dessen rechter Win- i kel von dem an der Wirbelsäule angewachsenen und dem oberen freien Rande des Muskels eingeschlossen wird. Er entspringt sehnig von den vier bis fünf unteren Brustwirbeln, fleischig von der Lumbodorsalfascie und zwar, je weiter nach unten, um so mächtiger und um so näher dem lateralen Rande derselben, dann, in einer kurzen Strecke, mittelst eines niederen starken Sehnenblattes neben der genannten Fascie vom oberen Rande des Darmbeines. Die obersten Fasern verlaufen transversal, die weiter ab- und seitwärts entspringenden immer steiler aufwärts; an die vom Recken schräg aufsteigenden fügen sich snccessiv schmale, von der Aussen- fläche der vier oder drei untersten oder der drei (selten vier) nächst unteren Rippen, auch wohl vom Lig. lumbocostale in der Nähe der untersten Rippe stammende Muskelbündel (LeiLä", Ld'", Fig. 6). Der hinteren Wand und dem unteren Theile der seitlichen Wand des Rumpfes liegt der Muskel genau an; er geht dabei, wie erwähnt, über die Spitze des Schulterblattes, über den unteren Theil der Anheftung des M. rliomboid. maj. und des Ur- R Grosser runder Armmuskel. Grand rond. 2) M. anitersor s. aniscalplor. Breiter Rückenmuskel. Grand dorsal. . Teres maj. . Latiss. dorsi.Latissimus dorsi. :;o sprungs des M. teres maj. hinweg und wird in dieser Lage durch den Zu- il sammenhang seines Bindegewebsüberzuges mit der Fascie der hinteren fl Schulterblattmuskeln erhalten ’). Jenseits des Schulterblattes windet er sich fl um den M. teres maj. herum, um zum Arme aufzusteigen. Die Fasern haben j sich indess zusammengedrängt, um an der jilatten, verhältnissmässig schma- I len (1 bis 1'/ä Zoll hohen) Sehne Platz zu finden. Gewöhnlich ordnen sie !■ sich zu dem Ende in zwei Abteilungen: die Fasern der oberen Hälfte des j Muskels setzen sich direct in die Insertionssehne fort und umfassen sie von I allen Seiten, indem sich die dem oberen und unteren Rande nächsten über diese Ränder hinweg auf die Vorderfläche der Sehne begeben; die Fasern der unteren Hälfte des Muskels convergiren, die oberen in Einer Ebene, die untersten um den lateralen oder vorderen Rand des Muskels herumgreifend, ■ in ein Sehnenblatt, das sich unter spitzem Winkel an die Vorderfläche der eigentlichen Sehne anlegt. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern ist unterhalb der I Mitte der Länge des M. teres maj. vollendet. Die Sehne selbst zieht so- I dann flach auf der Vorderfläche dieses Muskels, genau derselben anliegend, I weiter, indem sie die Richtung seiner Fasern unter einem sehr spitzen Win- I kel kreuzt. Mit dem oberen Rande erreicht sie das Tuberc. minus des Armbeines, wo sie an die Insertionssehue des M. subscapularis grenzt; I weiter nach unten erstreckt sie sich über den Sulcus intertuberc. hinweg an die Spina tuberculi majoris, wo sie mit der Sehne des M. pectoralis maj. zusammenfliesst. Die Höhe der Insertion ist wechselnd: zuweilen liegt der untere Rand der Sehne desM. latiss. in gleicher Höhe mit dem oberen Rande der Sehne des M. teres maj.; häufiger reicht die erstgenannte Sehne vor der letzteren mehr oder minder weit herab und oft verschmelzen sie mit den unteren Rändern. An die den Sulcus intertub. auskleidenden Sehnenfasern des M. teres ist die Sehne des M. latiss. durch lockeres Bindegewebe befestigt, und wird in dieser Lage ausserdem durch Faserbündel festgehalten, welche über ihr der Längsaxe des Armbeins pai'allel, vom Tnb. minus herablaufen (siehe Schultermuskeln). Medianwärts vom Sulcus intertubercularis trennt ein an- sehnlicher Schleimbeutel beide Sehnen. Den hinteren wulstigen Rand der Achselgrube bildet, dem Rumpfe zu- nächst der M. latiss. dorsi, weiter seitwärts bis zum Arme der M. teres maj. Var. Dass der M. latissimus zuweilen mit seinem Ursprünge höher und bis an die M. rhomhoidei hinaufreicht, wurde bereits erwähnt. Seine Rippenursprünge ver- mindern sich auf zwei, selbst auf Einen von der zwölften Rippe (Teichmann auf hiesiger Anat.). Sehr häufig erhält er ein accessorisclies Pascikel, selten zwei (Gruber), von der Spitze des Schulterblattes, welches von den obersten Fasern des Muskels bedeckt und denselben parallel lateralwärts verläuft. Vom unteren Rande der Insertionssehne erstreckt sich eine Verstärkung der Fascie oder ein muskulös sehniger Streifen bis zum Olecranon. Normal bei mehreren Affen (Macalister, Notes p. 10). Die Insertion des Latissimus variirt nicht selten in der Weise, dass die untersten, von den Rippen stammenden Bündel, statt sich an die Hauptsehne anzulegen, in der Fascie der Achselhöhle enden. Diese Fascie nämlich, welche zunächst unter der Cutis die Achselhöhle auskleidet und vom M. pect. maj. zum latissimus sich herüber schlägt, enthält, wo sie an die Scheide der zum Arme herabsteigenden Gefässe und Nerven grenzt, einen Sehnenbogen, Lauger’s i) Einen Schleimbeute], dessen Cloquel gedenkt, habe ich an dieser Stelle nie gesehen.Latissimus dorsi 3] H -i H »». ii« ]i \ tf ‘ln Üe 4 Itr :er fr la «i e? äi er le et ra ei rJ !ir ue D* U- «■ ib ir- als ei rn >D in di in in <> i er o fcjc fi m d fcß ' es - e M» ,-v 3 O ^ .5 •r, bß 3 = 0 u ^ S rl ** Ul <u 3 3 4) o; 3 bß .O 3 w y ,o s ^ g CO <u CU 5 I s " C5 co ■*-> 3 CO -3 <ß ■g 3 :ed E ^ ^ 4J 3 ö, a> 03 * s a> o 'C 33 « e ^ -M ca t/i 3 COPhysiologi- sche Bemer- kungen. y. Dritte Schichte. 32 Serrati postici. Achselbogen, mit lateval-aufwärts, cl. li. gegen den Arm und zunächst gegen die ■ Armgefässe und Nerven gerichteter Concavität. Dieser Selineubogen ist es, an welchen sich die abirrenden Fascikel des Latissimus heften, die demnach bei der Action des Muskels die Fascie herabziehen und von den Armgefässen entfernen. 1 A\ ird der Selmenbogen bei der Präparation durchschnitten, so scheinen sich die I abirrenden Fascikel, vor den Gefässen der Achselhöhle vorübergehend, an den la- teralen Band des M. pectoralis maj. oder miuor anzulegen und durch Vermittelung der Fascie mit diesen Muskeln zu inseriren. Es treten aber auch wirklich die un- tersten Bündel dieser anomalen Portion zuweilen an die Sehne des M. pectoralis major oder an den Schulterhaken oder an die Fascie des Oberarms (Wood, 1868, p. 494). Nach Meckel findet sich diese Varietät unter dreissig Fällen Einmal. Genau beschrieben wurde sie zuerst von Langer (Oesterr. med. Wocliensclir. 1846, Nr. 15 u. 16). Eine Abbildung giebt Gruber, Neue Anomalien als Beitr. zur physiolog.-chirurg. u. pathol. Anat. Berl. 1849, S. 31, Taf. VI, Fig. 1. Zuweilen wird das fragliche Fascikel verstärkt durch Bündel von der Fascie des M. pectoralis maj. (Hallett, p. 11. Gruber, die Mm. subscapulares und die neuen super- numerären Schultermuskeln. Petersb. 1857) oder des M. serratus ant. (Turner, Journ. of anat. I, 252). F. Merkel (Ztsckr. f. rat. Med. 3. B. XXIX, 158) beschreibt eine Combination der genannten Varietät des M. latissimus dorsi mit einer Varietät des M. pectoralis maj., von dessen lateralem Bande ein Bündel sich abzweigt, um zur Hälfte mit der Insertion des M. pectoralis minor, zur anderen Hälfte mit der abirrenden Portion des M. latissimus dorsi zusammenzutreten, während zugleich der sonst sehnige Achselbogen, an dessen beiden Endpunkten die anomalen Muskeln sich inserirten, in ein die Achselgefässe kreuzendes Muskelbündel verwandelt war. Wood (1866, p. 234) sah ein abirrendes Bündel des M. latissimus zwischen den Stämmen des Plexus brachialis hindurch zu der Kapsel des Schultergelenks treten, wo es sich mit der Sehne des M. stipraspinat. inserirte. Wegen der Verbindung des Latissimus mit dem Anconeus long. verweise ich auf die Beschreibung des letztgenannten Muskels. Ausser der Wirkung, den Arm an den Rumpf und, bei befestigtem Arm, den Rumpf gegen den Arm zu ziehen, hat der Latissimus einen wesentlichen Antheil au den Rotationsbewegungen des Oberarmes. Bei der gezwungenen Haltung des Armes, bei welcher die Handflächen gerade vorwärts schauen, ist die Sehne des Latissimus, die bis an die Spina tuberculi majoris reicht, um das Armbein aufge- rollt ; die Zusammenziehung des Muskels muss demnach zuerst ein Abrollen der Sehne, eine Rotation des Armbeines mit der Vorderfläche medianwärts zur Folge haben. Mit Hülfe des Armbeines trägt der Latissimus dazu bei, das Schulterblatt der Wirbelsäule zu nähern. Durch ihn ist diese Bewegung noch ausführbar, wenn Trapezius und Rhomboidei gelähmt sind (Duchenne). y. Dritte Schichte. Mm. serrati postt. *)• Sie besteht aus zwei Muskeln, von welchen der Eine am oberen Ende des Thorax von unteren Hals- und oberen Brustwirbeln abwärts an die nächst oberen Rippen, der andere am unteren Ende des Thorax von unteren JBrust- und oberen Bauchwirbeln aufwärts an die unteren Rippen geht. Der obere ist am Ursprung mit den Rhomboidei, wie der untere mit dem La- tissimus verwachsen; der obere aber ragt mit dem oberen Rande über den Rh. minor hervor, während der untere vom Latissimus völlig bedeckt ist. In dem Raume zwischen beiden Mm. serrati wird dieFascia lumbodorsalis sicht- bar; ihre Fasern verlaufen der Faserung des unteren Muskels parallel und kreuzen sich demnach mit der Faserung des oberen, unter welchem sie sich hinauf'ziehen, um ihn von der nächst tieferen Schichte zu scheiden. J) Hintere Sägemuskeln. Petits denteles posterieurs.33 Serrati postici. Die Mm. serrati postt. beziehen, wie der übrigen Rückenmuskeln, ihre Nervenzweige aus den Intercostalnerven. Unter zehn Fällen vier Mal erhielt die oberste Zacke des M. serratus post. sup. einen Ast ans dem Plexus cervi- calis (Rieländer in Hasse’s Fig. G. auatom. Studien. Hft. I, S. 9). Dritte Schichte der Rückenmushein. Trapezius und Rhomhoidei am Ursprünge abgeschnitten und zurück- geschlagen. Die Rücken- und Rippenursprünge des Lat. dorsi ebenfalls am Ursprünge, u. M. teres maj. u. min. (Tmj,Tm) an der Insertion abgeschnitten. Sem M. sternocleidomast. Sp cp, Sporn M. splenius capitis u. cervicis. Scp M. scalenus post. Sa M. serratus ant. Oae, Oai M. obliq. abd. ext. u. int. 2. M. serratus post, inf 8p i. Entspringt von der Fascia 2. Serrat. lumbodorsalis in der Gegend p' '' der untersten Brust- und obe- ren Bauchwirbel, seitwärts neben den Ursprüngen des M. latissimus und spaltet sich in vier Bäuche, die sich bald fleischig, bald sehnig an den unteren Rand der vier un- teren Rijtpen ansetzen. Die beiden mittleren Zacken sind die breitesten und mächtig- sten ; die oberste und unterste 1. M. serratus post. sup. 8p s. Entspringt von den zwei l. Serrat. (selten drei) oberen Brust- P 8 wirbeln, vom siebenten Hals- wirbel und dem Nackenbande über dem sechsten (zuweilen auch fünften und vierten). Die Ursprünge fliessen zu einer platten Sehne zusam- men , die erst jenseits der Querfortsätze muskulös wird, später an der hinteren als an der vorderen Fläche. Der Muskelbauch theilt sich in vier Zacken, die sich an den oberen Rand und die hintere Fläche der zweiten bis fünf- ten Rippe, wenig seitwärts vom Winkel derselben, an- setzen. Y a r. Die Zahl der Zacken vermindert sich auf drei, oder vermehrt sich bis zu sechs, wel- che von der ersten bis sechsten Rippe reichen. 3 Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3.Splenii. 34 S. Vierte Schichte. sind in der Regel nur schmal und fehlen nicht selten. Der obere Rand jeder Zacke wird vom unteren Rande der nächst höheren bedeckt. An jeder Rippe reicht die Insertion seitwärts bis zum Ursprung des Fascikels des M. latissi- mus; sie reicht demnach an jeder höheren Rippe etwas weiter seitwärts. tT. Vierte Schichte. Mm splenii1). Diese Schichte beschränkt sich auf die Nackengegend und besteht aus Fasern, welche schräg lateralwärts zum Schädel und den oberen Halswir- beln aufsteigen. Die Schädel- und Halswirbelportion sind nicht immer vom Ursprünge an deutlich getrennt; die letztere hat einen steileren Verlauf, Fig. 8. n m Sscp Scs Dieselben Muskeln, Profilansicht. Sem, Ls, Scs*, Scs**, Scp, Sscp, wie in Fig. 7. Semd M. scalenus medius. Vierte Schichte der Kückenmuskeln, Min. Trapezius, Latissimus dorsi und Rhomboidei wie in Fig. 6. M. serrat. post. sup. durchschnitten und nach bei- den Seiten zurückgeschlagen. Sem In- sertion des M. sternocleidomastoideus aufwärts geschlagen. Ls M. levator scapulae, unter dem Ursprung abge- trennt und nach aussen gezogen. Scp M. scalenus post. Scs*, Scs** M. sacrospinalis medialer und lateraler Theil. Sscp M. semispinalis capitis. tritt neben dem lateralen Rande der erste- ren in die Tiefe und wird schliesslich von ihr bedeckt. Nach Wegnahme der Haut wird ein Streifen der Splenii zwi- schen den einander zugekehrten Rändern der Mm. trapezius und sternocleidomastoi- deus sichtbar (Fig. 5); sind diese Mus- keln entfernt, so ragt die untere Spitze des Ursprungs der Splenii am unteren Rand des M. rhomboideus maj. hervor und ihr Muskelbauch liegt oberhalb des Serrat. post. suj). zu Tage (Fig. 6). Die äo ■ ■ : ' ii k l! t) Bausch- oder Riemenmuskeln.Sacrospinalis. 35 medialen Ränder der beiden Schädelportionen schliessen mit der oberen Nacken- linie des Hinterhaujitbeins ein Dreieck ein, in welchem die oberen Enden des M. transverso-spinalis (M. semispinalis capitis) zum Vorschein kommen (Fig. 7). 1. M. splenius capitis ;S'pCj). Vom Lig. nuchae über dem dritten (selten zweiten) bis sechsten Hals- wirbel und von den Dornen des siebenten Halswirbels und des ersten bis dritten Brustwirbels; verschmälert sich nach oben und nimmt gegen den la- teralen Rand an Dicke zu. Insertion: kurzsehnig an die Seitenfläche und den hinteren Rand des Warzenfortsatzes und an den nächst angrenzenden Theil der Lin. nuchae sup. bis in die Nähe der Insertion des M. trapezius. Var. In zwei Insertionen zerfallen für den Warzenfortsatz und die Nacken- linie (T h e i 1 e). 2. AI. splenius cervicis S])CV Q. Ursprung: in der Fortsetzung des vorigen von drei bis fünf Wirbel- dornen, jedoch nicht tiefer als vom sechsten Brustwirbel;' die oberen Bündel kurzsehnig, die folgenden mit um so längeren Sehnenfasern, je weiter unten sie entspringen. Insertion: an die Spitze des Querfortsatzes des ersten nnd zweiten, zuweilen auch des dritten Halswirbels. V a r. Die Zacke, die sich an den ersten Halswirbel befestigt, hängt genauer mit dem M. splenius capitis als mit den tieferen Bündeln des M. splenius cervicis zusammen. Als Varietät des Splenius cervicis 'reihe ich einen Muskel (M. rhonibo- axoides Macalister) an, der sich mit jenem an den Querfortsatz des ersten Halswirbels ansetzt, aber über (hinter) dem M. serrat. post. sup. schmal und sehnig von den Dornen des sechsten und siebenten Halswirbels (eigene Beobachtung. Wood 1867) oder des siebenten Halswirbels allein (Macalister, notes. p. 3) oder der beiden oberen Brustwirbel (Schwegel) entspringt. Der M. splenius cervicis sendet ein Bündel zum M. levator scapulae (W o o d 1868, p. 489). b. Tiefe, longitudinale Muskeln. «. Lange Muskeln. 1. M. sacrospinalis SCS 2). Dieser Muskel entspringt am Becken und am unteren Theil der Wir- belsäule theils sehnig, theils unmittelbar fleischig. Die Sehne entwickelt sich einerseits vom hinteren Theil des oberen Randes des Darmbeins und zwar von der Gegend der Spina post. sup. an bis zum oberen Ende der Linea glntea post., so dass ihre late- rale Grenze am Becken mit dem lateralen Rande des M. gluteus maximus zusammenfällt; andererseits entspringt sie an den Dornen der zwei bis drei untersten Bauch- und der oberen Kreuzwirbel; zwischen dem Darm- bein nnd den Kreuzbeindornen nimmt sie ihren Ursprung von der Innen- fläche der Fascia lumbodorsalis, mit der sie also an der unteren Spitze der M. splenius colli. Von Vielen mit dem AI. splenius capitis zu einem AI. splenius zu- sammengezogep. 2) Ich gebrauche diesen Namen (Syn.: AI. opistothenar Sörnm. AI. exten- sor dorsi communis. Langer Rückgratsstrecker) in einem weiteren Sinne als Krause, indem ich den Kopftheil des M. longissimus (dl. trachelo-mastoideus aut.) hinzurechne. Arnold beschränkt ihn auf den Rückentlieil und schliesst den M. spinalis mit ein. 3* 1. Spien, cap. 2. Spien, cerv. b. Tiefe, long. Musk, fl. Lange Muskeln. 1. Sacro- spinalis.Sacrospinalis. 36 Tiefe Rückenmuskeln; die oberflächlichen Schich- ten nebst dem grössten Theil der Fascia lumbo- dorsalis (Fiel) sind entfernt; der unterste Theil dieser Fascie vertical gespalten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Oae. M. obliq. abd. ext. Sei M. spinalis dorsi. Sscp M. semi- spinalis capitis. Rinne, die die langen Rücken- ■ muskeln einnehmen, untrennbar fl verwachsen ist, während weiter ; aufwärts eine feine Bindegewebs- fl läge sich zwischen Fascie und Sehne einschiebt. Unter dieser |l Bindegewebslage liegt die Sehne mit ihrer hinteren Fläche an- II fangs vollkommen frei; ihre Fa- i sern sind auf- und nur wenig I lateralwärts gerichtet; ihr unte- rer Theil ist ein continuirliches I Blatt, und nur die von den Bauch- wirbeln ausgehenden Fasern sind, den Dornen entsprechend, in Fas- I cikel gesondert. Muskelfasern I treten an der hinteren Fläche zuerst über dem Darmbeinur- I Sprung der Sehne in geringer Entfernung oberhalb des Beckens auf, in Form eines platten, etwas stärker lateralwärts geneigten Bauchs, der fortan selbständig, I wenn auch nur durch eine dünne Bindegewebsschichte von der übrigen Masse getrennt, an den Rippen aufsteigt. Dieser Bauch ist der Anfang des M. iliocosta- lisJ). Der Rest bildet den M. longisshnus. Ihm gehören die Muskelfasern an, die direct am Knochen entspringen. Sie kom- I men zugleich mit der Sehne, aber an der Yorderfläche derselben, vom oberen Rande des Darm- beins, sowie von der Tuberosität dieses Knochens: sie füllen den lateralen Theil der hinter und über dem Iliosacralgelenk be- findlichen Grube und grenzen medianwärts an die Ursprünge des M. transverso-spinalis. An der Sehne entstehen Muskelfa- l) Nach Th eile; M. sacrolumbarit s. lumbocostalis nut. Doch beziehen sich alle diese Namen nur auf den Rückentheil des Muskels mit Ausschluss des Iliocostalis cenncis.37 Sacrospinalis. Fig. 10. Va5 Tiefe Rückemnuskeln, M. iliocostalis raedianwärts um- gelegt, um die Rippen- und Halswirbel-Insertionen zu zeigen. Fl d der zurückgeschlagene laterale Theil der ver- tical gespaltenen Fascia lumbodorsalis. Ld M. latissimus dorsi, Beckenursprung. Spi Insertionszacken des M. serrat. post, infer. Scp M. scalenus post. sern des Longissimus auf beiden Flächen, auf der hinteren oberhalb des Ab- gangs des M. iliocostalis, auf der vorderen Fläche schon früher (weiter unten) und den Dornen näher, je- doch immer erst seitwärts von den Tnherösitäten (Proc. accessorii) und also erst jenseits des M. trans- verso-spinalis. DerM. iliocostalis er- iliocostalis. streckt sich längs den Rip- pen und drei bis vier unte- ren Halswirbeln; auf den Rippen liegt er an der me- dialen Seite der Winkel und giebt von seinem late- ralen Rande aus dem unte- ren Rande jedes Rippen- winkels eine Insertion (Fig. 9, 10); die letzten gehen an die hinteren Spitzen der Querfortsätze der Hals- wirbel (Fig. 10). Die In- sertionen nehmen von un- ten nach oben an Breite und Mächtigkeit ab; an den zwei unteren Rippen sind sie fleischig, weiter hinauf sehnig, platt und um so länger, je näher dem obe- ren Ende des Muskels. Während er aber so an je- der Rippe einen Theil sei- ner Fasern abgiebt und sich im Aufsteigen vom la- teralen Rande und von der hinteren Fläche ans ver- schmälert und verschmäch- tigt, führen ihm accesso- rische, von den Rippen auf- steigende Ursprünge am medialen Rande uud au der vorderen Fläche neue Mus- kelsubstanz zu. Sie ent- stehen sehnig vom oberen38 Sacrospinalis. Rande der Rippen, die unteren platt, breit und kurz, die oberen immer schmaler und länger. In der Regel ist die Muskelsubstanz, die der Ilioco- Fig. 11. , , , , , der siebenten Insertion beinahe er- M. lliocostalis lumborum quer durchschnitten, . das obere Ende lateralwärts umgelegt. Fiel sctöpft (Flg*. 11), die sechs bis sie- die zurückgeschlagene Fascia lumbodorsalis. ben untersten accessorischen Ur- Oae M. obliq. abd. ext. spränge haben sich indess zu einem Muskelbauch vereinigt, der ein schmales Bündel von der unteren Portion aufnimmt und sich in die Insertionen für die fünf oberen Rippen und den untersten Halswirbel spaltet. Ebenso vereinigen sich die fünf bis sechs oberen accessorischen Ursprünge zu einem Bauch, dessen Fasern inni- ger unter sich, als mit den nächst unteren Zusammenhängen und den Seh- nen für die Halswirbel den Ursprung geben (Fig. 12). Man kann diese drei Theile, deren jeder eine von dem anderen unabhängige Bewegung3(J Sacrospinalis. % •'■i- auszuführen vermag, als lliocostalis lumborum, , lliocostalis Cervicis 2) unterscheiden. lliocostalis dorsi') und Yar. Die untersten und obersten accessorischen Ursprünge des M. iliocosta- lis fehlen nicht selten. Die Ursprünge des M. iliocostalis cervicis reichen weiter : hinab (bis zur zehnten Eippe), seine Insertionen weiter hinauf (bis zum dritten Halswirbel). it r- c' r- in ii i- Der M. longissimus steigt bis zum Schädel auf, platt, am lateralen ] Rande vom Iliocostalis gedeckt, mit dem medialen Rande den M. transverso- -spinalis deckend. An der Bauch- und Brustwirbelsäule giebt er jedem Abschnitt doppelte Insertionen, je eine mediale an die Tuberositäten (an die Pr. accessorii der Bauch- und unteren Brustwirbel, an die Pr. transversi Fig. 13. Doppelte Iusertionsfascikel des M. longissimus an den Bauchwirbeln, durch Entfernung des M. iliocostalis lumb. und der oberflächlicheren Muskelmasse des M: longissimus frei gelegt. Fld Fascia lumbodorsalis, nach beiden Seiten zuriickgeschlagen. Oae M. obl. abd. ext. der oberen Brustwirbel), und eine laterale an den unteren Rand der Rippen und der rippenartigen Fort- sätze (Pr. transversi) der Bauch Wir- bel (Fig. 13); den Halswirbeln sendet er einfache Insertionen, welche me- dianwäx-ts von den Insertionen des Iliocostalis an den hinteren Spitzen der Querfortsätze haften; am Schä- del befestigt er sich mit einem schma- len, platten Bauch, gedeckt vom Splenius, längs dem hinteren Rande des Warzenfortsatzes (Fig. 12, 14). Abgesehen von dieser Schädelinser- tion nehmen die Insertionen des Lon- gissimus, wie des Iliocostalis von un- ten nach oben an Breite und Mäch- tigkeit ab, während zugleich ihr seh- niger Theil immer länger wird. An den Bauchwirbeln setzen sie sich flei- schig an und an den Querfortsätzen derselben in solcher Breite, dass sie häufig noch einen Theil des Lig. lum- bocostale jenseits der Spitzen der Querfortsätze zur Anheftung mit be- nutzen (vgl. Fig. 16); die Insertio- nen liegen an der vorderen Fläche des Muskelbauchs und werden vollkom- men von ihm verdeckt. Am Brustkörbe gehen die lateralen Insertionen von der hinteren Fläche, die medialen von der vorderen Fläche des Muskels aus; die ersteren heften sich an den unteren Rippen ziemlich genau unter den accessorischen Ursprüngen des Iliocostalis an und weichen, je weiter aufwärts, um so mehr medianwärts von denselben zurück; der ersten Rippe fehlen sie fast immer, den nächst oberen sehr häufig, aber auch an der zwölften Rippe werden sie öfters vermisst. -{ B M. costalis dorsi Luschka Müller’s Arch. 1854, S. 155. 2) M. cervicalis descendens s. adscende.ns aut. Longißsi- mus.Sacrospinalis. Dem Iliocostalis gleicht der Longissimus darin, dass er die Muskelsub-s stanz, die er abgiebt, durch accessorische Ursprünge allmälig wieder ersetzt. Fig. 14. Eine Anzahl solcher accessori-ii scher Ursprünge entspringt von den Bauch- und Brustwirbeldor- nen zunächst oberhalb des Ur- sprungs der eigentlichen Sehnen des Longissimus. Es sind lange, sehnige, lateral-aufwärts ziehende Fascikel, die man mit eben so gutem Rechte zum Longissimus als zum Spinalis dorsi (s. unten) rechnen kann, da sie sich zwar auf der hinteren Fläche des Lon- gissimus verlieren, aber zugleich von ihrer hinteren Fläche Mus- kelbündel zum Spinalis abgeben. Andere accessorische Ursprünge (Fig. 14 Lg*) kommen, median- wärts neben den Insertionen, von Wirbeltuberositäten. Sie sind an den Bauch- und unteren Brust- wirbeln spärlich und unregel- mässig, fleischig oder sehnig; in mehr continuirlicher Reihe kom- men sie von den oberen Brust- wirbeln; indem diese Fascikel sich vorzugsweise in die Hals- wirbel-Insertionen des Longissi- mus fortsetzen, haben sie Anlass gegeben, den Halstheil dieses Muskels, Longissimus CerVi- cis x), vom Rückentheil, Lon- gissimus dorsi 2) , zu trennen. Zur Schädelinsertion des Longis- simus vereinigen sich die acces- M. longissimus lateralwärts umgelegt. Sd M. spinalis dorsi dicht am Ursprung auf der Sehne des Longissimus abgeschnitten. 31/ M. multifidus. Ssd M. semispin. d. Sscp M. semispinalis cap. Oae M. obliq. abd. ext. !) 31. transversalis cervicis aut. 31. transversalis cervicis post maj. Luschka. Desselben Autors 31. transv. cervicis post, minor (auch 31. trachelomastoideus minor s. accessori) ist ein häufig mit dem M. longissimus cervicis verwachsener Mus- kel , welcher lateralwärts neben demsel- ben von den Querfortsätzen der oberen Brust- und unteren Halswirbel zu dem Querfortsatze des Atlas und dem War- zenfortsatz aufsteigt. Wegen des 31. transv. cervicis ant. Luschka s. hin- tere Halsmuskeln. 2) .1/. transversalis dorsi Am.Sj)inales. 41 sorischeu Ursprünge, die von den Querfortsätzen der obersten Brust- und des untersten Halswirbels, und den hinteren Spitzen der Querfortsätze und den Rauhigkeiten der Gelenkfortsätze des sechsten bis dritten, selten noch des zweiten Halswirbels entstehen. Sie bilden den M. LonXJissimus Ca- pitis Q. Nicht selten gehen von den oberen Brustwirbeln doppelte acces- sorische Ursprünge ab, die einen zum Longiss. cervicis, die anderen zum Longiss. capitis. Yar. Der M. longiss. dorsi erhält aufsteigende Bündel von den Bippen, aus den Mm. levat. costaruni (Theile, S. 174); erbefestigt sich mit einzelnen Sehnen in die Fascia lumbodorsalis (eigene Beob.). Die accessorischen Ursprünge des M. lon- giss. dorsi lösen sich zuweilen mit einer entsprechenden Anzahl Insertionszacken von demselben ah, als ein selbständiger Muskel von den Querfortsätzen des sechsten bis achten zu den Querfortsätzen der zweiten bis dritten oberen Brustwirbel ver- laufend (Luschka). Der M. longiss. capitis ist sehnig durchflochten, durch eine Sehne in zwei Köpfe getheilt. Die Zahl seiner Ursprünge kann sich auf zwei reduciren. 2. Mvsculi spinales 2). Den Namen Spinalis führen Muskeln, deren Bauch aus mehreren, von 2. Spinales. Dornen stammenden Ursprungssehnen zusammengesetzt wird und Inser- tionen an mehrere Dornen abgiebt. Es giebt einen Spinalis dorsi, welcher vom dritten oder zweiten Bauchwirbel bis zum zweiten oder ersten Brust- wirbel reicht, und einen Spinalis cervicis, der sich über die Halswirbel er- streckt. Der letztere ist sehr veränderlich und reducirt sich zuweilen auf ein oder einige Fascikel, die sich von kurzen Dornmuskeln (Interspinales) nur dadurch unterscheiden, dass sie Wirbel überspringen. Diesem Cri- terium zufolge liesse sich als M. spinalis capitis ein Muskel hier anreihen, (M. rect. cap. post, maj.), der vom zweiten Halswirbeldorn zur unteren Nackenlinie des Schädels aufsteigt. Doch stelle ich der bequemeren Ueber- sicht wegen diesen Muskel mit den tiefen, kurzen Schädelmuskeln zusammen. ■f M. spinalis dorsi Sei. Ein schmaler, platter Muskel, zur Seite der Dornen über (hinter) dem t ^r(G:llis M. transverso-spinalis, an seinem lateralen Rande mit dem Longissimus dorsi verwachsen. Die Reihe seiner Ursprünge endet am elften oder zehnten Brustwirbel, die Reihe seiner Insertionen beginnt am zehnten oder neunten, so dass zwischen dem letzten Ursprungs- und dem ersten Insertionsfascikel der zehnte oder neunte Brustwirbeldorn frei bleibt (Fig. 15, a. f. S.). Die Ursprungsfascikel sind sehnig, lang und platt und, wie erwähnt, grösstentheils dem Spinalis mit dem Longissimus gemein. Die untersten steigen gerades Wegs in lateraler Richtung in der hinteren Fläche des Lon- gissimus auf; von ihnen gehen, unter stumpfem Winkel, in medialer Rich- tung aufwärts, platte Muskelbündel ab, die sich in die obersten Zacken des Spinalis fortsetzen; wie kleinere concentrische Bogen sind innerhalb jener Ursprünge und dieser Insertionen die höheren Ursprünge und tieferen In- sertionen des Spinalis eingeschlossen. b M. trachelomasloideus. M. complexus minor s. parvus aut. M. transversalis capi- tis Am. 2) Dorninuskeln.semispin. dorsi und cervicis. One M. obliq. abd. ext. spinales Meckel. ff Spinalis cerv. 42 Spinales. Var. Die Zahl der Insertionssehnen kann bis auf drei sinken; es fehlen dann sowohl obere als untere Insertionen. Oder sie vermehrt sich dergestalt, dass Ein Fig. 15. Dorn mehrere Sehnen er- hält. Oft setzen sich die Insertionen, statt an Dor- nen, an die Insertionsseh- nen des M. semispinalis dorsi. Yon sehr unbeständi- gem Verlauf, oft auf der rechten und linken Seite derselben Leiche ver- schieden. Am häufig- sten entspringt er vom Dorn des sechsten und fünften Halswirbels, fer- ner vom Dorn des drit- ten, auch des siebenten Halswirbels und der bei- den oberen Brustwirbel mit zwei bis vier flei- schigen oder sehnigen Köpfen, die entweder einzeln oder zu einem Muskelbauch theilweise oder sämmtlich verbun- den , über einen oder mehrere Wirbel Wegge- hen und sich meistens mit mehreren Sehnen an den Dorn des zweiten, dritten und vierten Halswirbels inseriren (Fig. 16). Die Insertionen hängen oft mit dem M. semispina- lis cervicis, die Ur- sprünge mit diesem und dem Nackenbande zu- sammen. Zuweilen er- halten sich nur einzelne Bündel zwischen den In- sertionen des M. semi- a c r- ' r; b ?■ f ■■ : ' Tiefe Rückenmuskeln, die oberflächlichen am Ursprung ab- *) Superspinalis colli Co w- geschnitten. Fascia lumbodorsalis Fld, durch einen Vertical- per. Interspinales supernu- schnitt geöffnet und zurückgeschlagen. Ssd, Sscv M. merarii Al bin. Mm. super-T ransverso-spinalis. 43 - spinalis; selten fehlen die Mm. spinales cervicis völlig. Sie liegen neben den ] Dornen oder auf (hinter) denselben zu beiden Seiten des Nackenbandes, oder es findet sich statt derselben ein einziger unpaarer Muskel in der Rinne , zwischen den zwei Spitzen der Dornen. Einmal sah ich ein Bündel des Spin, cervicis von 3 Linien Breite zur oberen ! Nackenlinie des Hinterhauptbeins aufsteigen, wo es sich dicht unter dem medialen Theile der Insertion des Semisp. capitis befestigte. Einen M. spinalis cervicis, der ■ sich mit dem R. cap. post. maj. ans Hinterhaupt befestigte, beobachtete Theile (S. 167). 3. Musculus t r an s v er s o - sp i na li s *). Unter diesem Namen vereinige ich die Muskeln, die in mehreren 3. Transver- ■ Schichten und in den einzelnen Schichten wieder in mehreren Abtheilungen s ’ 1 mah von Tuberositäten der Wirbel zu Dornen median- und aufwärts verlaufen. In der oberflächlichsten Schichte liegen Muskeln, deren Ursprünge am I letzten Brustwirbel anfangen, und am vierten, selten am dritten Halswirbel i enden, deren Insertionen vom sechsten Brustwirbel bis an den Schädel sich i erstrecken, deren Fasern also im Allgemeinen über fünf bis sechs Wirbel 1 hinwegziehen. Es sind die Mm. semispinales, geschieden je nach den Ab- itheilungen des Stammes in M. semispinalis clorsi, cervicis und capitis. Die nächst tiefere Schichte nimmt ein continuirlich längs der ganzen Wirbel- säule verlaufender Muskel ein, der M. multifidus, welcher mit seinen Ur- sprüngen vom dritten Krenzwirbel bis zum dritten Halswirbel reicht und Insertionen an alle Beugewirbel und den untersten Drehwirbel abgiebt. Die steilsten seiner Bündel gehen über vier, die meisten nur über drei oder zwei Wirbel fort. Hat man vorsichtig die Masse der unter einander verflochte- nen Muskelfasern des Multifidus entfernt, so bleiben auf den Brustwirbeln vereinzelte, mehr oder minder genau abgegrenzte Muskeln liegen, wieder in zwei Schichten, die oberflächlicheren, Botatores longi, von der Wurzel jedes Querfortsatzes, Einen Wirbel überspringend, zum Seitenrande des zweithöheren Wirbeldorns, die tieferen, Botatores breves, von der Wurzel des Querfortsatzes zur Wurzel des nächst höheren Doms. Diese letzteren wären, strenggenommen, den kurzen Rückenmuskeln beizuzählen; doch sind sie den langen Rotatoren und den übrigen Lagen des Transverso-spinalis in ihrer Wirkung zu sehr verwandt, um sie von denselben zu trennen. * Mm. semispinales 2). f M. semispinalis dorsi Ssd. Fünf oder sechs Sehnen von den Tuberositäten der fünf oder sechs * Semispi- untersten oder der drei nächst untersten Brustwirbel entspringend, fliessen j semisp. d. m einen Muskelbauch zusammen, aus welchem ebenso viele Sehnen, zu den Dornen der oberen Brustwirbel und des unteren oder der beiden unteren Halswirbel hervorgehen (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge schwankt zwischen zwei und sieben, die der Insertionen zwischen zwei und acht (Albin). ’) Bei Cruveilliier heisst Transversaire epineux der M. multifidus in Verbindung mit dem Semispinalis dorsi und cervicis. 2) Halbdornmuskeln.4) M. biventer cervicis a u t. Lei Mm. levatores costarum longi u. br. Oae tt Semisp. cerv. fff Semisp. cap. Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und laterahvärts umgelegt. Fiel Fascia lum- bodorsalis. Lgd Bauchwirbelinsertion des M. longiss. dorsi. iV/'M. multif. Itpm, Itpl Mm. intertransvers. lumb. medial, u. lateral. Leb, M. obliq. abd. ext. Transverso-spinalis. ff M. semispinalis cervicis SSC V '). I Die Ursprünge dieses Muskels, so- wie seine Insertionen, schliessen sich entweder unmittelbar an die Ur- sprünge und Insertionen des M. se- mispinalis dorsi an, oder lassen einen Wirbel frei. Die Ursprünge haften an den Querfortsätzen der fünf oder sechs oberen Brustwirbel, die Inser- tionen an den Spitzen der Dornen des sechsten oder fünften bis zwei- ten Halswirbels; die Insertion an den zweiten Halswirbel ist beson- ders stark itnd fleischig (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge steigt auf sieben und sinkt auf vier, sie reicht abwärts bis zum achten Brustwirbel, aufwärts bis zum siebenten Halswirbel (Albin). Oft sind die Muskelbäuche des Semispinalis dorsi und cervicis mit einander verwachsen * 2). M. semispinalis capitis A r u. Sscp 3). Der M. semispin. cap. besteht aus zwei platten Köpfen, die sich erst in der Nähe der Schädeliusertion vereinigen. Der mediale Kopf4) entspringt seitwärts neben den Ursprungsseh- nen des M. semispinalis cervicis von drei bis vier Brustwirbeln zwischen dem zweiten und sechsten. Seine Ursprünge verhalten sich demnach zu den Ursprüngen des Semispina- lis cervicis, wie die accessorischen Köpfe des Longiss. capitis zu denen des Longiss. cervicis; in beiden Fäl- len tritt am oberen Theil der Brust- •i; i- 1 tt t A ■ t 4) M. spinalis cervicis Alb in. 2) Krause vereinigt beide unter dem Namen M. semispinalis colli et dorsi. 3) M. complexus Cowper. M. complexus maj. Krause. Grand complexus Cruv.45 Transverso-spinaliß. Wirbelsäule eine Verdoppelung oder Spaltung der Ursprünge eines conti- nuirlichen Muskels ein, um dem Kopftheil der Reihe eine grössere Zahl von Fascikeln zuzuführen. Der aus den genannten Ursprüngen zusammengesetzte Muskelbauch legt sich über den M. semispinalis colli her mit etwas steiler ansteigenden Fasern, die gegen die Protuberantia occip. ext. mit den Fasern des gleichnami- gen Muskels der anderen Körperhälfte convergiren (Fig. 9, 14). Er liegt am ! Ursprünge dem Semispinalis cervicis genau auf, hebt sich aber allmälig von demselben ab. In der Mitte seiner Höhe wird er an der hinteren Fläche durch sehnige Substanz unterbrochen, und zugleich eingeschnürt; oft findet • sich eine zweite sehnige Inscription, vom lateralen Rande mehr oder minder weit gegen den medialen vorragend, in der Nähe des oberen Endes. Ganz , gewöhnlich erhält der Muskel vom medialen Rande her noch einen Zuwachs au Fasern, die von Dornen der obersten Brust- und untersten Halswirbel, • seltener vom Nackenbande, sehnig oder fleischig entspringen, eine Art Spina- 1 lis capitis (Fig. 9, Sscp'). Seine Befestigung am Schädel findet mittelst der oberflächlichen (hinteren) Fasern am medialen Ende der Linea nuchae ■superior Statt, dicht unterhalb der Insertion des M. trapezius; seine tiefen Fasern gehen mit denen des lateralen Kopfes die sogleich zu beschreibende Verbindung ein. Der laterale Kopf Q nimmt seinen Ursprung von den oberen Brust- nnd drei bis vier unteren Halswirbeln, an den Brustwirbeln und dem sie- benten Halswirbel vom Querfortsatze, an jedem der übrigen Halswirbel mit je zwei kurzen Zacken von der hinteren Spitze des Querfortsatzes und der Rauhigkeit des unteren Gelenkfortsatzes. Er hängt hier sehr genau mit den Ursprüngen des M. longiss. capitis zusammen, von welchem er aih la- teralen Rande und von der hinteren Seite gedeckt wird, während er sich mit der Vorderfläche an den M. multifidus lehnt. Die unteren Ursprünge sind sehnig, die oberen von Anfang an fleischig; die Richtung der Fasern, schon am unteren Rande minder steil als die am medialen Kopf, wird um so geneigter, je näher dem oberen Rande sie entspringen. So gewinnt der dünne, von einzelnen Sehnenstreifen durchzogene Muskelbauch eine unre- gelmässig vierseitige, gegen den medialen Rand verschmälerte Form. Mit diesem medialen Rande tritt er unter den lateralen Rand des medialen Ko- pfes und vereinigt sich mit den tiefen Fasern des letzteren dergestalt, dass beide unter spitzem Winkel zum Theil einander kreuzen, zum Theil von beiden Seiten her an verticalen Sehnenstreifen zusammenstossen. Mit sei- nen oberen Fasern setzt sich der laterale Kopf des M. semispinalis cap. un- mittelbar an den Schädel an und zwar lateralwärts vom medialen Kopf und um Weniges unterhalb desselben. Seine Anheftung reicht seitwärts bis zum Rande des M. splenius capitis (Fig. 17, a. f. S.). Die Gesammtinsertion des M. semispinalis capitis nimmt die ganze Fläche zwischen der oberen und unteren Nackenlinie des Hinterhauptsbeins ein. Am Ansatz grenzt dieser Muskel also mit den Ansätzen der kurzen Kopfmuskeln zusammen; weiter abwärts aber ist er von denselben, wie vom oberen Theile des M. semispinalis cervicis, durch reichliches Bindegewebe :) Al. complexvs a u t.0 M. multifidus spinae aut. Vieltheiliger Rückgratsmuskel. ** Multifi- dus. 40 Transverso-spinalis. geschieden. Zwischen der hinteren Fläche des M. semispinalis capitis und der voideren des AI. splenius cap. und trapezius findet sich nur eine feine, straffe Bindegewebslage. Var. Abgesehen von Varietäten in der Zahl der Ursprünge, welche beim medialen Kopf zwischen zwei und sieben schwanken, kommen Verbindungen bei- der Köpfe mit dem Longissimus, des lateralen Kopfes mit dem Long. dorsi, des medialen mit dem Long. capitis vor. Ein Fascikel von der Zwischensehne des me- ]<'{„■ jy dialen Kopfes inserirt sich am Nackenbande (Theile). Vom Querfortsatze des zweiten Brustwirbels steigt ein dünner Muskel zum Schädel auf, der sich, bedeckt vom Semi- spinalis cap., unterhalb des letzteren in- serirt. — Ein dünner platter Muskel ent- springt mit Einem Bauch vom Dorn des sechsten Halswirbels, mit einem zweiten von der Fascie des folgenden Muskels in der Gegend der Querfortsätze des vierten und dritten Halswirbels und setzt sich am Schädel unter dem M. semispinalis capitis an (auf hiesiger Anatomie von Teich- mann beobachtet). * * M. mult ifi du s 31/ ]). Die untersten Bündel dieses Mus- kels entstehen dicht neben dem Becken- ursprunge des M. sacrospinalis und bedeckt von der Fascia lumbodorsalis auf der hinteren Fläche des Kreuzbeins, von den Procc. articulares spurii die- ses Knochens und dem Lig. ilio-sacrale posticum (Bänderl. Fig. 100); an den Bauch- und untersten Brustwirbeln kommen seine Ursprünge von Procc. mamillares, an den übrigen Brustwir- beln und dem siebenten Halswirbel von Procc. transversi, an dem sechsten bis vierten Halswirbel von der Tuberosi- tät der Procc. articulares. Die Inser- tionen treten an die unteren Bänder und die Spitzen der Dornen vom unte- ren Bauch- bis zum zweiten Halswirbel. Tiefe Rückenmuskeln, nach Entfernung des M. sacrospinalis und des M. semispinalis. Sscp Insertion des M. semispinalis cap. Spcp des M. splenius cap. Lgcp des M. longiss. cap. Is Mm. interspinales, ltp Mm. intertransv. post. Leb Mm. levato- res cost. br. Wegen der übrigen Bezeich- nung vgl. S. 51. Die Ursprünge sind an jedem Wir- bel zugleich sehnig und fleischig, seh- nig an der Oberfläche, fleischig in der Tiefe; die sehnigen Fasern strahlen von den Kreuz- und Banchwirbeln ab- und aufwärts aus, von den höheren Wirbeln gehen sie in dünnen Streifen schrägTransverso-spinalis. 47 aufwärts. Die oberflächlichsten und namentlich die aus den Sehnenstreifen sich entwickelnden Muskelfasern steigen je über drei Wirbel weg zum Dorn des vierten auf; die übrigen Fasern gehen um so geneigter, je weiter in der Tiefe sie entspringen, an die Dornen jedes dritten, zweiten, am Halse auch des nächst höheren Wirbels, wobei sie sich jedesmal mit den steileren, von weiter abwärts gelegenen Wirbeln stammenden Fasern kreuzen und ver- flechten (Fig. 17). So füllt der Muskel, von dreiseitig prismatischer Gestalt, die Rinne zu den Seiten der Dornen ganz (an den Halswirbeln) oder zum grössten Theil (an den Brust- und Bauchwirbeln) ans; mit seiner freien Fläche geht er von xrnten nach oben in dem Maasse, als die Vorragung der Wirbeldornen abnimmt, aus einer fast sagittalen Stellung in die mehr fron- tale über, und mit Fasern von gleicher Excursion, d. h. mit den über eine gleiche Zahl von Wirbeln gespannten, nimmt er von unten nach oben, Fig. 18. Mt" Leb SstT Sscp Lgcl, Tiefste Schichte des M. transverso-spinalis. tcs, lei Lig. tuberculi costae sup. und inf. Mf' Abgeschnittener Ur- sprung des M. multifidus. Ssd, Sscp Ursprungssehne des M. semispinalis dorsi und capitis. Ssd' Insertionssehne des M. semispinalis dorsi. Leb Levator costae br. wie die Höhe der Wir- belkörper geringer wird, eine mehr und mehr ge- neigte Lage an. Y a r. Das Ursprungs- bündel vom siebenten Hals- wirbel fehlt (Albin). Das oberste Bündel heftet sich ausser an den Dorn auch noch an den Bogen des Epistropheus (Tb eile). Bündel des M. multifidus verlaufen vom Halse der zweiten und ersten Hippe zum Bogen des sechsten und fünften Halswirbels, zuweilen auch zwischen anderen Hippen und Wir- beln (Tornblom, Journ. of anat. II, 164). *** Mm. rotcitores. f Mm. rotatoris longi HZ. Selbständige platte Bündel, fleischig oder theilweise sehnig, welche vereinzelt vom oberen Rande eines Querfort- satzes, Einen seltner zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande der Wurzel eines Dornfort- satzes verlaufen (Fig. 18). Sie finden sich nur an den dachziegelförmig ab- wärts geneigten Dornen der Rückengegend. *** Eota tores f Rotat.Interspinales. 48 ft Rotnt. br. ß. Kurze Muskeln. I. Kurze Muskeln der Beugewir- bel. 1. lnterspi- nules. ff Mm. rotatores breves Mb'). Kurze und platte vierseitige Muskeln, mit fast horizontalem Faserver- lauf, vom oberen Rande der Querfortsätze der Brustwirbel zum unteren Rande der nächst höheren Wirbelbogen (Fig. 18). In der Regel finden sich ihrer so viele jederseits als Brustwirbelzwischenräume, doch fehlen zuweilen die oberen oder unteren. Zwischen den Bauchwirbeln sind sie zu- weilen durch Sehnenbündel von entsprechendem Verlauf ersetzt. ß. Kurze Muskeln. Zu den kurzen longitudinalen Muskeln der Wirbelsäule rechnen wir alle diejenigen, welche sich von einem Gliede der Wirbelsäule nicht weiter als zum nächsten erstrecken; wir nehmen, aus bereits angeführten Gründen, davon aus die Mm. rotatores, und stellen dagegen zu den kurzen Muskeln den M. rectus cap. post, maj., obgleich er den Atlas überspringt, sowie die Mm. levatores cost. longi, obgleich sie über eine Rippe hinweg zur nächst unteren gehen. Die kurzen Muskeln liegen entweder vertical zwischen gleichnamigen Theilen (Mm. interspinales, intertransversarii) oder schräg, zwischen Dorn- und Querfortsätzen (Mm. obliqui capitis); die Mm. levatores gehören streng genommen weder zu der Einen, noch zu der anderen Art, da die Quer- fortsätze, von welchen sie entspringen, und die Rippen, zu welchen sie schräg herablaufen, im Grunde nur Theile desselben vorderen Bogens sind, und die Muskeln selbst sich unmittelbar in die äusseren Intercostalmuskeln fortsetzen. ,Die kurzen Rückenmuskeln wiederholen sich längs dem Stamme in ähnlicher Weise, wie die Knochen und Bänder der Wirbelsäule und mit ähnlichen Modificationen, indem sie in Einer Region eine besondere Stärke erreichen, in der anderen fibrös werden oder schwinden. Ihre Ausbildung steht mit der Beweglichkeit der Wirbel in geradem Verhältniss; sie erreicht daher den höchsten Grad an den Halswirbeln und steht am niedrigsten au den Brustwirbeln; am Kreuzbein fehlen sie völlig. I. Kurze Muskeln der Beugewirbel. 1. Mm. interspinales iS 2). Am unteren Ende der Wirbelsäule liegen sie platt, oft in einzelne Bün- del geschieden und vom Multifidus bedeckt, zur Seite der Ligg. interspina- lia, der unterste, welcher nicht selten fehlt, zwischen dem obersten Kreuz- und letzten Bauchwirbel. Sie enden am zwölften oder elften Brustwirbel, um am ersten, selten schon am zweiten wieder aufzutreten. Am Halse zie- hen sie, neben dem Nackenband, fleischig, cylindrisch über die Spitzen der Dornen und erstrecken sich nicht selten auf die Insertionssehnen des M. se- 1) Rotatores dorsi Theile. M. arcuum transversales Günther (chirurg. Muskellehre). Mm. spinotransversales brevissimi E. Weber. 2) Zwischendoinniuskeln.Intertransversarii. 49 Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und laterahvärts umgelegt. Fld FascialumbodOrsalis. Lyd Bauch wirbelinsertion des M. longiss. dorsi. ■V/" M. multifidus. Leb, Lei Levatores cost. longi und br. Oae M. obliq. abd. ext. Heute, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. ntispinalis cervicis (Fig. 17). An den Bauchwirbeln entspringen sie von der Seitenfläche des unteren Dorns und enden am unteren Rande des oberen; an den Halswirbeln be- ginnt jeder höhere Muskel dicht über der Insertion des unteren. Var. Sie breiten sich am Halse auf die Bogen der Wirbel aus (Theile). Kurze Muskeln von verticalem Verlauf kommen, einer Mittheilung von Clau- dius zufolge, auch zwischen den Bo- gen der Bauchwirbel vor, jedoch ge- trennt von den Mm. interspinales und deshalb vielleicht eher an die Rotato- res anzuschliessen. 2. Mm. intertransversarii poste- riores B- Als hintere Intertransversarii müssen diese Muskeln deshalb be- zeichnet werden, weil an den Hals- wirbeln längs den vorderen Spit- zen der Querfortsätze eine Reibe ähnlicher Muskeln verläuft, die in Verbindung mit den Muskeln der Vorderfläche des Halses beschrie- ben werden. Sie sind an den Bauchwirbeln in je zwei Portio- nen geschieden: eine mediale, M. Intertransv. post, medial.2), schlanke und cylindrische, entspringt zugleich mit den Fascikeln des M. multifidus vom Proc. mamillaris und befestigt sich an den Proc. accesso- rius oder mamillaris des nächst hö- heren Wirbels; eine laterale, M. Intertr. p. later.3), platte und breite, verläuft zwischen den Quer- fortsätzen je zweier Bauchwirbel. Die mediale Portion verbindet nicht *) Mm. intertransversales aut. Zwischen- querfortsatzmuskeln. 2) Mm. interobliqui s. inlerarticulares lumborum M. J. Weber. Mm. intertrans- versarii lumborum posteriores aut. 3) Mm. intertransversarii lumborum an- teriores. 4 2. Intcr- transv. post.50 Levatores costarum. nur die Bauchwirbel, sondern findet sieb oft aueb zwischen dem letzten! Bauch- und ersten Kreuzwirbel, sowie in der Kegel zwischen dem oberstem Bauch- und letzten Brustwirbel und zwischen den untersten Brustwirbeln Die laterale Portion kommt noch in dem Zwischenräume des letzten Brust-i und ersten Bauchwirbels vor, gleicht aber hier mehr einem M. levator costae.) indem sie schräg lateralabwärts vom Proc. accessor. des Brustwirbels siel, gegen den Rand des Querfortsatzes des Bauchwirbels ausbreitet (Fig. 13). Am Rücken wird die mediale Portion des Intertransversarins durch die Ligg. tuberositatum vertebralium, die laterale durch die Mm. levat. cost und Intercost. ext. vertreten. Schon an den obersten Brustwirbeln werdet die genannten Ligamente wieder fleischig; sie setzen sich in solcher Gestalt als die cylindrischen, verhältnissmüssig dicken Mw. Intertransv. j^osf., au; die Halswirbel fort, an welchen sie zwischen den hinteren Spitzen dei Querfortsätze Ins zum zweiten, und vom zweiten zum unteren Rande dei breiten Spitze des Querfortsatzes des ersten Halswirbels emporsteigen (Fig. 20) Die Mm. iutertransvers. postt. liegen an den Beugewirbeln des Halses hintei den Stämmen der Cervicalnerven, die Iutertransvers. antt. vor den letzteren Der zweite Halsnerv aber, zwischen Atlas und Epistropheus, tritt hinter den betreffenden Intertransv. post, hervor. Var. Einzelne Bündel der Intertransversarii der Bauch- und Halsgegem überspringen einen Wirbel (Albin). 3. Mm. levatores costarumJ). 3. Levat. Platte, dreiseitige, sehnig entspringende Muskeln, welche, ganz bedeck cost‘ vom M. sacrospinalis, von den Tuberositäten des untersten Hals- und dei elf oberen Brustwirbel zum oberen Rande und zur hinteren Fläche dei nächst- oder zweitnächst unteren Rippe schräg lateralwärts absteigen. Jt nachdem sie zur nächsten Rippe gehen oder eine Rippe überspiingen, wer den sie in Lev. Cost. breves und Lev. Cost. longi unterschieden (Fig. 19) Der ersteren giebt es zwölf, die von oben nach unten, wie dei A\ inkel dei Rippe lateralwärts rückt, an Breite allmälig zunehmen. Der oberste entspring an der hinteren Zacke des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels, häng medianwärts mit dem M. intertransversarins, lateralwärts mit dem M. sca lenus med. genau zusammen und heftet sich an den Höcker der Rippe. Levatores cost. longi gehen zu den drei bis vier untersten Rippen, aus nahmsweise zu höheren, namentlich zur vierten, fünften und sechsten. Si< liegen am Ursprünge über (hinter) den Lev. cost. breves und an der Insei tioi lateralwärts von denselben. Die Levatores cost. br. und longi schliessen siel mit dem lateralen Rande an den M. intercost. ext. an. II. Kurze Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins. II Kurze Es sind jederseits fünf, von welchen zwei am zweiten, drei am erstei Muskeln der nalswirbel entspringen. Die am zweiten Halswirbel entspringenden gehen Drehwirbel. vQm Dorn aus? der Eine, einem Kopf des Splenius analog, schräg la- i) Mm. siipracostales, Rippenheber. M. surcostaux Cruv.51 Reet. cap. p. raaj. Obi. cap. inf. Reet. cap. post. min. teral-aufwärts zum Querfortsatz des Atlas, der andere, ebenfalls schräg aber minder geneigt aufsteigend, eine Art Spinalis capitis, zur Nackenlinie des Hinterhauptbeins. Hie Muskeln, welche am Atlas ihren Ursprung nehmen, verlaufen sämmtlich ziemlich gerade hinauf zum Schädel, der Eine, die Fig. 20. Oes Interspinales wiederholend, die beiden anderen zusammen einem Intertrans- versarius posterior entsprechend. Das straffe Bindegewebe, welches diese Muskeln von der hinteren Seite her bekleidet und die Lücke zwischen ihnen und dem M. semispinalis und splenius capitis ausfüllt, setzt sich auch in die Zwischenräume zwischen die vom zweiten und ersten Halswir- bel stammenden Muskeln fort. Zwi- schen den Muskeln und den Knochen ist dies Bindegewebe von dichten Ye- nengeflechten durchzogen. 1. M. rect. caj>. post. maj. ^). Entspringt schmal und schräg an i der Spitze und oberen Kante des Dorns des Epistropheus, breitet sich nach oben mit mehr sagittal, als fron- tal gestellten Flächen fächerförmig aus und befestigt sich etwa an das mitt- lere Drittel der unteren Nackenlinie. 2. M. obliquus capitis inf. Öd 2). Ein starker, ganz fleischiger, spin- s delförmiger, gegen Ursprung und In- sertion zugespitzter Muskel, unterhalb des vorigen am oberen und am hin- teren Theile des Bogens des Epistro- Tiefe Rückenmuskeln nach Entfernung des pbens entspringend und an dei hin- M. sacrospinalis und der Mm. semispinales, teren Leiste des Querfortsatzes des Tr Sehne des M. trapezius. 8p cp Inser- Atlas sich befestigend, tionssehne des M. splenius cap. Lgcp des M. longiss. cap. Sscp des M. semispinalis cap. Is Mm. interspinales. Itp Mm. in- tertransvers. post. Leb Mm. levatores cost. brev. Mf M. multifidus. 3. M. rect. cap. post. min. Hcpm3). Platt, dreiseitig, vom Tuberculum : post, des Atlas zum medialen Drittel der unteren Nackenlinie schräg rückwärts aufsteigend, am lateralen Rande vom R. cap. post. maj. gedeckt. b M. r. c. p. superficialis s. inferior. 2) M. obl. c. maj. 3) M. r. c. p. profundus. 4* Rect. c. p. maj. Obl cap. inf. Rect. c. p. min.4. Obi. caj\ Ebenfalls dreiseitig, gegen den Scheitel sich ausbreitend, bedeckt mit J) M. obl. c. min. sup. 5. Reet. cap. lat. Physiolo- gische Be- merkungen. 52 Obi. cap. sup. Ilect. cap. lat. 4. M. obliquus cap. sup. OCS '). seinem Ursprünge am Qnerfortsatze des Atlas die Insertion des M. obl. cap. inferior, und mit seiner Insertion zwischen der oberen und unteren Nacken- linie die Insertion des E. capitis post. maj. 5. M. rectus capitis lateralis Hdy Von der vorderen Fläche der Spitze des Querfortsatzes des Atlas fast gerade aufwärts zum Proc. jugularis des Hinterhauptbeins, an den er sich in dessen ganzer Breite ansetzt. Var. Yon den kurzen Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins kommen nicht selten verdoppelt oder in zwei neben einander gelegenen Portionen zerfallen vor der M. rect. cap. post, maj. und rect. cap. lateralis. Verdoppelung des M. rect. cap. post. min. beobachteten Grub er (Abliandl. aus d. menschl. und _ vergl. Anat. Petersburg 1852. S. 125) und Macalister (n. p. 9), eine Verdoppe- lung des M. rect. cap. later., vom Querfortsatz des Atlas zum Warzenfortsatz Bankart, Pye-Smith und Philipps. Ein zuerst von Günther (Chir. Muskellehre, Taf. 34. Fig. II. 19. Taf. 35. Fig. III. 19) beschriebener Muskel, M. sacro-coccygeus posticus (M. extensor coc- cygis Th eile) soll aus dünnen Fasern bestehen, welche vom Kreuzbeine oder auch von der Spina iliaca post. inf. zum Steissbein herabgehen; nach Th eile nimmt er von der hinteren Fläche des fünften Kreuz- oder ersten Steisswirbels seinen Ursprung. Wäre dieser Muskel typisch und der häufige Mangel desselben die Folge einer Verkümmerung, so müsste er in der Reihe der kurzen aufsteigenden Rückenmuskeln eine dritte Abtheilung bilden. Er ist aber bei Kindern keinenfalls beständiger als bei Erwachsenen und macht in Günther’s Abbildungen eher den Eindruck einer abnormen Portion des M. coccygeus. Alle an der Rückenfläche der Wirbelsäule gelegenen Muskeln, mögen sie ihre Angriffspunkte an Dornen , Querfortsätzen oder Rippen haben, mögen sie vertical zwischen gleichnamigen Theilen oder schräg und mehr oder minder geneigt zwi- schen ungleichnamigen verlaufen, wirken, wenn sie auf beiden Seiten gleichzeitig und gleichmässig in Thätigkeit versetzt werden, zur Streckung der Wirbelsäule. Sie unterscheiden sich von einander nur insofern, als sie die ganze Wirbelsäule oder einzelne kleinere oder grössere Gebiete derselben bewegen; besonders be- günstigt ist aus begreiflichen Gründen der Schädel nebst den obersten Halswirbeln durch die Entwickelung des M. semispinalis und durch Hinzufügung einer beson- deren Schichte, der Mm. splenii. Ziehen sich die Muskeln einer Körperhälfte einseitig zusammen, so sind zwei Drehungen möglich, um die sagittale Axe, Seitwärtsbewegung nach der contrahir- ten Seite, und um die verticale Axe, Rotation im engeren Sinne mit Vor- oder Zurücktreten der contraliirten Seite. Wie die Lage der Gelenkflächen die ver- schiedenen Abschnitte der Wirbelsäule zu der einen oder anderen dieser Drehun- gen geschickter macht, wurde bereits in der Bänderlehre (S. 21) dargestellt. Was die Muskeln betrifft , so sind zuerst die verticalen und schrägen zu unterscheiden. Je mehr die Richtung der Muskelfasern sich der verticalen nähert, um so mehr ist ihre Wirkung auf Seitwärtsbeugung beschränkt. Demnach sind die Muskeln zwi- schen gleichnamigen Fortsätzen, Spinales, Interspinales, Intertransversarii, haupt- sächlich Seitwärtsbeuger; doch werden auch sie zu Rotatoren, wenn sie vorgängig durch Rotation der Wirbel gedehnt und schräg gestellt sind. Als Rotatoren wir- ken dagegen die Muskeln, welche zwischen Quer- und Dornfortsätzen verlaufen,Bauchmuskeln. 53 mit um so grösserer Kraft, je mehr ihre Endpunkte in verticaler Richtung einander genähert sind und in der Richtung von hinten nach vorn von einander abstehen. Die von Dornen zu Querfortsätzen aufsteigenden Muskeln ziehen den Querfortsatz ihrer Seite, die von Querfortsätzen zu Dornen aufsteigenden ziehen den Querfort- satz der entgegengesetzten Seite rückwärts. Es kann daher am Halse und Kopfe, bei gleichzeitiger Wirkung der Mm. splenii und transverso-spiuales, die rotirende Wirkung beider sich aufheben und eine Seitwärtsbeugung erfolgen. Der eigent- liche Drehmuskel des Kopfes ist, da diese Drehung nur mittelst des Atlas auf dem Epistropheus ausgeführt werden kann, der Obliquus capitis inf. Die eigeuthüm- liche Einrichtung der Drehwirbelgeleuke, die die Reibung in denselben auf ein Minimum zurückführt, bewirkt, dass ein Muskel von so geringen Dimensionen dieser Aufgabe genügt. Die kurzen Muskeln, die sich ans Hinterhauptbein in- seriren, können, vermöge der Einrichtung der Hinterhauptgelenke, den Schädel nur entweder um die sagittale oder transversale Axe drehen: beiderseitig wirkend füh- ren sie die letztere, einseitig wirkend die erstgenannte Bewegung aus; doch fragt es sich, oh eine einseitige Thätigkeit der Mm. recti capitis post, jemals vorkommt. Der M. sacrospinalis, dessen Sehnen zum Theil nur durch Vermittelung der Rippen die Wirbelsäule strecken, muss einen Nebeneinfluss auf die Stellung der Rippen zu den Wirbeln haben, auf welchen ich, wie auf die Function der Mm. serrati postici und levatores costarum, bei der Beschreibung der Brustmuskeln zurückkomme. II. Bauch m u s k e 1 u. Die Bauchmuskeln füllen die Lücke, welche am Skelette in der vorderen und seitlichen Rumpfwand zwischen dem Brustkörbe, den Bauchwirbeln und dem Becken besteht. In ihrer Gesammtheit bilden sie demnach eine Platte von deren symmetrischen Hälften jede einem nach der Fläche gekrümmten Trapez mit zwei parallelen, verticalen Seiten gleicht. Mit den längeren verticalen Seiten sind sie in der vorderen Medianlinie aneinander gefügt. Die kürzere verticale Seite geht an den Spitzen der Querfortsätze der Bauch- wirbel herab; von diesen ans divergiren die obere und untere Seite, jene vor- und aufwärts längs dem unteren Rande des Brustkorbs, diese vor- und abwärts längs dem oberen Beckenrande verlaufend. Der langen verticalen Seite des Trapez entlang zieht von der äusseren Fläche des Brustkorbs zur äusseren Fläche des Beckens der platte, longitu- dinale Muskel der vorderen Rnmpfwand, M. rectus abdominis. So weit er über die Bauchhöhle herabgeht, liegt er in einer fibrösen Scheide, deren beide Blätter am medialen und lateralen Rande des Muskels in scharfen Kanten zusammenstossen. Die medialen Kanten der beiden Rectus-Scheiden sind durch einen schmalen und derben Streif fibröser Substanz in der Mittel- linie des Bauchs verbunden. Dieser Streif ist die Linea aiba. Sie erscheint an der äusseren Fläche der Bauchwand als eine seichte Furche zwischen den Wülsten der Recti, in der Mitte oder etwas unterhalb der Mitte ihrer Höhe durch den Nabel unterbrochen, linear in der unteren Hälfte, 4 bis 7mm breit in der oberen, beträchtlich breiter in Folge von Schwangerschaft und krankhaften Zuständen, welche eine bedeutende und anhaltende Dehnung der Bauchwand bewirken x). 1) Cruveilhier fand bei einer Neu-Entbundenen die Linea alba in der Nabelgegend 9cm und an der schmälsten Stelle 3Y2cra breit. II. Bauch- muskeln.54 Bauchmuskeln. Die Faserung der Linea alba ist hauptsächlich transversal, eine Fort- setzung der in den Scheiden der Recti enthaltenen, transversalen Fasern, welche von der Einen Körperhälfte zur anderen und dabei theilweise von dem vorderen Blatte zum hinteren und umgekehrt übergehen. Yerticale Fasern treten hinzu am oberen Ende vom Schwertfortsatze, am unteren Ende vom Becken ans. Die letzteren erheben sich vom oberen Rande der Scham- Fig. 21. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Peritoneum, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen. Ursprung des Arcus tendineus der Becken- fascia (Lig. puboprostat.). Um, Ul Ligg. inguinale mediale und laterale. Ha M. rec- tus abd. Ps Flica semilunaris fasciae transversalis, s. unten. beine, zwischen den beiderseitigen Höckern hinter den Sehnen der Mm. recti und durch Fett von denselben geschieden in Form einer gleichseitig drei- eckigen Platte, Adminiculum Uneae albcie 1), welche über die Schambein- synchondrose mit freiem concaven Rande ausgespannt ist und aufwärts in eine zwischen die Mm. recti eindringende Spitze ausläuft. Die Nabelöffnung umgiebt ein Wulst von kreisförmigen Fasern, die mit der Haut und mit den durch die Oeffnung zur Haut tretenden fibrösen Strängen, den oblitenrten Nabelgefässen, eng verwachsen sind. Zwischen der Linea alba und der Spitze des Schwertfortsatzes befindet sich ein Schleimbeutel, Bursa supraxi- phoidea Ilyrtl2); welcher stets leer und trocken ist. 1) Lig. trianguläre l. a. Ligament sus-pubien Breschet (These de concours. Paris 1819. p. 125). Ein Theil desselben ist als Lig. arcuatum pelvis sup. beschrieben. 2) Oesterr. Ztsclir. für prakt. Heilk. 1861. h>o. 47.Rectus abdominis. 55 . Beet. abd Eiu kleiner, nickt ganz beständiger Muskel, M. pyramidalis, steigt schräg vor der unteren medialen Sehne des M. rectus vorüber, vom Schambeine zur Linea alba auf; er ist als Spannmuskel der Linea alba zu betrachten und den verticalen Bauchmuskeln beizuzählen. Den hinteren und Seitentheil der trapezförmigen Platte nehmen die drei Muskelschichten ein, die man unter dem Namen der transversalen vereinigen darf, wenn auch stellenweise ihre Fasern weit von der trans- versalen Richtung abweichen und vielmehr die obere knöcherne Begrenzung der vorderen Bauchwand mit der unteren zu verbinden scheinen. Am rein- sten transversal ist die innere Schichte, M. transversus abdominis, welche an der oberen, hinteren und unteren Seite des Trapez, d. h. von Rippen, von Bauchwirbeln (durch Vermittlung des Lig. lumbocostale) und vom Becken entspringt und mit allen Fasern in die Scheide des M. rectus, also mittel- bar in die Linea alba übergeht. Aber auch die mittlere und äussere Schichte enden grösstentheils in den Sehnenblättern, die den Rectus zwischen sich fassen, und gehen nur gleichsam nebenbei mit ihren Insertionen auf die obere oder untere Seite des Trapez über, die äusserste, M. obliQUUS cxt., von Rippen entspringend, mit den untersten ihrer medianwärts verlaufen- den Fasern auf das Becken, die mittlere, M. obliqiuis int., vom Becken und der Fascia lumbodorsalis entspringend, mit den obersten ihrer medianauf- wärts verlaufenden Fasern auf die unteren Rippen. a. V erticale Bauchmuskeln. 1. M. rectus abdominis Ra!). Er entspringt fleischig, platt und breit an der fünften, sechsten und a siebenten Rippe, an der fünften von der vorderen Spitze des Rippenknochens und der lateralen Hälfte des Knorpels, an der sechsten und siebenten Rippe weiter median- und also auch weiter abwärts mit schmaleren Zacken vom unteren Rande des Knorpels; die am siebenten Rippenknorpel wurzelnde Zacke nimmt oft noch Fasern von der Basis des Schwertfortsatzes auf“). Der Muskelbauch wird vom Ursprünge bis zum Rande des Brustkorbs um Weniges schmaler, steigt dann in unveränderter Breite bis zur Gegend des Nabels herab und nimmt von da an gegen die Insertion am Becken wieder an Breite ab und zugleich an Dicke zu, um in die verhältnissmässig schmale Sehne sich fortzusetzen. Diese Sehne, welche etwa einen Zoll oberhalb des oberen Beckenrandes platt aus dem Muskel hervorgeht, spaltet sich m einen breiteren lateralen und einen schmaleren medialen Streifen. Die laterale (Fig. 22 Ra 1) s^tzt sich an die vom Tuberc. pubis zur Schambeinsynchondrose ziehende rauhe'Linie (Knl. S. 272) und, wenn der M. pyramidalis fehlt, an 1) Gerader Bauchmuskel. Grand droit Cr uv. 2) Albin, welchem Langenheck, Weber-Hildehrandt, M. J. Weber und 1 heile folgen, nennt das obere Ende des Muskels Insertion, das untere Ursprung, und dies ist inso- fern consequent, als bei aufrecht stehendem Rumpfe die Rippen beweglicher sind als das Becken. Indess rechtfertigt sich die von der Mehrzahl beliebte und von mir festgehaltene AutTassungsweise dadurch, dass die Beckenanheftung des Muskels zum flieil in weiche Ge- bilde, Fascien, übergeht, deren Spannung sie vom Brustkörbe aus vermittelt. . VerticaleRectus abdominis. 56 l’jnj* -Via. die unter dieser Linie befindliche rauhe Fläche fest; einige der lateralsten .Bündel endigen schon oberhalb des Beckens in der Scheide des Rectus. Die Fig. 22. medialen Sehnen der bei- den Recti (Ra 2) gehen vor der Synchondrose, in- dem sie einander unter spitzem Winkel kreuzen, auf die entgegengesetzte Körperhälfte über; unter- halb der medialen Sehne des M. obliquus ext. der entgegengesetzten Körper- hälfte hervortretend, sen- det jede dieser Rectus- Sehnen ihre Fasern theils ab- und lateralwärts in die Fascie der Adductoren des Schenkels, theils ab- und medianwärts in die Fascie des Penis (der Kli- toris). Der M. rectus enthält wenig oder keine Fasern von der Länge des ganzen Muskels. Durch drei oder vier transversal-zickzack- förmige Sehnenstreifen, Inscriptionen ]), ist er in vier bis fünf Abtheilungen geschieden, deren jede einer besonderen Zusam- menziehung fähig sein muss, wenn auch einzelne Bündel über eine oder mehrere Inscriptionen un- unterbrochen sich fortset- Bauchwand von vorn, das vordere Blatt der Scheide des zeu. Die oberste findet Rectus (Vra) durch einen Verticalschnitt geöffnet und nach . .... . ^ , beiden Seiten zurückgeschlagen. Pmj* Fascikel des M. Slch laUgS dem Rande deS pect. maj., welches aus diesem Sehnenblatte entspringt^ Brustkorbs, die dritte et- I.d M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. Oae M. ob- was oberhalb des Nabels, liq. abd. ext. Ci Unterer Schenkel des Leistenrings, die zweite ungefähr in der f Schnittrand, an welchem der obere Schenkel desselben mttß zwischen diesen bßi_ abgetrennt ist. .... den und die vierte, wenn sie vorhanden ist, mitten zwischen Nabel und Becken. Die oberste erstreckt sich häufig nur über die mediale Hälfte des Muskels, die untere reicht fast niemals über die laterale Hälfte hinaus; auch nehmen die Inscriptionen *) Inscriptiones tendineae.Pyramidalis. Obliquus ext. 57 nicht immer die ganze Dicke des Muskels ein und dann lassen sie die der hinteren Fläche zunächst liegenden Fasern unberührt. Mit der vorderen Wand der Scheide des Rectus ist die Sehnenwand der Inscriptionen un- trennbar verwachsen, so dass die äussere Faserlage des Rectus sich eben- sowohl an die Scheide, wie an die Inscription inserirt; im Uebrigen wird der Zusammenhang zwischen dem Rectus und seiner Scheide nur durch lockeres, hier und da, besonders am oberen Theil der hinteren Wand, fett- haltiges Bindegewebe, sowie durch die in den Muskel eintretenden Gefässe und Nerven vermittelt. So weit der Rectus auf dem Brustkörbe herabgeht, heftet ihn ein straffes Bindegewebe an die Rippenknorpel und die Inter- costalmuskeln. Var. Kelch (S. 41) beschreibt einen M. rect. lateralis abdom., 2,5cra breit, zwischen dem M. obliq. ext. und int. mit einer sehr kurzen Sehne entspringend, von der Mitte des unteren Bandes der zehnten Kippe und gerade abwärts über die elfte Rippe zur Mitte des Bandes des Hüftbeinkammes verlaufend. Der Ursprung des Muskels kann sich seitlich auf den Knochen der vierten und selbst der dritten Rippe ausdehnen (Meckel, Halbertsma, Versl. en Mede- deeling der k. Akad. van Wetensch. XII.). 2. M. pyramidalis JPyQ. Entspringt schräg an der Vorderfläche des Beckens, unterhalb der Insertion der lateralen Sehne des M. rectus, läuft alsdann fleischig von die- ser Sehne mit den medialen Fasern gerade, mit den lateralen Fasern schräg medianwärts empor und befestigt sich an die Linea alba. Der ganze Muskel gleicht einem rechtwinklig ungleichseitigen Dreieck, die kürzere Kathete entspricht dem Ursprünge, die obere Hälfte der längeren Kathete entspricht der Insertion. Er ist in der Scheide des Rectus mit eingeschlossen, von dem letzteren aber durch ein besonderes Fascienblatt getrennt. Bei Kindern ist er verhältnissmässig gross. Y a r. Die Höhe des Muskels ist sehr veränderlich und oft auf beiden Seiten ungleich, oft fehlt der Eine derselben und noch öfter (in jedem vierten Falle Hallett) fehlen beide. Dagegen soll er auch verdoppelt Vorkommen auf Einer Seite (W i n s 1 o w), oder auf beiden (Sabatier). b. Transversale Muskeln. 1. M. obliquus exlernus OciG’ty. Diesen Muskel setzen in der Regel sieben platte Zacken (Dentationen) zusammen, welche an den sieben unteren Rippen entspringen, die breiteste von der achten Rippe, von da an sowohl auf- als abwärts allmälig schmalere, zu welchen sich nicht selten noch eine schmälste Zacke oben von der fünften Rippe, unten von dem Lig. lumbodorsale in der Verlängerung des Quer- fortsatzes des ersten Bauchwirbels gesellt (Fig. 23 Oae*). ') M. pyrairi. abdominis. 2) M. obliq. abdominis ext. s. desecndens s. oblique descendens. Aeusserer schiefer Bauchmuskel. Grand oblique. !. Pyramid. ). Trans- versale. . Obi. ext.58 Obliquus ext. Die ganze Reihe der Ursprünge liegt in einer schrägen, nur schwach aufwärts convexen, von der Gegend des vorderen Endes des fünften oder Sa Fig. 23. sechsten Rippenkno- chens gegen die Spitze der zwölften Rippe ge- zogenen Linie. Dem- nach entfernen sie sich zwischen der fünften und achten Rippe immer weiter vom vorderen Ende des Rippenknochens und nähern sich die- sem Ende wieder von der achten bis zur zwölften Rippe. An der achten Rippe sitzt die Zacke un- gefähr in der Mitte zwischen dem vorde- ren Ende und dem Winkel. An jeder Rippe ist der Ur- sprung kurzsehnig; er nimmt eine Linie ein, welche auf der äusseren Fläche des Knochens fast hori- zontal vom oberen Rande zum unteren und eine Strecke dem unteren Rande ent- lang zieht; jede Den- tation deckt mit ih- rem unteren Rande den oberen Rand der nächstfolgenden; die Sehnen der an den oberen Rippen bis zur neunten (inclus.) entspringenden Dentationen ver- bergen sich unter den horizontal rückwärts verlaufenden, je von den näm- lichen Rippen stammenden Dentationen des M. serratus aut. (Sa Fig. 23); von der zehnten Rippe an werden die Dentationen des M. obl. ext. am Ursprünge jede von dem nächst unteren Rippenursprunge des M. latissimus (Lei) bedeckt. Sämmtliche Ursprünge schliessen sich alsbald aneinander zu einem continuirlichen Muskelblatt, dessen Bündel schräg median-abwärts verlaufen, dem oberen Rande zunächst in einer zwischen der horizontalen und verti- calen mittleren Richtung und dann alhnälig um so steiler abwärts, an je tieferen Rippen sie entspringen. Mit dem oberen Rande fügt sich der Bauchwand im Profil. Ld M. latissimus dorsi. Fld Fascia Iumbodorsalis. Sa M. serratus ant. Pmj* Zacke des M. pect. maj.Obliquus ext. 59 Fig. 24. Muskel an das Lig. costoxipkoideum, dock wird dieser Rand und t.keil- weise die oberste Dentation verdeckt durch ein Fascikel, welches vom uu- ! teren Rande des M. pectoralis maj. sich ablöst und in steiler absteigen- dem Verlaufe, als die oberen Zacken des M. obliquus ext., in die von den letzteren gebildete Sehne übergeht (Fig. 23, 24 Pmj*). Die unterste Zacke des Obliquus geht fast vertical zum Becken herab; Un- freier Rand grenzt nach hinten ent- weder genau an den vorderen Rand des Beckenur- sprungs des La- tissimus oder wird von demselben in geringer Ausdeh- nung bedeckt oder es bleibt zwischen beiden eine schmale, aufwärts sich znspitzende Spalte J), in wel- cher der M. ob- liquus int. sicht- bar wird (Fig. 23). Mit der inneren Fläche ist der M. obliq. ext. durch straffes Bindege- webe oben an die Rippen und die In- tercostalmuskeln, weiter abwärts an den M. obliq. int. angeheftet. An dieser Fläche em- pfängt er noch eine zweite, nicht ganz beständige Reihe tieferer schmaler Zacken, welche von den vorderen Enden der oberen falschen Rip- pen entspringen (Fig. 30 One'). Vordere Bauchwand von vorn. Samenstrang (l) am Austritt aus der Bauchwand, Penis an der Wurzel abgeschnitten. I. sp Lig. Suspensorium penis. Cs, Ci Oberer und unterer Schenkel des äusseren Leistenrings. Ffi Fihrae intercolumuares. Ld, Sa, Pvij* wie in Fig. 23. ') Triangulus I\tili aut.Lig. inguin. ext. ^ Obliquus ext. Dei Uebergang der Muskel- in die Sehnensubstanz geschieht in einer rechtwinklig oder selbst spitzwinklig gebrochenen Linie mit abgerundetem . c ei e ( lg. 23. 24). Der Eine Schenkel dieser Linie läuft gerade oder sanft wellenförmig gebogen, fast vertical neben dem lateralen Rande der Rectus herab, den er am oberen Ende medianwärts um Weniges überragt, während ei geo0U das untere Ende, wo der Rectus schmaler wird, lateralwärts von demselben zurückweicht; der andere Schenkel zieht horizontal längs dem obeien Rande des Hüftbeins von hinten nach vorn, anfangs dicht über dem Beckenrande, nach vorn sich von demselben erhebend. Der abgerundete Scheitel, in welchem jene verticale und diese horizontale Linie sich ver- einigen, liegt demnach medianwärts neben und über der Spina iliaca aut. sup. Die Fasern der Sehne haben zum Theil die gleiche Richtung mit den Muskelfasern, als deren Fortsetzungen sie erscheinen. Die hintersten oder untersten, den beiden untersten Muskelzacken entsprechend, heften sich nach kurzem \ erlaufe an den oberen Rand des Darmbeins oder an die äussere Fläche dieses Knochens in der Nähe des oberen Randes bis zur Spina auf. sup., indem sie theilweise in die Fascie des M. gluteus med. über- gehen. Die Sehnen, welche aus den vier bis fünf oberen Muskelzacken sich entwickeln, reihen sich zu einem breiten und festen fibrösen Blatt anein- ander, welches vor dem M. obl. int. und rect. vorüber zur Mittellinie ver- läuft, mit dem medialen Rande in der Linea alba und mit der vorderen ab- gestumpften Spitze auf dem oberen Rande des Schambeins endet. Zwischen den an das Darmbein und den geradezu an das Schambein sich ansetzenden Fasern liegt noch eine Anzahl, deren Verlauf dadurch ver- wickelt wird, dass sie auf Gebilde treffen, welche über die Iucisura iliaca minor und major aus der Leibeshöhle heraus und an die Vorderfläche des Schenkels herabgehen, und dass sie mit diesen Gebilden theils Verbindungen eingehen, theils sich über dieselben hinwegschlagen. Zwischen der Sjnna iliaca ant. sup. und der Eminentia iliopectinea deckt der M. iliopsoas (Fig.25 Ip) den Rand des Beckens; von dem medialen Theile der Linea iliopectinea aus läuft der M. pectineus (Pe) lateralwärts herab, beide vonFascien bekleidet, welche an der Eminentia iliopectinea mit der Beinhaut des Beckens verwachsen sind. In der Aushöhlung zwischen der median- wärts abfallenden Fläche des M. iliopsoas und dem M. pectineus liegen die Schenkelgefässe, die Arterien lateral, die Vene in der Mitte, die Lyrnph- gefässe mit den Drüsen am nächsten der Medianebene. Der Fascia iliaca, welche im Becken den M. iliopsoas deckt, mischen sich, an der Austritts- stelle dieses Muskels aus dem Becken, vom oberen und vorderen Rande des Darmbeins her Faserbündel bei von hauptsächlich transversaler Richtung; unter diesen zeichnet sich ein mächtigerer Strang aus, den man wegen seiner besonderen Stärke, und weil er nach kurzem Verlaufe die Fascia iliaca wieder verlässt, als ein eigenthümliches, dieser Fascie eingewebtes Band betrachten darf. Ich nenne es Lig. inguinale ext.!). Es entspringt von der Spina il. ant. sup. mit zwei platten Wurzeln, einer vorderen und hin- teren , die, mit den Flächen frontal gestellt und bald nach dem Ursprünge *) Ein nicht in Aufnahme gekommener Name, womit Hesselbach den gewöhnlich sogenannten Schenkelbogen bezeichnet. Der Schenkelbogen, Arcus cruralis (.Lig. FallopiacGl Obliquus ext. zusammentretend, einen kurzen und engen Canal umschliessen, in welchem der N. cutaneus lat. (Ncl Fig. 25) nach aussen tritt. Sodann verläuft es quer Fi<r 25. in der Fascia iliaca, bis zu der Stelle, wo die Art. crur. auf diese Fas- cie zu liegen kommt, und hier trennt es sich von der letzteren, um vor der Arterie vorüber- zuziehen. In den der Fascia iliaca eingeweb- ten Theil des Lig. in- guinale ext. und, soweit es aus zwei Schenkeln besteht, in seinen vor- deren Schenkel treten von oben her Sehnen- fasern des M. obl. ext.; aus demselben entsprin- gen, worauf ich zurück- komme , die untersten Bündel des M. obl. int. und transversus: nach abwärts sendet es Fasern aus, welche eine ober- flächliche Lamelle der Schenke] fascie, über dem an der Spina il. ant. sup. entspringenden M. sar- torius (Fig. 25 Sar) bil- den. Im sagittalen Durchschnitt gewähren die in dem Lig. inguinale ext. zusammentreffenden Fascien das Bild eines Andreaskreuzes. Der Afl Unterer Theil der vorderen Bauchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sar- torius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach bei- den Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Ip) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Mus- kels und den N. cruralis (Nc) sichtbar zu machen. Die tiefe Schenkelfascie vom Ursprung des M. pectineus (Pe) an abgeschnitten. Afl, Afm Mm. adduct. fern. long. und magn. Ncl N. cutaneus lateralis. Ac Arcus cruralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des äusseren Leisten- rings. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. obere und untere Arm der Einen Seite gehört der Fascia iliaca (Fig. 26 Fil), von der anderen Seite gehört der obere Arm der Sehne des Obl. ext. (Oae'), der untere dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie (Ff s) an. Kurz vor ihrer Ver- schmelzung mit der Sehne des Obl. ext., und also gewissermaassen noch innerhalb des Beckens ist die Fascia iliaca mit einer anderen Fascie bereits zusammengetreten, der Fascia transversalis (Ft), welche die hintere Fläche der vorderen Bauchwand oder den M. transv. abd. an seiner freien Fläche s. Pouparlii s. Vesalii aut. Lig. iliopubicum Yelpcau) ist ein willkürlich abgegrenzter, von der Spina iliaca ant. sup. zum Tuberc. pubis gespannter Streifen Sehnensubstanz, welcher unser Lig. inguinale ext. nebst einem Stück des unteren Randes der Sehne des M- obl. ext. enthält.Arcus cru- ralis. 02 Oblicjuus ext. OacOai überzieht, demnach einen der Sehne des Ohl. ext. parallelen Verlauf hat, und unter dem gleichen Winkel, wie diese Sehne, sich an die Fascia iliaca aulegt. An der beschriebenen Kreuzform des sagittalen Durchschnitts erscheint da- durch der Eine obere Arm (hier der linke) verdoppelt. Der Raum zwischen den parallelen Linien bezeichnet die Mächtigkeit der Musculatur der Bauchwand und wird von den Durchschnitten des M. obl. int. (Oai) und Traus- versus (Ta) erfüllt; den Raum zwischen der inneren Parallel- linie und dem anderen oberen Arme nehmen Baucheingeweide ein; der nach oben offene Winkel selbst ist Boden der Bauchhöhle; er ist durch ein Fascienblatt, wel- ches die in diesem Winkel late- ralwärts verlaufenden Vasa cir- cumflexa il. deckt, und durch den Uebergang des Peritoneum von der vorderen auf die hin- tere Wand ausgerundet. Mit dem Lig. inguinale ext. (ie) hängt endlich noch die Fascia superficialis (Fs), welche übri- gens continuirlich von der Bauch- zur Schenkelgegend übergeht, durch straffe Fasern zusammen. Diese Fasern (Fs') befestigen die Fascia superficialis und mit ihr die Haut an die tieferen Theile längs der Linie, welche in der Haut als Leistenfurche, Sulcus inguinalis, erscheint und die Grenze zwischen Unterleibswand und Schen- kel bezeichnet. Vermöge der Kreuzung der genannten Bindegewebsblätter am Lig. ing. ext. findet ein Theil der Sehnenfasern des M. obl. ext. Gelegen- heit, in das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie und in die Fascia iliaca überzugehen und durch Vermittelung der letzteren den Trochanter minor zu erreichen. Wo aber das Lig. inguinale ext. sich aus der Verbindung mit der Fascia iliaca löst, um quer von den Schenkelgefässen vorüber zu gehen, da biegen auch die Fasern der Sehne des M. obliq. ext., die nächsten fast rechtwinklig, die median- und aufwärts folgenden in immer sanfteren Bogen um und streichen vor den Gefässen weg zur Gegend des Tub. pubis. Auch hier über den Schenkelgefässen ist der Rand der Sehne nicht frei; nach hinten biegt er, wie noch näher beschrieben werden soll, in die Fas- cia transversalis um; abwärts setzt er sich, worauf ich bei den Muskeln der unteren Extremität zurückkomme, in das oberflächliche Blatt der Schenkel- fascie fort und steht ausserdem nach vorn mit der Fascia superficialis, nach ff. •1 L 0 if ■a Sagittaldurchschnitt der Bauchwäude und des Oberschenkels durch das Hüftgelenk,laterale Schnitt- fläche. Cp Schenkelkopf. Ip M. iliopsoas, zum Theil schräg durchschnitten. Ip' Sehne dessel- ben. Sar M. sartorius. Rf M. reetus femoris.Obliquus ext. G3 hinten und unten mit dem mehr oder minder straffen Bindegewebe der Ge- fassscheide in Zusammenhang. Doch ist die Sehne durch die Stärke, den parallelen Verlauf und den Glanz ihrer Faserung hinreichend charakterisirt, um reinlich, wenn auch zum Theil nur mittelst des Messers, von den angren- zenden Theilen geschieden werden zu können (Fig. 25). So im isolirten Zustande bildet ihr Band den sogenannten Schenkelbogen, Arcus Cru- rulisJ), der sich brückenförmig von der Fascia iliaca zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt und von vorn und oben her die Lücke über- wölbt, durch welche die Schenkelgefässe ans dem Becken hervorkommen. Das Verhältniss des Lig. inguinale ext. zum Arcus crnralis ist ver- schieden. Bald verlieren sich die Fasern des Bandes unmerklich zwischen denen der Sehne, bald gehen sie um den unteren Rand der Bauchwand herum auf die hintere Fläche derselben und in das Lig. inguinale int. (s. unten) über, bald strahlen sie vom xmteren Rande her über die vordere Fläche der Sehne des M. obl. ext. aus, wo wir ihnen als Fibrae intercolum- nares sogleich bei der Beschreibung des Leistenrings wieder begegnen wei’den. Diese Sehne des M. obl. ext., im oberen Theile der vorderen Bauchwand gleichförmig fest und mm von kleinen rundlichen Oeffnxxngen zum Durch- tritt der Hautgefässe und -Nerven durchbrochen, erhält gegen den unteren Rand ein mehr streifiges Ansehen, indem die Fasern sich auf breitere und schmalere glänzende Bänder zusammendrängen, welche mit dünneren, durch- sichtigen Stellen alterairen oder selbst Lücken, durch welche die tiefere Muskelschichte hervorzieht, zwischen sich lassen. Eine solche Lücke findet sich beständig in der Nähe der vorderen Beckeninsertion, zwischen den Fasexm, die an das obere Ende der Schambeinsynchondrose, und den Fa- sern, die an die Gegend des Tuberculum pxibis treten. Die Divei-genz der Fasern beginnt schon auf halbem Wege zwischen dem Ui’sprunge der Seh- nen am Muskel einei’seits und ihrer Endigung am Knochen anderei'seits; jedoch schliessen transversale oder schräg aufsteigende, axis dem Lig. ing. ext. ausstrahlende Fasern, die bereits erwähnten Fibrae intercolumnarcs* 2) (Fig. 27 Ffi), den oberen Theil der Lücke und lassen zuweilen eine nur kreis- förmige, in der Regel jedoch in einer dem Faserzug der Sehne parallelen Richtung verlängei-te, elliptische bis spaltförmige Oeffnung übrig. Dies ist der äussere Leistenring, Annulus inguinälis ext.3), durch welchen beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mixttei*baxxd aus der Bauch- höhle hervortritt. Die Sehnenfasern desM. obl. ext., soweit sie zxxr Begi’enzung des äusse- ren Leistenrings beitragen, werden Pfeiler oder Schenkel desselben ge- nannt: man xxntersckeidet einen oberen Pfeiler, welcher zugleich der me- diale ist, xxnd einen xxnteren, zxxgleich lateralen '). Der obere Pfeiler, Cr US Super ius, des äusseren Leistenrings setzt sich b Ich nehme das Wort hier in einem engeren, als dem gewöhnlichen Sinne, wonach es, wie bereits erwähnt, auf einen Sehnenstreifen bezogen wird, der lateralwärts bis an die Spina iliaca ant. sup. reicht. 2) Fibrae collaterales Winslow. ®) Annulus abdominalis s. abd. ext. Apertura ext. canalis inguinälis, vorderer, unterer, äusserer Leisten- oder Bauchring. ■*) Crus internum und extermim aut. Aeusserer LeistenriiiR.G4 Obliquus ext. aufwärts ununterbrochen in das Sehnenblatt desM. obl. ext, fort; er ist, wie aus der eben gegebenen Darstellung hervorgeht, nichts Anderes, als der freie Rand des bis zur Mittellinie fortschreitenden Theils dieses Sehnenblattes selbst. Indem der rechte dem linken unter einem rechten oder spitzen Winkel be- gegnet, stellen sie in ihrer einfachsten Form eine Art Spitze oder Schneppe dar, mittelst welcher die Fasersubstanz der Linea alba an die Yorderfüiche der Schambeinsyn- chondrose mehr oder minder straff angeheftet ist. Oft gehen über diese Spitzen hinaus die untersten Fasern beider Sehnen in die Fascie der Ad- ductoren ihrer Seite oder gekreuzt von der einen Seite in die Fascie der Adductoren der anderen über; ein paar Fasern bie- gen zuweilen ge- gen den Rücken des Penis in des- sen Lig. Suspenso- rium {Lsp) um. Der untere Pfei- ler des äusseren Leistenrings, Cr. inferius, macht eher den Eindruck eines selbstständi- gen Sehnenstran- ges. Er ist schmal und platt, mächti- ger, als der obere Pfeiler und durch den medianwärts absteigenden Ver- lauf seiner glän- zenden Fasern Vordere Bauchwand von vorn. Samenstrang (l) am Austritt aus Q c];e der Bauchwand und Penis an der Wurzel abgeschnitten. Lsp Lig. . ° S Suspensorium penis. Ffi Fibrae intercolumnares. Ld M. latiss. d. r ascie des Ubei- Äa M. serrat. ant. Pmj* Zacke des M. pect. maj. * S. p. 66. Schenkels, die sich von unten her an ihn anlegt, abgesetzt. Die Insertion am Becken nimmt, wie erwähnt, die Gegend des Tuberc. pubis ein; sie reicht sowohl median- und abwärts, alsObliquus ext. 65 | auch lateral- und aufwärts eine Strecke weit über dasselbe hinaus, so zwar, S dass die den Bauchring zunächst begrenzenden, obersten Fasern des Stranges I über das Tuberculum hinweg auf die vordere Wand des Beckens und, ver- . schmolzen mit der lateralen Sehne des Rectus, in die Fascie der Adductoren ihrer Seite ausstrahlen, die übrigen Fasern aber in der Reihe, wie sie nach : abwärts folgen, sich vom Tuberculum an weiter lateral- und rückwärts an das vordere Ende der Crista iliopectinea und theilweise an die Fascia pec- j- tinea selbst ansetzen. Durch diese Art der Ausbreitung geht der unterste ilTheil der Sehne des Obliquus ext. in dem Maasse, als er sich dem Tuberc. ’ ■ pnbis nähert, aus der anfänglich frontalen Lage seiner Flächen in die hori- zontale über; die oberen an der Vorderfläche des Schambeins haftenden Fa- ' t- sern bilden, die Bauchwand von vorn betrachtet, die Fortsetzung des Schen- kelbogens und den unteren scheinbar scharfen Rand der Sehne des M. obliq. ; ext.; ich werde sie, wo es auf genaue Bestimmung ankommt, eigentlichen untern Pfeiler des Leistenrings, Grus infcr. annuli ingum. s. s., nennen. 1 Die tieferen Fasern weichen hinter diesen Rand zurück und füllen den Winkel aus, den er mit dem vorderen Ende der Crista iliopectinea einschliesst. Sie - stellen demnach ein dreieckiges Bändchen, Tjig. Gbnbernati (Fig. 25 Cr)* 1), dar, mit angeheftetem vorderen und hinteren, lateralwärts schauendem freien Rande; iim isolirten Zustand plan, wird das Bändchen durch die Schenkelfascie, die -sich längs einer vom freien Rande zum medialen Winkel verlaufenden Linie an seine untere Fläche ansetzt, abwärts gewölbt und in eine aufwärts offene 1 Ri Line verwandelt, in welcher der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruht, 1 bevor er (es) aus dem Bauchringe hervortritt. Wird der Samenstrang und das lockere Bindegewebe, welches neben 'demselben des Lumen des Bauchrings erfüllt, weggenommen, so erscheint lim Grande des letzteren, als dessen hintere Wanddas querfaserige von ■den Sehnen der tieferen Bauchmuskeln gebildete vordere Blatt der Scheide • ides Rectus. Dasselbe lässt in der Regel den M. pyramidalis oder, wenn idieser fehlt, das verticalfaserige untere Ende des M. rectus hindurchschim- iimern, dessen Sehne hinter dem oberen und vor dem unteren Pfeiler des iLeistenrings über den Beckenrand herabsteigt. Je nachdem sodann der Bäuchling lateralwärts mehr oder minder weit geöffnet ist, wird neben der • IRectusscbeide ein grösserer oder geringerer Theil der Sehnen und wohl ■ auch der Muskulatur der tieferen transversalen Schichten sichtbar. Häufig trägt indess der M. obliq. ext. selbst zur Verstärkung der Hinterwand des i ff Doblez o pliegue del arco crural Gimbernat (ntievu metodo de operar en la hernia I crural. Madrid 1793). Ich brauche den Namen hier in dem Sinne wie Hey (praclical ’observations on surgery, 3. Edit. Lond 1815, p. 146) und Cloquet (recherches anatomiques sur les hernies de Pabdomen. Paris 1817, p. 60). Auf die Bedeutung, welche er bei ande- ren Autoren hat, komme ich bei Beschreibung des Schenkelcanals zurück. Cruveilhier unterscheidet den eigentlichen unteren Pfeiler des äusseren Leistenrings und das Gim- bornat’sehe Band als portion directe und porlion rejlcchie. Cooper (the anatomy and surgical treatmenl of abdominal hernia 2. Edit. Lond. 1827, p. 4) nennt das Gimbernat.’sehe ßand „dritte .Insertion des M. obl. ex/.“, J. Bums (princ. of surgery. Lond. 1838. II, 438) crescentic Implantation. ff Schenkelfläche (Facies intercruralis) des vorderen Leistenrings Hesselbach (neueste i ! Untersuchungen über den Ursprung und das Fortschreiten der Leisten- und Schenkelbrüche. Würzb. 1815, S. 4). Henle, Anatomie. Bd. I. Abtlilg. 3. 5G6 Obliquus internus. Leistenrings bei. Das Gimbernat’sche Band endet nämlich nicht immer an der Crista iliopectinea; es überschreitet sie, verschiebbar mit seiner un- teren Fläche an dieselbe angeheftet und setzt sich in dem vorderen Blatte der Scheide des Rectus, als vorderste Schichte desselben, bis zur Linea alba und demnach bis zur Vereinigung mit dem medialen Ende des oberen Pfei- lers des Leistenrings fort (Fig. 27*). Der obere Rand dieser den Hinter- i grund des Bauchrings auskleidenden Portion des Gimhernat’sehen Bandes, man könnte es Lig. Gimbernati reflexum nennen ’), ist dann entweder scharf, schräg medianwärts aufsteigend abgesetzt, oder er verliert sich in die Seh- ; nenfasern des M. obliq. internus. Ich habe erwähnt, dass der spitzwinklig dreiseitige, mit der Spitze la- teralaufwärts gerichtete Schlitz, den die auseinander weichenden Sehnen- fasern des M. obliq. abd. ext. begrenzen, von der oberen Spitze her mehr oder minder weit hinab durch die Fibrae intercolumnares geschlossen wird. So erhält die obere Spitze des äusseren Leistenrings eine abgestumpfte, I häufig eine abgerundete Form und da auch gegen das untere Ende dessel- I ben die Pfeiler sich gegen einander neigen, so ist seine gewöhnliche Form die eines Ovals oder selbst einer Ellipse; die längste Axe hat beim Manne I etwa 25 bis 30, die kürzere etwa 12 bis 15 Millim. Durchmesser. Jedoch sind Grösse und Form vielen Schwankungen unterworfen, die Form inson- I derheit auch dadurch, dass die Fibrae intercolumnares von sehr wechselnder j Stärke sind und an dem Verschlüsse der Oeffnung einen wechselnden An- I theil nehmen. Nicht selten, besonders bei Frauen, sind sie ganz unschein- bar; in anderen Fällen setzen sie sich in ansehnlicher Stärke trichterförmig auf die aus dem Leistenringe hervoi'tretenden Gebilde, namentlich auf das Bindegewebe des Samenstrangs fort und dann kann man die Ränder der äusseren Leistenöffnung nur künstlich und mit einiger V illkür darstellen. Durchgängig sind im weiblichen Körper die Dimensionen des Leisten- rings geringer, als im männlichen. Yai". Eine merkwürdige Anomalie des M. obliq. abd. ext. beobachtete Po- 1 and (Guy’s lxospital rep. 1841. Apr. p. 191) bei einem Subject, bei welchem mehrere Muskeln des Stammes unvollkommen entwickelt waren. Der genannte Muskel entsprang von den Körpern der sechs untersten Kippen, mitten zwischen Winkel und vorderem Ende des Kippenknochens und erhielt noch ein Fascikel vom vorderen Ende des achten Kippenknochens. Er wurde sehnig in der Höhe des Nabels, heftete sich an das Becken in gewöhnlicher Weise, blieb aber ohne alle Verbindung mit der Scheide des Kectus, so dass neben dem lateralen Rande dieser Scheide der M. obliq. int. eine Strecke weit unbedeckt lag. 2. M. obliquus internus Oa ii) 2). 2 Obi. int. Der Ursprung dieses Muskels nimmt die nach aussen abhängige Fläche des oberen Randes des Darmbeins vom Ende der Linea glutea posterior i) Cloquet’s faisceau ä fibres rayonnees appartenanl ä la gouttiere du grand oblique. PI I ficr. 1. S) PI. II, J. Lig. inguinale int. Bourgery. Lig. trianguläre Coli es. Malgafgne und Cruveilhier betrachten diese Faserausbreitung, die sie unter dem Na- men „Ligament de Colesu anführen, als Fortsetzung des oberen Pfeilers des Leistenrings der entgegengesetzten Seite. , ‘ 2) M. obliq. abd. internus s. ascendens s. oblique ascendens. Innerer schieier Bauens muskel. Petit oblique.67 Obliquus int. bis zur Spina iliaca ant. sup. ein, geht nach hinten mehr oder minder weit an der Fascia lumbodorsalis oder am Lig. lumbocostale hinauf und setzt sich von der Spina iliaca ant. sup. nach vorn auf das Lig. inguinale ext. und zuweilen noch weiter auf die innere Fläche des Schenkelbogens fort. Er ist in dieser ganzen Ausdehnung sehnig; doch gehen alshald die Sehnen in Muskelbündel über, welche fächerförmig, die hinteren oder oberen schräg und allmälig geneigter auf- imd vorwärts, die an der Spina iliaca entsprin- genden horizontal, die vordersten dem Schen- kelbogen parallel schräg abwärts sich ausbreiten. Das auf diese Weise zusammengesetzte Mus- kelhlatt ist gegen die Insertionssehne, gleich dem Muskelblatt des M. oblicp ext., durch eine recht- oder spitzwinklig gebrochene Linie abge- grenzt, ebenfalls mit ei- nem verticalen und einem horizontalen Schenkel, deren horizontaler Schenkel aber dem unte- ren Rande des Brust- korbs parallel und dicht unterhalb desselben hin- läuft, und deren Scheitel sich unterhalb der vorde- ren Spitze des zehnten Rippenknorpels findet. Die Insertion der Sehne am Brustkorb erfolgt mit- telst drei Dentationen, die sich treppenförmig an den unteren Rand der Spitze der zwölften Rip- pe, an den je die nächst untere Rippe überra- genden Theil der elften und zehnten Rippe an- setzen und in den Inter- costalräumen überall continnirlich mit den vorderen Rändern der Mm. intercostales intt. Zusammenhängen. Die Muskelfasern, welche Bauchwand im Profil. Der M. obl. abd. ext. dicht unter den Rippenursprüngen, über dem Beckenursprunge und am Schenkelbogen abgeschnitten; der Beckenursprung nach un- ten umgeschlagen. Onef Schnittrand des M. obl. abd. ext. längs der Verbindung mit dem Obl. abd. int. Je, Ii M. intereost. ext. und int. * Lateraler Rand der Scheide des Rectus. * * Knorpelstreif und Inscriptio tendinea in der Flucht der elften Rippe s. Var. 5*Fig. 29. Ita 08 Obliquus int. sich zunächst an die vorderste Rippeninsertion anschliessen, verlaufen der neunten Rippe parallel, durch straffes Bindegewebe an den M. transversus und durch Vermittelung dieses Muskels an den unteren Rand der Rippe be- festigt. Sie setzen sich, wie die abwärts folgenden, in Sehnenfasern fort, die an der Bildung beider Blätter der Scheide des M. rectns Antheil nehmen, indem sie, die Einen vor dem M. rectus, die anderen hinter demselben her zur Linea alba ziehen. Die Lamelle der Sehne des Ohl. int., welche vor dem Rectus verläuft, wird von der Sehne des M. obliq. ext. bedeckt und ver- schmilzt unzertrennlich mit ihr (Fig.2 9). Die Verschmelzung erfolgt im oberen Theile der Bauchwand am lateralen Rande des Rectus-, in der Gegend der zweiten Inscription dieses Muskels rückt die Verschmelzungsgrenze median- wärts vor und entfernt sich um etwa den dritten Theil der Breite des Rec- tus vom lateralen Rande desselben, von der vierten Inscription an rückt sie allmälig noch weiter medianwärts, so dass über dem unteren Ende des Rectus die Sehne des Obi. externus sich bis zur Linea alba von der Sehne des Obi. internus ablösen lässt (Fig. 30). Die hinter dem Rectus verlaufende La- melle der Sehne des M. obl. int. fliesst mit der Sehne des M. transversus zu- sammen, reicht aber nur bis zur vier- Horiztmtnlachnitt der B.M d,„«h de» te“ I™cription des Rectas oder etwa Körper des dritten Bauch Wirbels. Fiel Fas- bis zur Mitte zwischen Label unc e- ckenrand, von welcher Stelle an die Sehne des Transversus das vordere Blatt der Scheide des Rectns bilden hilft. In demselben Maasse, wie die Ver- schmelzungsgrenze der Sehnen des M. obl. ext. und int., nähert sich in dem letztgenannten Muskel auch die Grenze der Muskel- gegen die Sehnensubstanz von oben nach unten allmälig der Medianebene. Längs des grössten Theils des Muskels reichen dieFleisch- fasern bis nahe an die laterale Kante der Scheide des Rectus oder bis an die Kante selbst, und die Sehne geht sogleich in zwei Blätter gespalten aus dem Muskel hervor. Gegen das untere Ende aber, von der Stelle an, wo die Sehnenfasern des Transversus sich auf die vordere Fläche des Rectus wenden, erhalten sich die Fasern des M. obliq. int. über den lateralen Rand des Rectns hinaus fleischig. Die untersten gerathen zugleich in eine Art von Unordnung, indem die tieferen Fasern zum Theil unter spitzem V in- kel über die höher entspringenden hinweggehen und einzelne schmale und platte Bündel mit selbständigen Sehnen fast bis zur Mittellinie Vordringen, um sieb in der Fascie des M. pyramidalis zu verlieren oder hinter dem cia lumbodorsalis. Ld M. Iatiss. dorsi. Ic Li», lumbocostale. Ip M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. Oae, Oai Mm. obliq. abd. ext. u. int. Ta M. transv. abd. R a M. rectus abdominis.Transversus abd. 09 unteren Pfeiler des Leistenrings an das Tuberculum pnbis und die Crista iliopeetinea zu befestigen. Einzelne der untersten oder nächst untersten Bündel sind es, welche als Oreflluster1) mit dem Samenstrang aus dem äusseren Leistenringe her- vortreten in Form einer Anzahl abwärts convexer Schleifen, von denen die längsten schleuderartig unter dem Fig. 30. Bauchwand von vorn; M. obl. ext. durchschnit- ten und weggeuommen wie in Fig. 28, nur noch dichter an den Rippenursprüngen, so dass die tiefen Zacken (Oae!) sichtbar werden. ie Lig. inguin. ext. 1 Samenstrang. Die übrige Be- zeichnung wie in Fig. 28. Testikel herumgehen, so als ob derselbe sie beim Durchtritt durch den Bauchmuskel gedehnt und vor sich her getrieben hätte, in- dess die kürzeren und flacher gebogenen in der vorderen, sel- tener in der hinteren Wand des Samenstrangs angeheftet liegen. Im weiblichen Körper geht das Lig. uteri teres häufig am unte- ren Bande' des Oblicp int. und Transversus vorüber; durchsetzt es aber den Oblicpius, so schiebt es ebenfalls Bündel dieses Mus- kels, die dem Cremaster analog sind, vor sich her. Y a r. Der M. obl. int. giebt zu- weilen den vier untersten Rippen Insertionen. Von den Insertionen, welche zu den unteren Rippen (bis zur neunten) aufsteigen , sind eine oder mehrere durch sehnige Inscrip- tionen unterbrochen, welche von den Spitzen der Rippen ausgehen, so dass vom M. obl. abd. int. eine Art Intercostalmuskel abgegrenzt wird, der von der Inscription zur Rippe aufwärts steigt. Einige Male fand ich im vorderen Theile der Inscrip- tion, in welche die Spitze der elften Rippe sich fortsetzte, einen schmalen und kurzen Knorpelstreifen (Fig. 28, 30 **), Alles Zeugnisse für die Iden- tität der Inscriptionen mit Rippen und des M. obliq. int. mit inneren Intercostahnuskeln. 3. M. Iransv. abdominis jf'di Entspringt mit sechs platten Za- 3 cken von den sechs die untere Oeffnnng des Brustkorbs begrenzenden Rippen, mit einem continuirlichen Blatt vom Lig. lumbocostale und durch dessen Vermittelung von den Querfortsätzen sämmtlicher Bauchwirbel, sodann vom inneren Abhange des oberen Darrn- . Transv. abd. *) Tunica carnea s. erythroides. Hodenmuskel. Hebemuskel.Transversus abd. bei nr an des und vom Ing. inguinale ext. gedeckt durch den Ursprung des M. obliq. int., von dem der Transversus indess gewöhnlich nach vorn und hinten etwas überragt wird. Die Bippenursprünge haften an der inneren Fläche der Knorpel, dicht vor deren Verbindung mit dem Knochen, treten also unter dem Bande des Brustkorbs um so weiter nach hinten hervor, von je tieferen Bippen sie ahgehen; sie werden durch die Bippenursprünge Fig. 31. des Zwerchfells, die sich zwischen sie einschieben, anfänglich aus- einander gehalten, vereinigen sich aber alsbald unter dem Bande des Brustkorbs. Die ganze Beihe der Ursprünge liegt in einer stark gekrümmten, medianwärts concaven Linie. Längs einer Linie von gleicher, nur minder steiler Krümmung ') gehen die Muskelfasern des Trans- versus in die Insertionssehne über. Die oberste Zacke, an deren obe- ren Band sich unmittelbar der spä- ter zu beschreibende M. transver- sus thoracis ant. (Fig. 31 Tta) an- schliesst, inserirt sich kurzsehnig an den Schwertfortsatz; von da an weicht die Grenzlinie zwi- schen Muskel- und Sehnensnb- stanz bis zur vorletzten Eippen- zaclce dem Bande des Brustkorbs ziemlich parallel lateralwärts zu- rück, und dringt erst gegen das untere Ende des Muskels wieder medianwärts vor. Die drei obe- ren Bippenzacken liegen ganz und die vierte zum grössten Theil hinter dem Bectus; sie sind zu- nächst bedeckt von einer am Bande des Brustkorbs entsprin- genden Fascie, mit welcher sich die Fasern der hinteren Lamelle der Sehne des M. obl. int. mischen und von dieser Lamelle selbst, welche sich von den Muskelfasern abziehen lässt, aber mit der Sehne des Transversus bald untrennbar erreichen die Muskelfasern nicht Vordere Bauchwand. M. obliq. abd. ext. und int. bis auf die herabgeschlagenen Beckenur- spriinge entfernt. Die Scheide des Rectus durch einen Verticalschnitt geöffnet. Der mediale Theil des vorderen Blattes, Vra, mit den Spuren der Verwachsungsstellen des M. rect. abd. an den In- scriptiones tendineae zurück-geschlagen. M. rect. bis auf Ursprung und Insertion ausgeschnitten. Vrp hinteres Blatt der Scheide des Rectus. Tta M. transv. thor. ant. 1 Samenstrang. 2 Vasa epigastrica. verwächst. Von der zehnten Bippe an mehr den lateralen Band der Scheide des Bectus, und gerade an diesem b Linea semilunaris Spigelii aut.Fascien der Baucliwaud. 71 Rande findet die Verschmelzung der Sehne des Transversus mit dem hin- teren Sehnenblatt des Obliq. int. Statt. Einige Zoll unterhalb des Nabels, in gleicher Höhe mit der vierten Inscription des Rectus, wenn eine solche vorhanden ist, erhalten die Sehnen, die zur Bildung der Scheide des Rectus beitragen, plötzlich eine andere Anordnung. In dieser Gegend verdünnt sich nämlich das hintere Blatt dieser Scheide; das glänzend fibröse, querstreifige Gewebe desselben endet mit scharfem, concavem Rande x), und nur eine dünne gleichförmige Binde- gewebsschichte deckt von hier an die hintere Fläche des Muskels. Die Sehnenfasern des Transversus, welche bis dahin in jene fibrösen Streifen des hinteren Blattes der Scheide des Rectus sich fortsetzen, schlagen sich unterhalb des erwähnten Randes auf die Vorderfläche des Rectus hinüber und bilden nunmehr das vordere Blatt seiner Scheide, mit welchem erst die Sehne des Obliq. int. und weiter medianwärts die Sehne des Obliq. ext. sich vereinigt. Unten, dicht über dem Becken, verwachsen die Sehnenfasern des Transversus mit dem lateralen Rande der Sehne des Rectus. Der scharfe Rand aber, mit welchem im hinteren Blatte der Scheide des Rectus die Sehne des Transversus zu enden scheint, ist nur das obere Ende eines tiefen, halbmondförmigen, mit der Concavität medianwärts gerichteten Aus- schnitts, der offenbar zu Gunsten der Vasa epigastrica existirt und den Eintritt dieser Gefässe in die Scheide des Rectus gestattet. Genügte dazu auch eine kleinere OefFnung, so kann es doch für die Bewegung des Blutes im Stamme der Art. und Vena epigastrica nur förderlich sein, dass ihnen nicht die straffe Fascie, sondern der lufthaltige und daher elastische Darm zur Unterlage dient. Ein Zweig der Art. und Vena circumfl. ilium geht zwischen dem M. obliq. abd. int. und transv. vom Schenkelbogen aus in die Höhe und trennt die beiden Muskeln. Dennoch, da sie beide gegen den unteren Rand in Bündel zerfallen, die nicht immer parallele Richtung einhalten, ist es zuweilen schwer, genau zu bestim- men, was dem Einen und anderen Muskel angehört, und es kann scheinen, als ob auch der Transversus mit einzelnen Easern unterhalb des Samenstrangs verlaufe und sogar Easern in den Cremaster abgebe. Keinen falls aber ist dies die Regel, und meine Beobachtungen stimmen darin mit denen Scarpa’s (Süll’ ernie. Pavia 1819. p. 5) überein, dass der Samenstrang normal unterhalb des unteren Randes des M. transversus die Bauchwand durchbricht. Im Uebrigen variirt die Ausdeh- nung des Ursprungs beider Muskeln vom Schenkelbogen, sowie auch die unter- sten Bündel mit ihren Insertionen an der Scheide des Rectus und am Tub. pubis vielfach Übereinandergreifen. Vergl. Knox, Lond. med. gaz. XXXIII, 536. Oefters sah ich Bündel des Cremaster von der Fascia transversalis entspringen. Fascien der Bauchwand. Die Fascia superficialis ist mit den fibrösen Gebilden der Bauch wand straffer verbunden längs der Linea alba, am Nabelringe und, wie bereits er- wähnt, längs der von der Spina il. ant. sup. zum unteren Pfeiler des Bauch- rings schräg absteigenden Linie, in welcher die Sehne des M. obl. ext. mit dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie zusammenstösst. Das Bindegewebs- blatt (Fig. 26. FV), welches sich horizontal oder richtiger rückwärts absteigend Fascien. F. supcrfic. *) Linea s. Plica semilunaris Douglassii. äut.72 Fascien der Bauclnvand. zwischen der inneren Fläche der Fascia superficialis und dem Schenkelbogen erstreckt *), dient zugleich, die Saugadern der unteren Fläche der Bauch- wand zu den Inguinaldrüsen und die Vasa epigastr. extt. von den Schenkel- gelassen aus zur vorderen Bauchwand zu leiten. Der an den unteren I feiler des Bauchrings angeheftete Theil der Fascia superf.-) wird zur äusseren Hülle des aus dem Bauchringe hervortretenden Samenstrangs (und ebenso der aus dem Bauchringe hervortretenden Hernien, denen er die Sichtung nach dem Scrotum giebt). Je mehr Fett die Fascia superf. ent- lält, desto grösser Ist — in sagittaler Dichtung — die Ausdehnung des ge- dachten Blattes; in mageren Körpern dagegen liegt es dicht auf der Sehne des M. obliq. ext. mit Faserbündeln, welche mit den Fibrac intercolnmnares gleiche Richtung haben und sich auf- und medianwärts verlieren. Zwischen den Bauchmuskeln finden sich dünne Bindegewebsschichten, welche zuweilen den Charakter fibröser Fascien annehmen. Fig. 32. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Bauchfells, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen. 2 Ursprung des Arcus tendineus der Beckenfascie (Lig. puboprostatic.). Ra M. rectus abd. A Adminiculum lineae albae. Ps Plica semilun. fasciae transv. f. transv. Auf der inneren Fläche des M. transversus bleibt, wenn man das locker angeheftete Peritoneum von derselben abgelöst hat, eine Lage Bindegewebe zurück, die besonders an dem Nabel und in der Nähe des unteren Randes D Fascia Scarpae Struthers (Monthly Journal 3. ser. IX, 405). 2) Septum inguinale ext. Petrequin.73 Fascien der Baucliwand. glänzend sehnenartig und in parallele Faserzüge geordnet ist. Dies ist die Fascia transversales. Am Nabel ist sie durch Querfasern verstärkt *), welche die obliterirte V. umbilicalis vom Nabelring an 3 bis 4cm aufwärts bedecken und dann mit einer scharfen Grenze enden oder sich allmälig verlieren. Die stärkeren Faserzüge des unteren Ilandes * 2) gehen von der Gegend des medialen Endes der Linea iliopectinea nach zwei Richtungen ab, die Einen, Lig. inguinale int. laterale3), parallel dem Schenkelbogen, also mit geringer Steigung lateralwärts, die anderen, Lig. ing. int. Vflediale 4), steil medianwärts a ufsteigend. Das Lig. ing. int. laterale ist ein platter, an seinemUrsprunge ziem- Lig. ing. lieh mächtiger Sehnenstreifen, der sich gegen die Spina il. ant. sup. hin Ut' fächerförmig zertheilt und verliert. Den Fasern, welche hinter der Inser- tion des Gimbernat’schen Bandes und lateralwärts von derselben an der Linea iliopectinea und an der Fascia pectinea entspringen, gesellen sich in der Regel noch einige Bündel bei, welche vom ob<#en Rande des Adininiculum lineae albae (Fig. 32 A) geradezu in den oberen Rayl des Lig. ing. int. laterale umbiegen. Die Ausstrahlung dieses Bandes geschieht gegen die Stelle, wo sich der Schenkelbogen von der Fascia iliaca trennt, in der Weise, dass der obere Theil der Fasern sich bogenförmig an der vorderen Bauch wand hinaufzieht, der untere Theil in die Fascia iliaca übergeht. Nur wenige setzen sich in das Lig. ing. ext. fort; die untersten neigen sich im Bogen abwärts, um den spitzen Winkel zwischen der Fascia iliaca und dem Schenkel- bogen auszurunden (Fig. 25). Während das Lig. ing. int. lat. aufwärts sich in die unentschiedene Faserung der Fascia transversalis allmälig verliert, tiitt es am unteren Rande mit der Sehne des M. obliquus ext., die den Schenkelbogen bildet, zusammen und schliesst so die Rinne, in welcher die unteisten Bündel des M. obl. int. und transvers. abd. und der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruhen. Das Lig. ing. int. mediale ist in Ausdehnung und Stärke verschieden. Lig. ing. Es ist mitunter auf einige Faserbündel reducirt, welche durchkreuzt mit med’ den Ui Sprüngen des gleichnamigen äusseren Bandes, lateralwärts neben dei Sehne des Rectus von der Linea iliopectinea entstehen und sich in me- dianwärts anfsteigender Richtung an den Rand des Rectus sämmtlich so anlegeu, dass sie nur wie eine Ausbreitung der lateralen Sehne des Rectus ei scheinen.^ In der Regel ist das Ligament breiter; dann erstreckt sich die Basis desselben auf den freien Theil des Lig. ing. int. laterale; seine seit- lichsten Fasein entspringen an dem Schenkelbogen und verlieren sich neben dem Rectus in der Fascia transversalis. Dei laterale Rand des Lig. ing. int. mediale bildet mit dem oberen Ann. ing. Rande des Lig. ing. int. laterale einen stumpfen Winkel, welcher durch bo- ) Fascia tiansversalis umbilicalis Richet (traite prat. d’anatomie medioo-chirurgicale. Paris 1858. p. 544). 2) Lig. inguinale int. Hesselbach. 3) Aeussere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. Part. II, Tat'. 3. Fig. 5 f). Aeusserer Schenkel des inneren Leistenrings Hesselbach. Bandelette, ilio - pubicum 1 ho in so n. 4) Innere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. g). Innerer Schenkel des inneren Leistenrings Hesselbach.74 Fascien der Bauchwand. genfönnig von dem Einen Rande auf.den anderen übergehende Fasern aus- gerundet wird. Diese bogenförmigen Fasern begrenzen von der medialen und unteren Seite den inneren Leistenring, Ann. ing. int.1), wie die Lücke der Fascia transversalis genannt wird, an welcher die Elemente des Samen- strangs, das Vas deferens und die Vasa spermatica intt., sich begegnen, um vereint den Weg durch die Bauchwand fortzusetzen. Auf diesem Wege werden sie von einer Lage Bindegewebe begleitet, welches mit der Fascia transversalis zusammenhängt und sich demnach als eine aus der letzteren hervorgestülpte blindsackige Scheide — Proc. vaginalis fasciae transv. Kuhn2 3 * *) — betrachten lässt. Der innere Leistenring wäre alsdann der Eingang dieses Proc. vaginalis, seine scharfe untere Begrenzung wäre eine Falte — JPlica Semilimaris fasciae transversalis, Krause (Fig. 32) — in deren Rande die eigentliche Fascia transversalis und die untere Wand des Proc. vaginalis unter einem sehr spitzen Winkel aneinanderstossen, während in die obere Wand der Ausstülpung di* Fascia transversalis fast eben und ohne scharfe Grenze ühergeht 8). Ich bemerke wiederholt, dass diese Beschreibung der Fascia transversalis nicht auf alle Fälle passt. Zuweilen fehlt jede Spur der stärkeren Faserzüge, hiermit auch die Plica semilunaris, und die Bindegewebsbekleidung der hinteren Bauch- wand erstreckt sich ganz gleichmässig bis zu der Stelle, wo die Elemente des Samenstrangs in die Bauchwand eintreten. Offenbar bedingen die Verschieden- heiten der Stärke der Plica semilunaris die Grade der Disposition zu den soge- nannten äusseren Leistenbrüchen, die ich als Hernien des Proc. vaginalis zu be- zeichnen vorziehen würde, und zwar die angeborenen als Hernien des Proc. va- ginalis peritonei, die erworbenen als Hernien des Proc. vaginalis fasciae trans- versalis. Je schärfer und gespannter die Plica semilunaris, desto ungleicher wird die Widerstandsfähigkeit der vorderen Bauchwand, und desto leichter wird durch Ausdehnung der oberhalb der Plica gelegenen Region (der Schenkelfläche des in- neren Leistenrings) der Eingang des Proc. vaginalis erweitert, während zugleich die Festigkeit des Lig. ing. int. mediale, die dem äusseren Leistenringe gegenüber die Bauchwand verstärkt, einen Schutz gegen sogenannte innere (eigentliche oder directe) Leistenbrüche verleiht. Der innere Leistenring liegt oberhalb des lateralen Tbeiles des Schen- kelbogens; der tiefste Punkt der Plica semilunaris ist vom Scbenkelbogen in verticaler Richtung um 8mm entfernt. Die Entfernung des inneren Lei- stenrings vom äusseren beträgt 4 bis 5 Centimeter (l1/* Zoll). Dies ist also die Länge des Weges, welchen Gefässe und Ausführungsgang des Te- stikels innerhalb der Bauchwand zurücklegen. Vom Processus vaginalis fasciae transversalis allmälig enger umschlossen, gehen sie zuerst eine kurze Strecke schräg hinter dem Transversus herab, stossen am unteren Rande desselben auf den Obliquus int. und bilden sich aus den Fasern desselben eine zweite, äussere, aber unvollständige, in vereinzelte Schleifen auseinan- derweichende Scheide, mit welcher sie aus dem äusseren Leistenringe her- 1) Annulus abdominalis int. Apertura int. can. inguinalis. Innerer, oberer oder hinterer Leistenring. 2) Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiologie und praktischen Medicin. Heft I. Heidelberg 1849. S. 1. 3) p)je) von <jer Bauchhöhle aus betrachtet, etwas vertiefte, zunächst oberhalb der Plica inguinalis int. gelegene Fläche ist Hesselbach’s „Schenkelfläche des hinteren Leistenrings“.Bauchmuskeln. 75 vortreten, um als äusserste Scheide einen Fortsatz der Fascia superficialis vor sich her zu treiben. Dieser Fortsatz verhält sich zur Fascia super- ficialis wie der Cremaster zum M. obliq. int. und wie der Proc. vagin. der Fascia transversalis zur Ausbreitung dieser Fascie an der hinteren Fläche der Bauchwand. Nur darf man den Ausdruck, dass der Testikel die ver- schiedenen Hüllen, die er von der Bauchwand erhält, beim Herabsteigen aus der Bauchhöhle „vor sich hertreibe“, nicht für eine Darstellung des That- sächlichen halten, da schon der Processus vaginalis des Bauchfells, welcher zu einer Zeit, wo der Testikel noch in der Bauchhöhle liegt, das Scrotum auskleidet, alle jene Hüllen besitzt J). Der erste Erfolg einer Zusammenziehung der Bauchmuskeln ist offenbar Ver- engung der Bauchhöhle; sie wird dadurch erzielt, dass die Curven, welche die Muskelfasern zwischen ihren Anlieftungs- und Insertionspunkten in der gewölbten Bauchwand beschreiben, sich bei der Zusammenziehung der Fasern abzuflachen und einei geiaden Linie zu nähern streben. Die Fasern der transversalen Bauch- muskeln beider Körperhälften, welche einander in der Linea alba begegnen, müssen, weil diese Insertionspunkte selbst beweglich sind, als einfache, in der vorderen Mittellinie sehnig unterbrochene Bogen angesehen werden. Sie ziehen den Bauch em; die Recti werden dabei passiv gegen die Wirbelsäule herangezogen. Man kann an die Möglichkeit denken, dass der M. obliq. ext. die Function habe, mit- telst des unteren Theils der Bauchwand die Eingeweide aufwärts zu heben, der M. obliq. int. dagegen mittelst des oberen Theils der Bauchwand die Eingeweide herab- und den Inhalt derselben gegen die Oefl'nungeii zu drängen bestimmt sei. Dazu gehörte aber vor Allem der Beweis, dass die Schichten der Bauchwand ein- zeln und unabhängig von einander zu wirken vermöchten. Weder die directe Beobachtung, noch die Vertheilung der Nerven sprechen dafür. Es scheint viel- mehr die Thätigkeit der Bauchmuskeln bei der Bauchpresse eine gemeinschaftliche und gleichmassige zu sein und das Resultat, aus welcher Oeffnung und ob nach oben oder unten Entleerung erfolge, von der Spannung und Mitwirkung der Wände der Canäle und von dem relativen Widerstande der Schliessmuskeln abzu- n an gen. Erst dann, wenn die Muskelfasern der Bauchwand sich dem gestreckten Ver- aufe so weit genähert haben, als die Zusammendrückbarkeit des Inhaltes der Bauch- hoh e es gestattet, beginnt ihr Angriff auf die Skeletttheile, mit welchen sie in Verbindung stehen. Die Folge dieses Angriffs ist, wenn die Muskeln beider ICör- gerhalften Zusammenwirken, Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule, und dazu tragen die einzelnen Muskeln um so mehr bei, je näher der vorderen Mittellinie sie liefen und je naher der Verticalen die Richtung ihrer Fasern ist. Die kräftigsten An- gonisten der Rückgratstrecker sind also allerdings die Mm. recti, doch muss auch den transversalen Muskeln ein Antheil an der Beugung des Rumpfes zuge- standen werden: sie vollziehen sie theils direct, durch ihre zwischen Becken und ) Ein Leistencanal, Can. inguinalis, wie er in den Handbüchern beschrieben wird der die Bauchwand in schräg medianwärts absteigender Richtung durchbohren soll, mit dem inneren Leistenrmge als innerer, dem äusseren Leistenringe als äusserer Mündung, existirt nicht. Der innere Leistenring führt in den vom Proc. vaginalis fasciae transver- sal,s und vom Cremaster umschlossenen Trichter; der äussere Leistenring führt über dem amenstrang in einen unregelmässig begrenzten Raum, von welchem aus man durch Lö- sung der lockeren Bindegewebslagen, welche die einzelnen Schichten der Bauchwand an- inanderheften, die Zwischenräume dieser Schichten, also auch in den Raum zwischen def rmr tran8VerSahS Und d6r Fascie desselbeu gelangen, endlich mittelst Durchbrechung iq. int. und dieser I'aseie den Ausweg aus dem inneren Leistenring gewinnen kann, en Namen eines Canals trägt diese Bahn mit nicht besserem Rechte, als ihn eine der Ba T" |l',en "drde> wulehe zum Behui des Durchtritts der Nervenzweige sich in der Phyaiol. Bemerk.7ü Zwerchfell. Zwerchfell. Rippen ausgespannten Fasern, theils indirect. Indem nämlich die Fasern des M. obliq. int. und transversus die Linea alba flxiren, gewähren sie dem in der Linea alba endigenden Theile des M. obliq. ext. einen Stützpunkt, um von da aus die Rippen herabzuziehen, und so kann man, wenn es auf Beugung des Rumpfes an- kommt, den Obliq. ext. der Einen Seite als Fortsetzung des M. obliq. int. der an- deren betrachten. Je resistenter der Inhalt der Bauchhöhle, um so mehr kommt die Zusammen- ziehung der Bauchmuskeln den Bewegungen des Stammes zu Gute. Deshalb drängt man instinktmässig vor jeder Anstrengung durch tiefe Inspiration das Zwerchfell herab. Umgekehrt muss die Wirbelsäule mittelst ihrer Streckmuskeln fixirt werden, wenn die Bauchmuskeln ihr Aeusserstes in Compression der- Bauch- höhle leisten sollen und namentlich, wenn sie durch stossweise, heftige Zusammen- ziehungen, wie beim Husten, die Luft aus der Brusthöhle treiben sollen. Auf den Antheil der Bauchmuskeln an den Bewegungen der Rippen komme ich bei den Brustmuskeln zurück. Aus der oben (S. 61) beschriebenen und abgebildeten Verbindung der Sehne des M. obliq. ext. mit der Fascia iliaca und mittelbar mit dem Trochanter minor des Schenkelbeins erklärt es sich, warum bei gestrecktem Rumpf und Schenkel die Bauchwand gespannt ist, und warum der Schenkel gegen den Rumpf gebeugt werden muss, wenn die Bauchwand und namentlich der Schenkelbogen (zum Behuf der Reduction von Brüchen) erschlafft werden sollen. Der Ursprung einiger Bün- del des M. obliq. int. und transv. vom Schenkelbogen hat die Nebenwirkung, dass bei allgemeiner Contraction der Bauchwände der Schenkelbogen von den Sclienkel- gefässen abgehoben und die Lücke besonders vor der Durchtrittsstelle der Arterie vergrössert wird. Was die dem M. rectus eigentliümlichen Inscriptionen betrifft, so hat man sich über ihre Bedeutung allgemein verständigt: man hält sie für Analoga von Rippen (Bauchrippen, wie sie beim Krokodil existiren) und sieht in der Linea alba ein fibröses Analogon des Brustbeins, an welchem die fibrösen Rippen von beiden Seiten her zusammenstossen. Die Frage nach dem Zweck der Inscrip- tionen dagegen ist nur von Wenigen erörtert worden. Cruveilhier widerlegt, was nicht schwer ist, die ältere Meinung, als ob die Vervielfältigung der Fasern, die eine Folge ihrer Zerlegung in einzelne Abschnitte ist, die Kraft des ganzen Muskels vermehre. Bertin legt Werth auf die Verschmelzung der Inscriptionen mit der Scheide des Rectus und dadurch mit den Sehnen der transversalen Bauchmus- keln und glaubt, dass auf diesem Wege die Wirkung der Zusammenziehung des Rectus sich bis zum Darmbein fortpflanze. Hyrtl ist der Meinung, die Verwachsung der Inscriptionen mit der Scheide des M. rectus sei nothwendig, damit, wenn die transversalen Bauchmuskeln die Scheide zur Seite ziehen, der Rectus in seiner ganzen Breite gleichmässig, ohne Zusammenschiebung, gespannt werde. Sicher ist nur, dass, wie schon in der Einleitung angegeben wurde, die Abtheilung des Mus- kels durch Inscriptionen die einzelnen Abschnitte befähigt, sich unabhäng von ein- ander zusammenzuziehen. Zwerchfell, Diaphragma1). Das Zwerchfell ist ein Muskel, dessen Fasern ringsum von der Innen- fläche der Wand des vegetativen Rohrs entspringen, um auf- und einwärts in ein Sehnenhlatt, Centrum tendineum 2), zusammenzulaufen, welches hori- zontal oder vielmehr kuppelförmig mit aufwärts gerichteter Convexität in dem Rohre ausgespannt ist. Die Muskelfasern in Verbindung mit diesem Sehnenblatte stellen eine Scheidewand dar, die in der Gegend der unteren 1) Septum transversum, M- phrenicus, Zwerchmuskel. _ 2) Centrum phrenicum. Tendo intermedius s. cordiformis. Speculum lklmontu au • Trefle aponeurotique.77 Zwerchfell. Oeffnung des Brustkorbs die vegetative Rumpfhöhle quer theilt und zugleich als Decke der Bauchhöhle und als Boden der Brusthöhle fungirt. Die Con- traction des muskulösen Theils ' dieser Scheidewand hat den Zweck, auf Kosten ihrer Wölbung die Durchmesser derselben zu verkürzen und ins- besondere durch Herabführen des sehnigen Theils die Brusthöhle zu er- weitern; die Baucheingeweide werden gleichzeitig abwärts und wegen der Nachgiebigkeit der vorderen Bauchwand hauptsächlich vorwärts gedrängt. Sich selbst überlassen, nach Erschlaffung der Muskelfasern, wird das Zwerch- fell wieder gedehnt und gehoben durch den Andrang der Baucheingeweide, welchen schon die Elasticität oder der Tonus der Bauchwände, in höherem Maasse noch die active Zusammenziehung der letzteren veranlasst. Das Herabsteigen des Zwerchfells, indem es einen leeren Raum erzeugt, wirkt saugend auf die die Brusthöhle umlagernden Körper jedes Aggregat- zustandes: es befördert dadurch den Eintritt der Luft in clie Respirations- wege, des Blutes in die grossen Gefässstämme und zieht die Weichgebilde des Halses und der Brustwand nach innen; Alles dies in relativ verschie- denem Maasse, je nachdem in Folge örtlicher Verhältnisse das Eine oder andere der genannten Medien den Vorsprung gewinnt. Ich'werde bei der Beschreibung der Brust- und Halsmuskeln hierauf zurückkommen und er- wähne hier nur, dass die Lungen, welche mit der unteren Fläche frei aiif dem Zwerchfell ruhen, und das Herz mit dem Herzbeutel, welcher an die Sehne des Zwerchfells angewachsen ist, seinen Bewegungen genau folgen. V ird das Zwerchfell hinaufgetrieben, so verengt es den Raum der Brust- höhle und treibt Luft, Blut und die weichen Theile der oberen und Seiten- wand des Brustkorbs nach aussen. Könnte sich die Contraction des Zwerch- fells mit der Contraction der Bauchmuskeln verbinden, so müsste zugleich die Brusthöhle erweitert und die Bauchhöhle verengt werden. Doch scheint diese Association unausführbar zu sein. Bauchmuskeln und Zwerchfell ziehen sich nur alternirend zusammen und an der activen Verengung der Bauchhöhle, der sogenannten Bauchpresse, nimmt das Zwerchfell nur in der Art Iheil, dass nach der Erweiterung der Brusthöhle die Stimmritze sich schliesst, der Luft den Austritt aus den Lungen verwehrt und das Auf- steigen des, wiewohl erschlafften, Zwerchfells hindert. Gefässe, Nerven und Eingeweide durchsetzen das Zwerchfell, um aus der Einen der beiden Höhlen, die es scheidet, in die andere überzugehen. Es finden sich zu dem Ende Lücken sowohl im sehnigen, als im fleischigen Theile des Zwerchfells, die letzteren zwischen den einzelnen Ursprüngen oder Zacken. Die Lücken sind, so weit sie nicht von den durchtretenden Gebilden ausgefüllt werden, durch Bindegewebe hermetisch verschlossen. Lindegewehsschichten, gegen die freie Oberfläche von Epithelium bekleidet, fester mit dem sehnigen, als mit dem muskulösen Theile verwachsen, decken 1 die der Brust- und Bauchhöhle zugewandten Flächen des Zwerchfells; sie sind Fortsetzungen der serösen Membranen der Brust- und Bauchhöhle und sollen in Verbindung mit diesen später beschrieben werden. Der muskulöse Theil des Zwerchfells entspringt von den die untere Muskulöser 1 Oeffnung des Brustkastens begrenzenden knöchernen und knorpligen Thcilen Thei1- des Skeletts. Er zerfällt zunächst in eine rechte und linke Hälfte, deren Symmetrie längs dem von den Rippen gebildeten Rande des Thorax in der78 Vertebral- portion. Zwerchfell. Regel vollkommen, am Wirbel- und Brustbeinursprnng aber etwas gestört ist. Die medialen Ränder der W irbelnrsprünge beider Seiten begrenzen nämlich eine Oeffmmg, durch welche die Aorta aus der Brust- in die Bauch- höhle übergeht, und da dies Gefäss von der Medianlinie nach links abweicht, so dehnt sich der rechte Wirbelursprnng auf Kosten des linken aus und reicht auch weiter abwärts. Der Brustbeinursprung ist sehr veränderlich, Fig. 33. fehlt oft auf Einer Seite oder auf beiden oder ver- schmilzt von beiden Seiten her zu einer unpaaren, medianen Zacke. In jeder Zwerchfells- bälfte lassen sich, je nach dem Ursprünge, drei Ab- theilungen unterscheiden, eine Pars oder Portio vcr- tcbralis1), costalis2) und sternaJis 3), welche zuwei- len durch ansehnliche Zwi- schenräume von einander gesondert sind, in anderen Fällen aber, besonders bei stark entwickelter Musku- latur , ohne Abgrenzung aneinanderstossen. Der Vertebral- und Costaltheil, seltener auch der Sternaltheil, bestehen jeder aus einer Anzahl ebenfalls mehr oder minder deutlich geschiedener Zacken. Die Vertebralportion entspringt mit zwei Zacken4), einer medialen und einer lateralen, deren jede wieder in mehrere Fascikel zerfallen kann. Die mediale Zacke (Fig. 34 o,&), in ihrer einfachsten Form, nimmt ihren Ur- sprung von einer platten Sehne, welche sich am vierten oder dritten Bauch- wirbelkörper, i’echts gewöhnlich um einen Wirbel tiefer, als links, breit aus der Masse des Lig. verfehl-, comm. ant. ablöst und neben der Aorta auf-und etwas vorwärts läuft. Muskelfasern gehen von unten an vom lateralen Rande dieser Sehne ab und greifen, je weiter hinauf, um so weiter sowohl auf der vorderen als hinteren Fläche gegen den medialen Rand hinüber. In der Höhe der Synchondrose zwischen dem letzten Brust- und ersten Bauchwirbel ist am medialen Rande der einander entsprechenden (rechten und linken) Zacken nur ein schmaler, sehniger Saum übrig, der vor der Aorta im steilen Bo- gen von der Einen Seite auf die andere umbiegt und vom convexen Rande Zwerchfell von unten. 1 Hiatus carot. 2 Hiat. oeso- phageus. 3 For. venae cavae. Ip M. psoas. Ql M. quadrat. lumb. ') P. lumbalis aut. « 2) Alae Langenb. 3) l1. xiphoidea. Sie wird von manchen Autoren übergangen, von Anderen (Weber-H. Krause, Hyrtl) mit der I’. costalis unter dem Namen P. sternocostalis zusammenge- zogen. 4) Capila Albin, Appendices Haller, Processus Santorini, Crnra aut. Schenkel, Pfeiler.79 Zwerchfell. uoeh Muskelfasern aufwärts sendet. Die Aorta wird auf diese Weise von einem hohen schmalen, seimigen Thor, Hiatus aorticus (Fig. 33. 34. 1) *), überwölbt, welches sich nicht selten auch nach unten bogenförmig schliesst und zu einer elliptischen Oeffnung gestaltet dadurch, dass medianwärts neben dem Fig. 34. 3 Vertebraltheil des Zwerchfells, a, b linke und rechte mediale Zacke, c, d rechte laterale Zacke, e,/Costaltheil, Zacken von der zwölften Rippe, durch welche die Pleura (*) sichtbar wird. 1 Hiat. aort. 2 Hiat. oesophag. 3 Foramen venae cavae. Psm M. . Psoas min. Ip, tp Ursprungszacken des medialen Kopfes des M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. Ta M. transv. abd. unteren Anfänge beider Sehnen Faserzüge entstehen, die auf der Vorder- flilche der Wirbelkörper einander kreuzen und zur entgegengesetzten Sehne schräg anfsteigen. ’) Foramen aorticum. F. sinistr. inj.80 Zwerchfell. Der einfache, aufwärts sich fächerförmig entfaltende Mnskelbanch, welcher ans der beschriebenen Sehne hervorgeht, zeigt einen longitudinalen Schlitz, welcher dem N. splanchnicus und der Vena azygos rechterseits, der V. hemiazygos linkerseits zum Durchtritt dient, und weiter seitwärts ge- langt entweder zwischen der medialen und lateralen Zacke, oder durch eine schmalere Spalte zwischen den Muskelfasern der medialen, der, Grenzstrang des N. sympathicus in die Bauchhöhle. Setzt sich die Eine oder andere dieser Spalten abwärts bis auf den sehnigen Ursprung fort, so ist die me- diale Zacke des Vertebraltkeils in zwei oder drei Unterabtheilungen zer- fallen, welche um so schmaler sind und in der Iiegel um so höher an der Wirbelsäule entspringen, je weiter seitwärts sie liegen. Die Sehne, von welcher diese lateralen Unterabtheilungen sich entwickeln, ist häufig ein vertical oder schräg über die ‘Aushöhlung des Wirbelkörpers und über die Vasa lumbalia gespannter Bogen. Andere accessorische Fascilcel entsprin- gen sehnig oder fleischig in einer Reihe, vertical über dem medialen Rande der Hauptsehne, von Wirbelkörpern oder Syncliondrosen bis hinauf zum ersten Bauchwirbel und bilden, indem sie sich successiv an die hintere Fläche der medialen Zacke anlegen, eine Art Rohr für die Aorta. Das an der oberen Spitze des Hiatus aorticus entspringende Muskel- fascikel theilt sich alsbald in eine rechte und linke Hälfte, welche, zu beiden Seiten des Oesophagus, in der Flucht der übrigen, weiter seitwärts gelegenen Fasern auf- und vorwärts gehen. Vor dem Oesophagus neigen sich beide Hälften wieder gegen einander und setzen sich, Eine die andere von vorn und unten her deckend, an den hinteren Rand des Centrum tendineum fest; sie umschliessen eine longitudinale (sagittale) Spalte, den Iliatus ocsoplia- gcusr) (Fig. 33. 34, 2), welche also nur durch eine schmale Brücke vom Hiatus aorticus getrennt ist. Diese Brücke gewinnt an Höhe und Mächtigkeit da- durch, dass in der unteren Ecke des Iliat. oesophag. Muskelfasern der rech- ten und linken medialen Zacke, einander kreuzend, von der Einen auf die andere Seite übertreten, und zwar geht beständig ein breites, plattes Fascikel an der oberen Fläche des Zwerchfells von der rechten Seite zur linken, wo- gegen das entsprechende, von der linken Seite stammende Kreuzungsfascikel schmal ist, unregelmässig bald an der oberen, bald der unteren Fläche vei- läuft, zuweilen auch ganz fehlt. • r Während also der Aortenspalt von fibrösen Theilen umgrenzt ist, die bei den Zusammenziehungen des Zwerchfells nur von der Aorta abgehoben werden können, liegt der Oesophagus zwischen Muskelfasern, deren Con- traction zunächst den Erfolg haben muss, durch Uebergang des bogenför- migen Verlaufs der Fasern in den geradlinigen die Spalte zu verengen, dann sie zu verkürzen. . Die laterale Zacke der Vertebralportion des Zwerchfells ist im Ver-, hältniss zur medialen dünn und platt. Sie entspringt continuirlich oder in Abtheilungen von der Seitenfläche des zweiten oder ersten Bauchwirbel- körpers und vom convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher sich vom Wir- belkörperursprunge dieser Zacke zur Spitze des Qserfortsatzes des zwe.ton Bauclrwirbels oder zur Spitze der zwölften Rippe erstreckt (Fig. 34 cd). Im l. - tl >) Foramen oesopliagetm. t\ sinislr. snp. Sphincter oesophageus Langcnl). i rrri»81 Zwerchfell. ! letzteren Falle ist er mittelst eines straffen Bandstreifens an den Querfortsatz des zweiten Baucliwirbels befestigt und eingebogen, wie aus zwei Bogen mit einem gemeinsamen mittleren Pfeiler zusammengesetzt. Der erste, dem Wirbelkörper nächste und beständige Bogen überbrückt den M. psoas, der zweite den M. quadrat. lumborum; wo ein M. psoas minor vorhanden ist i (Fig. 34), geht er entweder ebenfalls unter dem ersten Sehnenbogen oder zwischen der lateralen und medialen Zacke herab '). Erstreckt sich der Sehnenbogen, von welchem die Fasern der lateralen . Zacke ihren Ursprung nehmen, seitwärts nur bis zum Querfortsatz, so bleibt ; zwischen dem Vertebral- und Costaltheil des Zwerchfells eine dreieckige Lücke, deren Basis der Breite des M. quadrat. lumb. entspricht. Reicht < der Sehnenbogen bis zur Spitze der Rijipe, so kann der Rand des Verte- i braltheils mit dem des Costaltheils zusammenstossen, obgleich auch dann mei- .•stens eine Lücke bleibt, innerhalb welcher vereinzelte Faserbündel (Fig. 34 e) ' vom Sehnenbogen oder der Rippe zum Centrum tendineum aufsteigen. Noch i ein dritter Fall kommt nicht selten vor: die Stelle des Sehnenbogens in der IFascie des M. quadrat. lumborum nimmt nämlich eine Lage Muskelfasern . ein, welche quer vom Querfortsatz des zweiten Bauchwirbels zur Spitze der zwölften Rip^e ziehen, die untersten nur wenig aufwärts convex, die nach oben folgenden allmälig steiler und die obersten in gebrochener Linie, im (Ganzen also ein Dreieck, welches die Lücke zwischen der medialen und 1 lateralen Zacke genau ausfüllt * 2). Der Costaltheil des Zwerchfells entsteht vom Rande des Brustkorbs Costai- iin einer ziemlich geraden oder leicht abwärts convexen, von der Spitze der portion' /zwölften Rippe gegen die Mitte der Länge des siebenten Rippenknorpels sschräg aufsteigenden Linie mit einer Anzahl Zacken, welche übrigens der /Zahl der Rippen nur selten genau entsprechen. Manche Zacken setzen sich ) Dei in der Fascie des M. quadrat. lumb. verlaufende Selmenbogen erhält von einigen ‘■Autoren (Krause, Arnold, H. Meyer) den Namen Lig. lumbocostale, was auf einer Ver- wechselung mit dem hinter dem M. quadrat. gelegenen Haftbande zwischen Querfortsätzen der Bauchwirbel und der unteren Rippe beruht (Bänderl. S. 32). Bei Cruveilhier wird (jener Sehnenbogen „Ligament cintre du diaphragme,u genannt. Rüderer (de arcubus tendi- aeis musculorum originibus. Gotting. 1760) beschreibt beide Sehnenbogen als arcus int. und lai’c. exl.; Q uain-S harpey als Lig. arcuat. int. und Lig. arcuat. ext. 2) Abgebildet bei Albin, Taf. XlV. Kig. 5 bis 7 rechterseits. Portio lumbo-costalis • J' Weber- — Uebrigens herrscht in der Bezeichnung der Zacken des Vertebralthals grosse Verwirrung. Albin zerlegt unsere mediale Zacke in drei Schenkel und fügt als vierten den Ursprung aus dem Sehnenbogen hinzu, der den M. psoas überwölbt." Die ppäteren reduciren die Zahl der Schenkel auf drei, einen inneren, mittleren und äusseren Weber-Hildebrandt, Krause und Arnold lassen den äusseren Schenkel vom Körper und Querfortsatz des ersten oder zweiten Bauchwirbels entspringen und zählen die zwischen er Wirbelsäule und der zwölften Rippe aus dem Sehnenbogen des M. quadrat. lumb. stam- nenden Fasern zum Costaltheil. Bei Th eile, Günther, d’AI ton und Luschka führen hese Fasern den Namen des äusseren Schenkels des Lendentheils, bei Meckel und Hyrtl geschieht ihrer keine Erwähnung, M. J. Weber betrachtet sie, neben den drei mit den wirbeln in Verbindung stehenden Zacken, als eine besondere Portion des Lendentheils, und A. Mever, welcher in der Beschreibung Theile folgt, fasst die von den Sehnenbogen ent- springenden^ I<asern, unsere laterale Zacke, unter dem Namen einer Portio lumbocoslalis zu- ■^ammen. Giuveilhier leitet die Muskelfasern des Vertebraltlieils von fünf aponeurotischen Kaden ab, einer medianen (den vereinigten medialen Zacken) und zwei paarigen (den bei- ten Abtheilungen der lateralen Zacke). Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 6Zwerchfell. 82 ohne Unterbrechung von einer Rippe zur anderen fort, indem sie im Inter- costalraum von einem, die Rippen verbindenden Sehnenbogen entspringen; andere wurzeln neben und selbst hinter (über) einander mit spitzwinklig gekreuzten Fasern, auf derselben Rippe. In die oberen Rippenursprünge, von der sechsten bis zur achten oder nennten Rippe, greifen die Zacken des M. transversus abd. kammförmig ein; selten gebt hier ein Bündel des letz- Fig. 35. TU 2 'l'a Vordere Brustwand, von der hinteren Fläche, das Zwerchfell transversal durchschnitten und aufwärts geschlagen. Ta M. trans. abd. Tta M. transv. thor. ant. teren unter einem Sehnenbogen durch, welcher Muskelfasern des Zwerchfells zum Ursprung dient, noch seltener setzen sich Fasern des Emen Muskels, mit oder ohne sehnige Unterbrechung, in die des anderen fort. In den letzten Intercostalräumen dagegen entspringen in der Regel die Zacken des Zwerchfells, wie des M. transversus, ausser von den Rippen, von Seimen-83 Zwerchfell streifen, welche, schräg und auf- oder rückwärts convex, zwischen den hin- teren Enden der Rippenknorpel ausgespannt sind 1). Die unterste Zacke des Costaltheils des Zwerchfells geht häufig vom Lig. lumbocostale über der Spitze der zwölften Rippe ans. Zwischen dem Costal- und Stern altheil besteht, wie zwischen dem r.ars ster- Costal- und Vertebraltheil, eine dreieckigeaufwärts spitze Lücke von ver- nahs' änderlicher Breite. Der Costaltheil überschreitet nicht leicht das Gelenk zwischen dem sechsten und siebenten Rippenknorpel; der Sternaltheil aber dehnt sich oft über den Schwertfortsatz seitwärts aus. Er erhält eine breite oder schmale Zacke oder mehrere schmale vom unteren Rande des Schwert- fortsatzes und schmale, schräg medianwärts aufsteigende Zacken neben dem Schwertfortsatz von der hinteren Fläche der Sehne des M. transv. abdominis oder, was dasselbe ist, des hinteren Blattes der Scheide des Rectus. Das Centrum tendineum hat im Wesentlichen die Umrisse des Quer- Contrum Schnittes der Brusthöhle, also eine Bohnen- oder Nierenform mit convexem tendmeuni vorderen, concaven hinteren Rande. Durch ein ungleichmässiges Vordrin- gen des muskulösen Theils gegen den sehnigen wird diese Form vielfach altcrirt, im sagittalen Durchmesser breiter oder schmaler, an den Rändern glatt oder ausgerandet. Am häufigsten tritt wegen der Kürze oder des Mangels der Pars sternalis, der mittlei’e Theil des vorderen Randes spitz oder abgerundet vor; eine Kleeblatt- oder Trefle-Form ergiebt sich, wenn zugleich, wie dies Regel ist, die nächst vorderen Rippenzacken über die benachbarten hinausragen. Nicht minder variabel, wie die Form, ist die Faserung des Centrum tendi- neum. Die Grundlage bildet ein Strickwerk von sagittalen, unter sehr spitzen Winkeln einander durchflechtenden Sehnenbündeln, die in der Mitte des Zwerchfells fast gerade, näher den Seitenrändern schräg medianwärts und demnach gekreuzt vom vorderen Rande zum hinteren und umgekehrt ver- laufen. Dicht vor dem vorderen Rande des medialen Schenkels der rechten \ ertebralportion weichen die sagittalen Sehnenfasern von einander, um eine Oeffnung, das Foramen venae cavac2), einzuschliessen, mit deren Rande die Wand der Ilohlvene äusserlich verbunden ist. An der Brust- und Bauchhöhlenfläche der sagittalen Fasern finden sich transversale, theils Fortsetzungen der an den Seiten eintretenden Zacken des Costaltheils, theils selbständiger Natur. Erleidet die Muskulatur des Zwerchfells zwischen der Vertebral- und Costalportion eine Unterbrechung, so unterscheidet man die Sehne des Costaltheils, welche sich an die uutere Fläche der Sehne des Vertebraltheils anlegt, bevor sie imtrennbar mit ihr verschmilzt; ist der Sternaltheil schwach oder fehlt er, so verbinden sich die vordersten Bündel der Costaltheile mit einander hinter dem Brustbein durch starke Sehnen- fasern mit vorwärts concavem Rande. Die selbständigen transversalen Fasern liegen am reichlichsten, zuweilen aufgelegten platten Wülsten ähn- lich, über der hinteren, auch wohl über der vorderen Grenze des muskulösen und sehnigen Theils; eine Partie zweigt sich ab, um bald den hinteren, ') r>ars intercoslalis diaphragmalis Luschka (die Brustorgane, Tüb. 1857. S. 6). 2) F. quadralum s. quadrilaterum aut. F. dextrum. G*84 Zwerchfell. bald den vorderen Rand des For. venae cavae zu umfassen und zu ver- stärken !). Die Muskelfasern des Yertebraltheils des Zwerchfells nehmen mit ihrer Insertion die ganze Breite des concaven Randes des Centrum tendineum ein; die Rippenzacken, an Länge von hinten nach vorn erst zu- und dann Fig. 36. l Frontaldurchschnitt des Rumpfes an der Spitze der zwölften Rippe. 1 Luftrohre, an der Theilungsstelle geöffnet. 2, 3 Rechte und linke Lunge. 4 Hintere Wand des Pencardium mit den einmündenden Lungenvenen. 5 V. cava inf. 6 Oesophagus. 7 Magen, geoftnet. 8 Leber. 9 Milz im Durchschnitt. 10 Duodenum. 11, 11 Durchschnitte des Co on transv. 12, 12 Durchschnitte einer Windung des Colon sinistr. wieder abnehmend, befestigen sich mit parallelen, aber untereinander anasto- mosirenden Bündeln an die seitliche Spitze und den vorderen convexen Rand. Die Wölbung dieser Muskelpartien ist keine gleichmässige; hinten und zu den Seiten steigen die Fasern fast gerade auf und liegen fast in ihrer ganzen Länge der Rumpfwand an; vorn dagegen weichen sie vom i) Lig. sternodiaphragmaticum nennt nigen, bis 7mm breiten Streifen, der sich des Schwertfortsatzes verliert. Luschka (Miill. Arch. 1857. S. 333) einen seh- im Periost des oberen Endes der hinteren I'lache85 Zwerchfell. Ursprünge an sogleich rückwärts von der Brustwand ab. Wenn man daher nach Entfernung der Brusteingeweide das Zwerchfell gerade von oben be- trachtet, so erscheint in jeder Brusthälfte die vordere Hälfte desselben muskulös, die hintere sehnig, und im Sagittalschnitt einer Brusthälfte fällt der Gipfel der Wölbung des Zwerchfells mit dem vorderen Bande des Centrum tendineum zu- sammen (Fig. 37). Der Grund dieser Verschiedenheit liegt ohne Zweifel in der Stellung des Herzens, wel- ches die vorderen Theile des Zwerchfells ab- und nieder- drängt und wohl auch bewirkt, dass die linke Hälfte des Zwerchfells tiefer steht als die rechte (Fig. 36). Der höchste Punkt des Zwerchfells liegt, bei völliger Exspiration, der Ver- bindung der fünften Rippe mit dem Brustbein ungefähr ge- genüber. Bei der Contraction muss die Leber, wegen ihrer unveränderlichen Form, wie eine Rolle wirken, über welche die Fasern hingespannt sind; ob dabei das Centrum tendi- nenm nur herab- oder auch vor- oder rückwärts bewegt wird, hängt von der relativen Länge der vorderen und hin- teren Muskelfasern ab. In der linken Körperhälfte könnte die Contraction eher eine Ent- fernung der hinteren und seit- lichen Muskelfasern von der Rumpfwand zur Folge haben. Var. Luschka (die Halbgelenke des menschl. Körpers. Berlin 1858, S. 61) sah die mediale Zacke der rechten Vertehralportion des Zwerchfells theilweise vom Körper des zweiten Bauchwirbels entspringen. In seltenen Fähen bemerkt man quere Muskelbündel vor und selbst hinter der Aorta oder mitten auf dem Centrum tendineum (&ömmerring). Ein Muskelbündel begiebt sich vom Rande des Fo- ramen oesophageum zum Oesophagus (Cr u veil hier). Knox (Lond. med. gaz. XXXII, 531) beschreibt einen M. hepatico-diaphragmaticus, welcher an der un- teren Fläche der linken Hälfte des Centrum tendineum entsprang und vor dem Oesophagus vorüber nach rechts verlief. Hier theilte er sich in zwei Zipfel, der Eine, absteigende, verlor sich vor dem rechten Vertebraltheil im Peritoneum, der andere erreichte die untere Fläche der Leber und verband sich sehnig mit dem obliteiiiten Ductus venosus und einem Theil der gleichfalls obliterirten V. umbili- calis. Unter den vorderen Ursprüngen des Diaphragma, in der Furche zwischen diesem und dem M. transversus abd. sah ich auf Einer Seite ein schmales Bündel schräg aufwärts von dem Knorpel der neunten Rippe theils zum Knorpel der sie- benten, tlieils über die Mittellinie hinaus zum entgegengesetzten Rande des Sternal- theils verlaufen; ein Muskelchen von ähnlicher Lage bildet Bourgery ab (Taf.75.2) Fig. 37. po dJ Sagittaldurchschnitt des Rumpfes durch den Rand der zweiten Rippe rechterseits. 1 Lunge. 2 Leber. 3 Niere-*) M. pectoralis Al bin. Grosser Brustinuskel. 8G Brustmuskeln. IH. Brust- muskeln. a. Oberfl. Brustin. <1. Erste Schichte. Pector. maj. als ein Bündel des M. transversus tlioracis ant., von dem es sich aber durch seine Lage und die Eichtung seiner Fasern unterscheidet. III. Brustmuskel n. Es finden sich an der Brust, wie am Rücken, oberflächliche Muskeln, welche an die Ober-Extremität und deren Gürtel gehen, und tiefe, auf die Knochen des Stammes beschränkte. Die Bündel der oberflächlichen Muskeln verlaufen im Allgemeinen lateralwärts, theils horizontal, theils mehr oder minder schräg auf- oder ab- steigend, in jedem Muskel gegen die Insertion convergirend. Die tiefen Muskeln liegen, wie die transversalen der Bauchwand, in drei Schichten übereinander, einer äusseren medianwärts absteigenden, einer mittleren, me- dianwärts aufsteigenden, und einer innersten, deren Bündel in der Nähe des unteren Randes eine transversale, weiter hinauf aber eine mehr und mehr median-abwärts geneigte Lage haben. a. Oberflächliche Brustmuskeln. Sie bilden drei Lagen; die äusserste reicht vom Brustbein zum Arm- bein, deckt die Vorderfläche der Brust und bildet die vordere Wand der Achselhöhle; die zweite, aus zwei Muskeln bestehend, entspringt weiter lateralwärts von der Vorderfläche oberer Rippen und endet am Schlüssel- bein und Schulterhaken; die dritte geht von der Seitenfläche der Rippen um den Brustkorb herum zur Basis des Schulterblattes. (c. Erste Schichte. M. pectoralis majo r Pm j 1). Die Oberfläche des M. pectoralis maj. hat hei ruhig herabhängendem Arm die Form eines Kreisausschnittes, welcher einem Quadranten nahe kommt; die dem Kreisbogen ähnliche Linie, welche dem Ursprünge des Muskels entspricht, steht so, dass eine die Endpunkte derselben verbindende Sehne nur wenig von der verticalen abweicht; die beiden Halbmesser, ent- sprechend dem oberen und unteren freien Rande des Muskels, stossen an der Spina tub. maj. des Armbeins zusammen. Die bogenförmige Linie des Ursprungs beginnt auf der Mitte oder et- was lateralwärts von der Mitte des Schlüsselbeins, geht vom sternalen Ende dieses Knochens und der Kapsel des Sternoclaviculargelenks längs dem Rande des Handgriffes auf den Körper des Brustbeins über, von wel- chem sie sich auf den Knorpel der sechsten, seltener der siebenten Rippe und endlich auf das vordere Blatt der Scheide des Rectus wendet. Am Schlüsselbein entspringt der Muskel kurzsehnig, auf dem Körper des Brust- beins fast unmittelbar fleischig, und, je stärker er ist, um so näher der Mit- tellinie, so dass einzelne Bündel der gleichnamigen Muskeln beider Seiten durch transversale Sehnenfasern und in seltenen Fällen sogar direct zu-87 Pectoralis maj. sammenhängen. Die Zacke, clie aus der Scheide des Roetus abd. sich ent- wickelt, wurde hei den Bauchmuskeln als eine aus dem M. pectoralis maj. hervorgehende Zacke des Ohl. ext. bereits erwähnt; die Sehnenfasern, mit welchen sie am unteren Ende entspringt oder aus- strahlt, kreuzen sich, wie dort ebenfalls schon ange- geben wurde, spitzwinklig mit den Sehnenfasern der obersten Rippenzacke des genannten Bauchmuskels. Beim Uehergange vom Schlüsselbein auf den Handgriff des Brustbeins ist die übrigens continuir- liche Reihe der Muskel- ursprünge unterbrochen; die Spalte, welche dadurch entsteht, erstreckt sich durch die ganze Dicke des Muskels und bis zur In- sertionssehne und theilt denselben in zwei Portio- nen (Köpfe), die Schlüs- selbeinportion, Portio clcLvicularis, und dieSter- nocostalportion, Portio sterno-costalis1). Die er- ster e ist verhältnissmässig schmal, und aus lateral- wärts absteigenden, fast M. pect. maj. von vorn. Pmj* Zacke desselben, welche z parallelen, gegen die sich mit dem M. obl. abd. ext. (Oae) verbindet. Tr M. T ,. . ... . . . . Insertion mu- wenig über trapezius. La M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. _ ö Sem, M. sternoclcidomast. D M. deltoideus. einander geschobenen Bün- deln zusammengesetzt. Die Sternocostalportion besteht aus einer ^oberflächlichen und einer tiefen Schichte. Die oberflächliche Schichte (Fig. 38) enthält die bereits beschriebenen Ur- sprünge am Brustbein, der sechsten oder siebenten Rippe und der Scheide des Rectus; die tiefe Schichte (Fig. 39 Pmj3), völlig von der oberflächlichen gedeckt, entsteht mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der er- sten oder zweiten bis zur fünften oder sechsten Rippe, von den obersten Rippen dicht am Brustbein, von den folgenden allmälig näher dem Rippenknochen und theilweise am Knochen selbst. Die obersten Rippenzacken fehlen nicht selten oder verwachsen mit der oberflächlichen Schichte; die unteren ver- doppeln sich zuweilen; alle legen sich nach kürzerem oder längerem Ver- lauf an die hintere Fläche der oberflächlichen Schichte an. In dem Raum ’) Portio thoracica. Von Mauchen in eine P. slernalis und costalis unterschieden.Pectoralis maj. 88 zwischen den Ursprüngen beider Schichten vertheilen sich die vorderen Aeste (Er. perforantes antt.) der Intercostalgefässe und Nerven J). Die Fasern beider Lagen des Sternocostaltheils convergiren, die obe- ren absteigend, die mittleren transversal, die unteren aufsteigend, gegen die Insertion am Armbein. Dabei schlagen sich die unteren Fasern der ober- flächlichen Portion, als die am steilsten aufsteigenden, um den unteren Rand des Muskels herum auf dessen Rückseite. Alle begeben sich in einiger Ent- leimung vom Armbein an eine im sagittalen Durchschnitt hufeisenförmig ge- bogene Sehne (Fig. 39); die beiden Blätter dieser Sehne, von welchen das hin- tere etwa die doppelte Höhe des vorderen hat, sind am unteren Rande ver- einigt und verschmelzen lateralwärts mit einander; sie begrenzen eine nach der medialen Seite und nach oben offene, vom lockerem Bindegewebe und Fett erfüllte, taschenförmige Höhle. An das hintere Blatt der Tasche befestigen sich, wie erwähnt, die unteren,-aufsteigenden Fasern des M. pectoralis ma- jor und zwar um so näher dem oberen Rande, je weiter unten am Brustkorb sie entspringen; an das vordere Blatt und an die Vorderfläche der aus der Verschmelzung beider Blätter hervorgehenden einfachen Sehne befestigen sich die oberen und mittleren Bündel des Muskels in der Ordnung, wie sie entspringen. Weiter medianwärts vereinigt sich mit der einfachen Sehne der Sternocostalportion die Sehne der Sclilüsselbeinportion und überragt sie nach unten, wodurch der untere Rand des Muskels gegen die Insertion die concave Form erhält, die sich bei Erhebung des Arms ausgleicht. Die Ge- sammtsehne, deren Mächtigkeit von oben nach unten zuninimt, setzt sich, leicht fächerförmig ausgebreitet, an die Spina tuberculi majoris an, von welcher sie das obere Viertel frei lässt, während sie unten bis zur oberen Spitze der Deltoideus - Rauhigkeit (Knl. Fig. 201 bis 203 d) reicht. Die untersten Fasern gehen zum Theil in die Sehne des Deltoideus und in die Oberarmfascie, die obersten in die verticalen Sehnenbündel über, die den Sulcus intertubercularis auskleiden;' die hintere Faserlage biegt in die den Sulcus bicipitalis auskleidende Sehne des Latissimus um. Auf der Vorder- fläche inseriren sich dicht an der Insertion und in einer dem Insertions- rande parallelen Linie Bündel des Deltoideus, auf die ich bei Beschreibung dieses Muskels zurückkomme. Die Nerven des M. pectoralis maj. kommen ans dem Plexus brackialis unterhalb des Schlüsselbeins; in die Portio clavicularis tritt der Nerve dicht am unteren Rande ihres Ursprungs; die Aeste, welche der Portio sterno- costalis bestimmt sind, laufen an deren hinterer Fläche, in der Mitte zwi- schen dem Brustbeinursprung und der Insertion, fast vertical herab. Y a r. Die Lücke zwischen der Clavicular- und Sternocostalportion des M. pectoralis maj. kann eine beträchtliche Breite erreichen; die Sternocostalportion kann in zwei oder mehrere Portionen geschieden sein; auch die Clavicularportion kann sich in zwei Köpfe spalten (Wood, 1868). Es fehlt die Clavicularportion (Nuhn, Unters, und Beoh. Hft. I, S. 19), häufiger noch ganz oder tlieil- J) Die tiefe Schichte des Sternocostaltheils des M. pectoralis maj. hat Tiedemann gesehen und als Varietät (Verdoppelung des Muskels) beschrieben (Meckel’s Archiv. IV, 412). Sie ist nicht immer so ausgebildet, wie in dem von Tiedemann erwähnten Fall und in unserer Abbildung, doch gehört der gänzliche Mangel derselben zu den seltenen Ausnahmen.89 Subclavius. weise die Sternocostalportion (Poland, Guy’s Hosp. rep. 1841, Apr. p. 192. Quain-Sharpey, p. 317. Nuhn, a. a. O. Betz, Froriep’s Tagesber. Nro. 211). Aus der Fascie, welche den M. serratus ant. bedeckt, entspringt über der sechsten Zacke des letzteren ein 4,nm breites, plattes Bündel, welches am unteren Rande des M. pect. maj. zum Arme verläuft (Eigene Beob.). Aus dem äusseren Blatt der Scheide des M. rectus abdom. entspringt in der Gegend der sechsten bis siebenten Rippe ein Bündel, welches sich an der hinteren Fläche der Insertionssehne des M. pectoralis maj. inserirt (Wood, 1868). Vom unteren Rande des Muskels lösen sich Bündel ab, welche in die Tiefe gehen und sich den Fasern des M. pect, minor beigesellen, um dessen Insertion am Schulterhaken zu erreichen. Von der unteren Spitze der Armbeininsertion geht ein sehniges, zuweilen eine Strecke weit muskulöses Bündel ab und verbindet sich mit dem Lig. intermusculare mediale (M. chondrofascialis Macalister) oder mit dem kurzen Kopf des M. biceps oder es befestigt sich an den medialen Epicondylus (M. chondro-epitrochlearis Duvernoy). Gr über (Neue Anomal. S. 31) sah es in drei Zipfel gespalten, von welchen einer über die Armgefässe und Nerven weg an den medialen Epicondylus verlief. In einem von Macalister beobachteten Fall entsprang es von der Glavicularportion des M. pectoralis maj., in einem von Cruveilhier (p. 149) beschi'iebenen erhielt es einen kleinen Muskelbauch aus dem Lig. intermusc. mediale. Hallett. (p. 11) berichtet folgende Varietät: ein hinter dem M. pectoralis maj. von der fünften und sechsten Rippe entspringender Muskel sendet dem M. pectoralis maj. mehrere Bün- del und endet im Sulcus bicipit. medial, in eine platte Sehne, die sich sogleich in drei Zipfel theilt; einer derselben verschmilzt mit der Insertionssehne des M. pec- toralis maj., der zweite setzt sich in mehreren Abtheilungen an die beiden Tuber- cula des Armbeins und den oberen Theil des Sulcus intertubercularis, der dritte steigt vor der Art. brachialis und dem N. medianus zum medialen Epicondylus herab. Ausser der augenfälligen Wirkung, den Arm gegen den Rumpf heranzuziehen, Physioi. hat, nach Duchenne’s Mittheilungen, der M. pectoralis major einen bedeutenden Bemerk. Antheil an den Bewegungen der Schulter. Die Clavicularportion hebt die Schul- tei und erweist sich thätig beim Tragen von Lasten auf derselben; sie führt zu- gleich den Arm nach vorn, rundet den Rücken ab und vertieft die Aushöhlung zwischen Schulter und Brust. Die Sternocostalportion zieht die Schulter herab. Den vertical erhobenen Arm mit Kraft zu senken, wie beim Einhauen, verbündet sich der M. pectoralis major mit dem Latissimus dorsi; den horizontal seit- oder rückwärts ausgestreckten Arm führt er nach vorn. Welches sonst die Lage des Arms sei, so rollt ihn der Pectoralis maj., iu Verbindung mit dem M. latissimus, vorwärts um. Den Oberarm vor der Brust mediamvärts zu bewegen, zum Kreuzen und Verschränken der Arme, scheint nicht Aufgabe des Pectoralis maj., sondern des Deltoideus zu sein. ß. Zweite Schichte. 1. M. subclavius SC ]). Iüegt in der schmalen Spalte zwischen dem Schlüsselbein und der er- ß. Zweite ■ sten Rippe; er gleicht, von vorn betrachtet, einem niedrig stumpfwinklig lfsubchiv. ' uugleichseitigen Dreieck, dessen kürzeste Seite dem medialen Rande, dessen längste Seite von der Rippe zum Schlüsselbein heraufziehend, dem unteren fi eien Rande entsjiricht, indess der grössere der beiden spitzen Winkel an 1 dei Rippe als Ursprung, und die diesem Winkel gegenüberliegende Seite am ' Schlüsselbein, als Insertion, befestigt ist (Fig. 39)2). Den Ursprung verrnit- ) Unterschlüsselbein- oder Schlüsselbeinmuskel. Sousclavier. ) rheile, Krause u. A. nennen das Costalende Insertion Schlüsselbein Ursprung- die Befestigung amSubclavius. 90 telt eine starke, platt cylindriscke (im sagittalen Dm-chmesser comprimirte) Sehne, die zwischen den Fasern des Lig. costoclaviculare (vgl. 13dl. Fig. 50) Fig. 39. Oae Vordere Brustwand, nach Entfernung der vorderen Hälfte des M. deltoid. (D) und des M. pector. maj. Pmj1 Portio clavicularis, Pmj2, Pmj3 Portio steruo-costalis, ober- flächliche und tiefe Schichte. Pc Proc. coracoideus. Aac Articulatio acromio-clavicu- laris. ac Lig. acromio-claviculare. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. d. Sem M. sterno- cleidomast. Sa M. serrat. ant. Bl Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii. * Gemeinsamer Ursprung des kurzen Kopfes desselben Muskels und des M. coraco- brachialis. 1 Bündel der Armgefässe und Nerven. ff-' K ; ' i- |G: ($! dl: ü ti Bi 1er ltl it m an der oberen Fläche der ersten Rippe, vom lateralen Ende des Knorpels , und dem angrenzenden Theil des Knochens entspringt. An der hinteren Oberfläche und dem unteren Rande des Muskels bleibt die Sehne eine Strecke weit sichtbar; im Uebrigen wird sie von Muskelfasern umschlossen,' I welche fächerförmig, die medialen steil, die lateral- und abwärts folgenden allmälig geneigter und schliesslich beinahe der Längsaxe des Schlüssel- beins parallel aufsteigen. Nach einem um so längeren Verlauf und unter einem um so spitzeren Winkel, je weiter ab- und lateralwärts sie entsprin- gen, setzen sie sich in einer lateralwärts an Mächtigkeit zunehmendenSubclavius. 91 'Schichte in einer Furche auf der unteren Fläche des Schlüsselbeinkörpers ( (Knl. Fig. 200) fest1). Wegen des Schleimbeutels, der die hintere Fläche des Subclavius be- kleidet, vgl. Bdl. S. 64. Yar. Der Subclavius giebt eine accessorische Sehne an den Schulterhaken (Haller, de corp. hum. fahr. VI, 77). Er verdoppelt sich theilweise, indem er \ von der ersten Eippe mit zwei Sehnen entspringt und sich in zwei Insertionen -spaltet, von welchen die Eine am Acromion, die andere am Schlüsselbein und der 'Wurzel des Schulterhakens sich befestigt (Böhmer, observ. anat. rar. Hai. 1752, ip. IX). Er verdoppelt sich vollständig; der überzählige Muskel entspringt von der c ersten Eippe und setzt sich vor dem normalen Subclavius an das Schlüsselbein (so ■ in einem von Theile beschriebenen Pall, wo eine V. thoracica die beiden Muskeln t trennte); oder er entspringt vom Brustbein und endigt am Schlüsselbein (M.sterno- iclavicularis anticus s.praeclavicularis Gruber, die supernumerären Brustmuskeln. IPertersb. 1860, S. 1, unter 122 Leichen drei Mal einseitig. Archiv für Anat. 1865, SS. 703) oder er entspringt von der ersten Eippe und befestigt sich an den Scliulter- Ihaken (Gruber’s M. pectoralis minimus, a. a. O. S. 8) oder an die laterale Ecke des Schulterblattes und das Lig. scapulae transv. sup. neben dem M. omohyoideus I (Gruber a. a. O., Hellema). In einem von Wood beschriebenen Pall (1865, p. 384) ■‘entsprang vom Schulterblatt neben der Insertion dieses überzähligen Subclavius ■ (Sternoscapularis W.) ein schmaler Muskel, der sich mit dem normalen Subcla- • vius an das laterale Drittel des Schlüsselbeins ansetzte (M. scapulo-clavicularis 'Wood, 1868, p. 494). Der Ursprung des überzähligen, an dem Schulterhaken ■ endenden Muskels versetzt sich von der Eippe auf das Brustbein (Scliwegel) oder sauf die Kapsel des Sternoclaviculargelenks und das sternale Ende des Schlüsselbeins i (Gruber’s M. coraco-clavicularis singularis. Archiv für Anat. 1863, S. 404) oder iauf das sternale Ende des Schlüsselbeins allein (Koster, M. coraco-clavicularis INederl. Archief voor genees- en natuurkunde II, 108). Einmal kamen 2 Mm. ssubclavii vor, von denen der vordere sich an den Schulterhaken, der hintere an Idie laterale Ecke des Schidterblattes inserirte (Kosenmüller, in E. u. Isenflamm, IBeitr. Bd. I, Hft. 3, S. 375, Taf. II). Der am Schulterhaken oder Schulterblatt i befestigte M. subclavius findet sich auch als Ersatz des normalen. In einem von lEhlers (Ztschr. für rat. Med. 3. E. XXI, 297) beschriebenen Palle entsprang die- ser abnorme Subclavius vom Knorpel der ersten Eippe und inserirte sich an der IXncisura scapulae, welche durch eine das Lig. transv. vertretende Knochenbrücke iin ein Loch verwandelt war, in drei Abtheilungen. Der grösste Theil der Muskel- tfasem endete mit kurzer Sehne an der Knochenmasse, die die Incisura überbrückt; ■■ein anderer Theil setzte sich von der Ecke des Schulterhakens, welche lateralwärts ■idie Incisura begrenzt, aufwärts an die mediale Kante dieses Portsatzes; ein dritter ITheil stieg schenkelförmig an den medialen Kand der Incisur herab. Ein über- zzähliger, vorderer Muskel, durch eine V. thoracica von dem regelmässigen Sub- eclavius geschieden, verläuft zwischen der ersten Kippe und dem vorderen Eande xles Schlüsselbeins (Theile). Der Subclavius kann, nach der Kichtung der grossen Masse seiner Pasern zu uurtheilen, keine andere Wirkung haben, als das Schlüsselbein medianwärts zu be- wegen, d. h. fester in die Brustbeinpfanne hineinzudrücken. Das Schlüsselbein ab- wärts oder die Kippe aufwärts ziehen könnten nur die wenigen steiler aufsteigen- den medialen Pasern , die dazu eine sehr ungünstige Lage haben. Beim Hcrab- tldrücken der Schulter, wobei das Schlüsselbein mit dem lateralen Ende vorwärts -geht, kommt der Subclavius in eine andere Ebene zu liegen , ohne dass seine "Spannung sich ändert. Da aber der Knochen nach der Seite, nach welcher der "Subclavius ihn zieht, nicht vorschreiten kann, so kann die Aufgabe dieses Muskels b Die Bezeichnung dieses Muskels als eines halbgefiederten, die in den Handbüchern ieingeführt ist, erweckt unrichtige Vorstellungen; sie passt nur auf die Anordnung der 'Muskelfasern in der Nähe des Ursprungs, während weiterhin die Hauptmasse der Muskel- fasern in der Flucht der Sehne liegt. Physiol. Bemerk.Pectoralis minor. 92 nur darin bestehen, einem Zuge nach der entgegengesetzten Seite nötbigenfalls i Widerstand zu leisten und somit die Kapsel des Sternoclaviculargelenks zu unter- j stützen und vor Zerrungen zu bewahren. 2. M. pectoralis minor 1*7)1/ 1). 2. Poctor. min. Entsteht mit drei, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken am oberen Rande des vorderen Endes des Knochens der dritten bis fünften Rippe (Fig. 39), seltener an der zweiten bis vierten oder vierten bis sechsten oder mit vier Zacken an der dritten bis sechsten, mit jeder weiter nach unten gelegenen Zacke weiter lateralwärts, nimmt zuweilen an der hinteren Fläche noch eine tiefe Zacke von der vierten Rippe auf (Fig. 41 Pm*), und erstreckt sich mit convergirenden Seitenrändern auf-, lateral- und zugleich etwas rück- wärts gegen den Schulterhaken, an dessen vorderen Rand er sich, der Basis zunächst, mit platter Sehne inserirt (vgl. Bdl. Fig. 48). Wenn der Ursprung des M. pect. min. bis zur sechsten Rippe hinab- reicht, so wird ein schmaler Streif seines lateralen Randes neben dem un- teren Rande des Pect. maj. sichtbar. So käme auch die obere Spitze des M. pector. min. über dem oberen Rande des M. pect. maj. zum Yorschein, wenn sich nicht unmittelbar an den letzteren der M. deltoideus anlegte. Zwischen dem spitzen oberen Ende des M. pect. min. und der tieferen Muskel- schichte bleibt eine Lücke, in welcher die Armgefässe und Nerven in einer, die Faserung des M. pect. min. rechtwinklig kreuzenden Richtung zum Arm herabgehen (Fig. 39. 1). Unter der Insertion liegt zuweilen (imter 40 Fällen Ein Mal Umber2) ein Schleimbeutel. Der Nerve des M. pect. min., aus dem Plexus brachialis, erreicht den Muskel in der Nähe seiner oberen Spitze. er Var. In dem bereits erwähnten, von Poland beobachteten Falle (s. M. pect, maj.) fehlte auch der M. pectoralis minor. Grub er (Musculi subscapul. S. 32) vermisste ihn bei einem übrigens muskelstarken Menschen; er sah ihn in Folge Mangels der mittleren Zacke in zwei Abtheilungen zerfallen. Bedeckt vom M. pectoralis min. entspringen an einer oder mehreren oberen Rippen Fascikel, die sich an den Schulterhaken oder an die Kapsel des Schultergelenks inseriren (Ro- senmüller, Gantzer s. Meckel, S. 467). Der Muskel kann sich ganz oder theilweise, statt an den Schulterhaken, an die Kapsel des Schultergelenks oder an den Rand der Schultergelenkpfanne oder an das Tub. majus des Armbeins befesti- gen (de Souza, Gaz. med. 1855. Nro. 12. Gruber, a. a. O. Macalister, Journ. of anat. I, 316). Zu den Varietäten des M. pect. min. gehört unstreitig der von Wood (1865, p. 384. 1868, p. 491) unter dem Namen chondro-coracoideus beschrie- bene Muskel, der mit einer oder zwei Zacken, Einmal von der achten Rippe, Ein- mal von der sechsten und der Scheide des M. rectus abdominis entsprang und sich mit dem kurzen Kopf des M. biceps br. vereinigt an den Schulterhaken setzte. Auch glaube ich schicklich Gruber’s M. tensor semivciginae articulationis Immer oscapularis (superuumeräre Brustm. S. 10) hier anreihen zu können, einen Muskel, welcher zwischen den Mm. pectoralis maj. und minor verläuft, mit zwei 1) jj/. serratus ant. Alb in. M. s. a. minor aut. M. coracopectoralis. Kleiner Brust- muskel. 2) Die Musculi subscapulares. Petersb. 1867, S. 32. Gruber unterscheidet zwei Varietäten, eine B. m. vesicularis und eine vaginalis; die letztere hüllt die Sehne ein, wenn sie den Schulterhaken überspringt.93 Serratus anticus. bis drei Zacken vom Knorpel der ersten und zweiten Kippe und dem angrenzenden , Theil des Brustbeins entspringt und im tiefen Blatt der Scheide des M. deltoideus endet. Die obersten Sehnenfasern reihen sich dem Lig. acromiocoracoideum an, die untersten verlieren sich am Armbein hinter der Spina tub. majoris. Einmal beiderseitig, Einmal rechtseitig. y. Dritte Schichte. M. serratus anticus Sei ’). Dieser Muskel würde, flach ausgebreitet, ein unregelmässiges Viereck lidarstellen, mit zwei im Wesentlichen verticaleu Seiten, einer vorderen (me- ddialen) und einer hinteren (lateralen), und mit einer oberen und unteren -schräg rückwärts aufsteigenden Seite, die beiden letzteren mit den hinteren lEnden convergirend (Fig. 41). Die vordere Seite entspricht dem Ursprünge, die hintere ist Insertion und haftet nan der Basis des Schulterblattes; obere und untere Seite sind frei. Die vor- igere Seite ist aber nicht einfach vertical, sondern, wie bei allen an einer 1 Reihe von Rippen entspringenden oder endenden Muskeln, zackig und zu- gleich Sförmig gebogen, an den nächst oberen Rippen am weitesten lateral- wwärts zurückweichend, an den nächst unteren am weitesten medianwärts vorspringend; ebenso ist die hintere Seite, wie es schon die Form der Basis des Schulter- blattes mit sich bringt, leicht concav. Die von diesen vier Seiten eingeschlossene Muskel- platte endlich ist nicht plan, sondern nach der Wölbung des Brustkorbes, dem sie ge- nau anliegt, gekrümmt; sie reicht von der Seiten- auf die Rückenfläche des Brustkorbes und ist auf der Rückenfläche vom Schulterblatt und zu- nächst vom M. subscapularis gedeckt (Fig. 40). Man unterscheidet an dem M. serratus ant. drei Abthei- lungen, eine obere, mittlere und untere; die obero und mittlere sind am Ursprünge durch den Verlauf der Fasern .geschieden, die mittlere und untere gehen ohne deutliche Grenze in einander aber. Die obere entsteht au dem Knochen der ersten und zweiten Rippe, fetwa in der Mitte seiner Länge und an einem von der ersten zur zweiten b M. serratus magnus Albin. M. s. a. major aut. Grosser Sägemuskel. Le grand ientele. 2) Nach Piragoff, Fase. II, Taf. VI, Fig. 1. Vt4 Vt5 Horizontalschnitt des Brustkorbes in der Nähe des unteren Randes des vierten Brustwirbelkörpers. Vt 5 Obere Gelenkfortsätze des fünften Brustwirbels. S Brustbein. S1 Schulterblatt. Pmj, Pm M. pect. maj. und min. T.d M. latiss. d. Tmj M. teresmaj. Isp M. infraspin. Ss M. subscapularis. /, I Mm. intercost. y. Dritte Schichte. Serrat. ant.94 Serratus anticus. Rippe herablaufenden Sehnenbogen mit einer einfachen, nur im Rippen- Zwischenraum etwas eingehogenen Zacke. Ihre Fasern gehen convergirend aufwärts zur medialen oberen Spitze des Schulterblattes und inseriren sich Fig. 41. 'ordere Brustwand, fast Profil. M. pect. maj. völlig und M. pect. min. bis auf die rrspriinge entfernt. Pm* tiefe Zacke des M. pect. min. Das Schlüsselbein ist durch- ägt, und das laterale Schnittende (Cf) mit dem Schulterblatt seitwärts umgestülpt. Die Üppenzacken des M. latiss. dorsi (Ld) dicht am Ursprung abgeschnitten, ts Lig. transv. capulae propr. sup. Tmj M. teres maj. One M. obliq. abd. ext. Tc, Jt Mm. mter- ost. ext. und int. Sem M. sternocleidomast. Oh M. omohyoid. Ls M. Ievator scap. Ssp M. supraspinatus. Ss M. subscapularis.95 Serratus anticus. (zwischen Levator scapulae und Omoliyoideus) an den oberen und hinteren Rand des über der Fossa subscapularis gelegenen dreiseitigen Feldes (Fig. 42 Sa 1 vergl. Kid. Fig. 194 s). Die mittlere Abtheilung des Serratus besteht zuweilen nur aus Einer breiten Zacke von sehr geringer Mächtigkeit, welche am unteren Rande der zweiten Rippe nach unten vom Ursprünge der oberen Abtheilung, theilweise bedeckt von der letzteren, ent- 42f springt und sich mit auf- und abwärts ausstrahlenden Fasern längs der Basis des Schulterblat- tes ansetzt. In diesem Falle ge- hören die von der dritten und vierten Rippe stammenden Zacken zur unteren Abtheilung des Ser- ratus. Häufiger gehören sie ganz oder theilweise der mittleren an, indem sie im Anschluss an die von der zweiten Rippe abwärts verlaufenden Fasern zur Basis des Schulterblattes treten. Zur unteren Abtheilung ver- binden sich Zacken von der drit- ten oder vierten oder fünften bis Schulterblatt mit den an denselben haftenden Mus- zur nennten oder zehnten Rippe, kein, von vorn. Zs Lig. transv. scap. propr. sup. Sie entstehen, die oberen mit den Tmj M. teres maj. Rm,Rmj M. rhomboid. min. transversalen Fasern der Ligg. mittlere und untere Abtheilung. Oh M. omo- ^tercostalia extt. zusammenhän- hyoid. Ls M. levator scapulae. Ss M. sub- gend> die unteren in die Zacken scapularis. des Obi. abd. ext. eingreifend, von der äusseren Fläche und dem oberen Rand ihrer Rippe, in einer, wie erwähnt, medianwärts convexen Linie, die auf der sechsten Rippe ihren Culminationspunkt erreicht, Die Zacken erhalten sich, wiewohl dicht zusammentretend, doch unvermischt bis zur Insertion an der unteren Spitze des Schulterblattes, gegen welche sie dergestalt convergiren, dass, wie am Pectoralis maj., die unteren Fasern sich um den Rand des Muskels herumschlagen, und, bei natürlicher Haltung des Schulterblattes, vor den oberen befestigen (Fig. 42). Der Nerve, N. thoracicus long. aus dem Plex. brachial., läuft auf der äusseren Fläche des M. serrat. ant., gedeckt vom M. subscapularis, herab. Var. Fehlte in dem nach Poland angeführten Falle. Häufig fehlt die Zacke von der ersten Rippe oder eine der Zacken von der zweiten. Der Muskel kann in zwei Abtheilungen zerfallen, indem die mittlere, der Basis des Schulterblattes angehörige, ausfällt (Meckel) oder die untersten Zacken sich von den übrigen tren- nen (Wood, 1868, p. 515). Eine tiefe Schichte entspringt zuweilen hinter und unter den gewöhnlichen Rippenzacken von der ersten oder den nächstfolgenden Rip- pen in Form zarter, platter Bündel, die sich an die Innenfläche des Muskels an- legen. Th eile sah eine solche von der zweiten Rippe entspringende Zacke gegen das Schulterblatt sich ausbreiten und sich selbstständig an die Basis desselben, vom Ursprünge des Kammes bis zum unteren Winkel befestigen. In der Gegend desren Zacken des Serratus deckt der M. pectoralis maj.; zwischen den Rän- Physiol. Bemerk. Fascie der Brustm. 9G Brustmuskeln. oberen Winkels des Schulterblattes, in der oberen Portion des M. serratus ant. oder zwischen dieser und der Insertion des M. levator scapulae beobachtete Gr über (Archiv für Anat. 1864, S. 358) einen einfachen oder doppelten Schleimbeutel, wel- chen er Bursa viucosa anguli sup. Scapulae seu intraserrata nennt. Unter 130 Leichen besassen ihn 15; in sämmtlichen untersuchten Kinderleichen wurde er vermisst. Einen anderen Schleimbeutel, Bursa mucosa subserrata seu intcrstitia- Hs pari dis interni cavi axillaris, fand er zwei Mal in dem mit lockerm Binde- gewebe erfüllten Raum zwischen dem M. serratus anticus und der oberen seitlichen Thoraxwand unter dem oberen Winkel des Schulterblattes. Die volle Action des M. serrat ant. tritt dann ein, wenn man eine Last hinter sich her zieht. In diesem Falle, wo das Schulterblatt nach hinten verrückt werden soll, sind alle Zacken des Muskels in gleichem Maasse in Anspruch genommen, um es vorwärts fest zu halten. Dass sich die grosse Mehrzahl der Fasern an der obe- ren und unteren Ecke des Schulterblattes sammelt und für die eigentliche Basis desselben nur eine dünne Lage übrig bleibt, ist für diesen Fall gleichgültig. Zweck- mässig dagegen scheint diese Einrichtung, und es scheint eine von den oberen Zacken unabhängige Wirkung der unteren möglich beim Aufheben von Lasten. Hier ist das Schulterblatt einem zweiarmigen Hebel oder Wagebalken zu verglei- chen, den man sich au der oberen medialen Spitze aufgehängt denken kann ; die Last ist mittelst der Ober-Extremität an der lateralen Ecke (dem Gelenkknopf) angebracht; den Zacken des Serratus wird es um so leichter fallen, das Gegen- gewicht zu halten, je näher der unteren Spitze des Schulterblattes sie sich ansetzen. Die obere Abtheilung des M. serrat. ant., wenn sie selbstständig oder etwa in Ver- bindung mit dem M. pect, minor wirken kann, müsste die entgegengesetzte Bewe- gung zur Folge haben und das Schultergelenk vor- und abwärts führen, wie wenn man, bei gerader Wirbelsäule, mit den Händen möglichst weit abwärts zu reichen sucht. Es müsste aber, um diese Bewegungen richtig zu beurtheilen, vorerst durch genaue Messungen ermittelt sein, ob, wie noch zur Zeit allgemein angenommen wird, das Schulterblatt sich um eine, durch irgend einen Punkt seiner Fläche ge- legte sagittale Axe dreht, oder, wie Duchenne (S. 303) behauptet, jede Ecke die- ses Knochens zum Drehpunkt werden kann. Dass die unteren Zacken des Serratus, ebenfalls nach D uchenne’s Behauptung, den unteren Winkel des Schulterblattes nach der Vorwärtsbewegung noch erheben sollen, ist nur aus der Mitwirkung der Fasern des Rhomboideus begreiflich, wenn man die vereinigten Fasern beider Muskeln je als gebrochene Linien mit aufwärts offenem stumpfen Winkel ansieht, die sich bei ihrer Verkürzung gerade zu strecken streben. Einen Nutzen des M. serratus lernen wir aus der Lähmung desselben kennen. Bei Versuchen, den Arm zu bewegen, wendet sich das Schulterblatt alsdann nicht nur mit dem unteren Winkel median-, und mit der Basis aufwärts, sondern es entfernt sich auch mit der Basis von den Rippen, und seine Flächen nehmen eine mehr sagittale Stellung an, wobei der untere Rand des M. rhomboideus gespannt unter der Haut zu fühlen ist (Marchessaux, arch. gün. 3. ser. VII , 313). Es gehört demnach zu den Functionen des Serratus, das Schulterblatt an den Rumpf angedrückt zu erhalten. Ueber die Wirkung dieses Muskels auf die Rippen s. unten. Betrachtet man die Muskulatur der Seitenwand des Rumpfes im Zu- sammenhänge, so sieht man, dass von der neunten Rippe an aufwärts die Zacken des Serratus ant. ebenso zwischen die Ursprünge des M. obl. abd. ext. eingreifen, wie von da an abwärts die Rippenzacken des M. latissimus dorsi (Fig. 43). Doch geht von der neunten Rippe häufig über einer Zacke des Serratus noch eine Zacke des Latissimus ab. In der Richtung der Fasern weichen beide Muskeln von einander ab; sie ist im Latissimus steiler als im Serratus, und so steigt der erste, den letzteren bedeckend, über die hintere Hälfte desselben aufwärts. Den oberen und den vorderen Theil der mittle-Brustmuskeln. 97 Pm j dern des Pectoralis und Latissimus aber bleibt ein vom Grund der Achsel- grube aus abwärts an Breite zunehmendes Feld, in welchem Theile der sechs unteren Zacken des Serratus frei unter der Haut zu fühlen sind. Mit der freien Oberfläche aller dieser Muskeln ist die Cutis durch eine Bindegewebsschichte verbunden, die nur auf dem Pectoralis maj., wo sie Fig. 43. dem M. subcuta- neus colli zum Ur- sprünge dient, und in der Achselgrube, wo sie sich vom Pectoralis maj. zum Latissimus hin- überschlägt , dem Charakter einer Fascie sich nähert. Auch zwischen den einzelnen Muskel- lagen findet sich kein anderes, als atmosphärisches Bindegewebe, und nur die gleichmäs- sige Ausbreitung, nicht die besondere Straffheit der Bin- degewebslage zwi- schen dem M. ser- ratus ant. und der Brnstwand, sowie zwischen M. serrat. und derFascia snb- scapularis hält alle Schichten an ein- ander fest und aus- gespannt. Eine Ausnahme macht der M. pectoralis minor, der von sei- nem Ursprünge am Schulterbaken an von einer wahren Fascie, Fascia co- raco - pectoralis 1), oekleidet wird. Diese breitet sich medianwärts gegen das Schlüsselbein aus; nit dem Lig. coraco- claviculare ant. (Bdl. S. 66) hängt sie durch lockeres Bindegewebe zusammen; lateralwärts setzt sie sieb vor den Axillargefässen Seitenfläche der Brust. Pmj Pmj^ Portio clavicularis und sterno- costalis des II. pect. maj. Pmj* mit der Scheide des Rectus abd. zusammenhängende Zacke desselben Muskels. Sa M. serrat. ant. Ld M. latiss. d. Oae M. obl. abd. ext. D M. deltoideus. 9 P- coraco-clavicularis Krause. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 798 Brustmuskeln. her auf die Muskeln der Beugeseite des Oberanus fort; abwärts verdünnt sie sich allmälig auf dem M. pectoralis minor *), und lateralwärts neben dem- selben inserirt sie sich mit scharfem Rande au die obere Fläche der Fascie der Achselgrube, die sie sammt der Haut nach oben einzieht. In der Lücke zwischen M. pectoralis maj. und deltoideus, auf welche ich bei Beschreibung der Fascie der oberen Extremität zurückkomme, setzt sie sich mit der ober- flächlichen Fascie der Brust in Verbindung. Vor dem M. subclavius zieht eine Fascie her, ein verhaltnissmässig dünnes Sehnenblatt, welches vom Lig. costoclaviculare zum Lig. coraco- claviculare post, ausgespannt ist. An dasselbe ist die Scheide der Axillar- gefässe angewachsen; hinter ihm, vor dem Schulterhaken, befindet sich zu- weilen ein Schleimbeutel 1 2). Es ist liier die Beschreibung zweier Muskeln einzuschalten , welche nur als Varietät, und zwar als ziemlich seltene Ausnahme in der Brustgegend Vorkommen. M. slernalis3). Ein platter, einen oder ein paar Finger breiter Muskel, welcher mit einer oder mehreren, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken von Knorpeln der siebenten bis fünften Hippe oder aus der Fascie des M. obliq. abd. ext. oder auch des M. pect, maj. entspringt, auf dem letztgenannten Muskel gerade oder schräg in die Höhe geht und sich wieder mit einer oder mehreren Zacken an Knorpeln der obersten Rippen, am Handgriff des Brustbeins oder an die Fascie des M. pector maj. ansetzt oder in den medialen Kopf des M. sternocleidomastoideus entweder geradezu oder mittelst einer intermediären Sehne übergeht. Seine Rippenursprüuge verdrängen oder durchsetzen die des M. pectoralis major. Oft wird er nur durch eine vom M. rectus abdom. zum M. sternocleidomastoideus verlaufende Sehne angedeutet. Hallett fand ihn unter je 15 Fällen Einmal, Gruber unter 100 Leichen ;> Mal, 3 Mal beiderseitig, 2 Mal einseitig, Turner unter 650 Leichen 21 Mal, 7 Mal ein- seitig, 9 Mal auf beiden Seiten, 5 Mal schräg, von Einer Seite zur anderen, Wood unter' 175 Leichen 7 Mal und darunter nur Einmal beiderseitig. Bei beiderseitigem Vorkommen ist der Muskel doch häufig unsymmetrisch: so hat iu unser Varietäten- buch Ehlers einen Fall eingetragen, wo der rechte M. sternalis vom Knorpel der sechsten Rippe neben dem Brustbein gerade aufsteigt und sich mit einer breiten Sehne in die Fascie des M. pectoralis maj., mit einer vom medialen Rande abge- zweigten dünnen Sehne in den medialen Rand des M. sternocleidomastoideus tort- setzL während der entsprechende linksseitige Muskel weiter seitwärts m der Nähe des unteren Randes des M. pector. maj. aus dessen Fascie entspringt, schräg median- wärts aufsteigt und in der Mitte des Brustbeinhandgriffs nahe dem oberen Rande des- selben in einer verticalen Linie sich inserirt. Die symmetrischen Muskeln können ein- ander kreuzen oder sich in der Mittellinie verbinden: eine Kreuzung registrirte Berg- mann im hiesigen Varietätenbuch der Art, dass die beiden Mm. sternales von deR Gegend der sechsten Rippe einer Seite zum dritten Rippenknorpel der anderen aufsteigen. Kelch und Tlieile sahen die Muskeln beider Seiten im oberen sehnil 1) Fascia coraco-costalis Gruber (die Oberschulterhakenschleimbeutel. Petersb 1861). 2) ßursa mucosa supracoracoideamedial, ant. s. b.m.fossaeinfraclavicularis G r ub er (a. a. O.). 3i M sternalis brutorum s. rectus slernalis s. thoracicus. Vergl. Haller, de. partium c. h.fabrica, VI, 119. Icon, anatom. fase. VI, Taf. I, und Theile, S 182, wo aac die älteren Beobachtungen gesammelt sind. Sabatier, mim. de lacad de Parts 1,9, r, 259 Lauth p. 2. Hallett, p. 8. Gruber, supernumer. Brustm. S. 12. na bertsma, Versl. en mededeel. d. koninkl. Akad. v. Wetensch. I). XII. Turner, Jomn. of anat. I, 246. Wood, 1868, p. 491. Denuce, Bulletin de la soc. anal. 18od, p.Brustmuskeln. 99 : " gen Theile durch zwei sehnige Querstreifen verbunden. Halbertsma sah sie tlieilweise in eine mediane auf dem Brustbein gelegene Sehne übergehen, indess die obersten Bündel jeder Seite in den sternalen Ursprung des M. sternocleidoma- stoideus sich fortsetzten. In einem von F. Merkel aufgezeichneten Ball kamen die beiderseits am medialen Rande des M. pectoralis maj. entsprungenen Muskeln vor dem oberen Rande des Brustbeins in einer Sehne zusammen, aus welcher die Schlüsselbeinköpfe der beiden Mm. sternocleidomastoidei ihren Ursprung nahmen; die Kreuzungsstelle der Sehnen war durch lockeres Bindegewebe an das Brustbein befestigt; vom lateralen Rande des rechten sowie vom medialen Rande des linken M. sternalis zweigte sich ein schmales Bündel ab, jenes in die Fascie des gleich- seitigen M. pectoralis, dieses in die Beinheii des Brustbeins sich inserirend. Einen fast vollkommen gleichen Fall bildet Turner ab (Taf. XII, Fig. 6), einen ähnlichen Halbertsma (Taf. II), der das Eigenthümliche hat, dass am unteren Rande der Zwischensehne die Muskeln beider Seiten bogenförmig in einander übergehen. Aus der Verkümmerung der gekreuzten Muskeln erklären sich die schrägen; den Ueber- gang bilden die Fälle, wo ein im unteren Theil einfacher Muskel sich in zwei divergirende Sehnen spaltet; so der von Budge beobachtete Muskel, der von der sechsten Rippe rechterseits entsprang, und in der Gegend der dritten in eine schmale Sehne überging, die, in zwei Zipfel getheilt, mit beiden Mm. pectorales maj. communicirte; ferner ein Fall bei Hallett, wo der mit zahlreichen Bündeln von unteren Rippen, von der Scheide des Rectus abd. und dem schwertförmigen Fortsatz entsprungene Muskel zwei sehnige Insertionen an das Brustbein und eine dritte Sehne abgab, welche sich gablig theilte, um den sternalen Ursprung des M. sternocleidomastoideus einerseits zu ersetzen, andererseits sich ihm anzuschliessen. Die einfachste Form eines die Mittellinie überschreitenden Muskels stellte sich fol- gendermaassen dar: er entsprang schmal auf dem äusseren Blatt der'Scheide des rechten M. rectus abd., spitzte sich nach kurzem, gerade aufsteigendem Verlauf in der Gegend der Insertion der vierten Rippe zu einer 2mm breiten Sehne zu, die im Bogen über das Brustbein hinwegging und wieder einem schmalen Muskelbauch den Ursprung gab, der sich den von der zweiten Rippe stammenden Fasern des linken M. pectoralis major beigesellte (eigene Beobachtung). Unter den von Hallett beschriebenen Varietäten ist Eine, wo der M. sternalis mit drei Zipfeln von dem vierten und fünften Rippenknorpel und von dem Ende der sechsten Rippe : zwischen den Ursprüngen der Mm. pectoralis major und rectus abd. linkerseits ent- ■ sprang und über das Brustbein hinweg auf die rechte Seite übertrat, wo er sich 'theils sehnig am rechten Rande des Brustbeinhandgriffs befestigte, theils in den M. pectoralis maj. derselben Seite überging. Von diesem Hallett’schen Muskel iist einer der von Turner abgebildeten nur darin verschieden, dass sein Ursprung _ ■ sich auf die fünfte und sechste Rippe beschränkte. iln Portal’s Fall, wie auch in Einem bei Hallett, war der M. sternalis, : gleich dem M. rectus abdominis, mit sehnigen Inscriptionen verseilen. Gr über ■ sah zwei Mal den Theil des M. pectoralis maj., der seinen Ursprung vom Hand- ’ :griff des Brustbeins nehmen sollte, ganz oder tlieilweise von der Zwischensehne ■ entspringen, welche die Mm. sternales beider Seiten verband. Ein unmittelbarer Zusammenhang des M. sternalis mit dem M. rectus abd. ist I iin keiner dieser Beobachtungen constatirt, denn auch Weitbrecht (Comment. I IPetrop. IV, 258) spricht nur von einer Verbindung mit der obersten Inscription I des Rectus, also doch durch Vermittelung der Scheide desselben; und so scheint I j jener Muskel vielmehr als eine Fortsetzung oder als ein tiefer Ursprung des M. I sternocleidomastoideus angesehen werden zu müssen, der am oberen Rande des r 1 Brustkorbs sehnig unterbrochen oder durch eine Insertion an die oberen Rippen völlig vom Sternocleidomastoideus abgetrennt wird.100 Mm. intercostales. M. supra- clavicularis. h. Tiefe Briistm. M. supraclavicularis Luschka1). Entspringt vom Handgriff des Brustbeins, ain oberen Bande oder an der vor- deren oder hinteren Fläche (M. J. Weber, Hdbucli I, 560) in der Nähe des oberen Bandes, in einem von mir beobachteten Falle auch mit einem platten sehnigen Fascikel aus der Sehne des medialen Kopfes des M. sternocleidomastoideus. Die Sehne steigt über das Sternoclaviculargelenk hinauf und setzt sich dann am oberen Bande des Muskels fort, dessen spindelförmiger, bis 7mm dicker Bauch aus Fasern besteht, die von dieser Sehne schräg lateralwärts zum Schlüsselbein absteigen. Hyrtl fand ihn unter 83 Leichen 6 Mal, Gruber unter 100 Leichen 5 Mal, 2 Mal beiderseitig. Einer der Hyrtl’sehen Fälle hat das Eigeuthümliche, dass die Mus- keln beider Seiten von einer gemeinschaftlichen medianen Sehne entspringen, die am Brustbeingriff zwischen den Ursprüngen der beiden Mm. sternocleidomastoidei aufsteigt. Mit dem Ausfall der medianen Sehne entwickelt sich aus dieser Varietät eine andere, 31. interclavicularis H., ein vor dem Lig. interclaviculare über dem oberen Band des Brustbeingriffs gelegener flacher querer Muskelstreifen, welcher die sternalen Enden beider Schlüsselbeine mit einander verbindet. Zu den Varie- täten des M. supraclavicularis gehört ferner ein Muskel, der, vom Brustbein ent- springend und über dem Sternoclaviculargelenk seitwärts ziehend, in der Fascie desM. trapezius sich verliert (M. sterno-omoideus Bucknill, med. times and. gaz. 1859, p. 98. Eambaud et Carcassone, gaz. med. 1864,No. 13). Endlich schliesst sich der von Gruber Einmal beobachtete 31. supraclavicularis propr. hier an (Archiv für Anat. a. a. O.), bandförmig, über das Mittelstück des Schlüsselbeins, auf dem er entspringt und endet, bogenförmig gespannt; er liegt in einer Scheide der Halsfascie, die ihn bogenförmig gekrümmt erhält; durch die Lücke, die er mit dem Schlüsselbein bildet, gehen Nn. supraclaviculares heraus. Was die Wirkung des regulären M. supraclavicularis betrifft, so scheint er den Subclavius zu unterstützen, gleich welchem er das Schlüsselbein in der Bichtung seiner Längsaxe medianwärts zieht und einer Dehnung der Kapsel des Sterno- claviculargelenks sich widersetzt. Welche Stellung man ihm in morphologischer Beziehung anzuweisen habe, ist zweifelhaft. Haller beschreibt ihn als überzäh- ligen M. subclavius; M. J. Weber, der ihn an der Innenfläche des Thorax fand, fifhrt ihn als Varietät des M. transversus thor. ant. (s. unten) auf; Luschka bringt ihn in Beziehung zum Os suprasternale. In dem Einen Falle aber, in welchem er in Verbindung mit Ossa suprasternalia vorkam (Hyrtl), hatte er keine Verbindung mit denselben. ... b. Tiefe Brustmuskeln. fl P ii Die beiden äusseren Schichten, die medianwärts absteigende und die medianwärts aufsteigende, liegen in den Zwischenräumen der Rippen und zerfallen demnach in so viel einzelne, kurzfaserige, platte Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Die innerste Schichte liegt an der Innenfläche des Brustkorbes und ist in zwei zackige Blätter von veränderlicher Form und Ausbreitung, den 31. transversus thoracis anticus und posticus, zerfallen. «. Erste Schichte. Mm. intercostales externi le. _ . „ , Dip Fasern der Intercostales extt. verlaufen, reichlich mit Sehneufasern ft. ErsteScli. L iloci u . . . . lutere, ext. untermischt, bald steiler, bald geneigter und meistens am hinteren iheil clei i) Müll. Arch. 1856, S. 282, Taf. X. Vergl. Haller, a. a. O. S. 77. M. sterno- clavicularis Hyrtl (zwei Varianten des M. sternoclavicularis. Wien 1858.) M. stemo- clavicularis sup. s. supraclavicularis medialis Gruber (supernum. Brustm.).Mm. intercostales. 101 Brustwand geneigter als am vorderen, median-abwärts zwischen den einan- der zugekehrten Rändern der Rippen. Sie füllen die Intercostalräume von den Mm. levatores costarum an, mit welchen ihr hinterer Rand nur künstlich trennbar zusammenstösst, bis zur Gegend des vorderen Endes der Rippen- knochen. Hier schliessen sie sich mit einem nicht immer scharf begrenzten Rande an die Ligg. intercostalia ext. an. In den drei bis vier obersten Inter- costalräumen enden sie gewöhnlich in einiger Entfeimung (3 bis 4cm) late- ralwärts von der Spitze der Rippenknochen; in den mittleren Intercostal- räumen reicht ihr unterer Rand, in den tiefsten dagegen ihr oberer Rand bis zur Spitze der Rippenknochen, so dass in den höheren Intercostalräumen ein Theil des Knochens der je oberen Rippe frei bleibt, in den tieferen ein Theil des Knorpels der je unteren Rippe den Muskeln zum Ansatz dient. Ihre Mächtigkeit nimmt von hinten nach vorn etwas ab (Fig. 30, 31, 41). ß. Zweite Schichte. Mm. intercostales interni Ii. Sie sind im Allgemeinen dünner und reiner muskulös, als die Intercost. extt., sehnig nur an der oberen Anheftung, so weit sie über den im Sulcus costalis inf. verlaufenden Gefässen und Nerven liegen. Um diese gegen die Brusthöhle zu decken, befestigen sie sich mit ihrem oberen Rande an die obere Kante des genannten Sulcus; mit dem unteren Rande liegen sie im Niveau der inneren glatten Fläche der Rippe, und nicht selten reicht ein Muskel so weit auf dieser Fläche hinab, dass er mit dem oberen Rande des nächst unteren fast oder wirklich zusammenfliesst. Mit dem hinteren Rande lehnen sich die Intercostales intt. in der Re- gel an den M. transv. thor. post, an; ihre Ausdehnung nach hinten steht daher in umgekehrtem Yerhältniss zur Entwickelung dieses Muskels; doch setzen sich die Intercost. intt. zuweilen hinter dem Transversus fort und auch, wo die Zacken des letzteren fehlen, erstrecken sie sich nicht weit über die Gegend des Rippenwinkels hinaus. An der vorderen Brustwand kom- men sie medianwärts neben dem vorderen Ende der äusseren Intercostal- muskeln zum Vorschein und reichen, die oberen bis zum Brustbein, die unteren bis zu den Spitzen der Rippenknorpel; im sechsten und siebenten Intercostalräume enden sie an den Rippenknorpelgelenken, oder sie werden durch die letzteren nur unterbrochen und setzen sich medianwärts von den- selben bis zum vorderen Ende des Intercostalraumes fort. So weit sie frei, d. h. von den äusseren Intercostalmuskeln unbedeckt liegen, sind sie mäch- tiger und sehniger; damit wird zugleich der Verlauf der Fasern unregel- mässiger; vom Rande der oberen und unteren, den Intercostalraum begren- zenden Rippe springen platte Sehnen vor, von welchen die Muskelfasern divergirend äusgehen 1). Die beiden unteren Intercostt. intt. legen sich ge- radezu an die Zacken des M. obl. int. an (s. oben). b Die zwischen den Rippenknorpeln verlaufenden Theile der Mm. intercostales intt. sind es, welche Hamberger (de respirationis mechanismo. Jena 1888, p. 11. Physiologia med. §. 237) mit dem Namen Mm. intercartilaginei bezeichnet und von den eigentlichen Mm. intercost. intt. wegen der Wirkung, von den Mm. intercost. extt. wegen des Verlaufs unterschieden wissen will. ß. Zweite Schichte. Interc. int.Transversi thoracis. 102 Nicht selten, besonders bei stark entwickeltem M. transv. thor. post., fehlt der unterste Intercost. int., zuweilen auch der nächst untere. y. Dritte Schichte. Alm. transversi thoracis. y. Dritte Schichte. Mm. trausv. thoracis. Der mittlere Theil des M. transv. abd. entspringt durch Vermittelung eines transversal-faserigen Sehnenblattes von den Querfortsätzen der Bauch- wirbel, welche ihrem Wesen nach Rippen sind. Man denke sich einen Muskel, der sich in gleicher Weise auf die Innenfläche des Brustkorbes fort- Fig. 44. setzt, also an der vorderen Fläche des hinteren Theils des Eippenkörpers ent- springt und in der vorderen Medianlinie (Linea alba und Brustbein) endet; man nehme an, dass jederseits und in der gan- zen Höhe des Brustkorbes die mittlere Partie dieses Muskels unentwickelt ge- blieben oder durch Verschmelzung mit den fibrösen Gebilden der Brustwand ver- loren gegangen sei: so wird man zwei Muskeln gewinnen, von welchen der Eine, hintere, aus Zacken besteht, die von Rip- pen entspringen und nach kurzem Ver- lauf an höheren Rippen enden, der an- dere, vordere, von Rippen zur Linea alba und zum Brustbein (oder den vorderen Enden der Rippenknorpel) tritt. Der hintere Muskel ist der M. transv. thoracis 2)Ost.-, der vordere wird, so weit er in der vorderen Bauchwand liegt und in der Linea alba sich inserirt, als Theil des Transversus abdominis betrachtet und ist als solcher beschrieben worden; die Zacken aber, deren Verbindung in der Median- linie durch das Brustbein unterbrochen wird, bilden den J\L. transv. thoracis ant. Es ist noch hinzuzufügen, dass die Fasern beider Transversi thor., des hinteren und vorderen, in symmetrischer Weise, je höher im Brustkörbe sie liegen, um so mehr aus der transversalen Richtung in eine lateralwärts aufsteigende übergehen. Gleich dem M. iliocostalis, semispinalis und anderen vieltheiligen Rückenmuskeln bestehen die Mm. transversi thoracis je aus einem Muskel- bauche, der von der Einen Seite Ursprünge aufnimmt und nach der anderen sich in Insertionen spaltet. Sie unterscheiden sich aber von jenen Rücken- Hintere Wund des Brustkorbes nach Entfernung der Pleura. M. transver- sus thoracis post.103 Transvers. thor. post. muskeln wesentlich darin, dass die Fasern der einzelnen Zacken sich in dem gemeinsamen Muskelhauche nicht vermischen, sondern nur dicht aneinander- legen, und dass der gemeinsame Bauch sich demnach ohne Zerschneidung von Fasern in eine Anzahl von Muskelbäuchen zerlegen lässt, deren jedem eine Ursprungs- und eine Insertionszacke entspricht. Auf dieser Selb- ständigkeit der einzelnen Theile der Muskeln beruht ihre grosse Neigung zu Varietäten, das Zerfallen in einzelne gesonderte Zacken und die mangel- hafte Entwickelung der Einen oder anderen. 1. M. Irans versus thoracis post. in.1). Im ausgebildeten Zustande stellt dieser Muskel (Fig. 44) ein hohes, verhält- nissmässig schmales und von unten nach oben sieb verschmälerndes Blatt dar, welches am medialen Rande von den Rippen ansteigende platte Zacken auf- nimmt und eben solche Zacken am lateralen Rande aufwärts abgiebt. Die Ursprünge reichen von der zwölften Rippe bis zur dritten, die Insertionen von der zehnten bis zur zweiten Rippe. Ursprünge und Insertionen, also die zackigen Ränder des Muskels, sind sehnig, der mittlere Theil ist fleischig. Die Fasern haben zum grössten Theil die Richtung vom unteren Rande einer Rippe zum oberen Rande der zweit höheren; zuweilen überspringen sie zwei Kippen; am oberen Ende findet sich eine Zacke von der dritten Rippe zur zweiten. Die Verschmälerung, die der Muskel nach oben erfährt, ist bei der Abnahme der Breite der einzelnen Zacken auch durch den stei- leren Verlauf der Fasern bedingt. Am unteren Ende des Muskels liegen die Ursprünge näher an der Wirbelsäule; die unterste Zacke kann sogar Seh- nenfasern vom Wirbelkörper aufnehmen; von der neunten Rippe an liegt der mediale Rand etwa in der Mitte zwischen Köpfchen und Winkel der Rippe. In dieser vollendeten Entwickelung zeigt sich der M. t. t. p. selten; in der Regel erstreckt er sich nicht über die untere Hälfte des Brustkorbes hinauf, zuweilen kommen neben zusammenhängenden unteren Zacken einige zerstreute Zacken an oberen Rippen vor, die eine Rippe überspringen, in der Faserrichtung dem Intercost. int. gleichen, und von welchen sich nicht immer entscheiden lässt, ob sie dem Transversus angehören oder durch Zu- sammenfliessen von Fasern je zweier Intercost. intt. entstanden sind. Aber selbst die untersten Zacken des Transv. thor. post, können fehlen, und dann treten in den unteren Intercostalräumen die Intercost. intt. bis an die Wir- belkörper heran (Bdl. Fig. 25). *) Die Zacken desselben sind von Al bin (Hist. musc. p. 40l) als Theile der Mm. in- tercostt. intt. beschrieben. Es sind die Costarum depressores proprii Cowperi Dougl. Mm. inti-acostales Verhcyen. Mm. infracostales Meckel. Mm. subcostales (sous-costaux) Wi n s 1 o w. M. serrat. int. Kelch. 1. Transv. thor. post.Transv. tlior. ant. 104 2. Transv. thor. ant. 2. M. transversus thoraeis ant. m. Entspringt int unmittelbaren Anschluss an den M. transv. abd. vom la- teralen Ende des Knorpels und zuweilen noch am Knochen der sechsten oder fünften bis zur dritten oder zweiten Rippe mit platten, dünnen, sehni- gen Zacken und heftet sich mit dem unteren Theile des medialen Randes Vordere Brustwand, von innen. Das Zwerchfell {Dp), dicht an den Ursprüngen von den Hippen und von der Sehne des M. transv. abd. (Ta) abgeschnitten. sehnig an den Rand des Schwertfortsatzes und des Brustheinkörpers, weiter hinauf mit einzelnen, ebenfalls sehnigen Zacken an die vorderen Enden der Knorpel der fünften und vierten Rippe. Das unterste Bündel nimmt zu- 1) M. triangularis slerni s. sternocostalis aut. M. transversus pectoris Arnold. Nach Rosenmü ller’s Vorschlag sollte er mit dem M. transversus abd. unter dem Namen Sterno- ahdominalis zusammengezogen werden. Dreieckiger oder innerer Brustmuskel. Petit deutele ant. Cr uv.Brustmuskeln. 105 weilen noch Fasern vom Knorpel der siebenten Kippe auf. Die oberen Zacken, welche au Rippen entspringen und enden, lassen zwischen Ursprung und Insertion eine Rippe frei (Fig. 45) *). Der vordere Transversus ist beständiger als der hintere, jedoch eben- falls von veränderlicher Ausdehnung, oft in einzelne Fascikel zerfallen. Fehlt auf Einer Seite oder auf beiden (Hallett). Die Stelle einer Fascie der tiefen Brustmuskeln vertreten die Ligg. intercostalia (Bdl. S. 32); von ihnen aus setzen sich zartere Bindegewebs- lagen über die äussere und innere Fläche fort, die inneren von der Pleura bekleidet. Zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln liegt eine dünne, mitunter fibröse Bindegewebsschichte; reichlicheres und fetthal- tiges Bindegewebe findet sich in der Rinne, in welcher die Gefäss- und Nervenstämme verlaufen. Als seltene Varietät erscheint an der äusseren Fläche des Thorax zwischen den oberflächlichen Brust- und Intercostalmuskeln der M. supracostalis Wood2), ■ ein schmaler und platter, bandförmiger Muskel, der in drei Fällen (Wood, Bocli- ■ dalek und Ehlers im hiesigen Varietätenbuch) ganz gleichmässig von der vierten Rippe zur ersten über die vorderen Enden der Rippenknochen sich erstreckte, in ■ dem von Wood beschriebenen Falle Zacken an die zwischen Ursprung und In- sertion gelegenen Rippen gab. Die Wirkung der Intercostalmuskeln, welche schon einmal Gegenstand einer liebhaften Contro verse zwischen Ha mb erg er und Haller gewesen, ist auch in i neuester Zeit vielfach besprochen und in widersprechendem Sinne gedeutet worden. Da beim Heben der Rippen die Insertionspunkte der Fasern der äusseren Inter- (costalmuskeln sich einander nähern, die Insertionspunkte der Fasern der inneren 1 Intercostalmuskeln dagegen sich von einander entfernen (Donders, Physiol. d. 1 Menschen. I, 390), so nahm Hamberger an, dass die äusseren Intercostal- !muskeln zur Hebung, die inneren zur Senkung der Rippen, jene zur Inspiration, ' diese zur Exspiration bestimmt seien. Ich will nicht einwenden, dass die inneren 1 Intercostalmuskeln zwischen den vorderen, aufsteigenden Theilen der Rippenknorpel dieselbe Richtung haben, wie zwischen den absteigenden Rippenknochen ; man hätte 'dann die Theorie nur dahin zu modificiren, dass sich die vorderen Enden der in- ineren Intercostalmuskeln physiologisch gleich den äusseren verhielten. Wohl aber lhätte zuerst erwogen werden müssen, ob eine solche alternirende Wirkung der ‘äusseren und inneren Intercostalmuskeln bewiesen oder nur wahrscheinlich sei. Ich 1 halte sie für unwahrscheinlich nach der Analogie mit den Bauchmuskeln, nach (ider Art der Nerven vertheilung, hauptsächlich aber wegen der Uebelstände, welche ddie Contraction der Einen Muskelschichte ohne die andere mit sich bringen würde. Hn der Leiche sieht man, wenn man die Rippen auf- und niederbewegt, abwech- selnd die Intercostales exterui und interni erschlaffen; in Folge dieser Erschlaffung tbilden die Einen Wülste nach aussen, die anderen nach innen. Eine so höckerige (•Gestalt dieser Fläche, wie sie durch die nach innen vorspringenden Wülste der in- neren Intercostalmuskeln beim Eiuathmen erzeugt werden müsste, würde aber, da •me Lunge genau der inneren Oberfläche des Brustkorbes anliegen muss, auf die oim und Bewegung dieses Organs einen sehr merklichen, störenden Einfluss üben; e nach aussen vorspringenden Wülste der äusseren Intercostalmuskeln beim Aus- »srthmen müssten sich, beiläufig gesagt, bei mageren Personen durch Gesicht oder 'Gefühl naclnveisen lassen. ^ hach Meckel’s Vorgang betrachten die deutschen Autoren das Brustbeinende des Muskels als Ursprung. ) 1805, ]>. 381. M. supracostalis ant. Bochdalek (Archiv für pathol. Anat u Physiol. XLI, 257). Fascie. Physiolo- gische Be- merkungen.106 Brustmuskeln. Ein anderer Fehler dieser Theorie ist der, dass sie Heben und Senken der Rippen und Ein- und Ausathmen als unzertrennliche Begriffe verbindet, da man doch hei fest verschlossener Mund- und Nasenöffnuug die Rippen heben und sen- ken und also die Form des Brustkorbes ändern kann ohne gleichzeitige Aenderung seiner Capacität. Betrachtet man die Wirkung der Intercostalmuskeln zuerst für sich, ohne Rücksicht auf ihren Antheil an den complicirten Athembewegungen, so lässt sich nicht zweifeln, dass Fasern, welche, wie schräg ihre Richtung sein möge, zwischen zwei Rippen verlaufen, durch ihre Zusammenziehung vor allen Dingen die beiden Rippen einander nähern müssen. Ein schief absteigender Muskel müsste zugleich die untere Rippe rückwärts, ein schief aufsteigender sie vorwärts ziehen; dass diese beiden Wirkungen einander gegenseitig aufheben und die resultirende Be- wegung eine gerade aufwärts ziehende sein müsse, ist um so sicherer, da die Rippen vermöge ihrer Befestigung nicht im Stande wären, dem Zuge rück- oder vorwärts zu folgen. Bevor indess die vereinte Thätigkeit des äusseren und inneren Intercostal- muskels eines Intercostalraums die Rippen einander entgegenführt, müssen die Muskelfasern sich zwischen den beiden Punkten, zwischen welchen sie ausgespannt sind, vollkommen gerade gerichtet haben; dies führt auf eine gewiss sehr wesent- liche, tonische Funktion derselben. Die weiche Substanz, die die Lücken zwischen den Rippen ausfüllt, hat nämlich beim Einathmen, wodurch in der Brusthöhle ein leerer Raum erzeugt wird, die Last der Atmosphäre zu tragen und ist beim Aus- athmen dem Drucke ausgesetzt, mit welchem die Luft aus der Brusthöhle airs- getrieben wird; jene Substanz würde, wenn sie nachgiebig wäre, bei der Inspiration einwärts, bei der Exspiration auswärts bauschen, und damit ein Theil der Kraft, •die zu den Athembewegungen verwandt wird, nutzlos vergeudet werden. Die Auf- gabe, einen Widerstand zu leisten, der sich nicht erschöpfen darf, hat die Natur nirgends dem Binde- oder elastischen Gewebe anvertraut, das doch in einem lan- gen Leben allmälig schwach und runzlig wird; einer solchen Aufgabe ist nur das Muskelgewebe gewachsen. Dass dieser Zweck die Anordnung der Intercostalmus- keln wesentlich mit bestimmt hat, ist erstens daraus zu ersehen, dass sie in dop- pelter Schichte nur so weit Vorkommen, als nicht durch andere Muskeln die Wi- derstandskraft der Intercostalräume gesichert ist; hinten, so weit die longitudinalen Rückenmuskeln sich lateralwärts erstrecken, und vorn, so weit der M. transversus thoracis ant. und rectus abd. reicht, liegen die Intercostalmuskeln in einfacher Schichte, und zwai fehlt dort der innere, hier der äussere. Es spricht zweitens dafür die von Srb (Wiener med. Wochenschr. 1859. No. 2) hervorgehobene That- sache, dass in den Fällen von Rippenspaltung, wo die beiden Schenkel der gablig getheilten Rippe eine rundliche Lücke umschliessen, die in der Lücke zwischen unbeweglichen Theilen ausgespannten Muskeln ihre normale Structur behaupten, was nicht der Fall sein könnte, wenn sie zur Unthätigkeit verurtheilt wären (vgl. Meissner’s Jahresbericht 1857, S. 502. 1859, S. 546). Um nun auf die Bewegungen der Rippen gegen einander zurückzukommen, welche die fortgesetzte Contraction der Intercostalmuskeln zu Stande bringt, so kann ihr Gang nur von der relativen Beweglichkeit der Rippen abhängen, so zwar, dass die befestigte Rippe die bewegliche zu sich herauf- oder herabzieht. Die Beweglichkeit der Rippen, zuerst den einfachen Fall angenommen, dass keine anderweiten Muskelkräfte an denselben angebracht werden, ist bedingt durch ihre Befestigung am hinteren und vorderen Ende. Sägt man sämmtliche Rippen in einiger Entfernung von den Rippenhöckergelenken durch und führt man mittelst der Stümpfe Bewegungen um die das Gelenk des Köpfchens und Höckers verbin- dende Axe aus, wobei sie mit dem Schnittende auf- und abgehen: so lehrt schon das Augenmaass, dass die Beweglichkeit von der ersten Rippe bis zur sechsten und siebenten ab- und von da bis zur untersten wieder zunimmt ; in manchen Fällen findet man die mittleren Rippen fast unbeweglich. Was sodann die Befestigung des vorderen Endes betrifft, so ist der Vortheil, welchen in dieser Hinsicht che falschen Rippen vor den wahren, und wieder unter den falschen Rippen die unteren vor den oberen haben, bekannt und bedarf keiner Erörterung; wie sich die wahren107 Brustmuskeln. I Rippen zu einander verhalten, ist freilich schwer zu ermitteln; jedenfalls aber wird eine Zusammenziehung der Intercostalmuskeln für sich allein die unteren Rippen 1 heraufziehen, somit den Brustkorb im verticalen Durchmesser verkleinern und durch Erhebung der Rippenursprünge des Zwerchfells die Ausathmung fördern. Aber auch das ist zweifelhaft, ob die Intercostalmuskeln jemals für sich allein . zur Wirksamkeit gelangen, und dann, wenn sich ihre Thätigkeit mit der Thätig- I lceit anderer, von der Wirbelsäule und dem Becken entspringender Muskeln asso- ciiit, kommt es auf einen Wettstreit dieser Muskeln an, welcher derselben die J Rippe, an die er sich ansetzt, so fixirt, dass sie mittelst der Intercostalmuskeln die anderen nach sich zieht. Es kann sein, dass, bei gehörig belestigter Wirbelsäule, die Scaleni die erste und zweite Rippe, der Serrat. post. sup. die nächstfolgenden 1 Rippen heben und so festhalten, dass alle übrigen Rippen bei der Zusammenzie- i hung der Intercostales diesem Zuge nach oben folgen müssen; umgekehrt kann i möglicherweise der M. serratus post. inf. in Verbindung mit dem M. quadrat. ; lumborum und den äusseren Schichten der Bauchmuskeln die untersten Rippen dergestalt herabzieheu und befestigen, dass jede höhere Rippe der nächst tieferen i nachgiebt. Jene Bewegung würden die Levatores costarum, diese der M. sacro- -spiualis und Reet. abd. unterstützen. Es ist aber ebensowohl möglich und nach !meiner Meinung wahrscheinlicher, dass bei kräftiger Inspiration die oberste Rippe . aufwärts, die unterste abwärts gezogen werde, dass der Einen wie der anderen eine .Anzahl Rippen folge, und dass die mittleren am wenigsten von der Stelle rücken. IDamit stimmt die relative Strafl’heit der mittleren Rippengelenke und die Anord- mung der Mm. serrati postt., von welchen die mittleren Rippen (die sechste bis .achte) allein keine Zacken erhalten. In der That ist, wenn die Zusammenziehung >des Zwerchfells ganz der Inspiration zu Gute kommen soll, eine Befestigung der tunteren Rippen unerlässlich; das Zwerchfell würde sonst, wie dies auch Duchenne I (S. 373) auf Reizung des N. phrenicus beobachtete, die Rippen, an welchen es eentspringt, einwärts ziehen; dieselben dem Zuge des Zwerchfells entgegen, ab- und aauswärts fest zu halten, scheint der M. serratus post. inf. ganz geschaffen, der -sich an den unteren Rand der vier unteren Rippen gerade da ansetzt, wo von Acren oberem Rande die Zwerchfellszacke abgeht. Andererseits scheint auch zum IBehuf einer kräftigen Ausathmung die Eixirung der oberen Rippen erforderlich uund das Husten erfolgt bei gehobener Brust. Die Mm. transversi thoraeis scheinen noch geeigneter, als die Intercostales, öum die Rippen einander zu nähern; da sie über wenigstens Eine Rippe wegsetzen, und also aus contractiler Substanz auch an der Stelle bestehen, wo zwischen den llntercostalmuskelfasern der beiden entsprechenden Intercostalräume die starre Sub- stanz des Rippenknochens oder Knorpels eingeschoben ist, so sind sie einer be- ddeutenderen Verkürzung fähig, als die Intercostalmuskeln. Ausserdem schützen fidie Zacken des M. transv. thor. ant. die Vasa mammaria intt., die Zacken des M. ttransv. thor. post, die Stämme der Intercostalgefässe gegen den Druck der Brust- eeingeweide, indem sie sie gegen die Brusthöhle brückenförmig überspannen. Ich habe hier noch einmal der oberflächlichen Brustmuskeln zu gedenken, von welchen die Handbücher fast einstimmig1) berichten, dass sie, w^enn Schulter und .!Arm anderweitig festgestellt seien, zur Bewegung der Rippen und namentlich zur IHebung derselben, bei grosser Athemnoth, benutzt würden. Ein Theil dieser Be- hauptung ist unzweifelhaft richtig. Ist der Arm befestigt, so wenden die Brust- umuskeln den Rumpf gegen den Arm; ist der Körper an Einem Arme oder au 'beiden aufgehängt, so ziehen ihn die oberflächlichen Brust- und Rückenmuskeln nach ihrer Seite und zu sich empor. Aber gerade dass die Brustmuskeln eher 'das Gewicht des Körpiers lüften, als eine Inspirationsbewegung vollziehen, und ) hui L. Fick erklärt sich dagegen in seinem Lehrbuche der Anatomie. Leipzig 11843. S. 343 und in einer auf seine Anregung erschienenen Dissertation von Coester, über die 1 unction des Serrat. magn. Marli. 1857. Von älteren Anatomen bekämpft Winslow in einer sehr lesensiverthen Abhandlung über die Bewegungen der Schulter (Mein, de l’acad. des sc. 1 aris 1728, p. 175) die damals schon allgemeine Annahme einer respiratorischen r unction des Serratus.Halsmuskeln. 108 IV. Hals- muskeln. dass man, an den Armen aufgehängt, ebenso frei ein- und ausathmet, wie auf dem Boden stehend, muss Bedenken erregen, ob eine Verwendung der oberflächlichen Brustmuskeln zur Beihülfe beim Athmen jemals stattfinde. In der That sind sie hierzu so ungünstig als möglich angeordnet. Die Fasern des M. pector. maj. und Serrat. ant. laufen zum Theil den Rippen, die sie heben sollten, parallel, zum Tlieil steigen sie sogar von der Insertion an der oberen Extremität gegen die Rippen auf und müssten die letzteren abwärts bewegen. Eine Erhebung gerade nach aussen ist, nach der Einrichtung der Gelenke, nur den untersten Rippen ver- stattet, bis zu welchen die oberflächlichen Brustmuskeln sich nicht erstrecken. Einigernmassen günstig, um die Rippen aufwärts zu ziehen, ist die Richtung des M. pectoralis minor, doch fehlt es diesem an einem hinreichend kräftigen Antago- nisten, der dem Zuge vor- und abwärts das Gegengewicht hielte. Duchenne konnte bei festgehaltenem Arm durch Reizung des M. pector. maj. keine Bewe- gungen , weder der Rippen, noch des Brustbeins, erzielen (S. 341). Was den M. serrat. ant. betrifft, so zeugt schon die Verschiedenheit der Ansichten, die über den Effect seiner Zusammenziehung auf die Rippen geäussert worden sind, für die Unsicherheit der Thatsache. Die Meisten stellen ihn schlechthin zu den In- spirationsmuskeln und erklären ihn für einen Heber der Rippen; Cruveilhier nennt die obere und untere Portion inspiratorisch, die mittlere exspiratorisch; Theile hält gerade die mittleren Zacken für inspiratorische und Cöster (a. a. O.) beweist, dass nur die oberen Zacken inspiratorische sein könnten, die mittleren dagegen exspiratorische, und die unteren gar keine Wirkung auf die Rippen haben. Zwar erzielte Duchenne (S. 306) durch gleichzeitige Faradisation der Mm. rhomboidei und des Serratus ant. eine kräftige Inspirationsbewegung; doch war hier möglicherweise der Strom auf das Zwerchfell übergegangen. Auf die Annahme einer Betheiligung der oberflächlichen Brustmuskeln an den Inspirationsbewegungen hat besonders das bekannte Factum geführt, dass Asth- matische die oberen Extremitäten in mancherlei Weisen festzustellen suchen, um, Avie man meint, Aron den Extremitäten aus die Muskeln auf die Rippen wirken zu lassen. Vielleicht ist der Nutzen der Befestigung des Schulterblatts und Schlüssel- beins andei-Avärts zu suchen. Fick vermuthet, es solle dadurch der Brustkorb von dem Drucke befreit werden, den die obere Extremität allein durch ihr Gewicht übe. Ich möchte annehmen, dass, von der befestigten Schlüter aus, die oberfläch- lichen Muskeln des Nackens, Trapezius, Rhomboidei, LeArator scapulae, vielleicht auch der Sternocleidomastoideus zur Befestigung der Halswirbelsäule und des Kopfes mit verwandt iverden, um danach die Energie der Contractionen der Mm. scaleni und des Serrat. post. sup. erhöhen zu können. IV. Hulsmuskel n. Die Ilalsgegend ist nach unten durch den oberen Rand des Brustkorbes, nach oben durch den Unterkiefer begrenzt, hinter dessen Aesteu sie sich jederseits bis zum Ohr oder zum Warzenfortsatz hinauf erstreckt. Die hin- tere Wand und zugleich die knöcherne Stütze des Halses wird von der Säule der Halswirbel gebildet. Die Vorderfläche dieser Wirbel ist von Muskeln bedeckt, ivelche zum Theil in den Brustkorb hinab- und an die Schädelbasis hinaufreichen und die Wirbel unter sich, mit der Schädelbasis, mit den oberen Rippen und dem oberen Rande des Schulterblattes in "Ver- bindung setzen. Es sind die tiefen oder hinteren Halsmuskeln. Die Luft- und Speiseröhre und die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses laufen vor ihnen herab und müssen entfernt werden, wenn jene Muskeln sichtbar gemacht werden sollen. Sie haben alle einen ziemlich genau verticalen Faserverlauf, entsprechen aber, abgesehen von den dem ' ■ ■i . V E L ■ l !Vordere Halsmuskeln. 109 Halse eigenen Muskeln der Wirbelkörper, transversalen Muskeln des Rum- I pfes, insbesondere den Mm. intercostales und dem Serrat. ant. des Brust- L korbes. Eine .andere Gruppe von Halsmuskeln, die wir oberflächliche oder | .vordere nennen, liegt an der Seiten- und Vorderwand des Halses, vor und S|m ' SlLKl U1U meiöl/Cll vuu vciuuiwm lonaiu, uuu ulioliuujj , w in ® der vorderen Medianlinie mit ihren Rändern aneinanderstossen, erinnern an , die Mm. recti des Bauches. Doch bedingen die Modification des Skelett- 1 hanes, die Vervielfältigung der Insertionspunkte, die Vermischung der Mus- 1 kulatur der Rumpfwände mit der der Eingeweide und endlich die eigen- I thttmlichen Aufgaben der Muskeln des Halses Eigenthümliehkeiten der Bildung der letzteren, welche es unthunlieh machen, sie auf das allgemeine : Schema der Rumpfmuskeln zurückzuführen. Die vom Brustkörbe und Unterkiefer begrenzte Gegend, die ich soeben a. Vordere ; als Halsgegend definirte, wird durch das Zungenbein getheilt. Die Partie kein, unterhalb des Zungenbeins ist Hals im engeren (und gewöhnlichen) Sinne; > die Fläche zwischen dem Zungenbeine und dem unteren Rande des Unter- I :gegend, Iiegio submaxülaris, genannt; sie schliesst sich bei gewöhnlicher I 1 Haltung des Kopfes unter einem rechten Winkel an die Vorderfläche des Eine Anzahl vorderer Halsmuskeln verläuft, das Zungenbein übersprin- I igend, zwischen den knöchernen Begrenzungen der Halsgegend, dem Brust- I ikorbe, Unterkiefer lind Warzenfortsatze; dies sind die längeren und oberfläch- I ineben den Eingeweiden und Gefässstämmen. Auch unter diesen Muskeln I - sind die meisten von verticalem Verlauf, und einzelne derselben, welche in a. Vordere Halsmuskeln. kieferkörpers, die dem Boden der Mundhöhle entspricht, wird Unterkiefer- k i Halses. llicheren. Kürzere und tiefere Muskeln begeben sich vom Brustkörbe, Unter- Ikiefer und der Gegend des Warzenfortsatzes zum Zungenbein oder zu dem köpf; sie mögen ZiiingenDeinmuskeln P M genannt werden. Bezeichnet in neben- stehender Figur 46, einer Profilansicht der rechten Fläche des Halses ent- sprechend, P den Warzenfortsatz, 31 den Unterkiefer, S den Rand des Brustkorbes, und H das Zungenbein, so genügt es, die vier Punkte durch Linien zu verbinden, um eine Ueber- sicht der Lage der vorderen Hals- muskeln zu gewinnen. Drei Linien, SM, SP und P31 vermitteln direct den Zusammenhang der drei entlegen- sten Grenzpunkte, sie repräsentiren den 31. subcutaneus colli, stcrnocleiclo- mastoideus und biventer mandibulae. s110 Subcutaneus colli. (/. Lange vordere Hals- muskeln. 1. Subcut. colli. Die Linien SIT, PH und MII stellen die Muskeln zwischen jenen drei Grenzpunkten und dem Zungenbein dar; doch sind die diesen Linien ent- sprechenden Muskeln complicirter als die oberflächlichen. An der Stelle der Linie S H finden sich zwei Schichten, von welchen die äussere vertical die innere transversal in zwei Muskeln getheilt ist (in der äusseren Schichte Mm. sternohyoideus und omohyoideus, in der inneren sternothyreoideus und thyreohyoideus). Ebenso zerfällt die Muskulatur MII in zwei Schichten, eine transversale und eine sagittalc (71/. mylohyoideus und geniöliyoideus): Der Muskel PII (sfylohyoidcits) ist einfach, am Ursprung vom Warzenfort- satze weg auf die Basis des Griffelfortsatzes gerückt, in der Nähe der In- sertion gespalten, um die mittlere Sehne des Biventer mand. durchzulassen, die auf diese Weise gegen das Zungenbein herabgedrückt wird. ci. Lange vordere Halsmuskeln. 1. M. subcutaneus colli Scc >). Eine dünne Muskelplatte, aus blassen, medianwärts aufsteigenden Fa- sern zusammengesetzt, an die Haut, wie an die tieferliegenden Theile der Hals-, Submaxillar- und Unterkiefergegend fest angeheftet. Die Haupt- masse der Fasern entspringt ans der Fascie des M. pectoralis major und des M. deltoideus in einer von der Gegend des vorderen Endes des zwei- ten Rippenknochens zu dem Acromion sich hinziehenden Linie. Die vom Pect. maj. entspringenden Bündel liegen dicht zusammen, die vom Deltoid. entspringenden mehr zerstreut; jene gehen steil in die Höhe, diese, um sich mit den übrigen zu vereinigen, anfangs um so geneigter, je weiter seitwärts sie liegen. Der ganze Muskel wird dadurch beim Uebergang von der Brust auf den Hals schmaler und seine vom Ursprung an convergirenden Fasern gewinnen am Halse einen parallelen Verlauf (Fig. 47). Dem lateralen Rande legen sich am Halse einige Bündel an, welche auf dem M. sternocleido- mastoideus von der Fascie dieses Muskels ihren Ursprung nehmen, und noch im Gesicht erhält der Subcutan. einen Zuwachs von blassen, platten, durch schmale Zwischenräume von einander gesonderten Bündelchen, welche seit- wärts neben den vom Halse heraufziehenden Fasern dicht über dem Unter- kieferrande aus der Fascie des Masseter und der Parotis hervorgehen. Der laterale Rand des Subcutaneus ist demnach treppenförmig oder zackig, doch ist die Halszacke sehr schmal und fast unter den von der Brust aufsteigeu- den Fasern verborgen und die Unterkieferzacke erweist sich, ohne an die übrige Masse des Subcutaneus heranzutreten, nur durch die Richtung ihrer Faserung als Theil desselben. Der mediale Rand des Muskels ist gerad- linig und springt bei der Contraction scharf hervor. Die Breite des M. subcutaneus am Halse ist ungefähr gleich der Länge einer Unterkieferhälfte. Sein medialer Rand lässt das Sternoclavicular- gelenk und den Sternaluxsprung des M. sternocleidomast., sowie die mitt- 1) Platysma myoides, M. quadratus genae Cowp. M. lalissimus colli Albin. Breiter Halsmuskel, Hauthalsmuskel. Le peaucier Wtnsl.111 Subcutaneus colli. lercn Theile des Halses unbedeckt und vereinigt sich mit dem gleichnamigen Rande des entsprechenden Muskels der anderen Körperhälfte unter einem spitzen Winkel, etwa in der Mitte zwischen Zungenbein und Kinn oder , etwas näher dem Unterkiefer. Sein lateraler Rand bedeckt den vorderen JI. subcut. colli, von vorn. 1 Kehlkopf. Sem Mediale Ursprungssehne des M. sterno- oleidomastoideus. 'Ir M. triangularis. Tr' Schleifenförmig unter dem Kinn verbundene Fasern beider Trianguläres. Z M. zygomat. R M. risorius. Rand des M. trapezius, schlägt sich etwa in der Höhe des oberen Randes 1 des Kehlkopfs auf den M. sternocleidomast. hinüber und erreicht den Unter- I kiefer dicht vor dessen Winkel. Die Stellung der Flächen ergiebt sich von selbst aus der Betrachtung der Gegenden, die der Muskel durchläuft; am ' Halse erzeugt der Sternocleidomastoideus, hinter dem lateralen Theile desSubcutaneus colli. 112 Unterkieferrande erzeugt die Snbmaxillardrüse einen Willst; jener steigt steil lateralwärts auf, dieser ist kreisförmig. Die Insertion des M. subcutaneus colli am Unterkiefer und im Gesiebt ist durch seine Verbindung mit Gesichtsmuskeln complicirt. Unterhalb des Unterkieferrandes theilt er sich in zwei Portionen von ziemlich gleicher Breite, welche zuweilen durch einen von Bindegewebe ausgefüllten schmalen Zwischenraum geschieden sind. Der Zwischenraum entspricht genau der Stelle, an welcher die Art. max. ext. sich über den Kieferrand ins Gesicht begiebt. Die dem medialen Bande der medialen Portion zunächst gelege- nen Bündel befestigen sich an den Unterkiefer, und zwar nehmen die Enden der einander durchkreuzenden Bündel beider Snbcntanei den unteren Rand dieses Knochens zwischen den Tubercula mentalia beider Seiten (die Basis der Protuberantia mentalis) ein; die übrigen Bündel der medialen Portion gehen über den Rand des Unterkiefers weg auf dessen vordere Fläche; einige gelangen, indem sie in die Tiefe dringen und sich, immer noch ge- kreuzt, an den Rand des M. levator menti der entgegengesetzten Seite an- legen, zu dessen Ursprungsstätte. Die meisten enden in der Haut ihrer Seite des Kinns bis zur Mittellinie und in der Muskulatur der Unterlippe, jedoch mit einer Unterbrechung, welche Anlass gegeben hat, einen dem Wesen nach zum Subcutaneus colli gehörigen Muskel als M. quadrat. menti1) von ihm zu trennen. Allerdings trifft diese Unterbrechung den bei weitem grössten Theil der Fasern und lässt nur die den Rändern zunächst gelege- nen unberührt. Sie nimmt sich so aus, als ob die Muskelsubstanz über dem unteren Rande des Unterkiefers mit der Beinhaut verschmolzen wäre; die vom Halse anfsteigenden Fasern inseriren sich hier und neue entspringen oberhalb derselben in gleicher Breite, um sich in gleicher Richtung fortzu- setzen. In dem schmalen Zwischenräume zwischen der Insertion jener und dem Ursprünge dieser Fasern haftet der M. triangularis menti, ein Muskel, dessen Beschreibung später folgen wird und von welchem hier nur noch erwähnt werden muss, dass er mit einem Theil seiner Fasern, unter dem Kinn von Einer Seite zur anderen ziehend, von unten her die Insertion der gekreuzten Fasern des M. subcutaneus colli deckt (Fig. 47). Von der lateralen Portion des M. subcutaneus colli trennt sich am me- dialen Rande ein verhältnissmässig schmaler Zipfel ab, der sich schräg me- dianwärts gegen den Mundwinkel neigt, iudess die anderen Fasern sich in der Fascie der Wange verlieren. Jener Zipfel legt sich an die obere Spitze des Mm. triangularis menti an und erreicht mit ihr die Haut des Mundwin- kels2); einige Bündel desselben gehen in die Tiefe und mischen sich, be- deckt vom M. quadr. menti, der Muskulatur der Unterlippe bei. Var. In einer Leiche, deren M. sternocleidomastoideus sich mittelst eines zweiten Schlüsselheinkopfs weiter als gewöhnlich seitwärts erstreckte, fehlte der Theil desM. subcutaneus colli, der sonst dieFossa supraclavicularis bedeckt, indem 1) M. depressor labil inferioris. 2) ln den neueren Handbüchern wird dieser Theil des Subcutaneus unter dem Namen llisorius Santorini beschrieben, mit doppeltem Unrecht, da er den Mundwinkel nicht zur Seite, sondern niederzieht und da Santorini’s llisorius (a. a. 0. S. 32) ein vom Sub- cutaneus durchaus verschiedener., das obere Ende des letzteren bedeckender Muskel ist (s. Gesichtsmuskeln). ii f . : . *! k I: k P1 5!" k k t: k <k k • k r V n ■] L :Subcutaneus colli. 113 der mediale Rand dieses Muskels schon in der Höhe des Kehlkopfs lateralwärts zurückzuweichen begann und gegen die Mitte des Schlüsselbeins herabzog (Ehlers, Ztschr. 1. rat. Med. 3. R. XXI, 297). Die Kreuzung der Käsern beider Mm. sub- cutanei beginnt schon in der Gegend des Zungenbeins; die Kreuzungsfasern setzen sich an den Rand des Unterkiefers der gegenüberliegenden Seite (Eigene 13eob.). Vom medialen Rande des Muskels gehen Fasern ab, die auf der Seitenfläche der Cart. thyreoidea in der Nähe ihres oberen Randes sich befestigen (desgh). Yon den den lateralen nächsten Fasern sollen einzelne an die untere Fläche des Ohr- knorpels treten (Cowper, cit. bei Al bin, p. 194); nicht selten wendet sich eine Anzahl Fasern des lateralen Randes hinter das Ohr, um auf dem Proc. mastoideus zu enden (Zagorsky, p. 357. Taf. XII. XIII. Theile, S. 183). Diese Varietät bildet den Uebergang zu einer anderen, einmal in Heidelberg und einmal in Göt- tingen von mir beobachteten, wo ein platter, dünner Muskelstreif abwärts convex oder selbst in gebrochener Linie von der Gegend der oberen Nackenlinie unter dem Ohr vorüber zur Wange verlief und über dem Tuber zygomaticum in die Haut oder Fascie des Gesichtes ausstrahlte. So rechne ich zu den Varietäten des M. subcutaneus die queren Muskelbündel, Occipitalis teres s. minor s. Corrugcitor posticus Santorini (Obs. cap. I. §. 4), Peauciers sons-occipitciux Cruv. (p. 190), welche so häufig (unter 25 Leichen 8 Mal F. E. Schulze) unterhalb der oberen Nackenlinie transversal auf den Sehnen des M. trapezius und sternocleidomastoideus Vorkommen, aus der Fascie entspringend und in derselben endend. Auch an an- deren Stellen wird der M. subcutaneus colli von queren Muskelbündeln bedeckt. Ein solches sah ich mit einigen schmalen, platten Sehnenstreifen vor dem Ohr aus der Fascia parotidea entspringen, dem Rande des Unterkiefers parallel vorwärts gehen und am Kinn mit der medialen oberen Ecke des M. subcut. colli zusammen- stossen. Wood (1867, p. 522) beschreibt einen ähnlichen Muskel, der vom Warzen- fortsatz ausging und sich unter dem Kinn mit dem gleichen Muskel der anderen Seite vereinigte. Ein vom Schlüsselbein entspringendes und über die untere Aus- breitung des Subcutaneus colli quer zur Fascie des M. deltoideus verlaufendes Mus- kelbündel beschreibt Gantzer (Meckel An. II, 472), ein von der Fascie des zwei- ten Intercostalraums zur Sehne des M. latissimus dorsi ziehendes Bündel Wood (1866, p. 229). An einer von Teichmann auf hiesiger Anatomie präparirten Leiche bogen die dem medialen Rande nächsten Fasern des M. subcut. colli auf ■ dem M. pectoralis major abwärts um und gingen, indem sie sich mit ähnlichen Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite kreuzten, über das Brustbein weg zum zweiten bis dritten Rippenknorpel der entgegengesetzten Seite. Die Wirkung der Bündel des M. subcutaneus colli, die in den Mundwinkel Physiolo- uind in die Haut des Kinns übergehen, ist an sich klar. Soll man aber diejenigen, morkuiUen die sich an den Unterkiefer befestigen, zu den Herabziehern dieses Knochens 01 uufeeu- ;zählen? Sie wären dazu sehr ungeschickt angeordnet, da sie, um auf den Un- tterkiefer zti wirken, zuvor das Bindegewebe, mittelst dessen ihre innere Fläche an die tieferen Halsmuskeln angeheftet ist, aufs Aeusserste gedehnt haben müssten. 'Viel wahrscheinlicher ist, dass sie bei geschlossenem Munde zwischen Brust und I Kiefer sich gerade strecken sollen. Den Zweck dieser Streckung aber hat Foltz (Gaz. med. 1852. Nro. 31) vollkommen dadurch erklärt, dass dem Einsinken der lHaut des Halses und dem Collabiren der Halsvenen beim Einatlimen Widerstand .geleistet werden müsse. In der That sieht man bei rascher oder angestrengter 1 Inspiration, insbesondere beim Singen, die Subcutanei sich spannen und die Haut des Halses in Längsfalten legen. Dem lateralen Theile des M. subcut. colli lässt sich ein Antheil an der För- derung des Speichels aus der Parotis nicht wohl absprechen. Zwar sind die Fa- >sern, welche die Parotis decken, meist nur zart; aber auch die aufzuwendende (Kraft ist gering und gerade beim Kauen wird die Wirksamkeit des Muskels we- sentlich unterstützt durch die Dehnung, die er beim Oeffnen des Mundes erfährt. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 8.s 114 Sternoeleidomastoideus. 2. Sterno- cleidora. 2. M. sternoeleidomastoideus Sem J). Entspringt mit zwei Köpfen breit und platt am Brnst- und Schlüssel- bein lind verschmälert und verdickt sich im Aufsteigen dadurch, dass der steiler aufsteigende laterale Kopf sich unter den medialen schiebt. c i*' d Hals im Profil, nach Entfernung des M. subcutaneus colli. Tr M. trapezius. Spcp M. splenius cap. Ls M. levator scapulae. Scp M. scalenus post. Sinh M. sternohyoideus. Oh M. omoliyoideus. Der Ursprung des medialen Kopfes * 2) befindet sich an der Vorderfläche des Brustbeins unter dem Schlüsselbeinausschnitt; der Ursprung des latera- 1) M. nutator capitis Meckel. M. mastoideus colli Am. Kopfnicker. Nach Wins low’s Vorgang werden die beiden Portionen des Sternoeleidomastoideus von Albin, Meckel u. A. als zwei selbständige Muskeln beschrieben. Sömmerring und Theile fassen die Schädelinsertion als Ursprung, die Brustkorbinsertion als Endigung. 2) Caput sternale. M. sternomastoideus Win slow. Nutator capitis int. s. ant. Meckel. Spcp Fig. 48.Steriioclekloniastoideus. 115 len Kopfes ’) nimmt den oberen Rand den sternalen Endes des Schlüsselbeins bis nahe an die Gelenkfläche ein. Der mediale Kopf (Fig. 48 Sern'2 3) ent- springt mit einer starken, plattrunden Sehne, die sich am medialen Rande desselben am längsten erhält; der laterale Kopf (.Sc»?1) entspringt breit, aussen kurzsehnig, innen fleischig. Vermöge seines geneigt lateralwärts aabsteigenden Verlaufs deckt der mediale Kopf den medialen Rand des lateralen, und nur wenn der letztere ungewöhnlich schmal ist, bleibt zwischen beiden Köpfen ein niederer und schmaler, dreieckiger, nach oben zugespitz- ter Zwischenraum. Eine dünne Bindegewebslage füllt diesen Zwischenraum aus und heftet die beiden Köpfe aneinander, welche sich bis zur Endsehne und oft sogar bis zur Insertion am Schädel getrennt erhalten. Die starke, medianwärts an Höhe und Mächtigkeit abnehmende Endsehne befestigt sich an der Wurzel des Warzenfortssitzes und dem angrenzenden Theile der oberen Nackenlinie bis zum Rande der Sehne des M. trapezius, mit der sie sich verflicht, unmittelbar über dem M. splenius. Mit der Insertionssehne des M. sternöcleidomastoideus verbindet sich die Sehne eines kleinen Muskels, des M. transversus nuchae F. E. Schulze2) {Tu), der zwar häufig fehlt, aber doch häufiger (unter 25 Fällen 18 Mal) und zwar stets auf beiden Seiten, wenn auch nicht ganz symmetrisch, vorhanden ist. Er liegt verdeckt von der Fascia nuchae und dem Hinterhaupts- theil der Ursprungssehne des M. trapezius in einem aufwärts concaven Bogen quer unter der oberen Nackenlinie. Er ent- springt vom medialen Theil der- selben bis zurProtub. occip. ext. kurzsehnig, platt und dünn und inserirt sich mit einem Theil seiner Fasern wieder an die ge- nannte Linie, mit einem anderen Theil wendet er sich allmälig oder plötzlich abwärts, um direct in den medialen Theil der In- sertion desM. sternocleidomastoi- deus überzugehen (Fig. 49). In einzelnen Fällen setzen sich sämmtliche Muskelfasern in die eine oder andere der beiden An- satzsehnen fort. Wo der Mus- kel fehlte, war er durch Sehnen- Er scheint bestimmt, die Inser- tionssehne des M. sternocleidomastoid. rückwärts zu ziehen. ]) Caput claviailare. M. cleidomasloideuB Winslow. Nutator c. ex?, s. post. Meckel 2) M. transversus nuchae, ein normaler Muskel am Hinterhaupte des Menschen. Rostock 1865. 3) Nach F. E. Schulze, a. a. 0. Fig. 2. Fig. 49 3). Poe Protub. occip. ext. Tr M. trapezius. Ko M. epicranius occip. Kap M. epieran. auricul. post. tfaserzüge von ähnlichem Verlauf vertreten. 8*Biventer rnaudibulae. 1 IG Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Bivent. mand. Seine motorischen Nerven erhält der M. sternocleidomastoideus vom N. accessorius, der ihn über der Mitte durchbohrt. Die häufigen Varietäten des M. sternocleidomastoideus beruhen grösstentlieils darauf, dass der laterale Kopf breiter wird und zugleich in Abtheilungen zerfällt, was das Ansehen einer Verdoppelung oder einer Bildung accessorischer Köpfe gewährt. Die accessorischen Portionen finden sich am medialen, häufiger am la- teralen Bande (71/. ceplialo-humcralis s. cleido-occipitalis Wood). In einem der von Wood beschriebenen Fälle (1868, p. 484) verband sich mit dem dritten vom Schlüsselbein zur Seite des normalen entspringenden Kopf ein vierter, welcher am Sternalende des Schlüsselbeins neben dem sternalen Kopf entsprang und schräg vor dem normalen Schlüsselbeinkopf vorüberging. Ein fleischiger oder sehniger Zipfel geht vom vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus zum Winkel des Unter- kiefers (Brugnone bei Meckel, S. 475) oder zur äusseren Fläche der Ohrmuschel (Luschka). Als Verdoppelung und zugleich Abirrung des lateralen Kopfes des M. sternocleidomastoideus betrachte ich einen von Th eile (S. 170) als Varietät des M. scalenus, von Wood (1864. 1865. 1868) als M. levator claviculae und als ceplialo-liumeralis s. cleido-occipitalis beschriebenen Muskel, der von der Mitte des Schlüsselbeins etwa 3cm breit entspringt und an den Querfortsätzen des fünften und vierten, oder vierten und dritten oder dritten und zweiten Halswirbels endet. Durch einen einseitigen Zug des M. sternocleidomastoideus wird bekanntlich der Kopf nach der Seite des wirkenden Muskels herab gezogen und zugleich um die verticale Axe etwas vorwärts und um die transversale Axe aufwärts gewandt. Die Annahme, dass die gleichzeitig und gleichmässig thätigen Muskeln beider Seiten den Kopf vorwärts beugten, die zu der deutschen Benennung Kopfnicker An- lass gegeben hat, ist olm§ Zweifel unrichtig; ein Blick auf das Profil des Skeletts zeigt, dass der grösste Theil der Insertion des Sternocleidomastoideus hinter den Drehpunkt des Kopfes im Atlasgelenke fällt, und dass also die Bewegung, die dieser Muskel dem Kopfe im Atlasgelenke ertheilt, wenn sie überhaupt in Betracht käme, vielmehr eine Streckung wäre. Will man den Sternocleidomastoideus energisch sich contrahiren sehen, so muss man in ausgestreckter Rückenlage den Kopf zu heben versuchen. Nicht den Kopf zu beugen, sondern ihn vorwärts zu ziehen, wo- mit dann allerdings der Hals gebeugt wird, ist die Aufgabe der vereinigten Sterno- cleidomastoidei. 3. M. biventer mandibulae Um*). Dieser Muskel verläuft in einem aufwärts concaven Bogen oder in einer stumpfwinklig gebrochenen Linie vom 'Warzenfortsatz, am oberen Rande des Zungenbeinkörpers vorüber, zum Unterkiefer. Er besteht aus zwei platt cylindrischen, spindelförmigen, durch eine cylindrische Sehne verbundenen Muskelbäncben; der hintere (laterale) Muskelbauch (Fig. 50 Bm1), im transversalen Durchmesser abgeplattet, wurzelt in der Incisura mastoidea, der vordere, mediale, im verticaleu Durchmesser abgeplattete (Bm2), setzt sich in der Fossa digastrica und an dem unter derselben gelegenen Theile des Unterkieferrandes fest. Der hintere Bauch geht, verdeckt vom Sterno- cleidomastoideus, aber durch lockeres Bindegewebe von diesem Muskel, sowie von den tiefer liegenden Muskeln geschieden, median ab- und vor- wärts; der vordere Bauch geht in der Ebene der Snbmaxillargegend, also ziemlich horizontal, vor- und etwas medianwärts, an der oberen Fläche mit dem M. mylohyoideus, an der unteren Fläche in der Nähe der Insertion mit dem M. subcut. colli straff verbunden. l) ji/, biventer s. digastricus maxillae inferioris. M. digastricus ossis hyoidei M. J. Weber. Zweibäucliiger Unterkiefermuskel. M. digastrique.117 Biventer mandibulae. Die zwischen den Muskelbäuchen eingeschaltete Sehne liegt vor und über dem Zungenbeine; zweierlei Vorrichtungen dienen dazu, sie in dieser I Lage auch bei der Zusammenziehuug des Muskels zu erhalten. Erstlich j ihr Verhältniss zum M. stylohyoideus, dessen Fasern dicht oberhalb der 1 Insertion am grossen Zungenbeinhorno auseinanderweichen und einen von : schleimigem Bindegewebe ausgekleideten Schlitz bilden, durch welchen die Fig. 50. Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Her rechte M. subcut. colli ist an der Insertion, der M. sternocleidomastoideus derselben Seite aru Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidca. 3 Halsgefässstämme (V. jugul. int. und Art. carotis comm.). Tr M. trapezius. Oh M. omohyoid. Stnh M. sternohyoid. Stlh M. stylohyoideus. Stt II. sternothyreoid. Th M. thyrcohyoid. Mh M. mylohyoideus. Sehne des Biventer wie durch einen am Zungenbeine befestigten Bing glei- ; tet. Zweitens ihre Verbindung mit dem Körper des Zungenbeins durch 1 eine fascienartige Ausbreitung von mannigfaltiger Form. Zuweilen entfal- tet sich die ganze ans dem hinteren Bauch des Biventer hervorgehende Sehne fächerartig gegen den unteren Rand des Zungenbeinkörpers und der vordere Bauch entsteht mit neuen Bündeln an der unteren Fläche dieser0 Grifl’elzungenbeimnuskel. Physiolo- gische Be- merkungen. ß. Zungen- beinm. 1. Von der Schädel- basis. Stylohyoid. 118 Stylohyoideus. Sehne. Gewöhnlich biegen die oberen Fasern der Zwischensehne in den vorderen Bauch um, indess die unteren sich theilweise am Zungenbeine be- festigen, th eil weise von den Muskeln beider Seiten her in der Mittellinie in form eines transversalen cylinArischen Stranges oder einer derben Fascie zusammenstossen. Auch in diesem Falle entwickeln sich Muskelfasern, die sich dem vorderen Bauch beigesellen, von den am Zungenbeine haftenden Sehnenfasern. Der hintere Bauch des M. biventer mandibulae wird vom N. facialis, der vordere vom N. mylohyoideus versorgt. Var. Häufig bilden die vom Zungenbeine stammenden Fasern einen besonderen Muskel, der entweder unsymmetrisch auf Einer Seite oder symmetrisch auf beiden Seiten oder unpaarig in der Mitte liegt (M. mento-hyoideus Macalister). Oder diese accessorischen Muskeln verlaufen schräg und einander durchkreuzend von der Zwischensehne des Einen Biventer zur Kieferiusertion des anderen. Auch kommen mituntei von den Zwischensehnen der Muskeln beider Seiten fächerförmig gegen die Mittellinie ausstrahlende, in einer Art Linea alba sich vereinigende Muskelfasern vor, ein dreieckiges Blatt mit vorwärts gerichteter Spitze darstellend, dessen un- tere Fläche zuweilen noch von zerstreuten, sagittalen Bündeln bedeckt ist. Ein dreiseitiges Muskelblatt mit rückwärts gerichteter Spitze, die Basis am Unterkiefer, beobachtete R. Wagner (S. 334). Ich sah mit dem vorderen Bauch des Biventer einen vom Rande des Unterkiefers dicht vor dem Winkel dieses Knochens entsprin- genden, cylindrischen Muskel sich vereinigen. Ein überzähliger hinterer Bauch des M. biventer mandibulae entsprang median- und abwärts neben dem normalen und breitete sich fächerförmig mit zwei platten Bündeln in die Fascie der vorderen Halsmuskeln aus, die Carotis im Trigonum carot. bedeckend (Eigene Beob.). In einem von Pia tue r (de musc. digastr. max. infer. Lips. 1737) beschriebenen Falle theilt sich der vordere Bauch des rechten Biventer in zwei Zipfel, welche sich rechts und links neben der Mittellinie des Kinnes ansetzen. Der vordere Bauch des linken Biventer dagegen zieht schräg seitwärts und befestigt sich an der Unter- kieferhälfte seiner Seite mitten zwischen Winkel und Kinn. Der Biventer zieht den Unterkiefer herab; die Befestigung seiner Zwischen- sehne am Zungenbeine bewirkt, dass entweder das Zungenbein beim Oeflhen des Mundes gehoben wird, oder dass, wenn zugleich mit dem Biventer die Muskeln in Zusammenziehung gerathen, die das Zungenbein abwärts festhalten, diese Muskeln mit zum Herabziehen des Unterkiefers beitragen. Wirkt der Biventer bei ge- schlossenem Munde, so gehört er zu den Hebern des Zungenbeins. Zungenbein muskeln. I. Zwischen Schädelbasis und Zungenbein. M. stylohyoideus Still/D. Geht vom äusseren Umfange der Basis des Proc. styloid., an dem er mit einer dünnen Sehne entspringt, ab- und vorwärts nur wenig steiler, als der hintere Bauch des Biventer, von welchem er oben durch lockeres Binde- gewebe getrennt ist, dem er sich aber im weiteren Verlaufe immer mehr nä- hert, bis er, dicht über dem Zungenbeine, mit einem Theile seiner Fasern über ihn hinwegsetzt (Fig. 50. 51). Es ist bald die grössere, bald die kleinere Hälfte des Muskels, welche vor der Zwischensohne des Biventer vorübergeht; fastSternohyoideus. H9 . immer endet ein Bündel an dieser Sehne selbst; nur ausnahmsweise tritt der M. stylohyoideus ungetheilt vor oder hinter derselben ans Zungenbein. ] jn der Regel erhalten sich die beiden Portionen, in welche die Zwischen- : sehne den Stylohyoideus zerlegt, gesondert bis zur Insertion; zuweilen ver- . einigen und durchkreuzen sich die Muskelfasern wieder unterhalb des : Schlitzes. Beide Portionen setzen sich mit dünnen, breiten Sehnen an die Mitte oder das mediale Ende des grossen Horns des Zungenbeins, zuweilen pjg auf den Körper dieses Knochens herüberreichend. Oft hängt die vor- dere Portion mit den Sehnen des M. omohyoideus oder des M. hyothyreoi- deus, oder mit der Fascie, welche den vorderen Bauch des Biventer an das Zungenbein heftet, zusammen. Erhält seinen Nervenzweig vom N. facialis. Var. Verdoppelt sich oder fehlt auf einer oder beiden Seiten. Der über- zählige Muskel (71/. stylochondrohyoi- deus Douglass- Stylo7iyoideus no- vus Santorini. Stylohyoid. pro- fund. S a p p e y) setzt sich an das Meine Horn. Gruber (Müller’s Archiv. 1849. S. 424) sah neben dem gewöhnlichen und dem an das Meine Horn sich befestigenden Muskel einen dritten, der sich an das stumpfe Ende des grossen Horns inserirte. der Mm. subcut. colli des M. biventer vor und der Profilansicht des Halses nach Entfernung sternocleidomast. Der vordere Bauch Zwischensehne abgeschnitten, h Zungenbein. 1 Cart. thyreoid 2 Gland. thyr. Lp M. laryngopharyng. Mit M. mylohyoid. sm Lig." stylomyloid. Sg M. styloglossus. II. Zwischen Brustkorb und Zungenbein, aa. Erste Schichte. 1. M. sternohyoideus Stillt l). Von der inneren Fläche des stcrualen Endes des Schlüsselbeins, des Sternoclaviculargelenks und des angrenzenden Tbeils des Brustbeins zieht x) M. sternocleidohyoideus Win slow. M. cleido-hyoidkn Cruv. Brustbeinzungenbein- muskel. Brustzungenbeinmuskel. H. Vom Brustkorb.120 Sternokyoideus. Schichte? dieser anfauss Platte dünne, gegen die Insertion an Breite ab- und an hyoidrU°' zuuelmieude Muskel zuerst gegen die Mittellinie aufwärts, dem gleich- namigen Muskel der anderen Seite entgegen, dann eine Strecke weit neben demselben her und schliesslich lateral-aufwärts, so dass der Winkel des Schildknorpels zwischen den Muskeln beider Körperseiten frei bleibt. Die Insertion am Zungenbeine, meist mit der Insertion des Omohyoideus ver- flochten, nimmt jederseits den unteren Rand des medialen Theils des Znn- genbeinkörpers ein (Fig. 52). Oft erinnert eine sehnige Inscription in der Nähe des unteren Randes des Muskels an die Analogie desselben mit dem M. rectus abdominis. 2 Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Der rechte M. subcut. colli (Scc) ist an der Insertion, der M. sternocleidomastoid. (Sem) derselben Seite am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidea. 3 Halsgefässstämme (V. jugul. int. und Art. carotis comm.). Tr M. trapezius. Bm M. biventer mandib. St lh M. stylo- hyoideus. SU M. sternothyreoid. Th M. thyreohyoid. Mh M. mylohyoideus. Var. Entspringt in seltenen Fällen ausschliesslich vom sternalen Ende des Schlüsselheins (Luschka), oder von der Mitte desselben (Hallett, p. 5. 2 Mal).hyoid. Omoliyoideus. 121 Spaltet oder verdoppelt sich, indem ein Kopf vom Schlüsselbein entspringt (Schwegel, unter 100 hallen 3 Mal). Giebt Bündel an den M. sternocleidomastoideus ab (Ders.). 2. M. oviohyu'uleus Oll '). Ein gleich clem Biventer mandibulae zweibäuchiger Muskel, dessen platte Zwischensehne sich oberhalb der Mitte des Schlüsselbeins und lateral- wiirts neben den grossen Gefässstämmen des Halses befindet. Zu dieser Sehne geht der hintere Bauch in first transversaler, nur wenig aufsteigender Richtung über die Mm. scaleni um den Ilals herum, vom oberen Rande des Schulterblattes (medianwärts) neben dem Lig. transvei’sum sup. und von diesem Ligamente selbst breit entspringend und sich allmiilig versebmälernd l(Fig. 53 a. f. S.). Von der Zwiscbensebne aus verläuft der vordere Bauch auf-, median- und vorwärts; er wird vom Ursprünge an erst breiter, dann wieder schmaler und heftet sich an den unteren Rand des Zungenbeins tbeils lateralwärts neben, tbeils vor der Insertion des Sternobyoideus; mit seinen medialsten Fasern gebt er in den Rand des Sternohyoideus über, mit den lateralsten setzt er sich häufig in den Stylohyoideus fort (s. oben). Der hintere Bauch und die Zwiscbensebne hängen mit einer derben Fascie zusammen, welche mit beiden Enden an die innere Fläche des Schlüsselbeins befestigt ist und mit scharfem Rande von obenher eine Lücke begrenzt, durch die die Nn. supraclaviculares über diesen Knochen hervor- treten. Von dieser Fascie her erhält zuweilen der vordere Bauch am me- dialen Rande einen geringen Zuwachs an Mnskelbündeln; von ihr aus ver- breiten sich sehnige Bündel in die Scheide der grossen Gefässstämme am Halse (Fig. 52). Die Varietäten des M. omoliyoideus gehören zu den häufigeren: Turner (Edinb. med. Journ. Nro. 982) sah deren in 373 Leichen 20, Wood (1868) in 70 Leichen 12. Eine häufige Anomalie des Verlaufs des Muskels (unter 5 Fällen 1 Mal Hai Jett) besteht darin, dass der hintere Bauch in seiner ganzen Länge straff an das Schlüssel- bein geheftet ist. Von völligem Mangel des M. omohyoid finden sich zwei Bei- spiele (Hallett, Schwegel), beide einseitig. Der hintere Bauch fehlt, der vordere entspringt vom Schlüsselbein (M. clcidoliyoideus Schmidtmüller, Reil’s Archiv JVIII, 269). Indem der hintere Bauch in die Halsfascie ausstrahlt, fehlt der vordere und wird durch grössere Breite des M. sternohyoid. ersetzt (Hallett). Der Ur- ■ Sprung des hinteren Bauches versetzt sich auf das Schlüsselbein (Albin, Quain, ; anatomy of arteries pl. XXV). Die Insertion des vorderen überschreitet das : Zungenbein, au welches der Muskel nur locker angeheftet ist und erreicht neben j M- hi venter mandibulae den Unterkiefer (M’Whinnie). Der hintere Bauch er- 1 hält Zuwachs vom Schlüsselbein (Albin, Kelch, unter 15 Fällen l Mal Hallett); er wird von einem accessorischen Bauch begleitet, der vom Schulterblatt an die 'erste Rippe geht (R. Wagner, S. 335, Theile, als Varietät des M. serrat. ant. . 227. Gruber, Neue Anomal. S. 19) oder an das Schlüsselbein (Rosenmüller, ^ in dessen und Isenflamm’s Beitr. Bd. I. Hft. 3. S. 375. Taf. II. Luschka, - 1 hUer s Archiv 1856. S. 284) oder an das Sternoclaviculargelenk (Hallett) oder in der 1 ascie des Halses (M. coracocervicalis Krause). Vom hinteren Bauch i abgelöste Bündel verlieren sich in den M. sternocleidomastoideus (Hallett, Schwe- B M. h’joidim C coracohyoideus Riolan. M. costohyoideus Santo rin. M. omoplat- ou r u v. Schulterblattzungenbeinmuskel. Schulterzungenbeinmuskel. scapulo- 2. Omo-122 Omoliyoideus. gel) oder inseriren sich an den Querfortsatz des 6. Halswirbels und die Fascie des M. scalenus (Hallett). Diese Varietät bildet den Uebergang zu einem abnormen, von Kelch (S. 32) und Gruber (Vier Abliandl. S. 22) erwähnten Muskel, welcher Fig. 53. Vordere Brustwand fast Profil. M. pect. ma). völlig und M. pect, min. bis auf die Ur- sprünge entfernt. Pm* liefe Zacke des M. pect. min. Das Schlüsselbein ist durchsägt und das laterale Schnittende (Cf) mit dem Schulterblatt seitwärts umgestülpt. Die ßippen- zacken des M. latiss. dorsi (L<I) dicht am Ursprünge abgeschnitten, ts Lig. transv. scapulae. Tmj M. teres maj. Oae M. obliq. abd. ext. le, Ii Mm. intercost. ext. und int. Sem M. sternocleidomast. Ls M. levator scap. Ssp M. supraspinatus. Ss M. subscapulans.Oinohyoideus. 123 zwischen dem Schulterende des Schlüsselbeins und den Querfortsätzen eines oder mehrerer Halswirbel verläuft. Denkt man sich den Ursprung eines solchen acces- sorischen hinteren Bauches des Oinohyoideus vom Schulterblatt auf das Schulter- ende des Armbeins versetzt, so erhält man den Einmal einseitig von Gr uh er (die Mm. subscapulares S. 3l) beobachteten M. cervico-costo-lmmeralis, welcher einer- seits an der Spina tuberculi minoris des Armbeins, andererseits mit zwei Sehnen an den Querfortsatz des sechsten Halswirbels und das vordere Ende des ersten Rippen- knochens befestigt war. Der vordere Bauch kann in zwei zerfallen (Lautli, Gr über, vier Abliandl. S. 13); er erhält accessorisclie Bündel aus dem M. sternohyoid (Wood, 1867); es i begleitet ihn ein zweiter, vom Schlüsselbein entspringender Kopf (Kelch, S. 31. ■ Cruveilhier, p. 173. Wood, 1868); in einem Falle auf hiesiger Anatomie er- hielt er Zuwachs aus einem, zwischen der intermediären Sehne des normalen Oinohyoideus und einer sehnigen Inscription des M. sternoliyoideus ausgespannten j Sehnenbogen. Er giebt Bündel ab an den M. sternohyoideus, an die Cart. thyreoid. (Schwegel); von zwei Zipfeln, in welche der vordere Bauch des M. oinohyoideus getheilt war, ging der laterale Einmal mittelst der Eascie in den M. styloliyoideus übex-, welcher das Zungenbein nicht erreichte (Wood, 1867), einmal verschmolz er mit den Mm. hyoglossus u. hyopharyngeus (Wood, 1868). Verdreifacht sah Wood (1867) den vorderen Bauch, indem ein überzähliger lateraler Muskel an das obere Horn der Cart. thyreoidea, ein medialer in die Cervicalfascie sich inserirte. Einen vollkommen verdoppelten oder in seiner ganzen Länge gespaltenen M. omohyoideus hat Ehlers in unser Varietätenbuch eingetragen: die beiden vorderen Bäuche ver- laufen dicht neben einander und parallel dem M. sternohyoideus; die intermediäre Sehne setzt sich in eine sehnige Inscription des M. sternohyoid. fort. Vierbäuchig sah auch Gruber (a. a. 0. S. 14) den M. omohyoideus; die oberen Bäuche waren die normalen, aber von den unteren entsprang der hintere vom Schlüsselbeine, der vordere floss mit dem M. sternohyoideus zusammen. Die mittlere Sehne oder Inscription erstreckt sich zuweilen nur über einen Theil der Muskelbündel oder sie fehlt völlig. Diese Sehne hat, wie sich aus den Varietäten des Muskels erschlossen lässt, die Bedeutung einer Rippe; der hintere Bauch ist eine Serratuszacke, der vordere ein dem Sternohyoideus, der ja auch theilweise von Rippen entspringt, analoger Muskel. Da die Rippe (eine unterste Halsrippe) nicht zur Entwickelung gelangt, fliessen beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription ineinander. Der Zusammenhang der mittleren Sehne mit der Fascie des Halses ist in der Physiologi- Regel straff genug, um den Muskel zu hindern, sich bei seiner Contraction gerade sehe Bcmer- zu strecken; der hintere Bauch spannt also die Fascie; der vordere zieht, von der uuigen' Fascie aus wirkend, das Zungenbein herab. Wirken beide Bäuche zugleich von ihren knöchernen Anheftungspunkten aus auf die intermediäre Sehne, so müssen sie dieselbe in der Richtung des sagittalen Durchmessers des Halses verschieben. Theile und Hyrtl sind der Ansicht, dass sie sie einwärts bewegen und damit einen Druck auf die V. jugularis üben. Mir scheint es, dass die beiden Bäuche des Omohyoideus einen nach aussen (vorn) offenen, allerdings sehr stumpfen Winkel einschliessen, dass sie also die intermediäre Sehne und die mit ihr verbun- dene Halsfascie, namentlich aber die Scheide der grossen Blutgefässe vorwärts ziehen und nach vorn festhalten; der Omohyoideus würde demnach mit dem Sub- cutaneus colli beitragen, die Halsgefässe offen zu erhalten und dazu insbesondere bei kräftigen Inspirationsbewegungen in Anspruch genommen werden. bb. Zweite Schichte. Die beiden Muskeln dieser Schichte sind in Verbindung mit einander bb. Zwoito ' eine Wiederholung des M. sternohyoideus; sie stellen einen Sternohyoideus Schichte- 1 dar , der an der Cart. thyreoidea einen Ruhepunkt gefunden und auf diese Weise eine Unterbrechung erlitten hat. Beweis für die Richtigkeit dieser An-Entspringt hinter und unter dem Sternohyoideus, am medialen Rande 1. Stcmo- th/reoid. 124 Sternothyreoideus. schauung ist, dass Fasern des unteren dieser Muskeln sich ununterbrochen und also dem Sternohyoideus vollkommen ähnlich bis zum Zungenbein fort- setzen. Doch machen selbst an dem Zungenbeine nicht alle Fasern Halt; einige derselben erstrecken sich noch weiter aufwärts in die Zunge, dem Zungenmuskel sich beigesellend, der vom Zungenbeine seinen Ursprung nimmt (Hyoglossus). Meistens sind es die dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel, welche sich über die Anheftungspunkte am Kehlkopfe und Zungenbeine hinaus erstrecken; doch kommen dergleichen auch an anderen Stellen des Muskels vor, und es giebt Fälle, wo sich der ganze mittlere Theil des unteren Muskels an einen Sehnenstreifen heftet, von welchem ein oberflächlicher Theil des oberen Muskels ausgeht, so dass beide einen ein- zigen, durch eine sehnige Inscription unterbrochenen Muskelbauch bilden. Die Muskeln dieser tiefen Schichte sind breiter als die der oberfläch- licheren; ihre Fasern haben eine von Anfang an steil lateralwärts aufstei- gende Richtung, so dass sie die Fasern der oberflächlichen Schichte unter spitzem Winkel kreuzen. Deshalb wird die tiefe Schichte unten am me- dialen Rande, oben am lateralen Rande der oberflächlichen sichtbar (Fig. 54). Sie liegt unmittelbar auf den Eingeweiden der Halsgegend auf der Gland. thyreoidea und dem Kehlkopfe, und ist von der Gland. zur Cartilago thy- reoidea hohl hinübergespannt, um die Art. thyreoidea sup. zu decken. l. M. sternothyreoideus Stt’). oft mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite verflochten, von der inneren Fläche des Brustbeingriffes und des ersten, auch wohl zweiten Rip- penknorpels; verschmälert sich im Aufsteigen und setzt sich, mit Ausnahme der lateralen, über den Kehlkopf hinwegziehenden Fasern, an die äussere Fläche der Cart. thyreoidea, und zwar an eine schräg von einem Vorsprunge am unteren Rande dieses Knorpels zu einem Höcker an der Wurzel des oberen Horns verlaufende Kante. Die kurze Sehne, mit welcher er sich an den Kehlkopf befestigt, deckt den Ursprung der obersten Fasern des unteren Schlundschnürers, und ihre innere Fläche dient einzelnen dieser Fasern zum Ursprünge. Auch der Sternothyreoideus zeigt zuweilen am unteren Theile des Halses eine sehnige Inscription. Var. Die medialen Fasern beider Sternotkyreoidei kreuzen einander am Ur- sprünge oder Ein Muskel schickt dem anderen einige Bündel zu. Der Muskel zer- fällt in seiner unteren Hälfte oder auch in seiner ganzen Länge in zwei Schichten (Gunz, mem. de l’acad. des Sciences I, 286); er findet sich der Länge nach in zwei oder drei (Cruveilliier) getlieilt; hei dieser Verdoppelung verliert sich der late- rale Muskel zuweilen in der Mitte der Höhe des Halses in die Fascie (31. costo- fascialis Wood' 1864). An den lateralen Rand sah ich ein Bündel sich anlegen, welches aus der Scheide der Halsgefässe entsprang. J) Brustbeinschildknorpelmuskel. Brustbcinschildmuskel. Brustschildmuskel.Thyreoliyoideus. 125 2. M. thyreoliyoideus 77i 1). Von der Insertionsstelle des Sternothyreoidens, verbunden mit den la- teralen Fasern des letzteren, zum seitlichen Drittel des unteren Randes des Fig. 54. Brust- und Unterkiefergegend von vorn. Nächst dem M. subcut. colli und sternocleidom. ist rechterseits noch der vordere Bauch des M. biventer, der M. steruohyoideus und der grösste Theil des M. omohyoideus (Oh) entfernt. Aus dem M. trapezius (Tr) ist ein Stück ausgeschnitten. Die Halsgefässe ebenfalls weggenommen, h Zungenbein. Bw! Hinterer Bauch des M. biventer mandib. Stlh M. stylohyoideus. 1 Cart. thyreoid. 2 Gland. thyreoid. 4 Cart. cricoid. 5 M. cricothyreoid., eigener Muskel des Kehlkopfes. 6 Schlundkopfmuskeln. * Tiefe laterale Halsmuskeln. ** Tiefe mediale Halsmuskeln. Zungenbeinkörpers uud zum angreuzeudeu Tkeile des grossen Horns des Zungenbeins (Fig. 54). Var. Inserirt sich an die Cart. cricoidea (Sommerring). G ruher (Neue Anomal. S. 13) findet einen Muskel, Hyothyreoideus lat., von 1'" Dicke, jederseits am me- ) M. hyothyreoideus. Zungenbeinschildknorpelmuskel. Schildzungenbeinmuskel. 2. Thyreo hyoid.:) M. transversus mandibulae. Kieferzungenbeinmuskel. 12G Mylohyoideus. ilialen Rande des Lig. hyotliyreoideum von der Spitze des grossen Zungenbeinhornl zur Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoid. Zu den Varietäten des Tliyreo- hyoideus ist wohl auch Zagorsky’s (p. 353) M. cricoliyoideus zu stellen, der sieb zwischen Zungenbein und Cart. cricoidea erstreckt, sowie der von Sümmerring er- wälinte unpaarige Muskel zwischen dem oberen Rande der Cart. tliyreoid. und dein unteren Rande des Zungenbeinkörpers. M. transversus colli. hat Luschka (Wiener Sitzungsberichte XXXIII, 18) einen von ihm entdeckten, unbeständigen, kleinen Muskel genannt, der am unteren Tlieile des Halses die Mm. transversus abdominis und thoracis wiederholt. Er entspringt vom oberen Rande des Knorpels der ersten Rippe und zerfällt fächerartig in feine, mehrfach •gespaltene Sehnenfäden, die zwischen M. stcrnoliyoideus und sternothyreoideus von beiden Seiten einander entgegengehen und in der Mittellinie theils zusammen- stossen, theils einander durchkreuzen. Einzelne Sehnenfäden enden meist im Lig. interclaviculare oder in der Kapsel des Sternoclaviculargelenks. Der Muskel kommt einseitig vor und dann verliert sich sein mediales Ende theils im Lig. interclaviculare, theils im Bindegewebe zwischen der äusseren und mittleren Halsfascie. III. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein, aa. Erste Schichte. M. myloliyoideus 31h i). III. Zum Unterkiefer, aa. Erste Schichte. Mylohyoid. Ein unpaariger Muskel, der mit wesentlich querverlaufenden Fasern am Boden der Mundhöhle in dem vom Körper des Unterkiefers umschlos- senen Raume liegt. Er ist zwischen den Lineae mylohyoideae beider Unter- Fig. 55. Frontalschnitt des Kopfes hinter dem letzten Backzahn. Md Unterkiefer. Pco Proc, coronoid. desselben. 2 Glandula saliv. subling. 4 Nasenhöhle. 5 Gland. lympliat. sub- maxill. Scc M. subciit colli. Bm2 Vorderer Bauch des Biventer tnand. Mit M. my- lohyoid. Gh M. geniobyoid. G<j M. genioglossus. Pi M. pterygoid. int.Mylohyoideus. 127 lriaferhälften ausgespanut (Fig. 55), aber nur die vordersten, kürzesten Bündel unterhalb der Spina mentalis geben unmittelbar und gestreckt von Einer Seite zur anderen; die anderen bilden, je weiter rückwärts und je höher aufwärts an der inneren Fläche des Unterkiefers sie entspringen, um so steiler gebogene, mit der Convexität zugleich rück- und abwärts gerich- tete Schleifen (Fig. 54). Gegen die Mitte des hinteren Randes des Muskels springt der vorwärts convexe Körper des Zungenbeins vor; er unterbricht gleichsam die hintersten Schleifen, deren Fasern demnach, statt von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenzutreffen, jederseits mittelst platter Sehnen an den unteren Rand des Zuugenbeinkörpers und seitwärts an die obere Fläche der vom Zungenbein entspringenden Sehne des vorderen Bauchs des Biventer sich anheften. Auch noch vor dem Zungenbeine zeigen sich die Bündel eine Strecke weit in der Mittellinie durch eine schmale, mediane Sehnensubstauz Fig. 56. Mediandurchschnitt des Kopfes. li Zungenbein. * Schleimbeutel unterhalb desselben. 1 Kehlkopfhöhle. Sinh M. sternohyoid. Trm M. triangularis menti. Die übrigen Be- zeichnungen wie in der vorigen Figur. getheilt, weiter auf der oberen als auf der unteren Fläche des Muskels; einzelne Bündel durchflechten sich in der Mittellinie und tauschen ihre Fa- sern gegen einander aus. Var. Die Glandula saliv. sübmaxillaris drängt sich zuweilen mit einzelnen appen zwischen den Bündeln des M. mylohyoideus durch und zerlegt diesen sobb. Zweite Schichte. Geniohyoid. 128 Geniohyoideus. in mehrere Ahtheilnngen. Er fehlte fast ganz und wurde durch einen ungewöhnlich breiten und starken vordem Bauch des M. hiventer mand. vertreten (Hallett). bb. Zweite Schichte. M. geniohyoideus GrJl1). An der unteren Fläche vom M. mylohyoideus, an der oberen Fläche vom M. genioglossus (Fig. 56) und an der medialen Fläche vom gleich- namigen Muskel der anderen Seite (Fig. 57) nur durch sehr feine Binde- gewebslagen geschieden, mit dem letzteren zuweilen zu einem unpaaren Muskel verschmolzen, geht der M. geniohyoideus in gerader Linie von der Fig. 57. Pi Mli Submaxillargegend. M. mylohyoid. (Mh) durchschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen. 1 Cart. thyrcoidea. 2 Gland. saliv. subling. Iig M. liyogl. Sg M. stylo- glossus. Pi M. pteryg. int. Oh M. omohyoid. Stnh M. sternohyoid. Spina mentalis zum Zungenbeine. Er ist in der Nähe des Ursprungs fast oylind risch, etwas von den Seiten zusammengedrückt; gegen die Insertion wird er breiter und in demselben Maasse platter. Sein Ansatz nimmt am Körper des Zungenbeins fast die ganze äussere Fläche ein; oft erstreckt er sich, schmächtiger, auf die Basis des grossen Horns. Er liegt unter dem Ursprünge des M. hyoglossns am Zungenbeinkörper, schickt aber häufig über den medialen Rand und die äussere Fläche dieses Muskels einzelne Bündel, die sich an das kleine Horn des Zungenbeins befestigen (Fig. 58). Var. Verdoppelt sich jederseits (Mayer’s Beschreibung d. mensclil. Körpers III, 547. Hallett). Ich sah einen dreiseitigen unpaaren Muskel in der ganzen Breite des Zungenbeinkürpers von dessen oberem Rande an der äusseren (vorderen) Fläche des M. hyoglossns entspringen, dessen Fasern sich in schräg J) Kinnzungcnbeinmuskel.Geniohyoideus. 129 medianwärts convergirendem, fast transversalem Verlaufe in eine mediane Spitze vereinigten und der Faserung des M. geniohyoideus beimischten. Fig. 58. M. geniohyoid. am Ursprünge und an der Insertion abgeschnitlen. M. hyoglossus (II,j) durchschnitten, um das kleine Horn des Zungenheins hm und den Ursprung des Schlund- muskels (IIp) zu zeigen. Gg M. genioglossus. Die Wirkung der Zungenbeinmuskeln und ihre Combinationen ergeben sich Physioio- leicht aus nebenstehendem Schema. Zieht gisehe Be- M die Gruppe SH abwärts, PH rück- und merkuDgen- aufwärts und MH vor- und aufwärts, so folgt aus der Verbindung von PH mit MH ein Zug gerade nach oben, aus der Verbindung von SH mit MH ein Zug vorwärts, von SH mit PH ein Zug rück- wärts, der entweder gerade oder je nach dem Vorherrschen der einen oder an- deren Gruppe zugleich mehr auf- oder abwärts gerichtet ist. Dabei kommen noch einige Nebenwirkungen in Betracht. Von dem Verhältnisse des Omohyoideus zur Fascie war bereits die Eede; die tiefe Schichte der Gruppe SH kann durch die Anheftung an die Cart. thyreoidea zu einem Heber oder Herabzieher des Kehlkopfes, ohne das Zungenbein, werden. Bei dem M. mylohyoideus ist der Einfluss auf die Bewegung des Zungenbeins untergeordnet, und seine wesentliche Bedeutung besteht in dem, was er als musku- löser Boden der Mundhöhle leistet, wenn seine Fasern sich zwischen den Unter- kieferästen verkürzen und dadurch erheben. b. Hintere Halsmuskeln. Die Muskeln dieser Region werden durch die Querfortsätze der Hals- b. Hintere Wirbel in zwei nebeneinander gelegene Gruppen geschieden. Die Eine, musLin. laterale Gruppe, enthält in mehreren Schichten Muskeln, welche von den Querfortsätzen abwärts zu Rippen und zum Gürtel der oberen Extremität gelten; die zu den Rippen herabsteigenden entsprechen zusammengeflossenen Henle, Anatomie. Bd. I. Abthl. 8. „130 Scaleni. Intercostalmuslceln; der von Querfortsätzen der Halswirbel zum Schulter- blatt absteigende Muskel wiederholt am Halse den Serratus aut. der Brnst- gegeud. Die andere, mediale Gruppe, besteht aus Muskeln, welche von Querfortsätzen zu Querfortsätzen, von Wirbelkörpern zu Wirbelkörpern oder zwischen Querfortsätzen und Wirbelkörpern verlaufen. Wir haben diese Muskeln nach dem bei den Muskeln der hinteren Fläche der Wirbelsäule angenommenen Principe als aufsteigende zu betrachten. Sie zerfallen in lange, zusammengesetzte und in kurze oder einfache. u. Laterale. «. Laterale. Es sind platte Muskeln, höher als breit, in der Regel vier an der Zahl, welche hintereinander, jeder mit einer Reihe von Zacken, an Halswirbeln entspringen und am oberen Rande des Brustkorbes, zwischen dem vorderen Ende des ersten Rippenknochens und dem medialen oberen Winkel des Schulterblattes, neben- und hintereinander sich ansetzen. Ihre Form ist eine unregelmässig vierseitige ; ihre langen Seiten, die mediale und laterale, sind einander parallel schräg ab- und seitwärts gerichtet, von den kürzeren Sei- ten verläuft die Eine, dem Ursprünge entsprechende, vertical, die andere, der Insertion entsprechende, annähernd horizontal. Die Flächen dieser Muskeln, in der Nähe des Ursprunges frontal, erfahren gegen die Insertion eine mehr oder minder vollständige Drehung; die vorderen stellen sich da- bei sagittal, so zwar, dass der anfänglich obere Rand allmälig zum vorderen wird; die hinteren umfassen in einem Bogen die Nackenmuskeln und kehren also die am Ursprünge vordere Fläche schliesslich nach hinten. Von den vier Muskeln dieser Gruppe gehen die drei vordersten, Scaleni '), zu Rippen; der vierte und hinterste, Levator scapulae, setzt sich an das Schulterblatt. Von den Scaleni inseriren sich zwei, Sc. ant. und med, an die erste Rippe; der dritte, Sc. posticus, an die zweite. Der M. scalenus ant. entspringt an den vorderen Spitzen der Querfortsätze. Die übrigen Muskeln entspringen, so weit die Querfortsätze in zwei Spitzen ge- theilt sind, an den hinteren Spitzen. Zwischen dem M. scalenus ant. und med. treten also die Stämme der Cervicalnerven hervor; den unteren Theil der spaltförmigen Lücke, gerade über der Rippe, benutzt die Art. subclavia, um aus der Brusthöhle auf die Aussenfläche des Brustkorbes zu gelangen. 1. M. scalenus anticus SCtt ’). i. Seal. nnt. Kommt mit drei oder vier anfangs sehnigen Zacken von den drei oder vier nächst unteren Halswirbeln und setzt sich, aussen sehnig, innen fleischig, an den oberen Rand und die äussere Fläche des Knochens der ersten Rippe. Die Insertion reicht nach vorn bis in die Nähe des Knorpels, nach hinten bis zum Tuberc. scaleni (Knl. Fig. G6). An den unteren Theil der inneren Fläche des M. scalen. ant, ist die Pleura angeheftet; sein vorderer Rand begrenzt die obere Apertur des Brustkorbes. x) Mm. trianguläres, Rippcnlialtcr. 2) M. sc. prior Alb in. M. sc. primtts Krause.' Hintere laterale Halsmuskeln. M. sternocleidomast. und splenius cap. sind an der Jn- ■sertion abgesclinitten. Das Schlüsselbein theilweise ausgesägt, die Stümpfe desselben (ff) ’ weit auseinandergezogen und das Schulterblatt lateralwärts umgelegt. M. pect. maj. \\f>mj), pect. min. (Pin), subclavius (Sc) und omohyoideus (Oh) am Ursprünge abge- schnitten. Tr M. trapezius. Sps M. serrat. post. sup. mit dem oberen Kande zurück- gezogen. Icc M. iliocostalis cervicis. Sa', Sa" Obere und mittlere Portion des M. ser- rat. ant. Ss M. subscapularis. Lcp M. long. c%>. 1 Art carotis. 2 Art subclavia. 3 V. jugularis int. 4 V. subclavia. 9*132 Scaleni. 2. Seal. mcd. 3. Sc. post. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. M. scalenus medius Semd1). Yon sämmtlichen Halswirbeln, von den oberen mit sehnigen, von den unteren mit fleischigen Zacken; setzt sich vorn fleischig, hinten sehnig an den oberen Rand und die äussere Fläche der ersten Rippe seitwärts vom M. scalenus auticus. 3. AI. scalenus posticus S Ci) 2). Erhält Ursprünge von den drei untersten Halswirbeln und setzt sich sehnig an die Aussenfiäche der zweiten Rippe, dicht vor der Insertion der Zacke des M. serratns post. Var. M. scalenus ant. erhält ein breites Bündel oberhalb der A. subclavia vom M. scalenus med. (Wood. 1867). M. scalenus medius setzt sich über die bei- den ersten Rippen hinweg mit einer schmalen Sehne an die dritte an (eigene Be ob.). Sehr häufig mehrt sich die Zahl der einzelnen Abtheilungen der Scaleni. Al bin stellt deren fünf auf, neben den drei anerkannten noch einen Scalenus minirnus und lateralis, jener ehre Wiederholung des M. scalenus ant., dicht hinter demselben von unteren Halswirbeln zur ersten Rippe; dieser zur Seite des M. sca- lenus posticus. von unteren Halswirbeln zur zweiten Rippe. Die überzähligen Scaleni sind aus Spaltung oder Vervielfältigung der typischen abzuleiteu, so weit sie deren charakteristische Eigenschaften theilen; zum Scalenus ant. gehört, was vor der Subclavia au der ersteu Rippe endet, zum Scalenus medius, was hinter der Subclavia an der ersten Rippe endet, zum Scalenus posticus, was au die zweite Rippe sich ansetzt. Doch kommen auch accessorisclie Scaleni vor, die unter keinen dieser Begriffe passen, vor der Art. subclavia an die zweite Rippe tretend, hinter der Subclavia an die erste und zweite und sogar an die drei oberen Rippen (Tlieile) sich inserirend; oder es fehlt jede Insertion an die zweite Rippe. An einer auf hiesiger Anatomie secirten Leiche entsprang auf beiden Seiten von den Querfortsätzen des dritten und vierten Halswirbels zwischen M. scalenus auticus und med. ein schmaler Muskel, der sich an einen über der obei'en Zacke des M. serratus ant. zwischen der ersten und zweiten Rippe ausgespannten Sehnen- bogen und mit den hintersten Fasern an die dritte Rippe iuserirte. Praktisch interessant ist unter diesen Varietäten besonders Eine, die mir bis jetzt in zwei Exemplaren begegnete, von welchen das Eine in hiesiger Sammlung aufbewahrt ist: es zweigt sich nämlich von dem M. scalenus auticus ein schmales Büudelclien ab und befestigt sich hinter der Art. subclavia an einem ähnlichen Tuberculum der Rippe, wie der hintere (laterale) Rand des Scalenus ant., so dass also die Ar- terie zwischen zwei Höckern liegt und der Zufall es fügen könnte, dass man beim Aufsuchen des Gefässes zuerst statt auf das normale, auf das hinter der Arterie gelegene anomale Tuberculum geriethe. Zu den Varietäten der Mm. scaleni möchte ich den von Tornblom (Journ. of anat. II, 164) als M. transversalis cervicis medius beschriebenen Muskel zählen, welcher zwischen M. scalenus med. und post, von den Querfortsätzen des zweiten und vierten zu denen des sechsten und siebenten Halswirbels verlief. Zur Aufhebung der obersten Rippe sammt dem Brustbeine ist besonders der M. scalenus ant., wie bereits früher erwähnt, sehr günstig angeordnet, so dass es bei der grossen Beweglichkeit dieser Rippe im Vergleich zur Beweglichkeit der Halswirbel gegen einander bezweifelt werden dürfte, ob jener Muskel, ohne beson- dere Fixation der Rippen, den Hals gegen dieselben zu beugen im Stande sei. J) M. scalenus secundus. 2) .V/. scalenus tertius Krause" Mit dem M. scalenus med. vereinigt zum Scalene posterieuv. C r u v.133 Levator scapulae. Auch würden die Zacken dieses Muskels, wenn Beugung des Halses seine wesent- liche Verrichtung wäre, gewiss nicht vorzugsweise au den unteren Halswirbeln, sondern eher mit Uebergehuug der unteren au den oberen befestigt sein. Der M. scalenus ant. und med. haben, indem sie die obere Brustapertur schliessen und mit ihrer hinteren Fläche unmittelbar auf der Pleura ruhen, eine den Mm. inter- costales ähnliche Aufgabe, dem Eiusinken der oberen Brustwand beim Einathmen, dem Bauschen derselben beim Ausathmen Widerstand zu leisten. 4. M. levator scapulae L S ,). Entspringt mit vier, von oben nach unten an Stärke abnehmenden Zacken i. Levator von den vier obersten Halswirbeln. Inserirt sich fleischig an den oberhalb scap' des Schulterkammes gelegenen Theil der Basis des Schulterblattes über dem Rhomboideus min. und vor den oberen Zacken des M. serrat. ant. (Fig. 59). Der Nerve dieses Muskels stammt aus dem vierten Cervicalnerven und verläuft dicht unterhalb des N. accessorius (Ziemssen). Var. Die Zahl der Ursprünge dieses Muskels kann sich auf zwei oder drei vermindern oder vermehren: Theile sah ihn mit fünf Zacken von ebensoviel Halswirbeln und mit einer sechsten vom Warzenfortsatze entspringen; ich sah ihn einmal von sämmtlichen Halswirbeln entspringen; sein unterer Band lehnte sich genau an den oberen Band des M. serrat. ant. Wood (1868) sah einen M. levator scapulae, der mit fünf Zacken von den Querfortsätzen der fünf obersten Halswirbel und mit einer sechsten von der Eascie der Nackenmuskeln entsprang, sich in drei Bäuche tbeilen, von denen der Eine an der gewöhnlichen Stelle, der zweite am Schulterblattrande oberhalb des Schulterkammes, der dritte mit dem M. rhomboi- deus minor sich inserirte. Er erhält accessorische Ursprünge aus dem Trapezius (eigene Beobacht.), von Dornen des zweiten bis vierten Brustwirbels (Meckel, dessen Archiv. V, 115), von der zweiten Bippe (Meckel, Theile), vom M. scale- nus medius, posticus oder vom M. serrat. post. sup. (Wood 1868). Er sendet ab- irrende Insertionen und zwar an den M. splenius cap. (Wood 1868), an die zweite Bippe direct (Theile) oder durch Verbindung mit dem M. scalenus post, (eigene Beobacht.) oder medius (Wood 1867), in die Eascie des M. serrat. post. sup. (Kelch, S. 33. Theile) oder des M. serrat. ant. (Wood 1868). Oefter ist der Muskel der Länge nach gespalten. Ich fand Einmal einen zweiten, tieferen Levator scapulae, der mit zwei Zacken entsprang, einer vor dem M. scalenus ant. vom fünften, einer hinter dem M. scalenus posticus vom sechsten Halswirbelquerfortsatz. ß. Mediale. I. Lange. Die Masse der langen medialen hinteren Halsmuskeln erstreckt sich, ß. Mediale unter einer dünnen, aber straffen Fascie, vom dritten Brustwirbel bis zum ' Lang0' Körper des Hinterhauptbeins. Ihre Breite und Dicke nimmt von unten nach oben zu. Am unteren Ende sind die entsprechenden Muskelmassen beider Körperhälften fast durch die ganze Breite der Wirbelkörper getrennt; nach oben nähern sie sich einander und am unteren Rande des Epistropheus treten sie in der Mittellinie zusammen, zu beiden Seiten der dünnen fibrösen Scheidewand, welche vom oberen Ende des Lig. comm. vei’tebr. ant. gebildet wird (Bdl. S. 26). ') M■ levator anguli scapulae. M. patienliae. Schulterheber. Angulaire Wiusl.Longus colli. 134 Man kann drei Muskeln unterscheiden, welche im Allgemeinen, je wei- ter sie hinaulreichen, um so oberflächlicher, um so höher und um so weiter lateralwärts entspringen. Von diesen ist der oberste, Longus capitis, am häufigsten ganz selbständig; die beiden unteren, Longus atlmtis und colli, tauschen in der Regel Fascikel gegen einander aus und lassen sich nur künstlich von einander trennen. 1. Al. lonijus colli Jj ö 1). 1. Longus colli. Gleicht einem niederen, stumpfwinkligen Dreieck, dessen längste Seite sich fast vertical vom Körper des dritten Erustwirbels bis zum Körper des zweiten Halswirbels erstreckt und dessen stumpfer Winkel mit der vorderen Spitze des Querfortsatzes des sechsten Halswirbels zusam- mentrifft. Den unteren spitzen Winkel bildet eine sehnig-flei- schige Ursprungszacke, sehnig am medialen, fleischig am lateralen Rande, mit den Sehnenfasern gerade aufwärts, mit den Fleisch- fasern lateral-aufwärts gerichtet. Die gerade aufsteigenden Sehnen- fasern gehen nach kurzem Ver- laufe ebenfalls in Fleischfasern über; sie decken eine Anzahl sehniger Ursprünge, welche platt und immer schmaler, von der Vorderfläche der Körper der Halswirbel bis zum fünften oder • vierten entstehen und sich an den medialen Rand und die den Wirbeln zugekehrte Fläche des Muskels allmälig anlegen. Eine zweite Reihe von Ursprungs- zacken tritt am lateralen Rande hinzu, platt, dünn und fleischig von dem Köpfchen der ersten Rippe, sehnig von den vorderen Spitzen der drei oder vier unte- ren Halswirbel (Fig. 60). Wie die Ursprünge, sind auch Hintere medi.de Halsmuskeln. M. longus capi- die Insertionen des M. longus tis {Lcp) in der Nähe der Insertion durch- colli auf beide Ränder vertheilt: schnitten und .mit dem unteren Ende seitwärts lateralen Insertionen strahlen zurückgeschlagen. Itp M. intertransv. post. 11 cl M. rect. cap. lateralis. vom untersten, die medialen vom ]) Ich gebrauche diese Bezeichnung in einer von der gewöhnlichen abweichenden Be- deutung, indem der AI. longus colli der Handbücher nebst dem hier unter diesem Namen135 Longus atlantis. L. capitis. obersten Theile des Muskels aus. Die lateralen Insertionen gehen haupt- sächlich aus dem Fleische der untersten Ursprungszacke hervor; sie liegen auf den untersten lateralen Ursprüngen und heften sich, diese Ursprünge bedeckend, an die vorderen Spitzen der unteren Halswirbel. Die stärkste und beständigste der lateralen Insertionen gehört dem sechsten Halswirbel an; sie steigt vor den Yasa vertebralia auf, birgt deren Eintritt in das Fo- rum en transversum des sechsten Halswirbels und scheint tfazu bestimmt, die Gefässe vor übermässigen Dehnungen (denen sie durch Beugung des Halses nach der entgegengesetzten Seite ausgesetzt wären) zu bewahren. Die In- sertionen an den siebenten, sowie an den fünften und vierten Halswirbel sind feine Sehnen, fehlen häufig, verdoppeln sich aber auch '). Yon den medialen Insertionen stellt die oberste den oberen spitzen Winkel des stumpfwinkligen Dreiecks dar, dem wir die Gesammtform des Muskels vergleichen; sie befestigt sich fleischig in der seitlichen Grube der Vorderfläche des Körpers des Epistropheus. Die folgenden Insertionen treten sehnig und nach unten an Stärke abnehmend an die Körper des dritten und vierten Halswirbels. Var. Die unterste laterale Insertion befestigt sich an das Köpfchen der ersten Kippe. Ein überzähliger M. longus colli (Bf. transversalis cervicis ant. Luschka Anat.) entspringt mit dünnen Sehnen von den vorderen Spitzen der Querfortsätze der vier unteren Halswirbel und setzt sich mit zwei Sehnen an die Basis des Querfortsatzes des Atlas und au den Körper des Epistropheus, unter dessen oberer Gelenkfläche. 2. AL longus atlantis m. Lei 2). Entspringt von Querfortsätzen oberer Halswirbel, vom sechsten, fünften 9der vierten an bis zum dritten oder zweiten mit oberflächlichen, selbststän- digen und tiefen, ans den lateralen Ursprüngen des M. longus colli 'sich entwickelnden Sehnen und setzt sich fleischig an den seitlichen und unteren Umfang des Tuberc. atlantis ant. (Fig. 60). 3. M. longus cajiitis m. Lop 3). Ein starker, platt cylindrischer Muskel, welcher meistens mit vier seh- nigen Zacken von den vorderen Spitzen der Querfortsätze des sechsten bis beschriebenen Muskel auch noch unseren M. longus atlantis begreift. Unser Longus colli ist identisch mit der von Meckel und Krause sogenannten unteren oder unteren inneren Portion des Longus colli aut. Er umfasst den epineux transversaire und epi- neux anterieur Cruv., die innere und äussere untere Portion des JA longus colli M. J. Weber, die verticale und untere schiefe Portion Quain-Sharpey, den JA reclus colli und obliquus colli inf. Luschka (Müller’s Archiv. 1854. S. 103). 0 Die lateralen Insertionen mit den auf dieselben bezüglichen Ursprungsfasern sind es, welche die genannten Autoren als äussere untere, untere schiefe Portion, als epineux transversairc und Obliquus colli inf. unterscheiden. Auch Alb in und Weber-Hilde b. trennen sie als untere Portion von dem Reste des Al. longus colli aut., den sie obere Portion nennen. Luschka fand sie zuweilen von der übrigen Muskelmasse vollständig gesondert. 2) Obere äussere Portion des Longus colli M. J. Webe r. Obere schiefe Portion Quain-Sliarpey. Al. obliquus colli sup. Luschka. Transversaire epineux Cruv. s) JA reclus capitis ant. s. int. maj. aut. Transversaire epineux unter. Cruv. 2. Longus atlantis. 3. Longus capitis.II. Kurze. 1. Inter- transv. aut. 2. Reet, cap. ant. 136 Intertransversarii ant. dritten Halswirbels entspringt und sich fleischig an der unteren Fläche des Körpers des Hinterhauptbeins, in einer Grube neben und vor dem Tuber- culum pharyngeum, inserirt. Der Muskel ist unvollkommen zweibäuchig, indem die Fasern desselben an der Vorderfläche durch eine sehnige Inscrip- tion unterbrochen werden. An seine Vorderfläche ist die hintere Wand des Schlundkopfes straff angeheftet (Fig. 59. 60). II. Kurze. 1. Mm. intertrcinsversarii anteriores Ita. Die vorderen Intertransversarii sind den hinteren ähnliche, cylindrische Muskelchen, welche, nach oben an Stärke zunehmend, zwischen den vorderen Fig. 61. Mm. intertransversarii der Halswirbel. Tip M. intertr. post. Rcl M. rect. cap. lateralis. N Stamm der Cervicalnerven. Spitzen der Querfortsätze der Hals- wirbel vor den Kervenstämmen verlau- fen (Fig. 61). Während der unterste, zwischen dem siebenten und sechsten Halswirbel, durch die Vertebralgefässe von der Masse der langen Halsmuskeln geschieden ist, hängen die nächstfol- genden mit den Ursprüngen und In- sertionen dieser Muskeln zusammen. Am zweiten Halswirbel, an welchem der vom dritten stammende Inter- transv. post, die einfache Spitze des Querfortsatzes einnimmt, inserirt sich der entsprechende Intertransv. ant. breit an den unteren Rand des vor* deren Bogens des Querfortsatzes und wird, nach Entfernung des M. longus capitis, zur Seite des Long. atlantis sichtbar. Der Intertransversarius ant. der beiden Drehwirbel fehlt nicht sel- ten; ist er vorhanden, so steigt er schmal vor der Articulatio atlanto- epistrophica herauf. V a r. Häufig kommen überzählige, einen Wirbel oder auch zwei übersprin- gende Bündel vor. 2. M. rectus capitis ant. Red Q. In der Fortsetzung der Intertransversarii anteriores, hinter dem Long. capitis, von der Wurzel des vorderen Bogens des Querfortsatzes des Atlas schmal median - aufwärts oder fächerförmig ausgebreitet zum Körper des b M. rectus capitis ant. s. int. ininor aut. Intcrlransvcrsaire unter. Cr uv.des Halses. Rectus capitis aut. Fascia cervicalis. 137 1 Hinterhauptbeins und zu der die Fissura petrobasilaris ausfüllenden Band- masse. Er überragt seitwärts den M. longus capitis und bleibt mit dem 1 medialen Ende der Insertion weiter von der Mittellinie entfernt (Fig. 60). Var. Erhält Verstärkung am medialen Bande durch ein vom zweiten Hals- wirbel mit dem obersten Intertransversarius entspringendes Bündel (Fig. 61). Als Antagonisten der Nackenmuskeln dienen die hinteren Halsmuskeln, wenn - sie beiderseits sich zusammenziehen, dazu, den Hals und Kopf vorwärts zu beugen. 1 Einseitig thätig und in Verbindung mit den Nackenmuskeln ihrer Seite beugen -sie den Hals seitwärts, unterstützen vielleicht auch, mit den von den Querfort- ssätzen schräg ansteigenden Fasern, die Drehung des Halses. Eigentlicher Dreher • des Kopfes auf dem Epistropheus und Socius des M. obliquus capitis inf. ist der IM. longus atlantis. Die Mm. rect. cap. antt. drehen den Schädel in den Hinter- ! hauptgelenken um seine transversale Axe vorwärts. Die Kürze der Fasern dieses 1 Muskels ist der geringen Excursion des genannten Gelenkes angemessen. Die vordere Halsgegend, der Raum zwischen den vorderen Rändern 1 der beiden Mm. trapezii, wird von den zwei den Mm. sternocleidomastoidei eentsprechendeu Wülsten schräg durchzogen, und dadurch in fünf Regionen, ■ eine mediane, unpaare und je zwei seitliche, paarige, getheilt. Die mediane Region (Regio mediana colli) ’) ist bei möglichst rück- vwärts gebeugtem Kopfe vierseitig, einem aufrecht stehenden Papierdrachen «ähnlich; die von dem oberen, stumpf abgerundeten Winkel abfallenden 'Seiten bildet der untere Rand des Unterkiefers, die in dem unteren, spitzen, jqedoch ebenfalls ansgerundeten Winkel zusammenstossenden Seiten gehören j.jederseits dem vorderen (medialen) Rande des M. sternocleidomastoideus ;ian. In natürlicher Haltung des Kopfes-liegt aber die mediane Halsregion iinicht in Einei Ebene, sondern ist so im rechten Winkel gebogen, dass das ■ obere stumpfwinklige Dreieck abwärts, das untere spitzwinklige Dreieck vvorwärts sieht. Wo die Basen beider Dreiecke aneinanderstossen, liegt mmter der Haut das Zungenbein. Das obere Dreieck wird daher Regio mediana colli suprahyoidea, oder kürzer, Regio sübmaxillaris, Unterkiefer- Lgegend, genannt, die Gegend unter dem Kinn oder der obere Winkel ins- besondere Regio siibmentalü, Unterkinngegend; das untere Dreieck, Hie Regio mediana colli infraliyoidcu, versteht man, wenn man schlechthin vron der Regio mediana colli spricht. Die abwärts gerichtete Spitze dieser IGegend, von der Incisura semilunaris des Brustbeins und den medialen Köpfen der beiden Mm. sternocleidomastoidei eingeschlossen, ist die Kehl- jjrube, Fossa suprasternalis 2); im oberen Theile der medianen Halsgegend erzeugt der Kehlkopf einen medianen Vorsprung zwischen zwei Furchen, Uen Sulci carotidei Malgaigne 3), in deren Grunde die grossen Halsgefässe mufsteigen und der Schlag der Carotiden sichtbar ist. ^ on deD paarigen seitlichen Regionen des Halses ist die vordere oder unediale, Regio steniocleidomastoidea, durch den Sternocleidomastoideus ein- genommen, unten breit und aufwärts verschmälert, mit ihrem vorderen Rande oben in die Furche sich fortsetzend, die den Unterkiefer vom Halse acheidet. Decken die beiden Köpfe des Sternocleidomastoideus einander b Region Irachelienite. 2) Jugulum. Fossa jugularis. Region tracheale Malg. ) Trigonum cervicale. Trigonum cervicale sup. Fossa Iriangularis colli. Physiol. Bemerk. Regionen138 Fascia cervicalis. Fascia ccrvic. am Ursprünge nicht, so findet sich über dem Sternalende des Schlüsselbeins eine seichte, auf- und lateralwärts gerichtete und aufwärts verschmälerte Grube, Fossa supradavicülaris minor. Die hintere oder laterale seitliche Halsgegend ist eine Vertiefung zwischen den Rändern des Sternocleido- mastoideus und Trapezius, ebenfalls uuten über dem Schlüsselbeine breit und auf- und seitwärts zugespitzt. Sie wird Fossa supradavicülaris moj. oder auch einfach F. supracluv., Oberschlüsselbeingrube1), genannt. Im unteren, breitesten Theile derselben erhebt sich in mageren Körpern hei heftiger Inspiration der hintere Bauch des M. omohyoideus wie ein querer; medianwärts sanft ansteigender Strang. Die Fascie der Halsgegend, Fascia cervicalis 2), ist an das Zungenbein fest angewachsen und dadurch in eine Fascia suprahyoidea und infrahyoidca getheilt. Die Fascia snprahyoidea hat ein einigermaassen fibröses Ansehen nur an der unteren Fläche der Glandula saliv. submaxillans, die den drei- eckigen Raum 3) zwischen dem Unterkiefer und den Bäuchen des M. Inven- tur mandibulae einnimmt. Am lateralen Rande dieser Drüse hängt sie in der Tiefe mit dem Unterkiefer und dem Lig. stylomyloideum, oberflächlich mit der Fascia parotidea (s. Kopfmuskeln) zusammen. Was man Fascia in- frahyoidea nennt, ist ein die Muskeln, Eingeweide und Gefässe der Hals- gegend deckendes und verbindendes, meist lockeres Bindegewebe, dem nur an wenigen Stellen sehnige Fasern eingeweht sind. Man unterscheidet zu- nächst zwei Schichten, von welchen die Eine, Fascia cervicalis im engeren Sinne, einfach über dem Kehlkopfe entsteht und sich ab- und seitwärts in ein oberflächliches und tiefes Blatt trennt, indess die andere, Fascia prac- icrtebralis, von der Schädelbasis aus vor den tiefen Halsmuskeln hei ah- und mit dem M. lougus colli in die Brusthöhle, mit den Mm. scaleni auf die äus- sere Fläche des Thorax übergeht und zugleich den oberen Theil des Plexus nerv, cervical. bekleidet. Das oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis wird nach Wegnahme der Mm. snbeutanei sichtbar; es hüllt die Mm. sternocleidomastoidei ein und ist zwischen denselben am oberen Rande und 'auf der vorderen Fläche des Brustbeins angewachsen, sowie es sich auch jenseits der Mm. sternoclei- domastoidei jederseits zum vorderen Rande des M. trapezius erstreckt, mit dessen dünner Fascie es verwächst. Es spannt sich demnach über die Fossa supraclavicularis, haftet mit dem unteren Rande am Schlüsselbeine und ist vielfach durchlöchert, um die V. jugularis ext. in die Tiefe und die Nn. supra- claviculares an die Oberfläche treten zu lassen. Eine mächtige Lage fett- ' reichen Bindegewebes mit zahlreichen Lymphdrüsen, durch welches die transversalen Aeste der Vasa subclavia verlaufen, trennt in der Fossa supra- clavicularis dies oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis von dem tiefen. Das tiefe Blatt •*) umschliesst vom Zungenbeine abwärts die zwischen Brustkorb und Zungenbein verlaufenden Muskeln und geht in der Caro- !) Trigonum supraclaviculare. Trigonum cervicalo inj. 2) / ciseiet colli. 3) Trigonum subinaxillcire. - • ♦) Mittleres Blatt der Halsfascie Dittel (die Topographie 1857). der Halsfascien. Wien139 Fascia cervicalis. *) Nach N u h u, chirurg. Anat. Taf. IV. Fig. 2. ttiden furche vor den Gefässstämmen des Halses weg, um sich mit der Fascia ipraevertebralis zu vereinigen; am Brustbeine angelangt, begiebt es sich mit den Mm. sternohyoidei auf dessen innnere Fläche, und auch hier ist der Fig. G2 *). Horizontalschnitt des Halses durch den vierten Halswirbel, untere Schnittfläche. 1 Cart. thyreoid. l' Cart. arytaen. 2 Oesophagus. 3 Vasa, Vertebr. 4 N. cervicalis IV. 5 Venae vertebr. 6 Rückenmark. 7 V. mediana colli. 8 Schlundmuskeln. 9 Gland. thyreoid. 10, 11 Art. und V. thyreoid. sup. 12 R. descendens N. hypoglossi. 13 Ca- rotis communis. 14 V. jugul. int. 15 N. vagus. 16 Ggl. cervicale supr. 17 V. jugul. ext. 18 Vasa cervic. prof. Tr M. trapezius. 3p cp, 8p c v M. splenius cap. und cerv. Icc M. iliocostalis cervicis. L <j cv, Lp cp M. longissimus cervicis und cap. S s cv, 8 s cp M. semispinalis cervicis und cap. Scv M. spinalis cerv. Mf M. multifidus. Is M. interspinalis. Scc M. subcutaneus colli. Sc^i M. sternocleidomast. Sink, Oh M. sternohyoid und omohyoid. Stt M. sternothyreoid. Scp M. scalenus post. Ls M. le- vator scapulae. L mediale tiefe Halsmuskeln.V. Kopf, muskeln. 140 Kopfmuskeln. Raum zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatte Q durch Fett ausgefüllt. Am unteren Seitentheile des Halses, in der Tiefe derFossa supraclavicularis, füllt das tiefe Blatt den Raum zwischen den am Brustbeine entspringenden Zungenheinmuskeln und dem M. omohyoideus aus, und hier ist es, wo es, durch Sehnenfasern vom hinteren Bauche des Omohyoideus verstärkt und mit der Bindegewebsscheide der Halsgefässstämme verwachsen, einen mehr fibrösen Charakter annimmt. Es ist in manchen Fällen besonders deutlich, wo die fibrösen Fasern einen bogenförmigen, aufwärts convexen Verlauf haben und mit der ersten Rippe eine Querspalte begrenzen, durch welche die Vena subclavia auf die Aussenfläcke des Brustkorbes tritt (Fig. 52). Hinter dem tiefen Blatte der Fascia cervicalis, zwischen ihm und der Fascia praevertebralis liegen, von lockeren Bindegewebsscheiden umschlos- sen, in der Mitte Trachea und Oesophagus und zu jeder Seite die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses (Fig. 62). Die Verbindung des Binde- gewebes, welches den Oesophagus umgiebt, mit der Fascia praevertebralis ist locker und kann leicht mit dem Finger zerstört werden. Man erzeugt dadurch einen cylindrischen Hohlraum, der in die Brusthöhle, in das Me- diastinum posticum hinab führt, vorn vom Oesophagus, hinten von der Wirbelsäule mit ihren Muskeln, zu jeder Seite aber von einem Bindegewebs- Septum begrenzt, welches die Scheide der Halsgefässe an die Fascia prae- vertebralis befestigt. Diese Befestigung ist sehr stark und in der Regel nicht ohne Hülfe des Messers trennbar. V. Kopfmuskeln. Die Muskeln am Kopfe zerfallen in die des eigentlichen Schädels und des Gesichts. Die Schädelmuskeln nehmen die Schädeldecke zwischen der oberen Nackenliuie und den Supraorbitalrändern ein und erstrecken sich an den Seitenflächen des Schädels bis zum Jochbogen und zum Ohrknorpel herab. Die zwischen der Schädeldecke und dem Ohre verlaufenden Muskeln, welche in den Handbüchern als eine Abtheilung der Ohrmuskeln beschrieben zu werden jjfiegen, lassen sich von den Schädelmuskeln nicht trennen, indess wir die eigenen (kleinen) Muskeln des äusseren Ohres in die Eingeweide- lehre verweisen. Die Muskeln des Gesichtes theilen wir jederseits in drei Gruppen: Mus- keln der Augenlieder, der Mund-, Nasen - und Kinngegend und der Kiefer (Kaumuskeln). Von allen Muskeln des Kopfes sind allein die Kiefermuskeln entschie- den von einander und von den übrigen gesondert; die eigentlichen Gesichts- » J) Spatium intraaponeurot! Ct^m suprastemale Grub er (über das Spatium intraaponeurot. guprasternale. Petersb. 1867). Porta spatii intraaponeurot. suprastern. nennt G ruber eine an der Seitenwand dieses Raumes gelegene Oeffnung, welche in einen über dem Sternaltheil des Schlüsselbeins und hinter dem Sternalursprung des M. sternocleidomastoideus gelegenen Blindsack, Saccus coccus relrosternocleidomastoideus, führt. Er enthält Bindegewebe mit fett, den queren Tlicil der V. subcutanea colli ant., Lymphgefässe und zuweilen Lymphdrüsen.Kopfmuskeln. * 41 muskelu (ich werde unter diesem Namen die Muskeln der zweiten Gruppe der Gesichtsmuskeln im weiteren Sinne des Wortes, die Nasen-, Mund- und Kinnmuskeln, begreifen) tliessen in der Medianlinie von beiden Seiten zu- sammen, und an jeder Seite gehen die Schädelmuskeln in die Muskelu der Augenlieder, die letzteren in die Mundmuskeln, und selbst die Schädel- muskeln unmittelbar in die Gesichtsmnskeln mit einzelnen Bündeln über. So bilden diese unter der Haut gelegenen und zum grossen Theil in die Haut sich inserirenden Muskelgruppen eine continuirliche Schichte, die sich durch ihre Verbindung mit dem M. subcutaneus colli auf den Hals fort- setzt und endlich auch mit den ringförmigen Schlundmuskeln so ununter- brochen zusammenhängt, dass sich an diesem oberen Theile des Darmrohres nur künstlich die Grenze des Eingeweide- und Rumpfmuskelsystems be- stimmen lässt. Am oberen und unteren Ende, auf der Schädeldecke, sowie beim Ueber- gange auf den Hals bilden die Kopfmuskeln eine einfache, platte und dünne Schichte, deren Fasern einen, wenn auch hier und da geneigten, doch im Ganzen verticalen Verlauf haben. Im Gesichte fassen zwei Schichten von im Wesentlichen transversalen Muskelfasern die verticalen zwischen sich. Jedoch ist die Ausbildung dieser Schichten in dem oberen und unteren Theile des Gesichtes, in den Augenlid- und den eigentlichen Gesichts- muskeln, nicht die gleiche. Am Munde ist die erste oder oberfläch- liche transversale Schichte überhaupt nur schwach und nur unter der Haut des Kinnes, der Unterlippe und der unteren Hälfte der Wange ent- wickelt. Indem ihre Fasern von allen Seiten strahlenförmig gegen den Mundwinkel convergiren, nehmen sie zum Theil eine schräg und sogar eine vertical auf- oder absteigende Richtung an. Einzelne werden somit parallel den Fasern der zweiten oder verticalen Schichte, von welchen die unte- ren in der Flucht des M. subcutaneus colli.und theilweise als unmittelbare Fortsetzung desselben, schräg medianwärts gegen die Unterlippe herauf- gehen, die oberen ebenfalls schräg medianwärts vom medialen Augenwinkel und vom Infraorbitalrande zur Haut des Nasenflügels und der Oberlippe absteigen. Die dritte Schichte, die tiefe transversale, bildet den wesentlichen Theil der queren Muskulatur der Lippen und der Wange. Sie ist es, welche von den Lippen aus in die ringförmige Muskellage des Schlundkopfes sich fortsetzt und demnach unter den Kieferinuskelu weg- geht, während die beiden höheren Schichten äusserlich auf der Fascie der Kiefermuskeln entspringen oder enden. Als tiefste, dem Knochen nächste Lage zerlegt sie sich, nach dem in der Einleitung (S. 16) besprochenen Ge- setze, in eine Reihe von Muskeln, deren jeder mit seinem Ursprünge sich an die Insertion des vorhergehenden anreiht. Aus einer solchen Zerlegung gehen schon, jederseits entsprechend je der vorderen und hinteren Hälfte eines vom Mundwinkel zur hinteren verticalen Mittellinie des Schlundes sich erstreckenden Muskels, der M. buccinator und constrietor pharyngis her- vor, indem die Fasern, mitten zwischen ihrer vorderen und hinteren Endi- gung, an der Infratemporalfläche des Oberkieferbeins, am Hamulus ptery- goideus und am Rande des Unterkiefers Ruhe- und Anheftungspunkte finden. Von der vorderen Hälfte aber, dem Buccinator, scheidet sich abermals am Ober- und Unterkiefer je eine Portion ab, dadurch dass dort die dem oberen,a. Muskeln der Schildel- decke. Epi- cranius. 142 M. epicranius. hier die dem unteren Rande des Muskels nächsten Fasern durch Anwachsen an die Kieferknochen unterbrochen werden; das mediale oder vordere Stück wird alsdann zu einem vom Oberkiefer gegen die Nase, vom Unterkiefer gegen das Kinn ausstrahlenden Muskel. Die transversalen Fasern der Augenlider gehören grösstentheils der oberflächlichen Schichte an; zur tiefen Schichte lassen sich nur einige Bün- del zählen, welche, bedeckt von der verticalen Faserung des M. frontalis, am Stirnbeine entspringen. Mit vollkommener Genauigkeit lässt sich übri- gens die Unterscheidung der Schichten, namentlich in der Nähe der Inser- tion, nicht durchführen, denn es ist eine Eigenthümlichkeit der platten Kopf- muskeln, dass ihre Bündel nicht nur in Einer Lage einander durchkreuzen, sondern auch aus Einer Lage in die andere übergehen. Die Nerven der platten Kopfmuskeln stammen, wie es scheint, sämmt- lich aus dem N. facialis; ob der N. buccinatorius der dritten Schichte mo- torische Fasern zufülirt, ist zweifelhaft. Die Kiefermuskeln erhalten beson- dere Zweige aus dem dritten Aste des Trigeminus. a. Muskeln der S c h ä d e 1 d e c k e. M. epicranius J). Unter der behaarten Haut des Kopfes ist eine straffe Bindegewebslage, Galen aponearotica l) 2), ausgebreitet, welche mit der Beinhaut des Schädels locker und verschiebbar, mit der Cutis aber sehr fest zusammenhängt. In diese Membran strahlen Muskelfasern aus, welche ringsum in der Gegend der Kante, die die Decke und Basis des Schädels von einander abgrenzt, und zum Theil an dieser Kante selbst ihren Ursprung nehmen und gerade oder schräg aufwärts gehen. Jede der beiden symmetrischen Hälften des Epicranius zerfällt zunächst durch Unterbrechungen in der Reihe der Muskel- ursprünge in drei Abtheilungen: eine vordere, hintere und seitliche; in den Zwischenräumen erstreckt sich die Galea bis an den Rand der Schädeldecke und weiter herab. Die hintere und seitliche Abtheilung werden nochmals in zwei Portionen geschieden, dadurch, dass eiu Theil der Muskelfasern sich mit seinem Ursprünge oder seiner Insertion auf den Ohrknorpel versetzt. Von der seitlichen Abtheilung entspringt die Mehrzahl am Ohrknorpel; von der hinteren Abtheilung zweigt sich eine verhältnissmässig schmale Portion zum Ohrknorpel ab. Je nachdem aber die Fasern des M. epicranius mit ihrem unteren Ende am Schädel selbst oder an beweglichen Theilen, wie das Ohr oder die Cu- tis, haften, ändert sich ihre Zugsrichtung; jene ziehen die Galea und mit l) j\f cranii culaneus Meck. Schädglmuskel, Oberschädelmuskel. Ich nehme diesen Namen in einer weiteren als der gewöhnlichen Bedeutung, nach welcher er nur den Stirn- und Hinterhaupttheil unseres Epicranius umfasst, synon. mit Occipito-frontalis. Cruveilhier begreift unter peaucier du er,ine ausser dem Epicranius der Handbücher und den Ohrmuskeln noch unseren M. orbieulnris oculi. Aponcuvosis epicrania, Sehnenhaube.M. epicranius. Dl 3 j ihr die Kopfliaut abwärts, diese heben ihren unteren Anheftungspunkt zum 'Scheitel empor. Den allgemeinen Grundsätzen gemäss müssten also, wie dies auch allgemein üblich ist, jene Muskeln als aufsteigende, diese als ab- - steigende beschrieben, von jenen müsste die Insertion, von diesen der Ur- sprung in die Galea verlegt werden. Um den Zusammenhang der Muskula- ttnr in das rechte Licht zu setzen, gehe ich von dieser Regel ab und halte dies für um so gerechtfertigter, da in Einer Abtheilung Fasern von beiderlei iZugsrichtung, am Knochen und in der Cutis entspringende, neben einander ■ Vorkommen. Die vordere Abtheilung des M. epicranius, M. Epicr. frontal is, ’) Epier. front. Om Om Qis" lEf iEf FEf Muskeln der Stirn- und Aueengegend. Vgl. S. 151. J) M. frontalig aut. Stirnmuskel.Epicr. tem- porulis. 144 M. epicranius. entsteht mit einigen schmalen Zacken am Schädel, vom Nasenrücken und vom medialen Augenwinkel, und mit einer breiten Zacke aus der Cutis oder vielmehr aus einer fest mit der Cutis verbundenen Fascie längs der Augen- braue. Die Nasenzacke (Fig. 63 Ef) ') besteht aus einer Reihe platter Bündel, welche eins über dem anderen zwischen dem Rande der Apertnra pyriformis und der Nasenwurzel vom Nasenbeine aufsteigen und sich, je höher sie entspringen, um so mehr lateralwärts wenden. Die untersten Bündel der gleichnamigen Muskeln beider Körperseiten durchkreuzen auf der Stirn einander in der Medianlinie; nach unten hängen sie häufig mit der Haut der Nasenspitze zusammen. Die Augenwinkelzacke {Ef") beginnt mit mehreren, durch Gefäss- und Nervenzweige von einander gesonderten Spitzen am Stirnfortsatze des Oberkieferbeins, vor der Crista lacrym. ant. und über dem vorderen Ende des Lig. palpebr. mediale (s. unten). Die eine oder andere dieser Spitzen nimmt Muskelfasern auf, welche aus der Haut des Nasenflügels aufsteigen; die meisten hängen durch einige Fasern, die sie lateralwärts abgeben, mit dem Augenlidmuskel zusammen. Nach der Vereinigung der verschiedenen Ursprünge breitet sich die Zacke aufwärts aus; ihre oberflächlichsten Fasern enden grösstentheils nebeneinander in der Haut der medialen Hälfte der Augenbraue, und auch die tieferen, welche an die Stirn hinaufgehen, sind in der Höhe der Augenbraue meistens von einer sehnigen, besonders am hinteren Rande deutlichen Inscription unterbrochen. Die Augenbrauenzacke {Ef'") enthält ziemlich parallele verticale Fasern, die sich medianwärts an die Augenwinkelzacke anlehnen, längs des Ur- sprunges aus der Cutis durch aufwärts umbiegende Bündel vom Augenlid- muskel, mit dem sie sich verflechten, verstärkt werden und ebenso am late- ralen Rande einige von diesem Muskel abgezweigte Fasern aufuehmen. Nach der Vereinigung der Zacken durchkreuzen sich ihre Fasern unter spitzen Winkeln, und es hängen selbst die gleichnamigen Muskeln beider Körper- hälften mittelst Kreuzung der Fasern in der Medianlinie der Stirn zusammen. Um weniges nach oben breiter geworden, setzt sich der M. frontalis in der Gegend des Stirnhöckers mit aufwärts convexem Rande an die Galea an. Ausnahmweise gehen einige Bündel zwischen den Augenbrauen in die Haut der Stirn über. Von der seitlichen Abtheilung des M. epicranius nimmt die vordere, meist schmalere und sehr dünne Zacke, J\J. Epicr. temporalis (Fig. 64) * 2), ihren Ursprung sehnig unter der Wurzel des Jochhogens am Rande des knöchernen Gehörganges; sie hängt mit dem knorpligen Gehörgange, mit der Kapsel des Kiefergelenkes und mit einem Sehnenhogen zusammen, unter welchem die Vasa temporalia in die Tiefe gehen. Ihre Muskelbündel ver- ') „)/. procerus nasi Santorini (obs. anat. §. 10). M■ dorsalis narium Arn. M. py- ramidalis der französischen und englischen Autoren. 2) Der M. auricularis ant. s. attrahens auriculae bei Al bin, Co u reelles (Icon. musn. capitis. Lugd. Bat. 1743. Tal'. I. d) und Walther (Hallen disput. anat. VI, 614), so wie der novus musc. conchae proprius Santorini’s (a. a. 0. Taf. III. Fig. 4 d) sind, nach der Lage und dem Verlaufe der Fasern zu scliliessen, mit unserem M. e. temporalis identisch; die Verbindung mit der medialen Fläche der Ohrmuschel, an welcher, wie von den Autoren angegeben wird, die Sehne enden soll, findet aber nur mittelbai Statt duich ein allerdings ziemlich festes Bindegewebe, welches den Raum zwischen jenen Muskeln und dem Ohrknorpel erfüllt.145 Epicranius. laufen parallel vor- und aufwärts; einzelne erreichen den Rand des M. e. frontalis und des M. orbicularis oculi; sie biegen theils am lateralen Rande des Frontalis aufwärts um, theils durchsetzen sie ihn mit den obersten 1 Fasern des Orbicularis und gelangen so bis zur Insertion des letzteVen an der Glabella. In starken Körpern schliessen sich die untersten Bündel des Fig. 54. Muskeln der Schädeldecke, Profil. M. epicr. temporalis an die obersten des M. subcutaneus colli an, wodurch sich die Muskulatur der Galea als Fortsetzung des letztgenannten Muskels erweist. Die oberen Bündel des M. e. temporalis sind in der Regel nicht von dem folgenden Muskel geschieden. Der M. {Epicr.) (luricularis Sup. ') entspringt am Ohrknorpel mit Epicr. zwei Zacken, die sich bald vereinigen, einer schmalen von dem stachel- aunc‘ förmigen Fortsatze am vorderen Rande des Helix und einer breiteren von der Wölbung, die an der medialen Fläche des Ohres entsprechend der Grube zwischen beiden Schenkeln des Anthelix sich befindet. Aufwärts an Breite zunehmend, geht der Muskel in ungefähr gleicher Höhe mit dem M. fronta- lis und mit gleichfalls convexem Rande in die Galea über. 3) M. auricularis sup. s. attollens auriculae nebst dem M. auricularis ant. s. attrahens auriculae aut. M. auriculo-temporalis Cruv. Heule, Anatomie. 13d. I. Abthlg. 3. io146 Epicr. auric. post. Epicr. occi pit. Physiol. Bemerk. Epicranius. Der M. {Epicr) auricularis post. ') gehört der hinteren Abtheilung des Epicranius an und besteht aus einer Anzahl mehr oder minder geson- derter I aseikel, welche am lateralen Ende der oberen Nackenlinie auf der Sehne, des M. sternocleidomastoideus entspringen und horizontal vorwärts zur convexen medialen Fläche der Ohrmuschel ziehen. Unmittelbar neben dem Ursprünge dieses Muskels oder durch einen Zwischenraum von demselben getrennt, beginnt die Reihe der Ursjmünge der Fasern des M. Epicr. Occipitalis* 2) und setzt sich längs der oberen Zackenlinie bis in die Nähe der Protuberantia occipitalis ext. fort. Sie stel- len, indem sie parallel lateral-aufwärts verlaufen, einen platten niederen Mus- kel von verschoben rhombischer Gestalt dar. Ihren Ursprung am Knochen vermitteln Sehnenfaseru von ungleicher Länge; ihr Uebergang in die Galea erfolgt etwa in der Höhe des oberen Randes des Ohres in ebenfalls unregel- mässig wellenförmiger Begrenzung durch Sehnenfasern, welche vermöge ihrer parallelen Anordnung und ihres Glanzes sich vor den übrigen Regionen der Galea auszeichnen und sich zum Theil durch die Muskelbündel des M. auric. sup. hindurch bis gegen den Frontalis verfolgen lassen. Die Galea aponeurotica erstreckt sich demnach continuirlich über den mittleren Theil der Schädeldecke, dringt mit einer schmalen Spitze zwischen die beiden Mm. frontales, mit einem breiten stumpfen Vorsprunge zwischen die beiden Mm. occipitalos ein und reicht nur an der Seitenwand des Schä- dels über den Schläfenbogen hinab bis auf die Wangengegend, um sich mit der Fascia parotidea zu verbinden oder in diese fortzusetzen. An den Schläfenbogen ist sie mittelst eines straffen Bindegewebes angeheftet. Nach Theile soll der Stirnmuskel gewöhnlich ein äusserstes Muskelbündel vom Process. zygonmt. des Stirnbeins erhalten. Cruveilliier beschreibt einen, wie ihm schien, beständigen Muse, auricularis ant. prof., welcher, in tieferer Schichte als die vordersten Fasern des M. auric. sup., vom Jochbogen zur äusseren Fläche des Tragus gehe. Der M. auricularis post, erstreckt sich mit seiner Ursprungssehne oft weit medianwärts, bis in die Nähe der Protub. occ. ext. Er kann in diesem Falle in der Nähe des Ursprunges wieder fleischig, also zweibäuchig, werden. Oder er ver- schmilzt mit den Quermuskelfasern der Nackeugegend, welche oben als Varietät des M. subcutaneus colli erwähnt wurden, oder mit dem M. transv. nuchae. Gemeinschaftlich wirkend, spannen die Muskeln der Schädeldecke die Kopf- haut an und drücken sie an den Schädel. Ist sie durch den M. frontalis und oc-' cipitalis festgehalten, so kann der M. epicranius temporalis als Spanner der Fascia temporalis fungiren. Dass er keine Beziehung zum Ohre hat, geht auch aus einer Bemerkung E. II. Weber’s hervor, der bei Individuen, die ihre Ohren willkürlich zu bewegen im Stande waren, doch niemals den sogenannten M. attrahens auricu- lae sich contraliiren sah. Nach Jung (Verh. der naturf. Gesellschaft in Basel.; VIII., 54) findet übrigens die Contraction der vom Schädel zum Ohre treten- den Muskeln stets gleichzeitig Statt und ist nicht sowohl auf Verschiebung des Ohres, als vielmehr auf Erweiterung des Einganges gerichtet. Der M. frontalis ist der einzige, dem man die Fähigkeit zuschreiben kann, die Augenbraue aufwärts zu ziehen ; die Haut der Stirngegend wird dabei wegen! ihrer lockeren Verbindung mit dem Muskel, nicht mit in die Höhe gezogen, son- dern in quere Falten gelegt. Um den M. frontalis zur Zusammenziehung in diesen ]) Mm. aurtculares postt. s. retrahentes auriculae »u t. 2) M. occipitalis a u t.147 Orbicularis oculi. 1 Eiclitung zu befähigen, muss die Galea, die als Ursprungsseline dieut, durch den : M. occipitalis nach hinten festgehalten sein. Darf man annehmen, dass, wenn der i M. occipitalis schlaff ist, die Zusammeuziehung des Frontalis, nach unten gegen den von Natur stärker befestigten Knochenursprung oder gegen die durch den : M. orbic. oculi festgehaltene Augenbraue erfolge? Theile hält es nicht für wahr- scheinlich, dass derselbe Muskel zum Aufziehen und zum Herabziehen der Haut der Stirn und also zu Bewegungen benutzt werde, die den physiognomischen Aus- druck ganz entgegengesetzter Leidenschaften gewähren. Duchenne (p. 376) er- 1 hielt durch Beizung des M. frontalis an der Stirn nie andere Bewegungen der JStirnhaut, als von unten nach oben, dagegen durch Application des Excitators auf die Nasenwurzel, d. h. auf die Nasenzacke des M. frontalis stets Querfaltung der IHaut dieser Begion, so dass die Haut der Stirn und des Nasenrückens einander tentgegen gezogen wurden. Die oben beschriebene sehnige Inscription der vor- ! deren Zacken des M. frontalis erklärt diese Erscheinung und macht es verständ- lich, wie die Zusammenziehung der unter der Nasenwurzel gelegenen Fasern ganz i unabhängig von der oberen Ausbreitung des Stirnmuskels erfolgen kann. b. Muskeln der Augenlider. In den Augenlidern breiten sich zwei Muskeln aus. Der Eine, Leva- i>.Augeuiid :for palpebrae (siq).), zur Erhebung des oberen Augenlides bestimmt, ent- muskelu- springt im Grunde der Augenhöhle und geht an deren Decke vorwärts, um über den Augapfel herab in die Bandscheibe des Augenlides auszustrahlen. [Eine genauere Beschreibung desselben folgt später in Verbindung mit den übrigen Muskeln der Augenhöhle. Der andere Muskel, welcher theilweise beiden Augenlidern gemeinschaftlich und, so weit er dem oberen Augen- lide angehört, ein Antagonist des erstgenannten Muskels ist, besteht aus transversalen oder schlingenförmig die Augenlidspalte umkreisenden Fasern, dderen Contraction die Augenlidränder einander nähert. Es ist der M. orbicularis oculi '). Dieser Muskel liegt in der Dicke der Augenlider und im Umkreise Orbic. oculi derselben, allseitig den knöchernen Rand der Augenhöhle überragend, und ■ besteht aus einer continüblichen Lage von eoneentrisch um die Augenlid- -spalte verlaufenden platten, gegen die Augenlidspalte an Mächtigkeit ab- imehmenden Bündeln, welche ihre Fasern so gegen einander austauschen, dass fein Netzwerk mit langgestreckten Maschen, den längsten Durchmesser pa- rrallel dem Faser verlaufe, entsteht. Die Mehrzahl dieser Bündel entspringt sin der Gegend des medialen Augenwinkels und kehrt nach einer schlingeu- !förmigen Tour wieder dahin zurück. Der innerste, der Augnlidspalte luiächste 1 heil des Muskels wird aber durch eine sehnige Unterbrechung am ilateralen Augenwinkel in eine obere und untere Hälfte geschieden, und von den äussersten Fasern brechen einzelne gleichsam aus dem Kreise aus um sich mit den Schädel- und Mundmuskeln in Verbindung zu setzen: so geben ddie oberen der vom medialen Augenwinkel her in das obere Augenlid aus- 'Strahlenden Bündel Fasern in den M. frontalis ab; die untersten, vom ') M- orbicularis palpebr. s. sphincter palpebr. nebst dem M. corrugator supercilii aut. 10*. . Mi i P1.reioht ein Theil des sogenannten Horner sehen Muskels, Orbic. pal- pebr. 14y Orbicularis oculi. medialen Angenwinkel ausgehenden Bündel des unteren Augenlides senden Fasern in die Aufhebemuskeln der Oberlippe oder in die Haut der Wange und treffen hier zusammen und kreuzen sich mit Bündeln, welche vom late- ralen Rande des M. orbicularis oculi her, theils aus diesem Muskel, theils neu aus der Fascie der Schläfengegend entspringend, median - abwärts gehen. Gemäss diesen Verschiedenheiten des Verlaufes kann man am M. orbi- cularis oculi drei Portionen unterscheiden, die sich auch am Ursprünge von einander sondern und einzeln bewegen lassen (Fig. 65. 66). Die innerste Portion, eine besondere für jedes Augenlid, (M. O. o) palpebralis Swp. u. inf., liegt in der Dicke der Augenlider und erreicht mit ihrem äusseren Rande nicht den Rand der knöchernen Augenhöhle; an sie schliesst sich die schlingenförmige, beiden Lidern gemeinsame Portion, 31. (0. 0.) orbital)?, welche den Rand der Augenhöhle nach allen Seiten überragt ; unter dem Namen eines 31. (O. o.) molaris begreife ich die äusserste und unterste, dem unteren Augenlide eigenthümliche Portion, die den Uebergang zur Muskulatur der Lippen vermittelt. Die dem M. malaris entsprechende äusserste Portion des oberen Augenlides wurde bereits mit dem M. frontalis beschrieben. Da man die beiden medialen Enden der Mm. palpebrales als Ui spi iiuge von Muskeln anzusehen hat, die sich in der Gegend des lateralen Augen- winkels inseriren, so empfiehlt es sich, auch vom M. orbitalis den oberen und unteren Ansatz am medialen Augenwinkel als Ursprünge je einer oberen und unteren Portion, eines 31. Orb. Sup. n. O. in/., aufzufassen, die am latera- len Augenwinkel in einander umbiegen; am M. mal. aber stellen sowohl das mediale, als das laterale Ende Ursprünge dar, und die Insertionen der ein- ander entgegenziehenden Fasern finden sich in der V angengegend. Natür j lieh rücken die medialen Ursprünge jeder Portion um so weiter lateralwärts, • je näher dem Augenlidrande die Abtheilung liegt; in demselben Maasse j nähern sich einander auch in verticaler Richtung die Ursprünge der inneren j und mittleren Portion; die des M. palpebralis decken einander theilweise; die äussersten des M. orbitalis stehen um mehr als Fingerbreite von einander ab. Die Mm. palpebrales ') entspringen von der oberen Hälfte der Crista i lacrymalis posterior * 2 * * S) und von einem halbmondförmigen Sehnenbogen, 1) M. orbicularis internus s. palpebralis aut. 2) Der Thränenbeinursprung wird unter dem Namen Horn er’scher Muske , . • lacrymalis s. lensor tarsi als ein besonderer Muskel aufgeführt, der am medialen Augen- winkel ende. Henke (Archiv für Ophthalm. Bd. IV, Abthl. 2, S. 70; Bd \> Abthl. , S 133 Wecker, traite des maladies des yeux. Paris 1864, I, 539) beschret t tu um der Crista lacrymalis post, und die vom Lig. palpebr. mediale entspringenden Fasern *1. zwei gesonderte Muskeln, 3/. lacrymalis post. u. «I., von denen ers e s.ch au den Tarsaltheil des Augenlids beschränken, der andere am oberen Augenlid über dem ln.sus, zwischen diesem und dem M. orbitalis verlaufen soll. Nach A. W eher■ (*Ion«tsb . TS- l'T™ und unteren Fasern, .ehe. .» d,„ Thribienröhrehen seiu Enfl der liest theift sich in ei««» Jc!?" Jf'^ “'L ie," 'freie.. breite,-nd. de,, Orbit.lr.nd de. T.rsus de. betreffende,. Ang.nM. d“‘ ; ’ l '“ite,,dei, des Lide, nächsten basem leüet Weber von den *. rUmnenrebrchen b^taten ont,!irrt., ™ediale und von den Tbranenrohrchen selbst - .-W Orbicularis oculi. 149 Jj'uj. pulpebr. mediale m. (Fig. 66) J), welcher über die obere Spitze des Thränensaekes hinzieht mit horizontalen Flächen, den concaven Rand inedian- wärts gerichtet und mit der Wand des Thränensaekes verwachsen, den con- vexen, wulstigen Rand seitwärts gekehrt, mit der Einen, hinteren Spitze am Fig. 65. Profilansicht des Schädels; die Augenhöhle entleert, die Augenlider in der Nähe des me- dialen Augenwinkels vertical durchgeschnitten, das mediale Ende nach vorn umgeschlagen und von der Augenhöhlenfläche präparirt. 1 M. obliq. bulbi int'., am Ursprünge ab- geschnitten. 2 Thränensack. 3 Ansatzstelle der Trochlea. 4 Ligament, welches die In- cisura supraorb. schliesst. Ef M. epicran. front. Thränenbeine, mit der anderen, vorderen, am Nasenfortsatze des Oberkiefer- beins angewachsen. Der M. palpebr. sup. ist am Thränenbeinursprnnge der J) Unter dem Lvj. palpebrale int. (Tendo palpebrarum Quain-Sharpey) verstand man bisher und verstehen auch Henke (a. a. 0.) und R. Maier [über den Bau der Thränen- organe. Freib. 1859, S. 43) den vorderen Schenkel dieses Bogens, der sich, wenn man die Haut der Augenlider lateralwärts spannt , vom medialen Augenwinkel gegen die Nase er- streckt. Henke behauptet, dass das genannte Band lateralwärts im Winkelpunkt der Lid- spalte ende, einige feine Fasern gegen die Caruncüla lacrymalis sendend; Maier lässt von dem lateralen Ende im Winkel der Lidspalte drei Sehnenfortsätze ausgehen, von denen der obere und untere gegen das mediale Ende der Tarsi ziehen , indess der mittlere, stärkste, in die Caruncula lacrymalis ausläuft. Cruveilhier nennt den vorderen Schenkel Tendon direct du muscle orbiculaire, den hinteren Schenkel Tendon reßecki desselben Muskels.Orbicularis oculi. 150 oberflächlichere, und bedeckt fast vollkommen die laterale Fläche des M. pal- jiebi. inl. (Fig. 65); vom Rande des Lig. palpebr. entspringen die Fasern beider Muskeln unmittelbar übereinander und weichen unter spitzen Winkeln aus- einander. Die Thränenbeinursprünge setzen sich fast horizontal in den dem Augenlidrande zunächst gelegenen, etwas wulstigen Theil des M. palpe- bralis1) fort; die vom Lig. palpebr. stammenden Fasern entfernen sich um so weiter vom Rande des Augenlides, je näher dem medialen und vorderen Ende des Bandes sie entspringen (Fig. 65). Eine Anzahl der dem Augen- lidrande nächsten Bündel2) begiebt sich hinter dem Tarsus zwischen den Haarbälgen und Drüsen zur Schleimhautfläche des Augenlidrandes und er- reicht nicht den lateralen Augenwinkel; alle übrigen Fasern des oberen und unteren Augenlides treffen am lateralen Augenwinkel unter spitzem Winkel und in einer horizontalen Linie in dem Lig. J)alpebr. laterale zu- sammen , einem nicht genau umschriebenen, aus einer grösseren oder ge- ringeren Zahl paralleler Faserbündel bestehenden Bande, das sich zwischen der lateralen Commissur der Augenlider und dem Rande oder dem vorderen 1 heile der lateralen Wand der Augenhöhle horizontal ausspannt (Fig. 66). Orbic. orbit. Der M. Orbitalis :t) des oberen Augenlides entsteht mit einer Reihe platter Zacken, theils über, theils hinter dem Orbitalurspruuge des M. fron- talis. Die unterste Zacke haftet am Lig. palpebr. med. dicht über dem M. palpebr.; indem ihre Fasern aus der Augenhöhle hervortreten, ordnen sie sich so, dass die hintersten sich dem Rande des M. palpebralis zunächst an- schliessen. Zwei bis vier schmale Zacken nehmen den Supraorbitalrand von der Gegend der Fossa trochlearis bis zur Incisura supraorbitalis ein. Dicht über diesen und weiter medianwärts von der Glabella des Stirnbeins kommen zwei bis drei platte Zacken 4), die einander tkeilweise dergestalt decken, dass sie je weiter hinauf, um so tiefer liegen und um so mehr aus einem sanft ansteigenden in einen transversalen Verlauf, übergehen (Fig. 65. 66. Os'). Alle Zacken des oberen M. orbitalis geben, wie erwähnt, Fasern in den M. frontalis ab; die von der Glabella stammenden setzen bündelweise zwischen den Fasern der Axtgenbrauenzacke des M. frontalis hindurch; einige enden an der Haut der Augenbraue (Os"). Die meisten aber setzen sich um den lateralen Augenwinkel herum in den M. orbitalis des unteren Augenlides fort. Der Ursprung des M. orbitalis inf. nimmt den xtntereu Rand der Augen- höhle vom Lig. palpebr. med. bis zum lateralen Rande der Crista lacrymalis und den an den Infraorbitalrand angrenzenden Theil der vorderen Wand des Thränensackes ein (Fig. 65). Mittelst eines sehr straffen Bindegewebes, welches bei dem geringen Maass der Kräfte, die zur Dehnung desselben verwendbar sind, als vollkom- men unnachgiebig betrachtet werden darf, ist der laterale Theil des IM. or- bitalis auf der Fa^scia temporalis ausgebreitet und an dieselbe angeheftet. !) M. ciliaris Riol an. 2) M. subtarsalis Moll (Bijdragen tot der anatomie an Physiologie der oogleden. Utrecht 1857. p. 9). s) M. orbicularis ext. s. orbitalis a u t. '*) M. corrugalor supercilii aut. Sourcilier Cr uv.151 Orbicularis oculi. Der M. malaris entspringt medialerseits vom Nasenrücken neben der Orbic. vorderen Insertion des Lig. palpebr. med. und vom Infraorbitalrande unter malan dem M. orbitalis inf., lateralerseits aus dem M. orbitalis und neben dessen lateralem Rande über dem Scbläfenbogen von der Galea (Fig. 66 Om'). Die Fasern gehen von beiden Ursprüngen bogenförmig in einander über; einzelne inseriren sich, unter stumpfem oder spitzem Winkel convergirend und einander durchkreuzend, in der Haut der Wange in grösserer oder geringerer Entfernung unterhalb des Augenhöhlenrandes. Vom lateralen Ursprünge gehen beständig einige Bündel ') am lateralen Rande der Joch- beinzacke des M. quadr. labii sup. in die Haut der Oberlippe über, und oft Fig. 66. Om 1 Ef Oirf" pm Om Muskeln der Stirn- und Augengegend. Vgl. S. 143. Z M. zygomaticus. Qis' Infraorbital- zacke, Qis" Jochbeinzacke des M. quadratus labii sup. 0 Perpetuus lacevtulus ab iitio ovblculavi Sautorin.Fhysiol. Bemerk. 152 Orbicularis oculi. vertreten diese Bündel, indem sie au Zahl zunehmen, die letztgenannte Muskelportion. Die laterale Portion des M. malaris kann bis zum Nasenflügel herüberreicben. Häufig giebt sie dem M. zygomaticus einige Bündel ab. Vom lateralen Bande der Augenhöhle sah ich einige zarte Muskelfasern längs dem Lig. palpebrale laterale in die beiden Mm. palpebrales ausstrahlen. Moseley (Monthly Journ. 1853. Decbr. p. 581) fand an mehreren Köpfen einen Muskel, der in der Augenhöhle vom Joch- bein vor der Naht dieses Knochens mit dem Orbitalflügel entspringt und sich in der Bindegewebsmasse des lateralen Augenwinkels verliert. Die Mm. palpebrales haben im erschlafften Zustande einen in doppeltem Sinne bogenförmigen Verlauf; die Fasern des oberen Augenlides sind durch die Wirkung des Levator palpebrae aufwärts convex, die Fasern des unteren Augen- lides durch ihre eigene Schwere, wenn auch in sehr geringem Grade, abwärts convex, und beide durch die Spannung, die ihnen der Augapfel ertheilt, vorwärts convex. Der Effect ihrer Zusammenziehung ist also zunächst Senken des oberen, geringes Aufsteigen des unteren Augenlides und Druck auf die Oberfläche des Augapfels. Da ein Theil des Inhaltes der Augenhöhle, das Blut in den Gefässeu, flüssig und verdrängbar ist, so kann ein Druck auf den Augapfel denselben tiefer in die Augenhöhle drängen, so wie eine Lähmung der Mm. palpebrales das Vor- treten desselben begünstigen , und so ist der Contractionsgrad dieser Muskeln viel- leicht nicht ganz ohne Einfluss auf den Füllungszustand der Blutgefässe des Aug- apfels und der Augenhöhle. Wegen der straffen Anheftung des lateralen Theiles der Mm. palpebrales und des M. orbitalis, die einer Anheftung an Knochen gleichkommt, muss die Zu- sammenziehung dieser Muskeln notliwendig mit einer Spannung, d. li. mit einer Vermehrung der Wölbung des Lig. palpebr. mediale verbunden sein, und da diesem Ligament die vordere oder latex-ale Wand des Thränensackes folgt, so bedingt die Contraction der Augenlidmuskeln, schon beim Augenlidschlag, eine Erweiterung des Thränensackes, mittelst welcher die im medialen Augenwinkel angesammelte Flüssigkeit angesogen wird. Gegen Theile (S. 30) muss ich nach meinen Erfah- rungen behaupten, dass der M. palpebr. inf. sich unabhängig von dem entsprechen- den Muskel des oberen Augenlides zusammenziehen kann; indem er das untere Augenlid hebt, zieht er es zugleich etwas gegen die Nase, und der untere Thränenpunkt steigt schräg medianwärts auf. Ich glaube hierin die Wirkungen einiger Fasern zu erkennen, welche, wie mir dies auch am oberen Augenlide vor- kam, schon in der Nähe des medialen Augenwinkels sich in der Haut des Augen- lides endigen. Die Contraction der in der Haut endenden Fasern des M. frontalis und orbi- ; talis prägt sich am Lebenden sehr deutlich aus durch einige Grübchen über dem medialen Drittel der Augenbraue und durch die von denselben schräg lateralwärts - aufsteigenden Falten. So wie diese Falten sich bilden, wird zugleich die ganze Augenbraue median- und abwärts gezogen und das eigentliche obere Augenlid tiefer unter den Wulst, der es beschattet, versteckt. Die Contraction der unteren •' Hälfte des M. orbitalis schiebt das untere Augenlid aufwärts. Die Contraction des M. malaris, welche ganz selbständig erfolgen kann, hebt die Wange und ver- 1 tieft die Furche, welche das untere Augenlid und die Wange gegen einander ab- grenzt. Der Zusammenhang des lateralen Ursprunges dieses Muskels mit dem 4 M. quadrat. lab. sup. giebt Anlass, dass sich bei der Erhebung der Wange, zum fl Blinzeln, auch die Insertion des letztgenannten Muskels in der Oberlippe bemerk- j lieh macht. Die gleichzeitige Erhebung des Mundwinkels mag bei Vielen eine , angewöhnte oder vielmehr nicht abgewöhnte Mitbewegung, manchmal aber auch die Folge einer Verbindung des M. malaris mit dem zygomaticus sein. Wenn 1 Fascikel des M. malaris sich tiefer unten in die Haut der Wange einpflanzen, so ■ verrätli sich dies durch die Entstehung des Wangengrübchens bei den Zusammen- M Ziehungen des Muskels.153 Zygomaticus. Risorius. c. Gesichtsmuskeln. «. Er ste Schichte. Sie bildet in seltenen Fällen, bei muskulösen Individuen, ein continuir- liches Blatt unmittelbar unter der Cutis, dessen Fasern convergirend vom vorderen Ende des Jocbbogens, vom hinteren Rande des Astes und vom unteren Rande des Körpers des Unterkiefers und selbst von der Haut des Kinnes und der Unterlippe gegen den Mundwinkel zusammentreten. In der Regel aber ist diese Schichte in drei, zum Theil schmächtige, durch Zwischen- räume getrennte Muskeln zerfallen. 1. M. zygomaticus Z]). Platt cylindrisch, entspringt kurz sehnig vom oberen Rande des Joch- bogens in der Gegend der Naht des Proc. zygomatic. des Schläfenbeins mit der Wangenplatte des Jochbeins, geht zuerst dicht auf dem Masseter, dann über dem Fette, welches die Grube unter dem Tuber zygomaticum (Fossa infrazygomatica) ausfüllt, schräg abwärts gegen den Mundwinkel. Die Fa- sern, die sich auf diesem ganzen Wege spitzwinklig verflechten, weichen in der Nähe des Mundwinkels in zwei Lagen auseinander, zwischen wel- chen sich ein von glattem Bindegewebe ausgekleideter Canal für die Yasa labialia superiora befindet. Die Fasern beider Lagen durchkreuzen sich am Mundwinkel mit Fasern des M. caninus und triangularis; einige biegen in den lateralen Rand des letztgenannten Muskels um, andere gelangen in die Tiefe und schliessen sich den in die Lippe eintretenden Fasern des M. buccinator an, die meisten enden in der Haut der Ober- und Unterlippe dicht am Mundwinkel und in einem Sehnenstreifen, der sich von der Com- missur der Lippen einige Linien weit seitwärts erstreckt. 2. M. risorius _ß * 2), Besteht aus einigen zusammenhängenden oder vereinzelten, mitunter sehr zarten Bündeln, welche vor dem hinteren Rande des Unterkieferastes von der Fascia parotidea entspringen und über den M. subcutaneus colli hinweg, die Ausstrahlung desselben unter spitzem Winkel kreuzend, conver- girend zum Mundwinkel verlaufen (Fig. 67). Wenn sie sich nicht in ihrer ganzen Länge an den oberen Rand des M. triangularis anschliessen, so ver- binden sie sich doch an der Mundwinkelinsertion mit ihm und verhalten sich wie ein querer Kopf desselben. ') M. zygomaticus maj. aut. 2) M. risorius Santorini (Obs. anat. §. 34) und Theile. Der M. risorius der übrigen Autoren ist ein Theil des M. subcutaneus colli, s. o. c. Gesichts- muskeln. a. Erste Schichte. 1. Zygoniat. 2. Risorius.3. Triangu- Der wesentlichste uncl beständigste Theil dieses Muskels besteht aus laris. 154 Triangularis. 3. M. triangularis (menti) 'F V TU ’). einer Reihe von Zacken, welche vom Kinn bis zur Gegend der hinteren Backzähne am unteren Rande des Unterkiefers zwischen der Insertion des M. subcut. colli und dem Ursprünge desM. quadr. menti entspringen (Fig. 69). Fig. 67. T r in Gesicht, fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgeschnitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. Om' Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labii sup. (Qis). Ef' Ef" Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. C. M. caninus. Z M. zygomat. R M. risorius. Scc M. subcut. colli. Die Zacken kommen zwischen Lücken des M. quadratus menti an die Ober- fläche und fügen sich alsbald zu einem dünnen Blatte aneinander, das den Quadratus bedeckt und durch straffes Bindegewebe sehr fest an denselben angeheftet ist. Indem die Fasern gegen den Mundwinkel convergiren, stel- len sie ein Dreieck dar, dessen Basis dem Kieferrande, dessen Spitze dem Mundwinkel entspricht, von dessen Seiten die vordere concav, und stark rückwärts, die hintere convex vorwärts geneigt ist (fig. 67). 1) M. depressor anguli oris s. dcpressor labiorum comm. M. triangularis menti. M. p<J• ramidalis menti. Langenb. i S ? ] i iQuadr. lab. sup. 155 An den hinteren Rand dieses Muskels schliessen sich continuirliche oder zerstreute Bündel, die ihn mit dem Risorius in Verbindung setzen; an den vorderen (medialen) Rand schliessen sich zunächst Fasern, welche in die ent- sprechenden Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite in der Mittellinie übergehen, eine Schleife bildend, die unter dem Kinn vorüber von einem Mundwinkel zum anderen zieht und von unten her die Insertion der medialen gekreuzten Fasern der Mm. subcutanei colli deckt (Fig. 67 Trm'). Weiter medianwärts folgt noch eine meist sehr zarte Faserlage, die vom Mundwinkel aus in die Haut des Kinnes ihrer Seite ausstrahlt (Trm")]). Am Mundwinkel setzen sich die Fasern des Triangularis theilweise, wie erwähnt, längs dem lateralen Rande des M. zygomaticus zu dessen Ur- sprünge fort; theilweise kreuzen sie sich mit den Fasern des M. zygomaticus, um in die Haut der Oberlippe auszustrahlen; zum grössten Theil inseriren sie sich von unten an das Ligament der LipjDencommissur, welches auch den M. zygomaticus aufnimmt. Aus der Lage der unter dem Kinn vereinigten sekleifenförmigen Fasern ■ des M. triangularis erklärt sich die Entwickelung des Doppelkinns. Die Fett- : anlniutung in der Submäxillargegend reicht nur bis zum hinteren Bande der i Schleife. Zuweilen ist sie in der Mitte sehnig, andere Male zerfällt sie, indem sie hei- i derseits an den Kieferrand anwächst, in drei Theile, zwei paarige, die sich nicht ■vor den übrigen Fasern des M. triangularis auszeichnen, und ein unpaares, quer i in dem W inkel, in welchem die Bänder beider Unterkieferhälften vorn zusammen- -stossen, von Einer Seite zur anderen verlaufendes Muskelchen. Dies ist der von : Santorini (Obs. anat. p. 27) zuerst beschriebene M. transversus menti (Faisceau • sous-symphysien Cru v.). ß. Zweite Schichte. 1. AI. quadratus labii superioris m. Ql S. Besteht aus drei, am Ursprünge mehr oder minder deutlich gesonderten ß. zweite iZacken, welche vom medialen Augenwinkel und dem unteren Rande der .Augenhöhle convergirend abwärts in die Haut des Nasenflügels und der lab- 8U>’- 1 Oberlippe sich begeben. Die mediale oder Augenwinkelzacke, Caput angulare2) (Fig. 67. ‘Qis) beschränkt sich bei schwach ausgebildeter Muskulatur mit ihrem Ur- ssprunge auf die obere Spitze des Stirnfortsatzes des Oberkieferbeins, wo ssie aus dem Winkel zwischen der Nasen- und Augenwinkelzacke des M. fron- ttalis platt hervortritt, mit der letzteren fast immer durch einzelne Biindel- cchen zusammenhängend, die sich aus Einem Muskel in den anderen fort- ssetzen. Nicht selten erhält diese Zacke einen zweiten tieferen und weiter irmedianwärts entspringenden Kopf vom Nasenrücken, der mit dem unteren IRande an den oberen Rand einer ähnlichen Zacke des M. caninus grenzt. b Corrugator s. Protrusor labii inf. Santorini (Observ. annal. §. 31). Musch Irian- gulaire interne Cruv. 2) M. levator (communis) labii superioris alaegue nasi aut. AI. pyramidalis s. pyrami- ■ dahs nanum Santorini. Releveur superßeiel Cruv.Quadr. lab. sup. 150 Die Fasern der Augenwinkelzacke verlaufen steil lateralabwärts und enden in der Haut des Seitentheils des Nasenflügels und des an den Nasenflügel grenzenden Theiles der Oberlippe oder vielmehr der Wange ’). Fig. 68. Gesicht fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgeschnitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. Om! Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labil sup. Ef' Ef" Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. Trm M. triangularis. ’/j M. zygomat. R M. risorius. Scc M. subcutan. colli. Die mittlere oder Infraorbitalzacke, Caput infraorbitale2) (Qis") entspringt, bedeckt vom unteren Rande des M. orbicularis oculi, breit und platt an der vorderen Fläche des Körpers des Oberkieferbeins und dessen Processus zygomatico-orbitalis längs einer rauben Lime unter dem Infra- orbitalrande, welche lateral-abwärts über das Foramen infraorbitale um weniges hinausreicht und, der Naht zwischen Oberkiefer- und Jochbein fol- 1) Krause trennt die Nasen- und Wangeninsertion als M. levator alae nasi u. M-i levator labil sup. minor. H. Meyer will ebenfalls den dem Nasenflügel «»gehörigenAMe des Muskels, M. levator alae narium major s. posterior, von dem in die Oberlippe treten efl Theil geschieden wissen und zieht den letzteren mit dem Levator labh sup propr. a«j zusammen. Diese Art der Scheidung ist nicht einmal physiologisch gerechtfertigt, da Nasentheil des Caput angulare nie ohne den Wangentheil sich zusammenzieht. 2) M. levator labii sup. proprius aut. M. lei, l. s. major Krause. M. mcisorius torini. Die Nasenwinkel- und Infraorbitalzacke zusammen stellen W.nslow s M. sivus lateralis dar. Releveur profond Cr uv.157 Caninus. gend, sich abwärts senkt. Die Fasern steigen steil median-abwärts und be- festigen sieb, die medialen hinter der Insertion des Caput angulare versteckt, in die Haut des Nasenflügels und der Oberlippe. Zuweilen gebt eine Zacke dieses Muskels fast quer herüber zum oberen Rande des Nasenflügels. Die laterale oder Jochbeinzacke, Caput zygomaticum1), ist ein schmaler platter Muskel, welcher auf der Höhe des Tuber zygomaticum, vor der Gesichtsöffnung des Can. zygomatico-facialis, entspringt und gewöhnlich durch einige Bündelchen vom M. malaris verstärkt (oder auch durch diesen ersetzt) schräg medianwärts zur Haut der Oberlippe geht, um sich neben dem Caput infraorbitale in dieselbe zu verlieren (Qis1"). Er geht zuweilen mit einigen Fasern unter der Infraorbitalzacke in den M. buccinator über. In Köpfen mit stark ausgebildeten Muskeln schwinden die Zwischen- räume zwischen den Zacken; die Augenwinkelzacke erstreckt sich längs dem Infraorbitalrande so weit, als die Ursprünge des M. orbicularis oculi (so in dem abgebildeten Falle Fig. 68); die Infraorbitalzacke erreicht unter der Augenwinkelzacke den Stirnfortsatz des Oberkiefers; die Jochbeinzacke kann sich mit einem Theile ihrer Fasern gleich hoch oben an die Infraorbi- talzacke anlegen; sie kann sogar an der vorderen oder hinteren Fläche der letzteren bis zum Nasenflügel hinüberreichen. Deshalb ist der M. levator labii sup. propr. aut. und selbst zuweilen der M. zygomaticus eben so gut gemeinschaftlicher Heber des Nasenflügels und der Ober- lippe, wie der M. levator communis aut. Beide können genau dieselbe Breite der Insertion haben und der Unterschied ihrer Wirkung besteht nur darin, dass der Eine den Nasenflügel und die Lippe lateral-aufwärts, der andere sie median-auf- wärts bebt, vorausgesetzt, dass sie isolirt zu wirken und nicht vielmehr durch gleichzeitigen Zug Nasenflügel und Lippe gerade aufzubeben bestimmt sind. 2. M. can i nu s (J 2). Entspringt kurzsehnig, platt aus der ganzen Breite der Fossa maxil- laris unter dem Foramen infraorbitale, vom M. quadratus labii sup. ver- deckt. Der Raum zwischen beiden Muskelu wird durch Fett, sowie durch die aus dem Foramen infraorbitale hervortretenden Gefäss- und Nerven- zweige ausgefüllt. Da der M. caninus, um zum Mundwinkel zu gelangen, gerade oder in geringem Maasse lateralwärts abweichend abwärts geht, so kommt er in der Nähe seiner Insertion am lateralen Rande des M. quadrat. 1. s., zwischen ihm und dem M. zygomaticus, zu Tage (Fig. 68). Ein Theil seiner Fasern tritt, wie erwähnt, zwischen den Fasern des M. zygomaticus hindurch an die Oberfläche und endet in der Haut oder setzt sich in Bündel des M. triangularis fort; die anderen heften sich dem M. triangularis gegen- über, an das vom Mundwinkel lateralwärts ausgehende Ligament; nur we- nige mischen sich der Muskulatur der Unterlippe bei. Fast constant erhält der M. caninus am medialen Rande eine schmale Zacke, welche am Proc. frontalis des Oberkiefers, dicht unter dem Caput angulare des M. quadratus 1. s. und öfters genau mit diesem verwachsen ]) M. zygomaticus minor aut. 2) M. levator anguli oris s. levator labiorum communis. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Caninus.3. Quadr. inenti. 158 Quadratus menti. ihren Ursprung nimmt (Fig. 69 C')- nicht selten tritt weiter abwärts eine /weite, breitere, fleischig auf dem knöchernen Rücken und selbst auf dem Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (Ef) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 65). ZZ Ursprung und Insertion des 11. zy- gomat. 11 M. risorius, Insertion. Trm Trm Urspruug und Insertion des M. triangularis. Qis", Qis"' Caput infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup. am Ursprünge abgeschnitten. C 11. caninus. B M. buccinator. 1 AusfBhi-ungsgang der Parotis, am Ein- tritt in den Muskel abgeschnitten. Sph Spliincter oris. N M. nasalis. M, Al' oberfläch- liche und tiefe Portion des M. masseter. Scc M. subcut. colli. häutigen Theile der Nase entspringende Zacke hinzu, die sich mit dem un- teren Rande an den oberen Rand des M. nasalis anlehnt und auf die ich hei Beschreibung des letztgenannten Muskels zurückkomme. 3. AI. quadratus menti ()ilL ’). Den zwei Muskeln oder drei Schichten (da der M. quadratus labii sup. aus zwei Schichten besteht), welche am Oberkiefer zur Haut der Lippe und zum Mundwinkel ahsteigen, entsjn'icht am Unterkiefer ein einziger Muskel, welcher dünner, aber breiter, zur Haut der Unterlippe und des Mundwinkels ’) AI. depressor labil inferioris.Quadratus menti. 159 heraufgeht (Fig. Ci9). Es ist der M. quadratus menti, welcher im Wesentlichen schon mit dem M. snhcutaneus colli, dessen Fortsetzung er ist, beschrieben wurde. Zwar ist die Trennung gerechtfertigt durch die Unterbrechung am Unterkiefer, wo die vom Brustkörbe heraufziehenden Fasern als Snhcutaneus colli enden, um als Quadratus menti weiter zu gehen. Aber man muss zu dem letztgenannten Muskel auch Fasern zählen, welche vom Brustkörbe aus zu beiden Seiten der am Unterkieferrande entspringenden und zum Theil als oberflächlichere Schichten ununterbrochen ihren Weg zum Mundwinkel und zur Haut der Unterlippe fortsetzen. Im Gesichte angelangt, gieht die zum Mundwinkel ziehende Portion des M. subcutaneus (oder quadratus) oberflächliche Fasern in die Haut und tiefe, die sich der Faserung des M. bnccinator beigesellen; die medianwärts folgende Portion befestigt sich grösstentkeils in die Haut zwischen dem rothen Lippenrande und der Querfurche, die das Kinn von der Unterlippe scheidet. Einige in die Tiefe dringende Bündel, die sich an den M. men- talis der entgegengesetzten Seite anlegen und ihn bis zu seinem Ursprünge begleiten, werde ich in Verbindung mit diesem Muskel wieder erwähnen. Durch Zusammenziehung des M. suhcutaneus colli und quadratus menti wird die ganze Lippe herabgezogeu und zugleich ausgehreitet und an den Kiefer an- gedrückt. Um dem Munde die aufwärts convexe Form zu gehen, welche Hoch- muth und Verachtung ausdrücken, kommt es aber nicht sowohl auf Depression der Mundwinkel, als vielmehr auf Erhebung des mittleren Theiles der Lippe durch den M. mentalis an, wobei der Mundwinkel von den an ihn sich anheften- den Muskeln nur festgehalten wird. y. Dritte Schichte. Um die Uebersiclit der Muskeln dieser Schichte zu erleichtern, theilen wir sie zunächst in drei Gruppen, eine mediane unpaare, welche der Lip- pen-, Nasen - und Kinngegend entspricht, und zwei einander symmetrische seitliche, den Wangen entsprechende. Die künstliche Grenze zwischen der medianen und der seitlichen Muskelgruppe bildet der Mundwinkel; künst- lich, weil die grosse Mehrzahl der von den Wangen gegen den Mund- winkel convergirenden Fasern ununterbrochen gegen die Mittellinie vor- schreitet 1). Die Wangengegend nimmt eine einzige Muskellage ein, M. huccina- tor; die mediane Gruppe zerfällt in Muskeln, welche continuirlich zwischen beiden Mundwinkeln verlaufen oder doch nur in der Mittellinie eine Unter- brechung erleiden und in solche, welche zwischen dem Mundwinkel und der } Mittellinie jederseits einen Knochenansatz finden und dadurch in je eine 1 laterale und mediale Portion geschieden werden. Die ununterbrochenen Muskeln liegen in der Dicke der Lippen; gewohnter Weise vereinigen wir 'die entsprechenden Lagen der Unter- und Oberlippe unter dem Namen eines ‘A Sphinder oris, wobei jedoch, wie schon früher erwähnt, von der Vorstellung ö 1 kreisförmiger, die Mundspalte umziehender Fasern abstrahirt werden muss. ) Cruveilhier vereinigt den Wangenmuskei nebst den von ihm aus in die Lippen f ■ sich fortsetzenden Fasern unter dem Namen Buccinato-labial. ' Physiolo- gische Be- merkungen. y. Dritte Schichte.160 Buccinator. Die unterbrochenen Muskeln der medianen Gruppe sind zwar am Ober- und Unterkiefer nach gleichem Plane angelegt und gegen die Mundspalte sym- metrisch; doch sind sie auch, wie Ober- und Unterkiefer, wie Nase und Kinn, in wesentlichen Punkten verschieden. Die Unterbrechung erfolgt durch Insertion der Fasern in einer Grube, die sich am Oberkiefer über, am Unterkiefer unter dem Eckzahne befindet und mehr oder minder weit gegen die Mittellinie erstreckt. Die Fasern zwischen dem Mundwinkel und dieser Grube, obgleich zum Theil Fort- setzungen des M. buccinator, erhalten ihren fixen Punkt und «also ihren Ur- sprung in dieser Grube und ziehen den beweglicheren Mundwinkel median- warts; es sind die Mm. incisivi lab. sup. und lab. in/.1). Die von der Grube medianwärts ausgehenden Fasern strahlen am Oberkiefer gegen die Nase, am Unterkiefer gegen das Kinn aus. Wir bilden aus den zur Nase tretenden Fasern den M. nasal is; die zum Kinn tretenden stellen den M. mentalis dar. Beide Muskeln können, je nach den Insertionspunkten, in Unterabtheilungen zerlegt werden, zwischen welchen die Grenzen indess nur künstlich zu ziehen sind. Von beiden, auf dem Nasenrücken wie am Kinn, gehen Fasern in der Mittellinie sehnig und selbst fleischig in einander über. I. Seitliche Muskeln. M. buccinator 15 2). I. Seitliche Muskeln. Buccinator. Die Schleimhaut der Wangen ist an der äusseren Fläche des Ober- und Unterkiefers dicht am Alveolarrande angewachsen und erstreckt sich von dieser Anheftungsstelle über den Kieferrand und einen Theil der Zahn- krone hinauf oder hinab, um das Zahnfleisch zu bilden. Zwischen beiden Kiefern setzt sie sich längs den Muskeln, die die innere Fläche des Unter- kieferastes bedecken (Mm. pterygoidei und temporalis), in die Schleimhaut der hinteren Wand der Mundhöhle oder des Schlundkopfes fort. Hier, an der Umbeugungsstelle von der seitlichen auf die hintere Wand der Mund- höhle, ist der Schleimhaut ein Band eingewebt , Lig. ptcrygoDlandibu- ]are 3), welches cylindrisch am Hamulas pterygoideus entsteht und indem es sich abwärts ausbreitet, an der Linea mylohyoidea zwischen der Inser- tion des M. temporalis und dem hintersten Backzahn seine Anheftung fin- det (Fig. 70). _ . * Der M. buccinator entspringt mit Fasern, die im Allgemeinen horizontal und vor- oder medianwärts, vom Oberkiefer zugleich abwärts, vom Uutei- kiefer aufwärts gerichtet sind, dicht über der äusseren Fläche der Mundj höhlenschleimhaut von der Gegend der hinteren Backzähne beider Kieler l\ Ich betrachte diesen Namen als vacant, da er in den Handbüchern (Svn. d/wJ incisivi Cowpen, Mm. depressores labii sup. und elevatores labii m/.) auf Muskeln bezogen wird, die nichts anderes sind, als die vom Vestibulum der Mundhohle aus entblossten Ü ^ snrün^e der Mm. misulis und menttilis. . 8) Portion buccalc. du muscle buccinato-labial Cr uv. Hacken- oder Trompetermuskel. « 3) Lig. intermaxillare.Buccinator. 101 und vom Lig. pterygomandibulare, über welches hinweg einzelne Fasern in den M. cephalopharyngens (Cp) übergehen. Sein Ursprung beschreibt eine Fig. 70. hnfeisenförmige Linie; dieselbe be- Ansicht des Sehlundes von der hinteren, des Unterkiefers von der inneren Fläche; die hintere Wand und der Boden der Mundhöhle seit- und aufwärts vom Unter- kiefer abgezogen. h Spitze des grossen Zungenbeinhorns. 1 Epiglottis dicht über dem Kehlkopfe abgeschnitten. Stnh M. sternohyoideus, an der Insertion abge- schnitten. 2 Hintere Wand des Schlun- des. 3 Boden der Mundhöhle, von aussen. C'p M. cephalopharyng. Hp M. hyopha- ryng. Stph M. stylopharyng. S g M. styloglossus. Bvi, Mh Mm. biventer mand. und mylohyoid., an der Insertion abge- schnitten. M M. masseter. T M. tem- poralis. I‘ e M. pterygoid. ext. unterer Kopf. Pi, Pi M. pterygoid. int., Ur- sprung und Insertion. ginnt vor dem vorletzten Backzahn des Oberkiefers, geht zuerst gerade rückwärts und an der Tuberosität des Oberkiefers dicht vor und unter dem Rande des Gaumenflügels vorbei, dann auf das Lig. pterygomandibulare über und an diesem zum Unterkiefer herab; am Unterkiefer wendet sie sich auf der Crista buccinatoria (Knl. Fig. 186) wieder nach vorn, und endet, ziemlich genau unter dem Anfänge, am vorletzten Backzahn. An der Tuberosität des Oberkiefers ist der Ursprung, so weit er vom M. ptery- goid. int. bedeckt wird, sehnig; in dem Winkel hinter dem letzten Unter- kieferbackzahn , zwischen der Linea mylohyoidea und Crista buccinatoria, wo der Ursprung des Buccinator und die Insertion des Lig. pterygomandibu- lare auseinanderweichen, findet sich beständig ein ansehnliches Packet Schleimdrüsen. Sogleich vom Ursprünge an ver- flechten sich die Bündel, den Aus- führungsgang der Parotis (Fig. 69. 1) zwischen sich fassend, netzförmig mit einander unter spitzen Winkeln, wo- durch zuletzt die vom Unterkiefer stammenden Fasern theilweise dem oberen Rande, die vom Oberkiefer stammenden Fasern ebenso dem unte- ren Rande des Muskels sich nähern und der Muskel im Ganzen an Höhe ’einbüsst, an Mächtigkeit zunimmt. Einige dünne Fasern enden in der Schleimhaut des Mundwinkels; eine Anzahl oberflächlicher, schräg ab- wärts geneigter Bündel inserirt sich mit dünnen platten Sehnen am Al- veolarrande des Unterkiefers vor dem Ursprünge der aufsteigenden Bündel, längs den vorderen Backzähnen; die übrigen setzen sich, wie sogleich angegeben werden soll, in die Ober- und Unterlippe fort. He nie, Anatomie. Brt. I. Abthl. 3. 11162 Sphincter oris. II. Mediane Muskeln. 1. Sphincter oris. II. Mediane Muskeln. 1. Sphincter oris Sp h >). Der M. sphincter oris besteht aus transversalen Fasern, tvelche die beiden Mm. huccinatores einander in den Lippen entgegensenden, aus ver- ticalen Fasern, Fortsetzungen der oberflächlichen Gesichtsmuskeln, nament- lich der Mm. quadrat. labii sup. und quadrat. menti, und aus sagittalen, die Dicke der Lippen durchziehenden Fasern2) (Fig. 71). Die transversalen Fasern sind die mächtigsten; sie bilden eine continuirliche Schichte in der Fig. 71. i Sagittaldurchschnitt der Oberlippe, in der Nähe des unteren Randes, von einem gekochten und getrockneten Präparat. 1 Cutis. 2 Mucosa. _ 3 Schleimdrüsen. 4 Haarbälge. 5 Knäueldrüsen. Mitte der Dicke und in der ganzen Höhe der Lippen, die mit ihrer hinteren Fläche an die Drüsenschichte grenzt* von ihrer Vorderfläche zweigen sich Bündel ab, welche jederseits vor der Medianlinie, aber auch die Medianlinie überschreitend und einander von beiden Seiten kreuzend in der äusseren Haut enden. Dem freien Rande der Lippen zunächst, so weit die Rothe derselben reicht, ist die transversale Muskelschichte verstärkt und mitunter, 1) M, sphincter s. constriclor labiorum. Constrictor prolabii sup. et inf. Merkel (An- thropophonik. Lpz. 1856. p. 254). M. orbicularis oris. Portion labiale du muscle bucctnato- labial. Cruv. 2) Al. compressor labii Klein (Zur Kenntniss des Baues der Mundlippen des neugebo- renen Kindes. Wien 1869).Sphincter oris. 163 ii\'ie durch einen Umschlag' nach aussen, verdoppelt1); zu dieser Verstärkung scheinen Bündel beizutragen, die beiderseits in der Haut der Lippe wurzeln. Oie Hauptmasse der transversalen Fasern kommt vom Mundwinkel, wo, wie sich schon aus der Beschrei- bung des M. buccinator er- giebt, ein Austausch dersel- ben in der Richtung von oben nach unten stattfindet, so dass die Querfasern der Oberlippe zum grossen Theil vom Unterkiefer stammen und umgekehrt (Fig. 72). Ein straffes Gerüst von Binde- gewebsfäden, welches in der Dicke der Lippen von der Cutis zur Schleimhaut ge- spannt ist, erhält die Bündel in der Ordnung, wie sie vom Mundwinkel ausstrahlen, zwi- schen dem freien und an- gewachsenen Rand der Lippe ausgebreitet; in dieses Gerüst sind zwischen den transver- salen Fasern des Sphincter und der Cutis die Haarbälge, Haarbalg- und Schweissdrü- sen eingebettet und in ihm werden, an mikroskopischen Sagittalschnitten, einem Git- terwerk ähnlich, die vertica- len und sagittalen Muskel- iiindel sichtbar, die auch im Bereich der transversalen Schichte nicht fehlen, ter aber nur in vereinzelten feinen Bündeln durch die Interstitien der aansversalen Bündel ziehen. Die verticalen Bündel verlieren sich zum liheil zwischen den transversalen, zum Theil enden sie in der Cutis2); die Lgittalen sind auf den Rand der Lippe beschränkt, zwischen Cutis und blüeimhaut ausgespanut; die untersten ziehen schräg rück-abwärts von der mrderen Fläche der Lippe zum convexesten Theil des Lippenrandes. J) Bichiit, Meckel, Weber-Hildebrandt, Theile u. A. theilen demnach den mneter in eine innere, dem Rande nächste Schichte (Pars marginalis Arn.) und eine i-sserc; die innere Schichte enthält nach Bichat die vom Buccinator, die äussere die m den oberflächlichen Gesichtsmuskeln stammenden Fasern. Ich kann dies so wenig ^tätigen, wie die Behauptung Cruveilhier’s, dass die Fasern des Buccinator in der sseren Schichte der Ober- und Unterlippe einander nur durchkreuzen, um sich jenseits fr Mittellinie am Kieferknochen anzusetzen. 0 Es rechtfertigt sich so die von Krause und M. J. Weber beliebte Scheidung des Phmcter in eine äussere oberflächliche und innere, tiefe Lage, doch ist es nicht zutreffend nn H. Meyer die innere Lage, M. sphincter oris int., vom Buccinator, die äussere AI ' iincter oris ext., von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln ableitet. Fig. 72. Wange und Lippe nebst dem Nasenflügel von innen nach Entfernung der Schleimhaut; die Muskeln : sämmtlich von ihren Knochenursprüngen abgetrennt. Z M. zygomat. R M. risorius. Tr M. triangularis. Qis' Qis" Qis'" Caput, angul., infraorbit. u. zygo- lmat. des M. quadr. labii sup. C M. caninus. Qm .M. quadr. menti. II s, II i M. iucis. labii sup. und inf. 11104- Incisivi. Die in der Oberlippe dem oberen Rande zunächst gelegenen Bündel des Sphincter zeichnen sich vor den anderen dadurch aus, dass sie sich nicht continuirlich über die Medianlinie fortsetzen, sondern von beiden Sei- ten an den Rand des Knorpels der Nasenscheidewand heraufgehen. Sie setzen so den unpaaren HI. nasälis labii sup. x) (Fig. 69) zusammen. Frei- lich kann man auch, und physiologisch vielleicht richtiger, ihren Ursprung auf die Nasenscheidewand setzen und sie den Muskeln beizählen, welche, wie die lncisivi, die Mundwinkel medianwärts führen. Nach der Beschreibung, welche Langer (Oesterr. med. Jahrb. 1861, S. 87) von dem Sphincter oris giebt, sollen sämmtliche vom Mundwinkel ausstrahlende Fasern in der mittleren Eegion der Lippen enden, die Einen in der Haut ihrer Seite, die anderen jenseits der Medianebene in der Lippenhaut der anderen Seite. Langer beruft sich dabei auf Duchenne’s Angabe, dass bei einseitiger Beizung der Lippe die Contraction des Sphincter auf die gereizte Seite beschränkt bleibe. Wahrscheinlich wirkte die Beizung hier nur auf die oberflächliche Lage. Auch Ziemssen (die Elektrizität in der Medicin. 3te Aufl. Berl. 1866, S. 157) sah auf einseitige Beizung des N. facialis in der Eegel nur die Eine Hälfte des Sphincter sich zusammen ziehen; bei stärkerem Sti'ome breitete sich indess die Contraction auch auf die andere Lippenhälfte aus. 2. Mm. incisivi 2). 2. incisivi Der M. Incisivus labii Sup. entspringt dicht über dem Alveolarrande Iah. sup. zwiscpen dem ersten Schneide - und Eckzahn mit einer Reihe schmaler, platter Zacken, die, am Ursprünge schräg aufsteigend, sich im flachen Bo- gen an der hinteren Fläche des Sphincter lateralwärts wenden, um sich in der Nähe des Mundwinkels oder noch früher in dem Sphincter zu verlieren. Die der Mittellinie zunächst entspringende Zacke nimmt zuweilen Fasern von dem an den Oberkiefer angewachsenen Theil des Nasenflügels auf (Fig. 73). Lab inf Der Hl. Incisivus labii inferioris 3) entspringt meist einfach am Al- veolarrande des Unterkiefers unter dem Eckzahn, geht am unteren Rande und dann an der vorderen Fläche des Sphincter seit- und aufwärts und ver- schmilzt mit ihm in der Nähe des Mundwinkels (Fig. 73). 3. M. nasalis _A 4). Zwischen den Bündeln des M. incisivus, zum Theil mit ihnen, und in gleicher Ausdehnung entspringen Muskelfasern, welche in der aufsteigenden Richtung verharren und mehr oder minder deutlich in eine mediale und Mm 1) depressor septi mobilis narium. M- depressor apicis naris. 2) Mm. adductores anguli oris Theile. Mm. accessores orbiculares Sharpey. protractores anguli oris Merkel. . 3) M. produclor labii inf er. Santorini (Observ. anat. Taf. I. s). M. accessor buccma- toris Courcelles (Taf. 111. iS). . O Die Handbücher unterscheiden einen Depressor alae nasi (M. myrUfornus Casser. M dilatator pinnae Santor. M. dilatator narium Am. M. lateralis nasi Hyrtl. M. fixator labii sup. Merk. Pinnal radie Cr uv.) und einen Compressor s. tr,angularis nast (1/ attrahens s. constrictor alae nasi Cowper. M. compressor narium maj. H. Meyer.Nasalis. 165 laterale Portion getlieilt, an der Nase enden. Die Bündel der medialen Portion (Fig. 73 N ), welche die breitere ist, befestigen sich ringsum an das hintere Ende des Knorpels der Nasenscheidewand, und an den unteren und Seitenrand des Nasenflügels und verflechten sich an ihrer Insertion mit den Fasern des M. quadr. labii snp. Die laterale Portion (Fig. 73 N"') Fig. 73. Gesicht, fast Profil. Augenhöhle entleert, M. orbicularis oeuli entfernt. Die oberflächliche. Portion des M. masseter (.1/) am Ursprünge und der Insertion abgeschnitten. Al' tiefe Portion desselben Muskels. Ef Ef" M. frontalis. Z M. zygoraaticus, Ursprung. Qis' Qis" Qis'" am Ursprünge abgeschnittene Köpfe des M. quadrat. labii sup. C C' M. ca- ninus, Ursprung und Insertion. Qm M. quadr. menti, Ursprung. B M. buccinator. 1 Durch- schnittener Ausführungsgang der Parotis. Sph Sphincter oris. Sp h f Durchschnittsstelle des Sphincter der Oberlippe, die rechte Hälfte nach uuten umgeschlagen. N' M. nasalis der linken Seite. Ale' M. mentalis der linken Seite. geht zum Theil zwischen den Bündeln des M. quadr. labii sup., zum Theil hinter ihnen her zum Rücken des knorpeligen Theiles der Nase. Auf dem- selben verbindet sie sich mit den Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite zu einer dünnen Platte, welche an die knorpelige Unterlage Pinual transversa Cruv.). Jener ist die mediale, dieser die laterale Portion unseres M. i nasalis. Santorini versteht unter Al. transv. nasi die Compressores beider Seiten zu Hinein Muskel zusammengezogen. M. J. Weber’s Al. compressor nasi, der vom Mundwinkel zum Nasenwinkel verläuft, ist der Nasenursprung des M. caninus. Die Nasenscheidewandinsertion des M. nasalis ist H. Meyer’s Al. depressor septi mobilis.166 Mentalis. verschiebbar, dagegen straff an die Haut der Nasenspitze angewachsen ist. Einige der obersten Bündel setzen sich ohne Unterbrechung in die Nasen- zacke des M. frontalis ihrer Seite fort, der auf diese Weise Fasern von der Ursprungsstelle des Nasalis bezieht. Die Ausbildung der lateralen Portion des M. nasalis ist verschieden, je nachdem der Nasenursprung des M. caninus mehr oder minder entwickelt ist und mehr oder minder weit hinabreicht. Reicht er weit hinab, so wird er vom oberen Theile des M. nasalis bedeckt. Mit ihren einander ent- sprechenden Rändern sind beide Muskeln so gdnau verbunden, dass man häufig Bündel, welche auf dem Nasenrücken einfach entspringen, abwärts sich spalten sieht, um einen Theil ihrer Fasern dem M. caninus zuzuführen Fig. 74. Frontaldurchschnitt der Nasenhöhle und des Oberkiefers hinter dem harten Gaumen. Die Unterlippe rechts vor dem Eckzahn durchschnitten und abwärts umgelegt, die Schleimhaut der Wange und Unterlippe entfernt, fl Durchschnitt des Schläfenbogens, pm Lig. pterygo- mandibulare. Pe M. pterygoid. ext. und mit einem anderen Theile sich den Ursprüngen des M. nasalis bei- zugesellen. Auf diese Weise geschieht es, dass Muskelbündel vom Stirn- fortsatze des Oberkiefers zum Alveolarrande desselben Knochens verlaufen (Fig. 73 *), eine Thatsache, die, so unbegreiflich sie erscheint, doch keines- wegs zu den Seltenheiten gehört ’). l) Santorini führt zwei solche Muskeln auf, einen M. lateralis nasi (Observ. anat. §. 13) und einen M. rhomboideus (ebendaselbst §. 25). Dem ersteren, welcher mit einem1G7 Mentalis. anomalus A Ibin p. 167. AI. anomalus maxillae sup. Meck, und Sömmerring) liegt weiter Var. Im Anschluss an den oberen Rand der lateralen Portion des M. 11a- salis und gedeckt vom Nasenurspruuge des M. caninus kommen dünne Muskellagen auf dem unteren Tlieile der knöchernen Nase vor, deren Fasern vom Rande der Apertura pyriformis und weiter hinauf vom Stirnfortsatze des Oberkiefers ent- springen, sich über den Nasenrücken fächerförmig ausbreiten und an die Beinhaut desselben befestigen, nach Th eile auch sich mit entsprechenden Muskeln der anderen Seite vereinigen. 4. Al. mentalis m. Me >). Entspringt dicht unter dem M. incisivus labii inf. und begiebt sich, in- t dem er sich zugleich im verticalen und transversalen Durchmesser aus- breitet, abwärts gegen das Kinn. Yon oben gesehen (Fig. 74), entfalten Fig 75. Gesicht von vorn, die Unterlippe vor dem rechten Eckzahn vertical gespalten und, nach Entfernung der Schleimhaut, gegen die linke Seite zurückgeschlagen. M t Durchschnitts- flächen des rechten M. mentalis. Sph Sphinc- ter oris, von innen. Qm Ursprung des M. quadr. menti. S c c, S c c' Fasern des lin- ken und rechten M. subcutaneus colli, wel- che zur Ursprungsstelle des M. mentalis der entgegengesetzten Seite gelangen. einige, wie bereits erwähnt, in den gesetzten Seite fort (Fig. 75). • sich die Fasern fächerförmig, late- ral- und medianwärts; im Profil sieht man sie abwärts geneigt, um so steiler, je näher dem unteren Rande des Muskels (Fig. 73). Zwischen den Ursprüngen bei- der Mm. mentales liegt auf der Mitte der äusseren Fläche des Unterkiefers, fest mit der Bein- haut verbunden, ein halbkugel- förmiges Polster von fettreichem Bindegewebe 2). Ueber diesem Pol- step treten die Muskeln beider Sei- ten durch Vermittelung eines schma- len , transversalfaserigen Sehnen- streifens zusammen (Fig. 75). Der- selbe ist unten mehr oder minder fest mit der Haut des Kinnes ver- bunden, und erzeugt, wenn er fest mit der Haut verbunden ist, die Furche oder das Grübchen des Kinnes. Von den unteren Bün- deln des M. mentalis setzen sich il. subcutaneus colli der entgegen- Theile seines medialen Randes über den Rand der Apertura pyriformis vorspringt, schreibt er die Fähigkeit zu, die Schleimhaut der Nase, an deren äusserer Fläche er befestigt sei, auswärts zu ziehen und so die Nasenhöhle zu erweitern. Der Al. rhomboideus Sant. {Al. seitwärts mit oberem breiten, unterem spitzen Ende. Ich finde, wie Th eile, die Form dieser anomalen Bündel Sehr wechselnd, meist schlank, cylindrisch. Nach T h e i 1 e sind sie immer, wenn auch zuweilen sehr rudimentär, vorhanden. ) Al. levator menti aut. Al. levator labii inf. s. incisivus inf M. J. Weber. Aluscle de la houppe du menton C r u v. 2) Ligament jaune de la houppe du menton C r u v. . Mentalis.Fascie. 2) F. buccalis s. buccinaloria. Physiolo- gische Be- merkungen. 168 Fascia ibuccopharyngea. Eine ähnliche, räthselhafte Mnskelfaserschichte, wie neben dem M. na- salis, findet sich auch lateralwärts vom M. mentalis: eine dünne Schichte von Fasern, welche in der Fortsetzung des M. mentalis bis zur Gegend des For. mentale sehnig entspringen, aber zugleich am Unterkieferrande über dem Ursprung des M. quadratus menti wieder sehnig sich inseriren (Fig. 73 **) i). An der Spitze des Kinnes, zwischen dem Periost und den Weichtheilen, findet sich zuweilen ein Schleimbeutel, bourse prementonnidre Richet (traite prat. d’anat. medico-chirurg. Paris 1857, p. 363). Er ist selten einfach, meist dick- wandig und von lamellösem Bindegewebe durchzogen. Eine eigentliche Fascie besitzt von den Muskeln des Gesichtes nur der Buccinator. Es ist eine dem Muskel sehr fest adhärirende Bindegewebslage, welche am Mundwinkel sich in die Fascia superficialis verliert, nach hinten aber über das Lig. pterygomandibulare hinweg in die Fascie der Rück- wand des Schlundes sich fortsetzt und deshalb den Namen einer Fascia buccopharyngea* 2) führt. An ihrer äusseren Fläche wird sie von dem Fett überzogen, welches die oberflächliche Lage der Gesichtsmuskeln von der tiefen scheidet und den Gefäss- und Nervenausbreitungen zum Lager dient; ein besonders starker, durch eine eigenthümlicho Bindegewebshülle rein- lich abgegrenzter Fettklumpen, der sich auch bei allgemeiner Abmage- rung erhält, füllt den Zwischenraum zwischen der Fascia buccopharyngea und den Kiefermuskeln ans. Mit ihrer inneren Fläche ist diese Fascie durch Vermittelung der Bindegewebssepta des M. buccinator an die Mund- schleimhaut geheftet. Die Anheftung ist besonders straff am hinteren Theile der Wange; sie lockert sich in der Nähe des Mundwinkels, wo die Lippen- drüsen sich zwischen Muskel und Schleimhaut drängen. Präparirt man den Sphincter oris von der Schleimhaut der Lippen ab, so hat es den An- schein, als ob die Drüsen in Zwischenräumen der Muskelbündel enthalten seien. Ein Durchschnitt der Lippe widerlegt dies. Die Drüsen bilden eine besondere Schichte zwischen der Muskelschichte der -Lippen und der Schleimhaut. Die Wirkung der meisten Gesichtsmuskeln ergiebt sich aus der Richtung ihrer Fasern von seihst; um so räthselhafter ist die Beziehung, welche einzelne Gruppen derselben zu den besonderen Gemüthsbewegungen haben. Den Ausdruck der Heiter- keit, des Lächelns und Lachens scheinen, nebst den Augenlidmuskeln, die Muskeln der oberflächlichen Schichte, Zygomaticus, Risorius, Triangularis zu vermitteln, und es scheint dabei der M. triangularis seinen festen Punkt am Mundwinkel zu haben und die Haut des Kinnes in die Quere glatt zu ziehen. Zugleich entsteht die Wangenfalte, welche vom unteren Theil des Nasenflügels aus einige Linien neben der Lippeucommissur am Mundwinkel herabläuft. Im höchsten Grade die- ses Affectes wird die Oberlippe so sehr auf Kosten ihrer Höhe in die Breite ge- zogen, dass sie zur Bedeckung der Zähne nicht mehr hinreicht. Ein ganz ent- gegengesetztes Verhalten zeigen -die Buccinatores mit ihrem unpaaren Mittelstücke, dem Sphincter oris. Da nämlich diese Muskeln in ihrem Zusammenhänge eine Schichte darstellen, deren Fasern doppelt bogenförmig, in der Unterlippe abwärts convex, in der Obei-lippe aufwärts convex und in beiden Lippen zugleich vorwärts ') M. anomnlus menti Theile.169 Masseter. convex verlaufen, so müssen sie, je kräftiger sie sich zusammenziehen, um so mehr die Lippen gqgen einander und gegen die Zähne pressen; fehlen die Zähne oder werden die Kiefer von einander entfernt, so ziehen sie in dem Maasse, als sich der zwischen den beiden Ursprüngen vorwärts convexe Bogen abzuflachen strebt, den rothen Lippenrand einwärts. Zum Austreiben der Luft aus der Mundhöhle beim Blasen u. s. w. trägt der M. buccinator nichts bei, denn die Wange erhält sich, so lange die Luft ausströmt, gleichförmig ausgedehnt, nicht einmal auf die Span- nung der in der Mundhöhle enthaltenen Luft ist der Buccinator von Einfluss; viel- mehr würde die Contraction dieses Muskels einer Aufblähung der Wange, wie sie beim Blasen statt findet, geradezu entgegen sein. Das Spitzen des Mundes zum Pfeifen, Küssen, zum. Aussprechen der Yocale O und U, ist zunächst nicht Sache des M. sphincter oris, sondern der Mm. incisivi der Ober- und Unterlippe und des M. nasalis labii sup., wobei unterstützend der M. caninus und die am Bande des Unterkiefers entspringenden Fasern des M. triangularis hinzutreten mögen. Der Sphincter hat aber dabei die Aufgabe, die Mundspalte eng oder geschlossen zu erhalten und den Lippeufalten eine gewisse Tension zu ertheilen, wozu die eigenen, sagittalen Fasern des Lippenrandes mit- wirken; die Fasern des Buccinator werden passiv vorwärts gezogen. Verhält sich auch der Sphincter bei der Zusammenziehung der Incisivi passiv, so werden die schlaffen Lippenränder faltig nach aussen umgeschlagen. Von der Wirkung des M. mentalis war schon oben die Bede; der M. nasalis ist in allen seinen Theilen Herabzieher der Nase und hält die Scheidewand und den unteren Theil des Nasenflügels fest, wenn der M. frontalis und quadr. labii sup. den Nasenflügel aufheben. Gleichzeitig wirkend sind daher beide Antagonisten, Erweiterer des Nasenlochs. Die bereits bei dem M. subcutaneus colli aufgeworfene Frage, ob die die Pa- rotis deckende Portion desselben zur Entleerung dieser Drüse mitwirke, muss mit Beziehung auf die quer über die Parotis verlaufenden Fasern des M. risorius und triangularis wiederholt werden. d. Kiefermuskeln. Es sind vier Paare, zwei an der äusseren und zwei an der inneren Seite d. Kiefer- der Kiefer, die beiden äusseren und der Eine der inneren mit Fasern von muskeln' absteigendem Verlauf, also hauptsächlich zum Heben des Unterkiefers be- stimmt, der andere innere Muskel mit wesentlich horizontalem Verlauf der Fasern für die Vor- und Seitwärtsbewegung des Unterkiefers angelegt. Die Nerven stammen sämmtlich vom dritten Aste des N. trigeminus. 1. M. masseter 31 !). Vierseitig, platt, vom Jochbogen zur äusseren Fläche des Unterkiefer- l. Massetor. i astes;-besteht aus zwei Schichten, welche hinten dadurch deutlich geschie- ' den sind, dass die äussere Schichte einen Theil der inneren unbedeckt lässt, welche sich aber vorn gewöhnlich zu einem wulstigen abgerundeten Rande verbinden, so dass eine Tasche entsteht, deren Eingang rückwärts gerichtet, i deren äussere Wand im sagittalen Durchmesser kürzer ist als die innere. Im verticalen Durchmesser ist die äussere Wand länger. Sie entspringt mit i einer Sehne, die sich mit einzelnen Spitzen, wie geflammt, auf der Aussen- 1 fläche des Muskels hinab erstreckt, vom unteren Rande des Jochbogens, so ]) .1/. mandibulares ext. Meck. M. manducalorius Langenb. Kaumuskel, Kiefermuskel.17Ü Masseter. weit derselbe vom Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins und vom Jochbein gebildet wird. Ihre Fasern gehen nahe zu parallel, jedoch in ein- zelne, vom Unterkieferrande aufwärts ragende, dünne Sehnenstreifen spitz- winkelig convergirend, rückwärts geneigt herab und befestigen sich, aussen fleischig, innen sehnig, an dem Rande und eine Strecke weit aufwärts an der äusseren Fläche des Unterkieferwinkels (Fig. 76 M). Die Insertion er- Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (Ef) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 68). Z Z Ursprung und Insertion des M. zy- gomat. R M. risorius, Insertion. Tr Tr Ursprung und Insertion des M. triangularis. Qis , Qis'", Caput infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup., am Ursprünge abge- schnitten. Qm M. quadrat. menti. B M. buccinator. 1 Ausführungsgang der Parotis, am' Eintritt in den Muskel abgeschnitten. Sp h Sphincter oris. N M. nasalis. Scc M. subcut. colli. hebt sich am hinteren Rande des Astes bis zum Niveau des Alveolarrandes des Körpers, am unteren Rande dringt sie bis etwa hinter den dritten Back- zahn vor. Die innere Schichte des Masgeter (Fig. 76 M') nimmt mit ihrem Ur- sprünge die innere Fläche des vorderen Theiles und den ganzen unteren Rand des Jochbogens, bis zum Tobere, articulare ein. Ihre Fasern gehen steiler abwärts; sie inseriren sich am Unterkieferaste auf einer Fläche, welche von der Insertion der äusseren Schichte vorwärts bis in die Nähe171 Temporalis. Gesicht fast Profil. Augenhöhle entleert, M. orbicularis oculi entfernt. Die oberflächliche t ol-tion des M. masseter (.1/) am Ursprünge und der Insertion abgeschnitten. M' tiefe Por- tion desselben Muskels. Ef' Ef" M. frontalis. £ M. zygomaticus, Ursprung. Qis' Qis" Qis am Ursprünge abgeschnittene Köpfe des M. quadrat. labii sup. C C' M. caninus, Ur- sprung und Insertion. Qm M. quadr. menti, Ursprung. B M. buccinator. 1 Durchschnit- tener Ausführungsgang der Parotis. Sph Sphincter oris. 8 p h f Durchschnittsstelle des Sphincter der Oberlippe, die rechte Hälfte nach unten umgeschlagen. N' N" N'" Mm. na- sales. Me' M. mentalis der linken Seite. Ils, II i M. incis. lab. sup. u. inf. Zwischen beiden Schichten des Muskels kommtvnach Monro (Icon. burs. covp. hum. Taf. II Fig. 1. 2.) ein einfacher oder doppelter Schleimbeutel (Bursa massc- tenca Am.) vor. Hyrtl (topograph. Anat. I, 299) bemerkte Einmal einen. Schleimbeutel von Form und Grösse einer querliegenden Bohne zwischen dem Mas- seter und der Kapsel des Kiefergelenkes. 2. M. (emporalis 'V 1). \ on der halbkreisförmigen Begrenzung des Planum temporale spannt 2. sich zum Jochbogen herab eine straffe Fascie, Fascia t empor alis, welche ra aus der Beinhaut des Schädels sehr zart hervorgeht, abwärts allmälig mtich- des Randes, aufwärts bis an die Basis der Procc. coronoid. und condyloid. reicht. Die Bündel sind um so kürzer, je näher dem hinteren Rande des Muskels; das hinterste ist vom übrigen Muskel durch eine Spalte abgeson- dert, in welcher der X. massetericus aus der Unterschläfengrube hervortritt. Fig. 77. ') M. crotaphiles. Schlaf- oder Schläfenmuskel.172 Temporalis. tiger wird und in der Nähe der Insertion am Jochbogen in zwei, eine Fett- schichte einschliessende, derbe Blätter auseinander gewichen ist, deren Ab- stand von einander der Dicke des Jochbogens entspricht (Fig. 78). Die Fossa temporalis stellt mit dieser Fascie eine platte, von den Sei- ten comprimirte Tasche dar mit unterem Eingänge und mit allmälig gegen den geschlossenen, kreisförmigen Rand verjüngtem Lumen. Von der knö- chernen sowohl, wie von der fibrösen Wand dieser Tasche nehmen die Fa- sern des M. temporalis fleischig ihren Ursprung. Die Knochenfläche, die den Fasern zum Ursprünge dient, ist nach unten begrenzt durch die Crista infratemporalis, durch eine von dieser Crista hinter dem oberen Rande der Fissura orbitalis inf. hinziehende Kante und eine von da aus gegen den Proc. zygomaticus des Stirn- Leines gezogene Linie, so dass der grösste Th eil der lateralen Wand der Augenhöhle und namentlich das Jochbein von Muskelansätzen ver- schont bleibt und nur von Fett be- deckt wird. Alle Fasern convergi- ren gegen die untere Oeffnung der Grube; es verlaufen also die mitt- leren vertical, die vorderen steil rückwärts, die hintersten fast hori- zontal vorwärts. Zuweilen scheidet ein lockeres und fetthaltiges Gewebe die oberflächliche, an der Fascie, und die tiefe, am Knochen entspringende Lage. Die Sehne entsteht in der Dicke des Muskels in der halben Höhe zwischen dem obern Rande der Schläfengrube und dem Jochbogen und nähert sich, wie sie abwärts an Mächtigkeit zunimmt, der äusseren Oberfläche des Muskels; aus der un- teren Oeffnung der Tasche hervor- tretend, empfängt sie noch eine Lage platter Bündel von der inneren Oberfläche des mittleren Drittels des Jochbogens und der Ursprungssehne des Masseter, die nicht immer leicht von der tiefen Portion dieses Mus- kels zu trennen und immer nur durch eine sehr feine Bindegewebslage von demselben geschieden sind; gewöhn- lich zeichnen sich auch an der hinteren Fläche einige stärkere, cylindrische, vom Tuberculum spiuosum oder von anderen Rauhigkeiten der Crista infra- temporalis stammende Bündel aus. Die Insertionssehne umfasst den Proc. coronoideus des Unterkiefers der- Fig. 78. Frontalschnitt des Kopfes hinter den Gaumenflügeln. Hintere Schnittfläche, ■f Arcus zvgomat. Eas M. epicran. auric. sup. M,M' oberflächliche und tiefe Portion des Masseter. T M. temporalis. Ftp Fascia temporalis. * Parotis.Pterygoid. ext. und int. 173 gestalt, dass die an der Fascie und am Joclibogen entspringenden Fasern an die Aussenfläclie, die aus der vorderen Rinne der Fossa temporalis entsprin- genden Fasern an den vorderen Rand dieses Fortsatzes, alle übrigen aber, die am Tuberc. spinosum entspringenden Fasern zuweilen als besondere Zacke, an die innere Fläche des Proc. coronoideus sich befestigen. Rach Henke (Zeitschr. für rat. Med. 3. R. VIII, 76) ist zuweilen der M. tem- poralis, zuweilen die tiefe Portion des M. masseter mit dem hinteren Rande an den vorderen Rand der Bandscheibe des Kiefergelenks befestigt. Oder es entsprin- gen von diesem Rande Muskelbündel, welche abwärts verlaufend in den Einen oder anderen dieser Muskeln übergehen; sie bilden in manchen Fällen einen kleinen, ziemlich selbständigen Bauch, M. temporalis minor H., der sich in der Tiefe der Incisura mandibularis ausetzt. 3. M. pterygoideus ext. JPc1 2). Entspringt am Gaumenflügel und an der Schädelbasis mit zwei Köpfen, welche durch eine engere oder weitere, von venenreichem Bindegewebe er- füllte Spalte getrennt sind. Der Gaumenflügelkopf, der untere und stärkere (Fig. 78 Pe), nimmt mit seinemUrsprunge die ganze laterale, oft grubenartig vertiefte Fläche der late- ralen Platte des Gaumenflügels und die Grube ein, die sich hinter der Umbie- gung des hinteren Randes der Fissura sphenomaxillaris in den oberen Rand der Fissura orbital, inf. findet. Der starke Muskel, dessen Durchschnitt der Ursprungsfläche ähnlich, also elliptisch und mit dem längsten Durchmesser vertical gestellt ist, zieht sich gegen die Insertion etwas zusammen und be- festigt sich mit rück- und etwas seitwärts und vom unteren Rande des Ur- sprunges zugleich aufwärts laufenden Fasern an der Vorderfläche des Proc. condyloideus des Unterkiefers, in der Grube, welche unterhalb der Gelenk- fläche und medianwärts neben der in den Proc. coronoid. übergehenden Kante liegt. Der von der Schädelbasis stammende Kopf, der obere und schwächere (Pe'), ist platt, deprimirt. Er entspringt an der Crista infratemporalis so, dass seine Fasern genau mit den tiefen Ursprüngen des M. temporalis zusammen- stossen und oft dasselbe Fascikel sich in abwärts verlaufende Fasern zum Proc. coronoideus und in rückwärts verlaufende zum Proc. condyloideus spaltet. Die Insertionssehne fliesst theilweise mit der des unteren Kopfes zusammen, theilweise webt sie sich der vorderen Wand der Kapsel und dem vorderen Rand der Bandscheibe ein (Bdl. Fig. 42.). Die Richtung der Fa- sern geht also fast genau rückwärts, bei geschlossenem Kiefer über das Tu- berc. articulare; den Zwischenraum zwischen der oberen Fläche des Mus- kels und dem Schädel füllen ebenfalls Venenplexus aus. Var. Eine gesonderte Portion des unteren Kopfes geht zum Kapselbande des Unterkiefergelenkes (Fäsebeck, Müll. Arcli. 1842. 8. 475). 4. M. pterygoideus int. jPi~). Entspringt mit zwei fleischigen Platten an den beiden einander zuge- kehrten Wänden der Fossa pterygoidea und mit einer fibrösen Portion, 1) M. pteryg. min. Aeusserer oder kleiner Fliigelmuskel. Hinterer oberer Kaumuskel. 2) M. pteryg. maj. Innerer oder grosser Flügelmuskel. Hinterer unterer Kaumuskel. 3. Pteryg. ext. 4. Pteryg. int.Fascie. l)eu grössten Tbeil der freien Oberfläche des M. masseter bedeckt die Physiolo- gische Be- merkungen. 174 Fascia parotidea. welche die unteren Ränder der beiden Muskelplatten verbindet, am unteren Rande dieser Grube, ferner mittelst einer dünnen Sehne, lateralwärts vom M. pteryg. ext., am Oberkieferbeine, längs der Nabt, in welcher die Tubero- sität desselben mit dem Gaumenflügel zusammengefügt ist. Alle Fasern ge- ben parallel, schräg ab-, rück- und seitwärts; sie befestigen sicli am Unter- kieferwinkel genau in derselben Ausdehnung, wie der Masseter, und an der inneren Fläche des Unterkiefers bis zum oberen Rande des Sulcus mylohyoi- deus, also auch noch an der fibrösen Haut, die den Sulcus mylohyoid. und die in demselben gelegenen Gefäss- und Neiwenzweige von innen her deckt. Oft gebt ein dünner, stark mit Selinenfasern durchzogener Muskelstreifen, den man M. pterygoid. proprius nennen könnte, in grösserer oder geringerer Breite von der Crista infratemporalis oder einem Theile derselben am lateralen Bande des oberen Kopfes des M. pterygoid. ext. schräg herab, um sich an Zacken des hinte- ren Bandes der lateralen Platte des Proc. pterygoid. zu inseriren. Dieser Muskel, der zwischen unbeweglich verbundenen Knochentheileu verläuft, kann keine andere Wirkung haben, als den unteren Kopf des M. pterygoid. ext. zusammenzupressen. Theile sah das Ligament, welches zwischen dem hinteren Bande der lateralen Platte des Gaumenflügels und der Spina angularis verläuft, Ltg. pterygopetrosum Civin. (Knl. S. 124), von Muskelfasern begleitet oder durch Muskelfasern ersetzt. In einem von Grub er (Neue Änom. S. 13) mitgetheilten Falle kommen aus der Fossa pterygoidea Muskelfasern, welche sich an ein zwischen der Spina angularis und dem Unterkieferwinkel ausgespanntes Band inseriren. Parotis. Diese Drüse ist zwischen zwei Blättern einer derben Fascie, Fascia parotidea x), eingeschlossen; das untere Blatt ist zugleich Fascie des Masse- ter und setzt sich, allerdings bedeutend schwächer, vom vorderen Rande der Drüse aus über den vorderen Tbeil des Muskels und weiter in die Fett- lage fort, die sich zwischen der oberen und mittleren Schichte der Gesichts- muskeln ausbreitet. In dem dünnen Biudegewebe, welches von innen her die Mm. pterygoi- dei bedeckt, zeichnen sich zwei platte fibröse Stränge aus, das Lig. acces- sorium mediale des Kiefergelenkes und das Lig. stylomyloideum, welche be- reits iu der Bänderlehre beschrieben wurden. Unter den Bewegungen, welche die Kiefermuskeln ausführen, ist die wesent- lichste diejenige, durch welche der herabgesenkte Unterkiefer gehoben, die untere Zahnreihe gegen die obere angedrückt wird. Hierzu tragen gleichzeitig auf beiden Seiten die Mm. temporalis, masseter und pterygoideus int. bei; die in entgegengesetz- ter Bichtung transversal verschiebende Wirkung der Mm. pterygoidei intt. beider Seiten hält sich in diesem Falle das Gleichgewicht; ebenso scheint der Zug nach vorn, welchen die äussere Portion des M. masseter und der M. pterygoid. int. we- gen des rückwärts absteigenden Verlaufes ihrer Fasern dem Unterkiefer nothwen- dig ertheilen müssen, durch die innere Portion des M. masseter und die hinteren Fasern des M. temporalis wieder aufgehoben zu werden. Ja, insofern beim Oeff- nen des Mundes der Unterkiefer vom M. pterygoid. ext. auf das Tuberculum arti- culare hervorgezogen wird (Bdl. S. 58), muss bei der Bewegung des Schliessens der Einfluss der Fasern überwiegen, welche den Kopf des Unterkiefers in die Fossa mandibularis zurückführen; die fast horizontal verlaufenden hinteren Fasern des M. temporalis sind dazu sehr günstig angeordnet. Den Kiefer seitwärts zu bewegen oder vielmehr ihn um den Einen Gelenkkopf zu rotireu, dienen die vereinigten Mm. pterygoidei Einer Seite. 5) i-uscia jiarotideo-massetenea. fascia masseterine Cru\.175 Schultermuskeln. B. Muskeln der Extremitäten. I. Obere Extremität. a. Muskeln der Schulter. Die Muskulatur der Schulter bildet, vom Schultergürtel entspringend und am oberen Theile des Armbeines sich inserirend, zwei platte Massen, eine mit wesentlich verticalen, abwärts convergirenden Fasern, welche den Kopf des Armbeines um die sagittale Axe auf- und um die transversale Axe vor- und rückwärts bewegt; und eine mit wesentlich transversalen, lateral- wärts convergirenden Fasern, zur Rotation des Armheines um die verticale Axe. Die verticalfaserige Masse besteht aus einem einzigen Muskel, Deltoi- dcns, welcher, der Insertion des M. trapezius gegenüber, am vorragenden Fig. 79. SSagittalschnitt des Rumpfes mit dem Schulterblatte durch die höchste 'Rippe. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. dorsi. Sa, Sa M. serrat. scapulae. Ssp M. supraspinatus. Isp M. infraspinat. Ss M. Wölbung der zweiten ant. L s M. levator subsc'apularis. B. Muskoln der Extre- mitäten. I. Obere Extremität, a. Schulter- muskeln.176 Deltoicleus. ((. Verticale. Deltoideus. Theile des Schultergürtels entspringt und das Schultergelenk von aussen her kapselartig bedeckt. Die transversalfaserige Masse nimmt die Aushöhlungen des Schulterblattes ein uud zerfällt wieder in zwei, in Lage und Wirkung einander entgegengesetzte Abtheilungen, eine vordere und hintere. Die vor- dere, welche ein einziger Muskel, SubscapuJaris, repräsentirt, begiebt sich aus der Fossa subscapularis zum Tub. minus des Armbeines; sie rollt den Arm vorwärts; die hintere Masse besteht aus drei Muskeln, Supraspinatus, Infraspinat, und Ter es minor, welche, der erstere aus der Fossa supraspinata, die beiden letzteren aus der F. infraspinata, zum Tub. majus des Armbeines verlaufen: sie rollen den Arm rückwärts. Der M. deltoideus liegt unmittelbar unter der Haut und besitzt nur bei besonders ausgebildeter Muskulatur eine von der Fascia superficialis unter- scheidbare, fibröse Fascie. Die Schulterblattmuskeln dagegen sind von deutlichen Fascien bedeckt, welche hier vorläufig beschrieben werden müs- sen, weil sie theilweise zum Ursprünge von Muskelfasern benutzt werden. Es sind drei Blätter, eine Fascia supraspinata, infraspinata1) und sübscapu- laris, welche, straff über die gleichnamigen Gruben und Muskeln (Ssp, Isp und Ss Fig. 79) des Schul- terblattes ausgespannt, am oberen, medialen und in der Nähe des lateralen Randes des Schulterblattes und an dem oberen und unteren Rande des Schul- terkammes angewachsen s sind und die Gruben des j Schulterblattes in flache, medianwärts geöffnete Kapseln verwandeln. Me- dianwärts verlieren sich sämmtliche Fascien in das i lockere, die Kapsel des Schultergelenkes umhül- lende Bindegewebe. ce. Verticale Schulter- ■ blattmuskeln. fjj; M. deltoideu s JD -). Seine Fasern entsprin- gen continuirlich vom la- Jj teralen Drittel des Sehlüs- Muskeln der Brust- und Scliultergegend von vorn. T r M. trapezius. Sem M. steruocleidomastoid. Ld M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. One M. obliq. abd. e.xt. selbeines, vom äusseren Rande des Acromion, ' vom unteren Rande des 1) F. mprascapularis Krause entspricht der F. supra- uud infraspinata. 2) A1. atollens humerum. Dreieckiger Armmuskel. Deltamuskel. Armheber.Deltoideus. 177 Schulterkammes und von der Fascia infraspinata in der Nähe des me- dialen Randes des Schulterblattes (Fig. 81) und steigen, die vorderen und hinteren schräg lateral - abwärts, die mittleren im Bogen über den Arm- .'Schultergegcnd von hinten, mit ausgelöstem und zurückgelegtem Schlüsselbeine bei etwas .erhobenem Arme. Tr M. trapezius. Isp M. infraspin. Tmj M. teres major. Al Ab M. ancon. long. und br. Bi M. brach, int. Ibemkopf erst lateral-, dann abwärts herab zu der Rauhigkeit des Arrabeines, ‘in welche die Spina tuberculi majoris endet (Knl. Fig. 205 d). Der Ur- sprung am Schlüsselbeine ist kurzsehnig; von der an das Schlüsselbein Lgrenzenden Ecke des Acromion geht ein langer, die Aussenfläche des Mus- kkels deckender Sehnenstreifen aus. Mit einer platten, dünnen Sehne ent- springen gewöhnlich auch die hintersten Bündel vom Schulterkamme und ■der Fascia infraspinata. Uebrigens entspringt die Masse vom Schulter- kkamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung oberflächlicher und 'tiefer sehniger Blätter; von diesen strahlen die Muskelfasern, unter spitzen Winkeln divergirend, nach zwei Seiten aus; durch die Lücken, die sie zwi- schen sich lassen, gelangen Bündel tieferer Schichten an die Oberfläche Ein 'vorderer, grösserer oder kleinerer Tlieil des Muskels, zuweilen bis ein- schliesslich zum Acromialursprunge, verläuft mehr oder minder selbständig mir Spina tuberculi majoris, an die er sich mit einer besonders an der 'Aussenfläche weit hinaufragenden Sehne neben dem M. pectoralis major und ''weiter hinab, oft bis gegen die Mitte der Höhe des Armbeinkörpers anheftet. Un der Nähe der Insertion verwachsen beide Sehnen mit einander, und in starken Körpern enden einzelne Bündel der vorderen Portion des Deltoideus au der Sehne des M. pectoralis major. Auch vom hinteren Rande des Hcnle, Anatomie. Bd. I. Abtlil. 3.178 Deltoicleus. Muskels löst sich zuweilen eine platte, auf der Fascia infraspinata entsprin- gende Portion ab. Die dreiseitige, abwärts zugespitzte Form erhält der Deltoideus da- durch, dass Reihen von Fasern, welche am Schultergürtel neben einander geordnet sind, sich am Arme in verticaler Richtung über einander be- festigen, ebenfalls durch Vermittelung einer Sehne, welche die dem Knochen zugewandte Fläche des Muskels bekleidet und parallele Scheidewände zwi- schen seine Bündel sendet. Die massive Spitze der Sehne haftet an der er- wähnten Rauhigkeit des Armheines; einzelne oberflächliche Stränge setzen sich in das Lig. intermusculare laterale des Oberarmes und in den M. bra- chialis int. fort. Der M. deltoideus grenzt mit dem vorderen Rande an den oberen Rand des Pectoralis maj., von welchem ex- gewöhnlich ei'st in der ISähe des Schlüsselbeines durch eine schmale, aufwärts sich erweiternde Spalte ge- schieden ist, auf die ich bei Beschreibung der Fascie zurückkomme (Fig. 80). Der hintere Rand des Deltoideus ist frei und verbirgt sich nur am oberen Ende unter der Insertionssehne des unteren Theiles des M. trapezius (Fig. 81). Die innere Fläche ist mit dem Lig. acromio-coracoid. straff verbunden, von dein Tub. majus des Armheines aber durch einen grossen Schleimbeutel') geschieden. Der Nerv, N. axillaris, verläuft im horizontalen Bogen um die hintere Fläche des Armheines herum nach vorn, zwischen dem Knochen und dem Muskel, am unteren Ende des obei’en Di'ittels der Höhe des letzteren. Var. Der Claviculartheü ist vom übrigen Muskel getrennt (Grüber, Mm. subscap. p. 38); er ist mit dem Dan de des M. pectoralis maj. in seiner ganzen Länge verschmolzen (Koster, Nederl. ai'cliief voor genees- en natuurk. I, 395). Mangel des Claviculartlieils erwähnt Otto (path. Anat. S. 249), eine Ausdehnung desselben bis zum Sternalende des Schlüsselbeins Seiler (Theile S. 230). Oefters entspringt von der Fascia infraspinata, mehr oder minder nahe dei unteren Spitze des Schulterblattes, ein besonderer schmaler Kopf (M. basio- del- toideus MecTcelii Calori), der sich an den hinteren Band der übrigen Muskel- masse anlegt. Ein ähnlicher Kopf kann auch vom lateralen Rande des Schulter- blattes, zwischen M. infraspinatus und teres minor (Albin) oder zwischen M. te- res minor und major (Calori’s M. costodeltoideus) seinen Ursprung nehmen. An einem auf hiesiger Anatomie secirten Arm entsprang am Scliultei blatt- rande zwischen M. teres minor und major schmal ein platter Muskel, der sich in-, querer Richtung über dem hinteren Rande des M. deltoidexxs aushreitete und mit den obersten Bündeln am Acromion, mit den folgenden in der oberen Hälfte der Fascie des M. deltoideus endete. Ein ähnlicher querer Muskel auf der Clavicular- portion des M. deltoideus ist der M. acvomio-clavicularis lateralis W. Giubei s, den dieser Anatom unter 140 Leichen Ein Mal und im Ganzen fünf Mal beobach- tete, vom Acromialende des Schlüsselbeins entspringend und am Acromion und der Ursprungssehne des M. deltoideus endend (Archiv für Anat. 1865. S. 703). I Duclienne’s Versuche (p. 313) bestätigen die Ansicht, die man sich all- gischeUe- gemein nach dem Verlaufe der Fasern des M. deltoideus von ihrer Wirkung ge- merk ungen. büaet ^at, tlass sie nämlich dazu dienen, den Arm seitwärts auszustrecken; die I mittleren gerade seitwärts, die vorderen und hinteren zugleich je vor- und rück- wärts Jene Versuche widerlegen die Meinung Bicliat’s, dass die vorderen und hinteren Bündel des Deltoideus in Gemeinschaft mit einander den erhobenen Arm | 1\ D Inmiprfilis s. muscull deltoidei.179 Supraspinatus. lierabzielien, eine Ansicht, die übrigens schon durch die Erschlaffung dieser Bün- del, die man an der Leiche beim Erheben des Armes beobachtet, widerlegt wird. Iudess bemerkt Duchenne, dass die hintere Portion den Arm nicht über einen Winkel von 45° gegen den Horizont erhebt, und somit kann ihre Contraction allerdings, wenn der Arm gerade und im rechten Winkel zum Stamme aus- gestreckt ist, eine rückgängige Bewegung desselben veranlassen. Höher als bis zu einem Winkel von 90° vermag auch der mittlere und vordere Theil des Deltoi- deus den Arm nicht zu fördern; die weitere Erhebung findet, wie bereits früher erwähnt, durch eine Bewegung des Schulterblattes um die sagittale Axe mit dem lateralen Winkel aufwärts statt. Der Grund der Hemmung hegt, wie man aus Fig. 56 der Bänderlehre ersieht, in der Spannung der unteren Kapselwand. Wenn die Contraction des Deltoideus noch weiter ginge, müsste sie das Armbein luxiren. Könnte der M. deltoideus für sich allein in Thätigkeit versetzt werden, so müsste er, bei der lockeren Befestigung des Schulterblattes am Rumpfe, dasselbe wenigstens eine Strecke weit seiner Armbeininsertion entgegen und herabziehen. Dies wird dadurch verhütet, dass beim Lebenden immer zugleich mit dem M. del- toideus der Serrat. ant. sich zusammenzieht. ß. Hintere Schulterblattmuskeln. Die drei Muskeln, welche ich unter diesem Namen zusammenfasse (der ß. Hintere. M. teres maj., welcher ebenfalls von der hinteren Fläche des Schulterblattes seiuen Ursprung nimmt, wurde hei den Rückenmuskeln aufgeführt), gehen hinter dem Schultergelenke vorüber zum Tuberc. majus des Armbeines. Ihre starken Sehnen sind mit der Gelenkkapsel, auf welcher sie -liegen, fest verbunden und in der Nähe der Insertion untrennbar verwachsen; sie in- inseriren sich an den_ drei Facetten der oberen glatten Fläche des ge- nannten Armbeinhöckers um so weiter seitwärts, je höheren Muskeln sie angehören. 1. AL supraspinatus Ss'jß '). Entspringt mit tiefen, transversalen Fasern aus dem medialen Theile i. Supra- der Fossa supraspinata bis zur Gegend der Incisura scapulae und mit ober- spiimtus' flächlicheren, spitzwinkelig convergirenden Fasern einerseits vom oberen Rande des Schulterblattes und dem Lig. transversum sup., andererseits vom Schulterkamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der Fascia supraspinata (Fig. 82). Die Sehne entsteht auf dem Schulterblatte im Inneren .der tiefen Portion, wird aber fast bis zur Insertion von den oberflächlichen Portionen verdeckt. Die Sehne geht zwischen dem Acromioclaviculargelenke und dem Lig. coraco-claviculare post., dann unter dem Lig. acromio-coracoideum zur vor- dersten Facette des Tub. maj. des Armbeines. Der Bauch des M. supraspinatus liegt vollkommen verborgen unter dem M. trapezius; den Raum zwischen dem letzteren und der Fascia supraspinata erfüllt Fett. 9 Obergrätenmuskel. Sus-iipiuvux. 12*infraspinatus. 180 2. Infra- spinatus. Der N. suprascapularis, welcher mit den Gefässen über der Incisura scajDulae in die Fossa supraspinata und weiter an der Basis des Schulter- blattes vorüber gerade abwärts Fig. 82. in die Fossa infraspinata tritt, giebt einen medianwärts ver- laufenden, die Fascia supra- spinata durchbohrenden Ast zum M. supraspinatus. 2. M. infraspinatus iS ]) 1). Entspringt wie der M. su- praspinatus mit tiefen, lateral- wärts convergir enden Fasern aus dem medialen Theile der Fossa infraspinata und mit ober- flächlicher gelegenen Portionen, einer oberen vom Bande des Schulterkammes (Fig. 82 Isp'), einer unteren vom lateralen Rande des Schulterblattes und den angrenzenden Theilen der Fascia infraspinata (Fig. 82 Isp"). Die Sehne, die auf der hinteren-Fläche der tiefen Por- tion entsteht, versteckt sich bis in die Nähe der Insertion unter den spitzwinklig convergirenden oberflächlichen Portionen und befestigt sich an der mittleren Facette des Tub. maj. des Arm- beines. Der Nerv kommt aus dem R. suprascapularis um die Basis des Schulterkammes herum, der Schulterblatt und Armbein von hinten, nach Jnsertionssehne gleichsam ent- Entfernung des M. Trapezius und Deltoideus. D Seitwärts abgebogene Insertion des letzteren, "f gegel1.- Schulterkamm, das Acromion abgesägt. Ssp ^ M. supraspinatus. Tmj M. teres maj. Al, Ab, Arnold findet einen Schleim- et, M. Anconeus longus, brevis und int. beutel, Bursa mucosa infraspinata, der keinenfalls constant ist, zwischen der Sehne und der Gelenkkapsel. Var. Von der äusseren (?) Fläche des Deltoideus, entsprechend der Mitte des Schulterkammes, entsprang ein Muskelstreifen, der sich mit der Sehne des M. in- fraspinatus vereinigte (Theile). 1) Untergrätenmuskel. Sous-epineux.Teres minor. Subscapularis. 1S1 3. M. teres minor 'iH, '). Entspringt mit parallelen, lateral-aufwärts ziehenden Fasern von der äusseren Fläche des unteren Theiles der Fascia infraspinata und vom latera- len Rande des Schulterblattes zwischen dem M. teres rnajor, von welchem er eine Strecke weit bedeckt wird, und dem Tuberc. infraglenoidale und in- serirt sich an die hinterste Facette und den hinteren Rand des Tuberc. maj. (Fig. 82). Am Ursprünge trägt der Muskel ein Sehnenblatt auf der vorderen Fläche, mit welchem auch der Ursprung des M. subscapularis und weiter lateralwärts des M. ancon. long. zusammenhängt; von der Insertion aus er- streckt sich die Sehne auf der hinteren Fläche weiter in den Muskel hinein, als auf der vorderen. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern bildet gegen die In- sertion eine schräg lateralwärts absteigende Linie. Die untersten Muskel- fasern reichen fast bis an das Armhein; die Fasern des Teres minor sind daher aus doppeltem Grunde um so kürzer, je näher dem Schulterblatthalse sie entspringen. Der Nerv des M. teres minor ist ein Zweig des N. axillaris und tritt an der vordex-en Fläche des Muskels in der Nähe der Insertion ein. Var. Ist besonders am Ursprünge nicht deutlich vom M. infraspinatus ge- sondert. Unter der Insertionssehne ein unbeständiger Schleimbeutel (Grüber, Mm. subscapul. S. 7). y. Vordere Schulterblattmuskeln. M. subscapularis Ss * 2). Der M. subscapularis füllt die gleichnamige Grube des Schulterblattes vollkommen aus, und ruht, so weit das Schulterblatt an dem Rumpfe an- liegt, mit der freien, planen (vorderen), von der Fascia subscapularis be- deckten Fläche auf der freien Fläche des M. serratus ant. (Fig. 40). Er ist dreiseitig, mit Rändern, welche den Rändern des Schulterblattes ent- sprechen, und mit einer vertical abgestutzten lateralen Spitze, welche über das Schultergelenk hinaus an das Tuberculum minus und den obersten Theil der Spina tuberculi minoris hinter der Sehne des M. latissimus sich inserirt. Von den drei Rändern fällt der mediale mit dem medialen Rande der Fossa subscapularis zusammen, der obere zieht sich leicht concav unter dem Schulterblattrande hin, der laterale überragt den entsprechenden Rand des Schulterblattes, indem er in gerader Linie vom unteren Winkel des letzteren zum Armbeine sich ausspannt (Fig. 83). 0 Kleiner runder Armmuskel. Petit rond. Von H. Meyer zum M. infraspinatus gezogen. 2) M. infrascapularis. M. immersus. Unterschulterblattmuskel, Vorderschulterblatt- muskel Arn. Sous-scapulaire. 3. Teres min. y. Vordere. Subscapul.Subscapularis. 182 Ss Der grösste Theil der Muskelfasern entspringt am medialen Rande der Fossa subscapularis vom Knochen und der Fascie und von einer Anzahl vertical auf die leistenartigen Vorsprünge der Fossa subscapularis gestellter sehniger Blätter. Von die- J' sen Blättern gehen die Muskelfasern unter spitzen Winkeln auf- und abwärts ab, um sich, von je zwei benachbarten Blättern her convergirend, wieder unter spitzen Winkeln an die An- fänge der Insertionssehne zu begeben. In die Lücken zwischen die lateralwärts divergirenden Faserbüudel fügen sich dreiseitige, me- dianwärts zugespitzte Por- tionen, die aus der Fläche der Fossa subscapularis ent- springen. Hierzu kommen einzelne, tiefe, platte Bün- del aus der Fossa subsca- pularis und Fasern, welche vom oberen Rande der Fossa subscap. schräg ab- wärts, von ihrem unteren Rande schräg aufwärts ge- hen, die letzteren nur an der Rückseite des Muskels sichtbar, vom unteren Win- kel des Schulterblattes bis zu dessen Halse, theilweise auch von der Vorder- fläche der Sehne des M. anconeus long. ihren Ursprung nehmend und medianwärts von dieser Sehne mit den Ursprüngen des M. teres minor zu- sammenfliessend. Die obersten dieser Fasern ’) zeichnen sich vor den übri- gen durch einen minder steilen Verlauf aus; sie winden sich im Bogen von hinten nach vorn und zugleich nach oben unter der Kapsel des Schulter- gelenks herum, an die sie durch Bindegewebe angeheftet sind und dienen vorzugsweise zur Unterstützung der unteren Kapselwand. Oft trennt sie ein Zweig der A. circumflexa scapulae vom übrigen Muskel. Unter dem Schulterhaken deckt der M. subscapularis von vornher einen Theil der Bursa synov. subscapularis (Bdl. S. 71), von welcher er durch einen besonderen, geschlossenen Schleimbeutel* 2) geschieden zu sein pflegt. An die vordere Wand der Kapsel des Schultergelenkes ist die Insertions- Schulterblatt, vom Rumpfe gelöst, von vorn, nach Ent- fernung der Fascia subscapularis. ts Lig. transv. scap. sup. Ss M. subscapularis. Ld Insertionssehne des M. latiss. dorsi. Tmj M. teres maj. Pmj An der Inser- tion abgeschnittene Sehne des M. pect. maj. Ssp M. supraspinatus. Bl Sehne des langen Kopfes des M. bi- ceps. Al, Ab, Ai Köpfe des M. anconeus. Bss Bursa synovialis subscapularis. 1) Grub er (Mm. subscap.) scheidet sie unter dem Namen M. subscapularis minor von dem Rest des Muskels, den er M. subscap. maj. nennt. 2) Bursa mucosa subscapularis s. coracoidea. B. m. subcoracoidea Gr über.Oberarmmuskel n. 183 sehne des M. subscapularis straff angeheftet und in der Nähe des Armbeines angewachsen (vergl. Bdl. Fig. 53. 54. 59). Auch auf der Vorderfläche des M. subscapularis liegt vor dem Schulter- gelenke ein Schleimbeutel, über welchen die am Schulterhaken entspringen- den Armmuskeln gleiten ')• Die Nn. subscapulares stammen in der Regel direct aus dem Plexus brackialis, zuweilen aus dem N. axillaris. Var. Gr über fand die Portion, die er als M. subscapularis minor trennt, unter 200 Fällen 10 Mal von dem Rest des Muskels durch einen Zwischenraum geschieden; Macalister (n. p. 21) sah den Muskel an der Grenze des unteren und mittleren Drittels durch den Durchtritt des N. axillaris gespalten. Ein an- fangs getrenntes Fascikel entsteht vom unteren Theile des lateralen Schulterblatt- randes (Grüber, Abh. aus d. mensclil. u. vgld. Anat. Petersb. 1854. S. 109). Als einen accessorisclien Subscapularis kann man einen zuerst von Theile beobachteten, cy lindrischen Muskel betrachten, welcher vom lateralen Rande des Schulterblattes vor dem M. anconeus longus entspringt und in die Gelenkkapsel oder über dieselbe zum Armbein geht, wo er sich zwischen dem M. subscapu- laris und teres maj. befestigt. (M. infraspinatus secundus Haughton. 11. subscapulo-capsularis s. subscapido-Immeralis Macalister, Journ. of anat. I, 316 n. p. 3.) Insofern der M. subscapularis sich mit einem grossen Theile seiner Fasern in die Kapsel des Schultergelenkes verliert und zur Spannung derselben bei der Rotation des Armes nach innen bestimmt ist, glaube ich als Varietät des M. sub- scapularis auch den Muskel anreihen zu dürfen, welchen Theile (S. 230), Otto (seltene Beobachtungen II, 40) und Gr über (Mül ler’s Archiv. 1848. S. 425) als Ddtoideus profundus, Gr über später (Mm. subscapularis) als M. depres- sor s. retinacidum musculare tendinis subscapularis majoris, als M. cap- sularis Immero-scapularis sup., Schwegel als M. tensor capsulae, Maca- lister (n. p. 4) als Coraco-capsularis beschreiben, und den ich in zwei Leichen, jedesmal symmetrisch, auf beiden Seiten angetroffen habe. Er entsprang in den von mir beobachteten Fällen, platt und fingerbreit, von einem abnormen Höcker des Armbeines, unterhalb des Tub. minus und von einem Sehnenstreifen, der die Insertion des M. latissimus dorsi überbrückte, ging aufwärts und endete sehnig in der Kapsel, mit der sehnigen Ausbreitung des M. subscapularis theils gekreuzt, theils zusammenfliessend, so dass er wie ein zweiter Kopf desselben erschien. Mit einem ähnlichen Muskel war in Otto’s und Gr über’s erstem Falle ein Bündel verschmolzen, welches am Proc. coi'acoideus haftete und also eher einem Coraco- brachialis glich; in zwei anderen, von Grober beobachteten Fällen kam neben demselben Muskel ein Bündel vor, welches von der Sehne des M. subscapularis zur Haut der Achselgrube verlief. Einen Muskel in gleicher Lage, wie der eben beschriebene, dessen obere Insertion aber, statt an der Kapsel, am Tub. supra- glenoidale medianwärts vom Ursprung der langen Sehne des Biceps sich be- festigte (M. glenobrachialis), sah Grober unter 380 Fällen Ein Mal. b. Muskeln des Oberarmes. Der wesentliche Theil der Muskulatur des Oberarmes besteht aus zwei, für die Beugung und Streckung des Unterarmes bestimmten Massen, welche ') Rursa mucosa coraco-brachialis Monro.Oberarmmuskeln. 184 mit hauptsächlich verticalem Faserverlaufe, jene an der vorderen, diese an der hinteren Fläche des Armbeins liegen. Auf beiden Flächen findet sich in oberflächlicher Lage je ein platt cylindrischer Muskel, welcher, über zwei Gelenke hinweg, vom Schulterblatte zum oberen Ende des Unterarmes ver- lauft (M. biceps an der Beugeseite, M. ancon. lang. an der Streckseite). Die tiefe Lage besteht an der Streckseite aus zwei, vom Oberarme zum Unterarme verlaufenden Köpfen, welche, da sie sich mit dem Ancon. long. an eine gemeinsame Sehne anheften, mit dem letzteren zusammen unter dem Namen des M. extensor triceps beschrieben werden. An der Beugeseite nimmt die tiefe Lage die ganze Länge der oberflächlichen ein, aber mit einer Unterbrechung am Armbeine, so dass sie in zwei Muskeln zerfällt, einen oberen, vom Schulterblatte zum Oberarme, M. coraco-brachialis, und einen unteren, vom Oberarme zum Unterarme, M. brachialis int. Die Gruppen der Beuge- und Streckmuskeln werden am oberen Theile des Oberarmes gegen einander abgegrenzt durch die Insertionssehnen der- selben Muskeln, welche die vordere und hintere Wand der Achselgrube bilden. In der Achselgrube ziehen die Beugemuskeln abwärts, den M. sub- scapnlans, dann die Sehne des Latissimus und noch weiter unten den Teres major hinter sich, vor sich den M. pectoralis maj. Der hinteren Fläche des M. teres maj. genau anliegend, läuft der M. anconeus longus herab und füllt die schräg lateralwärts aufsteigende und in derselben Richtung sich verbreiternde Spalte zwischen M. teres maj. und minor dergestalt aus, dass sowohl an seinem medialen, als an seinem lateralen Rande je eine enge Lücke bleibt, jene für die Yasa cirumfl. humeri postt. und den N. axillaris, diese für die Yasa circumfl. scapnlae. Zwischen die Insertion des M. pec- toralis major und den Anfang des M. anconeus brevis schiebt sich die Insertion des Deltoideus ein. So ist also der obere Theil der Muskidatur des Oberarmes von vorn her durch den M. pector. maj., von hinten her durch den M. deltoideus bedeckt, und erst vom unteren Rande dieser Mus- keln an löst sich das Glied völlig vom Rumpfe. Ligg. inter- mnscularia. Unterhalb der Insertion der Mm. deltoideus und coraco-brachialis bilden fibröse Blätter, welche mit frontal gestellten Flächen von dem medialen und lateralen Winkel des Armbeines zur gemeinsamen Oberarmfascie treten, die Scheidewand zwischen Beuge- und Streckmuskeln und vergrössern zugleich die Fläche, aus welcher die Fasern der tieferen Muskeln ihren Ursprung nehmen. Dies sind die Ligg. intermuscularia. Das Lig. intermusculare mediale (Fig. 84) entsteht zugleich mit dem M. ancon. int. vom oberen Ende des Armbeinkörpers und nimmt von oben nach unten an Breite zu, indem es mit dem medialen, an die Fascie anstossenden Rande straff zur Spitze des Epicondylus medialis gespannt ist. Es besteht aus Fasern, welche zum Theil vom Knochen, zum Theil von der Sehne des M. coraco- brachialis stammen und meistens dem Rande parallel, nur gegen das untere Ende etwas mehr geneigt absteigen. Seine Vorderfläche ist frei und trägt den Rand des M. brachialis int., von seiner hinteren Fläche bis in die Ge- gend des oberen Randes der Fossa olecrani entspringen Bündel des M. anconeus int.Überarmmuskeln. 185 Das Lig. intermusculare laterale beginnt unter der Insertion des Del- Schulterblatt und Oberarm von vorn mit exarticulirtem Schlüsselbein. D Acromiat- ursprung des M deltoideus kurz abgeschnitten. Ld Insertionssehne des M. latiss. dorsi. I P™J’..lPmj Sfl«^elbe,nkopf und Insertionssehne des M. pectoralis major., die letztere I se.twarts umgelegt. Pm Insertionssehne des M. pectoralis minor. Tmj M. teres maj. 1:5' . I'1.SttbTl rlS- \ Hh LnnSer und kurzer Kopt des M. biceps. Cb M. coraco- ■ brachiahs. N. cutaneus lat., an der Austrittsstelle abgeschnitten. Bi M. brachial, int. Al M- l«"«- Br M. brachioradialis. Sn M. supinator. f Oberflächliche Muskelmasse der Beugeseite des Unterarmes, abgeschnitten. Ittoideus, durch Sehnenfasern dieses Muskels verstärkt, zugleich mit dem M * brachialis int. und reicht am lateralen Winkel des Oberarmes so weit hinab.186 Überarmmuskeln. als der Ancon. br., dessen Ursprünge die hintere Fläche des Ligamentes Fig. 85. Oberarm exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj M. tcres maj., Al M. ancon. longus, sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. A b, A b M. anconeus br., vertical durchschnit- ten’ und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon int. A q M. ancon. quart. Nr N. radialis. Nr' Hautast desselben. Bi M. brachialis int. Br M. brachiorad. Bel M. ra- dialis ext. long. bedecken, während gegenüber auf der vorderen Fläche der M. brachialis int. und weiter ab- wärts die obersten Bündel des M. braehioradialis wurzeln. Am unteren Drittel des Oberarmes vertritt dieser Muskel selbst nebst den sich an ihn anschlies- senden Mm. radialis extt. die Stelle eines Lig. intermusculare laterale; von der lateralen Kante des Armbeines unmittelbar ent- springend, drängt er sich zwi- schen die Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ein. Die Anheftung des Lig. inter- musculare laterale an den Kno- chen ist in der Gegend, wo an der vorderen Fläche die Ur- sprünge der Mm. brachialis int. und braehioradialis an einander grenzen, eine kurze Strecke unter- brochen; es entsteht dadurch eine Lücke, durch die der N. radialis von der Rückseite des Armes auf die Vorderseite und zwar sogleich zwischen M. brachialis int. und braehioradialis gelangt (Fig. 85). Die Muskeln der Streckseite j liegen bis zur Insei'tion am Oie- j cranon oberflächlich unter der i Haut; die Insertionssehuen der Muskeln der Beugeseite dagegen begeben sich jenseits des Ellen- bogengelenkes in die Tiefe und verstecken sich unter Muskeln, welche zwar dem Unterarme an- gehören , aber doch schon zum Theil ziemlich hoch am Ober-i arme entspringen. Ich verweise s wegen derselben, sowie wegen * der durch sie mitbedingten Form der Ellenbogenbeuge, auf die Be- 1 Schreibung der Muskulatur des Unterarmes.187 Biceps br. Fig. 86. Biceps. n. Muskeln de r Vo rder seite. I. Erste Schichte. M. biceps brau h i i !). Von den beiden Köpfen dieses Muskels entspringt der kürzere, me- diale 2), JBicipitis caput breve, gemeinschaftlich mit dem M. coracobra- Schulterblatt und Oberarm von vorn. Vergl. S. 185. ’) beuger. M. flexor radii. M. flexor antibrachü radialis. Zweiköpfiger Armmuskel. Btceps huineral C r u v. — 2) M. coracoradialis. Speichen- ((. Vorder- seite. 1. Erste Schichte.188 Biceps. chialis mittelst einer starken, platten Sehne an der Spitze des Schulter- hakens , zur Seite der Insertion des M. pectoralis rainor; der längere, laterale Kopf*), Bicipitis caput longutn, geht mit zwei convergirenden Schenkeln, die sich sogleich zu einer plattrnndlichen Sehne vereinigen, an der oberen Spitze der Schultergelenkpfanne aus deren Labrum glenoideum hervor (Bdl. Fig. 57.58 B). Die Sehne des kurzen Kopfes verläuft ah- und etwas lateralwärts; die Sehne des langen Kopfes geht zuerst durch das Schulter gelenk frei über die Wölbung des Armbeinkopfes, dann im Sulcus intertubercularis gerade abwärts, zwischen dem Tub. maj. und min. von der Bursa intertubercularis umhüllt und mittelst einer Art Mesenterium ange- heftet (Bdl. S. 71), weiter unten etwas beweglicher zwischen zwei Blättern der Sehne des M. pectoralis maj. eingeschlossen. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps geht erst in der Gegend des unteren Bandes der Sehne des M. pector. maj. in den Muskelbauch über; die Sehne des kurzen Kopfes wird schon höher oben, um so höher, je stärker überhaupt die Mus- kulatur, und zwar zuerst an ihrer hinteren Fläche muskulös. Yon der Mitte des Oberarmes an legen sich beide Köpfe oder vielmehr Bäuche des Muskels an einander; ihre Verschmelzung erfolgt aber erst weiter unten durch Vermittelung der Endsehne, welche zuerst in Gestalt eines schmalen linearen Streifens zwischen den spitzwinklig convergirenden Bündeln beider Bäuche sichtbar wird und aus dem unteren Ende des Muskels platt und breit hervorgeht, um sich sogleich wieder zu spalten. Der grössere Theil der Sehnenfasern setzt sich in einen starken, platt cylindrischen Strang, die eigentliche oder tiefe Sehne des Biceps (Fig. 86 B'), fort, der auf dem M. brachialis int. in die Tiefe geht und über einem Schleimbeutel2) an den hinteren Rand der Tuberositas radii sich anheftet. Ein kleinerer Theil zweigt sich, als oberflächliche Sehne (Fig. 86 B")3), unter spitzem V in- kel medianwärts ab und verschmilzt mit der Fascie des Vorderarmes am Ulnarrande desselben unterhalb des medialen Epicondylus; vom medialen Rande des kurzen Kopfes biegt eine Anzahl Bündel geradezu in diese Sehne tim. Ihre Nerven erhalten beide Bäuche etwa in der Mitte ihrer Höhe vom N. cutaneus lateralis, welcher zwischen den Mm. biceps und brachialis int. hindurchgeht, um vom medialen zum lateralen Rande des Armes zu ge- langen. Der M. biceps ist reich an Varietäten. Verhältnissmässig selten ist Defect eines Kopfes, des kurzen (Meckel, dessen Archiv VIII, 587), oder des langen (Otto, N. seltene Beobacht. S. 40. Lauth, nouveau manuel de l’anatomiste p. 144. Hyrtl, Anat. S. 362); in einem der von Lauth beobachteten Fälle ivar der lange Kopf durch vermehrte Stärke des kurzen, in einem anderen Falle durch einen vom unteren Theile des Armbeines entspringenden dritten Kopf ersetzt. Einmal entsprang der lange, hier kürzere Kopf von der Innenfläche der Sehne des M. pectoralis maj. (Koster, Nederl. archief. H. 371). Viel öfter begegnet man einer Vervielfältigung der Ursprünge oder Insertionen oder beider. Einen doppelten Ursprung des kurzen Kopfes, vom Schulterhaken und mit einem breiten Fascikel aus der Schultergelenkkapsel sah Theile. Ebenso verdoppelt sich der lange Kopf, 1) M. glenoradialis. D Bursa mucosa radialis. Bursa vadio-btcipitalis Moni o. 8) Aponeurosis bicipitis.Biceps. 189 indem von der Sehne des M. supraspinatus oder von der Schultergelenkkapsel, oder vom Tuh. minus oder majus, oder vom lateralen oder medialen Bande des Sulcus intertubercularis ein schlanker Muskel entsteht, der sich höher oder tiefer am Arme mit der Masse des Biceps verbindet (Moser, Meck. Arch. VH, 227. Gru- ber, Müller’s Archiv 1848. S. 426. Neue Anomal. S. 20. Mm. subscapul. S. 6). Die gewöhnlichste Art [Einmal unter acht bis neuu Fällen (Theile. Wood 1868), Einmal unter 15 Fällen (Hallett)] der Vervielfältigung ist die, dass ein dritter plat- ter Kopf hinzutritt, der, wie ein oberflächlicher Theil des M. brachialis int., an der Insertion bald des M. deltoideus, bald des Coracobrachialis entspringt, auch wohl von dem einen oder anderen dieser Muskeln Fasern aufnimmt und sich dann früher oder später vom M. brachialis int. ablöst, um mit einem der Köpfe des Biceps oder mit dessen gemeinsamer Insertionssehne sich zu verbinden (Ahgehild, hei Gruber, Neue Anorn. Taf. IV, Fig. 2). An einem auf hiesiger Anatomie se- cirten Arme ging dieser Kopf ganz und allein iü die oberflächliche Sehne über. Gewöhnlich liegt er lateralwärts neben der Art. brach, und den sie begleitenden Venen und Nerven; er kann aber auch an der medialen Seite derselben entsprin- gen und schräg über sie hinweglaufen (Sharpej') oder an einem dies- und jen- seits des Gefäss- und Nervenbündels am Armbeine und dem Lig. intermusculare mediale befestigten Sehnenbogen seinen Ursprung nehmen und parallel der Arterie auf ihr herabgehen (Gruber, vier Abhandlungen. S. 93. Neue Anomal. Taf. I. Fig. 2). Verbunden mit dieser Art von Dreiköpfigkeit und vielleicht Anlass der- selben ist eine anomale Lage des N. cutaneus ext., welcher zwischen dem dritten Kopf und dem M. brachialis int. hindurchgeht und jenen von diesem abgehoben zu haben scheint. Die nämliche Bolle spielt zuweilen ein tiefliegender Verbin- dungszweig zwischen V. ceplialica und brachialis (Hyrtl, österr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1869. Nr. 28). Meckel (Archiv V, 115) erwähnt einen vierköpfigen Biceps; zu dem eben be- schriebenen gewöhnlichen accessorischen Kopfe kam noch ein accessorischer Ur- sprung des normalen kurzen Kopfes vom Armbeine. In den von Wood (1864 u. 1865) beobachteten Fällen kam zu dem gewöhnlichen accessorischen Kopf ein vier- ter einmal vom M. brachioradialis, einmal vom Tuh. minus des Armheins; in einem ähnlichen, von Clason (1869) angemerkten Fall zweigte sich der vierte Kopf vom M. coracobrachialis ab. Einen vierköpfigen Biceps anderer Art fand Moser (Meck. Arch. VII, 227): der gewöhnliche lange Kopf fehlte, der kurze Kopf war verdoppelt, ein dritter Kopf glich dem gewöhnlichen dritten und ein vierter, sehr starker Kopf, der die Stelle des langen vertrat, entsprang vom Tuberc. maj. und der äusseren Fläche der Kapsel des Schultergelenkes. Lautli sah den Biceps fünfköpfig; ein von mir präparirter fünfköpfiger Biceps erhielt ausser den norma- len Köpfen einen dritten, 7,5 Mm. breit, in der Höhe des unteren Bandes der In- sertionssehne des M. pect. maj. vom medialen Bande des Sulcus intertubercularis; einen vierten , 12,2 Mm. breit, welcher unter jenem bis zum Ursprünge des M. brachial, int. neben der Insertionsselme des M. coracobrachialis entstand und an den medialen Band des normalen kurzen Kopfes sich anlegte; einen fünften endlich, der von der Insertion des Deltoideus ausgehend, mit dem lateralen Bande des lan- gen Kopfes verschmolz. Ha llett beschreibt einen Biceps, der neben dem norma- len und dem gewöhnlichen accessorischen Kopf einen vierten aus dem Kapselband des Schultergelenks, einen fünften schmalen von der lateralen Fläche des Arm- beins erhielt; der letztere entsprang unter der Insertion des M. deltoideus und verschmolz mit dem langen Kopf. Vervielfältigung der Insertionen beobachteten Theile, Hyrtl (österr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1862. Nr. 22) und ich in der Weise, dass vom langen Kopfe des M. biceps ein dünnes Bündel sich trennte, das am Ellenbogen zwei Sehnen abgab, welche die beiden Hauptsehnen des Muskels zu ihren Insertionspuukten begleite- ten. Vom medialen Bande des kurzen Kopfes gehen Bündel ab und über die Art. brachialis und die sie begleitenden Venen und Nerven hinweg, um in die Fascie des Armes und das Lig. .intermusc. med. sich zu verlieren (Quain, on arteries pl. 57. Gruber, Neue Anomal. S. 30. Taf. VI. Fig. l). Vom unteren Ende des kurzen Kopfes sah Gruber (ebendaselbst) ein Muskelbündel sich trennen, dessen190 Coracobrachialis. Physiolo- gische Be- merkungen. XI. Zweite Schichte. 1. Coraeo- hracliialis. Selxue, den M. brachialis int. umgreifend, auf der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes und auf dem Proc. coronoid. der Ulna sich ausbreitet, zuwei- len auch mit einem zweiten Fascikel am Pronator teres in der Tiefe oder ober- flächlich endet. Ein ähnliches, in die Kapsel ausstrahlendes Fascikel sah Theile vom langen Kopfe sich ablösen. In dem von Pietsch beschriebenen Falle (Me- ckel Anat. S. 504) bestanden neben einem dreiköpfigen Biceps noch zwei Köpfe, welche der Eine neben dem gewöhnlichen dritten Kopfe, der andere von der Sehne des kurzen Kopfes entsprangen und sich in einen besonderen Bauch ver- banden, dessen Insertionssehne unter der regelmässigen Sehne sich am Radius in- serirte. An einem von Wood (1867) secirten Arm tlieilte sich der M. biceps in drei Bäuche: medianwärts liehen dem normal am Radius und in der Fascie endigenden Bauche fand sich ein schmalerer, dessen dünne Sehne in die Fascie des M. bracliioradialis und den Schleimbeutel der Tuberositas radii sich verlor, daneben ein stärkerer Bauch, dessen Sehne sich am Ellenbogen in drei Zipfel spaltete; von diesen begab sich der laterale zur Insertionssehne des M. brachialis int., der mittlere zum tiefen Ursprung des M. pronater teres, der mediale zu dem vom Proc. coronoideus entspringenden Bündel des M. flexor dig. subl. Endlich kommen auch in ihrer ganzen Länge selbständige Wiederholungen des Biceps vor. Hallett beobachtete eine solche, einen starken Muskel, der an der lateralen Seite der Insertion des M. coracobrachialis entsprang und nachdem er die A. brachialis und den N. medianus gekreuzt, oberhalb der oberflächlichen Sehne des Biceps und in gleicher Weise, Avie diese, in die Fascie des Vorderarms aus- strahlte. Der M. biceps giebt Bündel ab zum M. brachialis int. (Macalister, Journ. of anat. I, 316) oder zum M. pronator teres (Wood 1867); in einem auf hiesiger Anatomie von Ehlers beobachteten Fall entspringt ein 2 Mm. dickes Muskel- bündel von der Sehne des langen Kopfs des Biceps und mischt sich weiter ab- Avärts dem Muskelfleisch des kurzen Kopfs bei. Einigemal beobachtete ich ein aponeurotisclies Fascikel, Avelches, von der tiefen Sehne des Biceps zum Flex. dig. subl. verlaufend, den Schlitz für den N. medianus bilden half. Der M. biceps ist nicht bloss Beuger des Vorderarmes; mittelst seiner ober- flächlichen Sehne spannt er die Fascie desselben an der Stelle, wo sie den Mus- keln des Vorderarmes zum Ursprünge dient. Durch die Art, Avie sich die tiefe Sehne des Biceps bei pronirtem Vorderarme um die Tuberosität des Radius wi- ckelt, wird der Muskel zum Supinator. II. Zweite Schichte. 1. M. coracobrachialis (Jl) 1). Die Fasern des M. coracobrachialis entspringen sehnig vom Schulter- haken und fleischig von der hinteren Fläche der Sehne des kurzen Kopfes des Biceps und gehen lateral-rückwärts um so steiler am Armheine herab, je Aveiter unten sie entspringen. Der Muskel oder die Hauptmasse dessel- ben befestigt sich kurzsehnig an eine Rauhigkeit (Kul. Fig. 205 c), aus der die mediale Kante des Armbeines hervorgeht, gegenüber der unteren Spitze der Deltoideus-Rauhigkeit. Die oberen Fasern breiten sich in der Regel successiv längs einem schmalen und platten, vom Tuh. minus oder von der den Sulcus intertub. deckenden Brücke zu der genannten Rauhigkeit frei gespannten Bandstreifen aus (Fig. 87*), der die Vasa circumfl. liumeri an- teriora und die Sehne des Latissimus deckt. Das obere Ende dieser Insei tion liegt etwa m gleicher Höhe mit der Mitte der Sehne des M. latissimus* i) M. perforatus Casserii s. coracoideus. M. levator liumeri int. Am. Haken - Arm- muskel. Raben-Armmuskel Hyrtl. Hakenmuskel.191 Coracobrachialis. Der Coracobrachialis besteht iu seiner ganzen Länge aus zwei, von parallel verlaufenden Muskelbündeln gebildeten Platten, welche in der obe- Fig. 87. ae Oberextremität wie in Fig. 86. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii (Bl) aus dem Sulc. intertuberc. hervorgezogeu und abgeschnitten. Der kurze Kopf des M. bi- ceps (Bb) abgeschnitten und medianwärts umgelegt, ac Lig. acromio-coracoid. Pm M. pector. min. Ursprung. Pmj Clavicularursprung und Insertion des M. pector. maj. 8 s M. subscapul. Al M. ancon. long. Tmj M. teres maj. Ld M. latissimus, Insertionssehne. D M. deltoid. ren Hälfte mit ihren vorderen Rändern verbunden und an die Sehne des kurzen Kopfes des Biceps angeheftet, in der unteren Hälfte mit ihren hin- teren Rändern an den genannten Sehnenstreifen befestigt und nach vorn offen sind. Der cutaneus lat., welcher durch den Muskel schräg abwärts verläuft und ihn dabei mit Zweigen versorgt, liegt wie in einer Mappe, deren Deckel an gegenüberliegenden Rändern vorn von oben an, hinten von unten an bis zur Mitte aneinander geheftet sind. V a r. Die Insertion des Muskels kann an den Arm weiter hinabrücken, bis an das untere Ende des mittleren Drittels. Häufig giebt er eine Sehne in das Lig. intermusc. mediale, welche in der Regel hinter der Art. brachialis, aber auch über dieselbe hinweggeht (Gruber, Neue Anomal. S. 28. Taf. I. Fig. 1). Eine Wie- derholung des M. coracobrachialis kommt in zweierlei Weise vor: es findet sich ein längerer Kopf, welcher sich bis zum medialen Epicondylus erstreckt, und ein kürzerer und tieferer, M. coracobrachialis minor s.secundus Gr über ’M.coraco- brach. brevts s. rotator humcri Wood, der von der Wurzel des Schulterliakens zur Kapsel des Schultergelenks (M. coraco-capsülaris Wood 1864) oder zur Spina tuberculi min. verläuft. Der letztere wird bereits von Cruveilhier und Tlieile erwähnt; Gr über fand ihn unter 380 Fällen 6 Mal (Mm. subscap.). Der M. coraco- brach. sendet ein Fascikel zum M. brachialis int. (Hyrtl. Wood 1868).192 Brachialis int. 2. Brachial int. 2. M. brachialis int. Ji'l ■*). Bedeckt die Vorderfläche der Knochen des Armes von den Insertionen des M. deltoideus und caraco - brachialis an bis über das Ellenbogengelenk, und nimmt demnach, wie diese Fläche, von oben nach unten an Breite zu, bis er sich unterhalb des Ellenbogengelenkes wieder verschmälert, um sich mit starker Sehne in einer steil lateralwärts absteigenden Linie an den Proc. coronoideus und die Tnberosität der Ulna anzusetzen. Sein Ursprung bildet am oberen Ende zwei kurze Zacken, welche die Insertionsspitze des Deltoideus umfassen und Fasern von derselben aufneh- men (Fig. 88); die mediale Zacke hängt ausserdem mit dem M. carocobra- chialis zusammen, von dessen Insertion sie medialerseits begrenzt wird; die laterale Zacke stösst mit dem freien Rande an den M. anconeus brevis. Zn den Fasern, welche von jenen Zacken aus gerade abwärts ziehen, gesellen sich tiefere, von gleichem Verlauf, an der ganzen Vorderfläche des Arm- beines bis nahe an den oberen Rand der Fossa ant. maj. entspringend, so dass der Muskel im Absteigen wie an Breite, so auch an Dicke wächst. Der Ursprung der am medialen Rande gelegenen Fasern greift kaum auf das Lig. intermusculare über; die Fasern des lateralen Randes entspringen eine Strecke weit vom Lig. intermusculare lat., und zwar bis an den oberen Rand des M. brackioradialis; dann aber, während die Fasern des letzt- genannten Muskels in der Fortsetzung des M. brachial, int. vom Lig. inter- musculare ihren Ursprung nehmen, weicht der Brach, int. mit seinem Ur- sprünge auf die Knochenfläche zurück. Er erhält auf diese Weise am late- ralen Rande einen Eindruck, der zur Aufnahme des M. brachioradialis hin- reicht, und der Brachioradialis legt sich über den Brachialis int., ohne auf- zutragen.. Die über dem Brachioradialis von Lig. intermusculare entstehende Partie des Brachial, int. macht oft eine selbständige Portion aus; die ge- deckt vom Brachioradialis vom Armbeine entspringenden Fasern gehen schräger als die übrigen und heften sich an den lateralen Rand und die hintere Fläche der Sehne, die, einem Hohlkegel gleich, die übrigen Fasern empfängt und umsckliesst. So ist der Brach, int. über dem Fettpolster der Fossa ant. maj. und min. und über der Kapsel des Ellenbogengelenkes an der hinteren Fläche fleischig, an der vorderen sehnig. Die hintere Fläche ist straff mit der Kapsel verbunden und giebt zuweilen einige Bündel an dieselbe ab (Bdl. Fig. 62). Von der vorderen Fläche der Sehne gehen oberflächliche Fascikel schräg radialwärts in die Ursprünge des M. pronator teres über; einzelne der dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel hängen mit dem Ur- sprünge des M. flex. dig. suhl, zusammen. Die Nerven von N. cutaneus lat. treten am oberen Drittel vom media- len Rande her ein. l) m. brachiaeus int. M. brachialis anter. Al. Jlexor antibrachii uln. Ellenbogenbeuger. Innerer Annmuskel.Urachialis int. 193 Fig. 88.Extensor triceps. 194 Bei robusten Individuen kann die Furche des Brach, int., in welcher Art. und V. brach, und N. medianus verlaufen, so tief werden, dass jene Stämme gänzlich durch den äusseren Theil des Muskels versteckt werden (Gruber, Müll. Archiv. 1848. S. 428. Neue Anomal. 30). Die Varietäten des M. braohialis int. hat Gru- ber monographisch bearbeitet (Bulletin de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. XII, 259). Der Muskel zerfällt in zwei Köpfe durch eine zwischen beiden Ur- spruugszacken eindringende Spalte (Meckel, Gruber) oder durch Ablösung eines Theils der lateralen Hälfte (Albin, Gruber). Nicht selten trennt sich von der lateralen, selten von der medialen Seite des Muskels ein Bündel, um sich im Ellen- bogenbuge gleich dem Biceps und unter den Insertionen des letzteren theils am Eadius, theils in die Fascie des Vorderarms zu inseriren (M. Supinator breo. ac- cessorius Halbertsma, Versl. en mededeel. d. koninkl. Akad. van Wetensch. XIII. M. Irachiofascialis Wood). Gruber sah ein solches getrenntes Bündel an einem von der Tuberosität der Ulna zu der des Radius gespannten Sehnen- bogen, ein anderes am Radius und dem Pronator teres enden; ich sah ein ähn- liches unter der eigentlichen Sehne des Brach, int. sich an die Ulna setzen, gekreuzt und verbunden mit einer Sehne, die von der Ulna kömmt und in einen langen schmalen Kopf des Mittelfingerbeugers vom Flex. dig. subl. übergeht. An den M. brachioradialis und radialis ext. longus legen sich Bündel des M. bracliia- lis int. an uud an den Bracliialis int. selbst, nachdem sie die A. brachialis oder eine andere, abnorm hoch entspringende Arterie bedeckt haben (Gruber. Wood 1866). Ueberzälilige kleine Brachiales intt. kommen an jeder Seite des normalen vor (Hildebrandt, Dawson, Gruber); ich sah einen solchen, 7 Mm. breit, der an der lateralen Seite des Biceps unter dem Ansätze des M. pectoralis maj. ent- sprang und über den N. cutaneus ext. verlief; Meck el (Archiv VHI, 589) beschreibt einen zweiköpfigen überzähligen Brach, int., der mit Einem Kopf vom medialen Rande des Armbeinkörpers, mit dem anderen vom medialen Epicondylus ent- sprang. Einmal entsprang der Muskel theilweise vom medialen Lig. intermuscu- lare mit einer brückenförmigen Aponeurose, unter welcher medianwärts gerückte Gelasse durch traten (Gruber). ß. Hintere Muskeln des Oberarmes. M. exteusor triceps1). ß. Muskeln der Rück- seite. Ex- tensor tri- ctps. Von den drei Köpfen dieses Muskels liegen zwei in oberflächlicher Schichte neben einander; der dritte bildet für sich allein eine zweite, von den oberflächlichen Köpfen zum grössten Theil bedeckte Schichte. Die oberflächlichen Köpfe sind ein medialer und ein lateraler, beide platt, mit je parallelen, schräg abwärts laufenden, von beiden Köpfen her gegen die Mittellinie der hinteren Fläche des Oberarmes unter spitzem Winkel convergirenden Fasern, der mediale Kopf lang und verhältnissmäs- sig schmal, der laterale breit und kurz. Die Muskelfasern des medialen Kopfes, M. xtLnconeus longus-), ent- springen von einer platten trichterförmigen Sehne, welche am lub. infra- glenoid. und dem zunächst angrenzenden Theile des lateralen Randes des Schulterblattes haftet, und an einem Sehnenbogen, welcher von dieser Ur- sprungsstelle unter dem M. teres maj. her zur- Vorderfläche der Iusertious- sehne des M.latiss. dorsi zieht und der letzteren eingewebt ist (Fig. 89 Al' ')■ 1) jy, extensor cubiti. M. brachialis s. brachieus ext. s. ]>ost. Meckel. M. triceps brackii. Dreiköpfiger Armmuskel. Vorderarmstrecker. 2) Caput longum s. primum. 3) Die Verbindung eines an der Sehne des' M. latiss. dorsi entspringenden behnenblai- tes mit der Sehne des M. auconeus long. beschrieb zuerst Bergmann (Müller’s Are «195 Extensor triceps. Die Ilauptseline wird Lunten vom M. teres minor, vorn vom M. subscapu- laris bedeckt und dient den tiefsten Fasern dieser Muskeln zur Ursprungs- Fig. S9. Profilansicht der Brust und des vorwärts erhobenen Armes. D M. deltoid. Tm, Tmj M.tercs minor und maj. Ld M. latiss. dorsi. Pmj M. pect. maj. BC Kurzer Kopf des M. biceps und M. eoracobrach.' stätte; sie erhält sich am vorderen Rande und der medialen Fläche des Muskels bis fast zur Mitte des Oberarmes. Die Flächen des Muskels, am Ursprünge parallel der Medianebene, stellen sich, indem sie sich an den Arm anlegen, allmälig frontal, so zwar, dass die mediale Fläche zur hin- iteren, der hintere Rand zum lateralen wird. Die Insertionssehne entsteht i unter der Mitte des Oberarmes zuerst auf der vorderen Fläche und am fe- tte ralen Rande des Muskels; auf ihrer hinteren Fläche inseriren sich die • Muskelfasern in einer verticaleu Linie, die bis nahe an das Olecranon reicht, um so tiefer, je weiter medianwärts sie entspringen. f55- b' 34/) aIs Vanetät- Halbertsma (Versl. en mededeelingen der koninklijke akade- nmie v. wetenscli. IV, 238) erkannte die Beständigkeit dieser Verbindung und beschrieb Idie von der Sehne des Latissimus entspringende Zacke als Anconeua quintus. 13*196 Extensor triceps. Der laterale Kojjf, M. A.nconeus brcvis Albiu1), entsteht von der hin- teren Fläche des Halses und Körpers des Armbeines und vom Lig. inter Fig. 90. n musculare laterale bis unterhalb der Stelle, wo es die Knochen- furche für den N. radialis über- brückt (Fig. 90). Im oberen Theile des Armes durch diesen Nerven vom tiefen Kopfe des Triceps geschieden, liegt er mit dem un- teren Rande so unmittelbar und dicht auf dem letztgenannten Kopfe auf, dass eine aufmerksame Präparation dazu gehört, beide zu trennen. Doch wird die Grenze meistens durch einen Hautast des N. radialis (Nr') bezeichnet, der, begleitet von einem der Endäste der Art. pro- funda brachii, unter dem Rande des M. ancon. brev. an die Ober- fläche gelangt. Die Vereinigung des kurzen Kopfes mit dem langen erfolgt von der Stelle an, wo dieser seh- nig wird, auf die Weise, dass die obersten Bündel des kurzen Ko- pfes sich fleischig an die sehnige Vorderfläche des langen ansetzen, die folgenden aber allmälig, je weiter nach unten, um so näher dem lateralen Rande des Armes in Sehnenfasern übergehen. Die platte, abwärts an Breite zuneh- mende Sehne, welche sie bilden, verschmilzt einerseits mit der Sehne des langen Kopfes und setzt sich andererseits in die Fas- cie fort, die die Streckmuskeln des Unterarmes bedeckt. Der tiefe Kopf, M. jLnconeuS internus -), entsteht, dem Bra- Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj M. teres maj. vom Urspiungc abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br. vertical durchschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen. Aq M. ancon. quart. Ar N. iu- dialis. Nr' Hautast desselben. Bi M. brachia- lis int. Br M. brachiorad. Rai M. radialis ext. long. chialis int. gegenüber, von der 1) Caput externum s. inagnum s. se- cundum aut. Vaslus ext. Cruv. 2) Caput hUernum s. tertium s. par. vum. M. brachialis ext. Al bin. M- anconeus brevis Theile. M. vastus int. Cruv.197 Extensor triceps. ganzen hinteren Fläche des Armheines zwischen der Radialisfurehe und der Fossa olecrani und von der hinteren Fläche des Lig. intermuscnlare mediale. An der medialen Kante des Armbeines reicht sein Ursprung bis zum obe- ren Rande des Epicondylus; an der lateralen Kante des Armbeines geht der Ancon. int. meist ohne Unterbrechung in den vom lateralen Epicondy- lus entspringenden Ancon. quart. über (Fig. 90/li/), der mit den Muskeln der Streckseite des Unterarmes beschrieben werden wird. Alle Fasern ver- laufen abwärts, die äussersten beiderseits zugleich convergirend gegen die Mittellinie des Armes, und treten an die Vorderfläche und den freien media- len Rand der Sehne der beiden oberflächlichen Köpfe, die untersten auch wohl selbständig an die Seitenränder des Olecranon. Von den an der me- dialen Kante entspringenden Bündeln gehen einige der untersten zuweilen hinter dem N. ulnaris weg. Die gemeinschaftliche Insertionssehne des M. triceps endet nach der Aufnahme des tiefen Kopfes an der Rauhigkeit der oberen Fläche des Ole- cranon (Knl. Fig. 211 et). Gleich der Sehne des Brachialis int. läuft sie über das Fettpolster, welches die Kapsel änsserlich deckt, gerade hinweg und ebenso giebt sie zuweilen einige Bündel an die Kapsel (Bdl. Fig. 62). Die Nerven stammen vom N. radialis; in den langen Kopf treten sie hoch oben dicht unterhalb der Verbindung der beiden Ursprungssehnen. Monro (Taf. VI. Fig. 1 h) bildet eine Bursa anconea s. musculi tricipitis ab, zwischen dem Proc. anconeus und der Sehne des M. extensor triceps; sie liegt nach Grüber (Mem. de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. T. X. Nr. 7) häufiger innerfialb dieser Sehne, als vor derselben. Unter dem M. anconeus int. und dem N. ulnaris kömmt auf der hinteren Fläche des medialen Epicondylus in seltenen Fällen ein Schleimbeutel vor, welchen Gr über B. m. retro-cpitrochlearis nennt. Der Ursprung des kurzen Kopfs kann bis zum Tuberculum majus hinaufrei- chen und auf die Sehne des M. teres minor übergreifen (M’Whinnie). Der Ur- sprung des M. anconeus longus von der Kapsel des Schultergelenks ist vom Schul- terblattursprung durch eine Spalte getrennt. Ein von dem beschriebenen Sehnen- bogen oder einfach von der Sehne des M. latiss. entspringender schmaler Muskel erhält sich selbständig bis zur Insertionssehne des M. extensor triceps (M. anco- neus quintus Grub er, Mem. de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. T. XVI. Nr. 1). Ein vierter Kopf, der sich mit einer schmalen Sehne dem M. anconeus long. beimischt, entspringt vom Schulterhaken und einem an demselben befestigten Sehnenbogen oder vom Schulterhaken und der Sehultergelenkkapsel oder vom Bande der Fossa glenoidea oder von der Sehne des M. subscapularis und geht vor dem letzteren Muskel und der Sehne des Latissimus vorüber (Gr über Mm. subscapulares). Ein Muskel ähnlichen Ursprungs, der aber in der Sehne des Latissimus sein Ende erreicht, wird von Gruber als Levatoi tendinzs latisszniz doisz beschrieben. Ein vierter, dem IM. anconeus int sich zugesellender Kopf entspringt mit einer langen dünnen Sehne in Einem Falle (Bankart, Pye-Smith und Phillips) vom Schulterblatt, in einem anderen (Blu- menthal, Ztsclir. für rat. Med. 3. B. XXXVI, l) vom oberen Ende des Armbeins. In dei dritten bis \leiten Leiche findet sich ein platter und meistens dünner Muskel, welcher brückenförmig zwischen dem medialen Epicondylus und dem Olecranon über den N. ulnaris herübergespannt ist, der M. cpitrochleo-anconeus Gruber {M. anconeus minimus s. quintus desselben Autors. M. anconeus cpi- trochlcans Wood). Er ist ebenso oft selbständig, als mit dem M. anconeus int. in Zusammenhang. Bei vielen Säugethieren kömmt er regelmässig vor. (Gruber, Mem. de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. T. X. Nr. 5. Wood. 1867. p. 521. 1868. p. 497. Luschka, Anat. Bd. III, Abtli. 1. S. 169.) Der tlieilweise Ursprung des M. anconeus longus an der Sehne des Latissimus Physiolo- dorsi beweist, dass zur vollen Wirkung des ersteren eine gleichzeitige Contraction ß‘sche Be- des letzteren erforderlich ist. Dann aber wird, durch die an dem Sehnenbogen raorkun86n-198 Unterarmmuskeln. c. Unter- arm mus- kelu. entspringenden Fasern, der Zug des Anconeus eine dei- Längsaxe des Armes mehr parallele Eiclitung erhalten. Umgekehrt muss die Spannung abwärts, welche der Sehnenhogen durch Streckung des Vorderarmes erfährt, den Erfolg haben, die Zusammenziehung des M. teres maj. freier zu machen. c. Muskeln des Unterarmes. Der Unterarm mit seinen Muskeln hat die Gestalt eines langgestreck- ten, im sagittalen Durchmesser abgeplatteten Kegels, dessen ahgestutzte Spitze dem Handgelenke entspricht. Die abwärts verjüngte Form kommt dadurch zu Stande, dass die Muskeln, abgesehen von einigen, die schon im oberen Theile des Unterarmes enden, fast sämmtlich gegen die Mitte des- selben in cylindrische Sehnen übergehen. Das Handgelenk ist ringsum nur von Sehnen umgeben. Die Muskeln liegen in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am radialen Rande des Unterarmes. Am ulnaren Rande sind die Muskeln der vorderen und hinteren Seite von einander getrennt durch die hintere Kante der Ulna, welche frei unter der Haut zu fühlen ist und der Fascie der vorderen, ivie der hinteren Fläche zur Anheftung dient. Von den Muskeln der vorderen Seite entspringt der dem medialen Rande zunächst gelegene M. ulnaris int. zugleich mit der Fascie von der ganzen hinteren Kante der Ulna; er stellt eine lateralwärts offene Rinne dar, die von den tieferen Muskelschichten ausgefüllt wird und kommt daher mit dem zunächst an die Ulna grenzenden Theile medianwärts neben dieselbe in die gleiche Flucht mit den Muskeln der Rückseite zu liegen, während er mit seinem vorderen oder freien Rande durch Vermittelung der Fascie über die Muskeln der Vorderseite herübergezogen ist (Fig. 91 Ui). Gegen die radialen Muskeln grenzen sich die Muskeln der Rückseite durch eine Grube ab, welche die Gegend des lateralen Epieondylus einnimmt; an der Vorderseite des Ellenbogengelenkes bildet die Masse der radialen Muskeln die laterale, die Masse der vorderen Muskeln die mediale Begrenzung einer breiten und abwärts zugespitzten Vertiefung, deren Grund die Enden der Mm. biceps und brachial, int. einnehmen (Fig. 92). Die oberste Schichte der eigentlichen Mus- keln der Vorderseite entspringt nämlich am medialen Epicondylus und inserirt sieh mit dem am meisten lateralwärts gelegenen Muskel, Pronator teres, etwa an die Mitte der Höhe des Radius; die radialen Muskeln ent- j springen an der lateralen Kante des Oberarmes; sie steigen zum lateralen Rande des unteren Endes des Unterarmes und zum Rücken der Hand herab, sind aber am oberen Theile des Unterarmes, gleich dem M. ulnaris int., j mittelst der Fascie so auf die vordere Fläche lierübergezogeu und befe- j stigt, dass sie die Insertion des Pronator teres bedecken. Im unteren Drit- : tel des Unterarmes gehen dagegen ihre Sehnen unter tiefen Muskeln der 1 hinteren Seite durch, die sich zum Radialrande des Daumens begeben. Jede der drei Gruppen besteht aus mehreren Schichten ; in jeder Gruppe j finden sich Muskeln von verschiedener Länge, welche über ein, zwei und < mehr Gelenke Weggehen, vom Oberarme zum Unterarme, zur Handwurzel, | zu den Fingerphalangen. Aber die längeren Muskeln nehmen liier nicht . so regelmässig die höheren Schichten ein, wie dies in anderen Ivörpertheilen j der Fall ist. Muskeln, welche von den Epicondylcn des Oberarmes kom- ] men, enden an den Knochen des Unterarmes oder der Handwurzel und ;Unterarmmuskeln. 199 Mittelhand; ihre Sehnen weichen nach beiden Seiten auseinander, um die Fig. 92. Muskeln der Vorderseite des Unter- armes, erste Schichte. Ii M. biceps. Ri M. brachialis int. R Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. pronator te- res. Ri M. radial, int. PI M. pal- maris longus. Ui M. ulnar, int. Pb M. palmaris br. L M. lumbric. Fig. 91. Horizontalschnitt des Unterarmes nahe un- ter dem Ellenbogengelenke. Pdp M. flex. dig. prof. Ui M. ulnaris int. Fds M. fiex. dig. subl. PI M. palmaris long. Pt M. pronator teres. B r M. brachioradialis. Rel, Ruh M. radialis ext. long. und br. Su M. supinator. Edc M. ext. dig. comm. Ue M. ulnaris ext. 1 N. radialis. superf. 2 N. medianus. 3 N. und Vasa interossea. 4 N. ulnaris. 5 N. rad. prof. Sehnen tieferer, am Unterarme entsprin- gender Muskeln durchzulassen, die sich bis zu den Fingern erstrecken; und bei den Fingerbeugern findet sich die merk- würdige Einrichtung, dass durch Spal- ten der Sehnen des oberflächlicheren Muskels, die sich an die Mittelphalangen ansetzen, die Sehnen der tieferen zu den Endgliedern der Finger treten. In der vorderen Mnskelgruppe liegen Pronatoren des Vorderarmes und Beuger der ganzen Hand und der Finger; die hinteren und radialen Muskeln sind haupt- sächlich Strecker, und zwar des Unter- armes, der Hand und der Finger; ein Supinator, der in der Tiefe liegt, kann ebensowohl den hinteren als den radia- len Muskeln zugezählt werden. Wie er- wähnt, befinden sich die Muskeln, welche durch ihre Insertion an Handwurzel- oder Mittelhandknochen die Hand im Ganzen bewegen, an den Rändern des Armes; verbinden sich die am nämlichen Rande«. Vorder Beite. 200 Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. gelegenen Beuger und Strecker zu gemeinsamer Wirkung, so erzeugen sie die Ulnar- und Radialflexion. Die Muskeln der oberflächlichen Schichte, sowohl der Beuge- als Streckseite, hängen am Ursprünge unter sich und mit der Fascie fest zu- sammen, indem ein Theil der Fasern sämmtlicher Muskeln von der inneren Fläche der Fascie und ein Theil der Fasern einzelner Muskeln von der Ur- sprungssehne der benachbarten sich entwickelt. Die Endsehnen gehen un- ter den queren Verstärkungsbändern der Fascie, die schon beim Handge- lenke beschrieben wurden, hindurch und sind von einem schleimigen Binde- gewebe und theilweise von wirklichen Synovialscheiden umhüllt, deren Be- schreibung später folgen soll. (c. Muskeln der Vorderseite. Wir unterscheiden oberflächliche Muskeln, welche mit einem wesent- lichen Theile ihrer Faseni am unteren Ende des Armbeines entspringen, und tiefe, welche von den Knochen des Unterarmes ihren Ursprung nehmen. Die oberflächlichen Muskeln entspringen zusammen längs einer vom medialen Epicondylus zur Tuberosität der Ulna sich hinziehenden schrägen Linie: vom unteren Ende des Lig. intermusculare mediale, dann am media- len Epicondylus theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der A erstär- kungsfasern, welche der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes eingewebt sind, ferner an der Tuberosität der Ulna medianwärts neben der Insertion des M. brachialis int., auch wohl von der Insertionssehne dieses Muskels selbst. Meistens entspringen sie in zwei Massen, einer oberfläch- lichen und einer tiefen, zwischen welchen der Stamm des N. medianus hin- durchgeht. Die Muskelfasern der oberflächlichen Masse (Fig. 93*) entste- hen zum grössten Theile zwischen zwei breiten, sehnigen Blättern, von wel- chen das äussere (vordere) mit der Unterarmfaseie, das innere hintere und mächtigere mit der Gelenkkapsel zusammenhängt; einzelne Muskelbündel kommen von der hinteren Fläche dieses inneren Sehnenblattes. Die tiefere, bei weitem schwächere Ursprungsmasse (Fig. 93**), welche hinter dem Stamme des N. medianus lateral - abwärts verläuft, entspringt mit einer platten Sehne von veränderlicher Breite am medialen Rande der Sehne des M. brachialis int. Ist die tiefe Masse nicht gesondert, so geht der N. me- dianus mit den Gefässen durch dieselbe Spalte zwischen dem Armbein- und dem Radialkopfe des Flex. subl., der letztere reicht alsdann hoch hinauf. Die Muskeln, in welche diese gemeinsamen Ursprünge sich scheiden, ordnen sich im weiteren Arerlaufe in drei Schichten übereinander; zu ein- zelnen derselben treten Fasern, die an den Seitenrändern des Unterarmes, vom Radius und der Ulna sich entwickeln. In der obersten Schichte liegen vier Mixskeln, welche, vom medialen Epicondylus aus divergirend, successiv weiter ulnarwärts enden; der erste, M. pronator teres, in der Mitte der Höhe des Radius, der zweite, M. radialis int., am Radialrande der Hand, der dritte, nicht ganz beständige, M. palmaris long., am Lig. carpi vol. propr., der vierte, M. ulnaris int., am Ulnarrande der Hand; der letztere nimmt Fasern von der hinteren Kante der Ulna auf. Zwischen den aus- einanderweichenden Bäuchen und Sehnen dieser Schichte blickt die zweite201 Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. Schichte durch, bestehend aus den zwei Bäuchen des M. flexor dig. sublimis, welche sich in die dem dritten und vierten Finger bestimmten Sehnen fort- Fig. 93. setzen; mit der Seliue des dritten Fingers vereinigt sich ein zweiter, platter und dünner, von der vor- deren Kante des Ra- dius ausgehender Kopf. Die dritte Schichte der ober- flächlichen Unter- armmuskeln bilden die beiden anderen, zum zweiten und fünf- ten Finger sich er- streckenden Abthei- lungen des M. flexor dig. sublimis. Die- ser ganze Muskel ist der Beuger des zwei- ten Gliedes der drei- gliedrigen Finger. Die tiefen Muskeln der Vorderseite des Unterarmes liegen in zwei Schichten. Zu oberst finden sich ne- ben einander der M. flexor pollicis longus und die vier Bäuche des M. flexor dig. pro- fundus, des Beugers der Endphalauge der Unterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am Hand- dreigliedrigen Fin- gelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbeinkopf des ger> jener am Radius Ulnaris int. (Ui) durchschnitten. Fds M. flexor dig. suhl, und dem angrenzen- Fdp M. flexor dig. prof. Fpl M. flexor poll. long. den Theile des Lig. Pq M. pronat. quadr. • , ,. interosseum, diese am Lig. interosseum und der Ulna, in der Reihe weiter median- und tiefer abwäits entspringend, wie sie an weiter medianwärts gelegene Finger tre- ten. Zwischen dem M. flexor poll. long. und dem tiefen Beuger des zwei- ten Fingers gehen auf dem Lig. inteross. die tiefen Gefässe und Nerven hei ab. Häufig besteht zwischen dem Flex. poll. long. und der gemeinsamen Ursprungsmasse der oberflächlichen Muskeln eine Verbindung durch einen lkuizen, feinen Muskelhauch, welcher von der hinteren Fläche des ersteren ■sich löst und sich mit seiner dünnen Sehne an die Hauptsehne des M. flexor I pollicis longus anschliesst.202 Pronator teres. I. Olierft. Muskeln. 1. lJron. ter. Die zweite Schichte der tieferen Muskeln des Unterarmes besteht aus einem Muskel mit transversalen Fasern, Pronator quadrutus, der die unte- ren Enden der Unterarmknochen deckt und sich nicht über das untere Viertel des Unterarmes hinauf erstreckt. T. Oberflächliche Muskeln. 1. M. pronator teres 1). Besteht aus zwei Köpfen von sehr ungleicher Stärke, die in der Regel den N. medianus zwischen sich fassen. Der stärkere, oberflächlichere Kopf (Fig. 92) erhält lange Fasern vom unteren Ende des Lig. intermusc. mediale und vom medialen Epicondylus, welche in der Richtung gegen die Mitte des Radius lateralahwärts laufen und sich in die Faserung der Insertionssehne geradezu fortsetzen, und kür- zere , geneigter verlaufende und unter spitzem Winkel an die Iusertions- sehne tretende Fasern, theils vom vorderen, theils vom hinteren gemein- samen Sehnenblatte. Der schwächere, tiefe Kopf (Fig. 93**) wurde schon oben bei Gelegenheit des Ursprunges der gemeinsamen Muskelmasse be- schrieben; er geht in der Regel ganz in den Pronator teres über. Die Endsehne wird etwa in der Mitte der Länge des Muskels zuerst am oberen Rande und an der hinteren Fläche desselben frei; sie heftet sich platt an eine Rauhigkeit der lateralen Fläche des Radius (Knl. Fig. 213 p t). Der Nerv, ein Ast des N. medianus, senkt sich mit Einem Aste odei zweien in den Muskel von der hinteren Fläche her, nahe am Ursprünge, in der Mitte seiner Höhe. Die Varietäten des M. pronator teres bestehen hauptsächlich in Ausbreitung des Ursprunges , so dass derselbe am Armbeine aufwärts rückt oder am unteren Rande von der Oberfläche des M. flexor dig. suhl. Zuwachs erhält. Der Ursprung am Oberarme kann sich verdoppeln, so dass der zweite Kopf entweder bedeckt von dem normalen oder nach oben neben demselben zu liegen kommt, im letzte- ren Falle durch eine mehr oder minder weite Spalte von demselben getrennt (Gruber, Neue Anomal. S. 28. T. I bis VII.). Die vollkommenste Entwickelung dieser Varietät, wobei der M. pronator teres zu einem breiten, dicken, mit, Aus- nahme einer Lücke zum Durchtritt des Gefäss- und Nervenpackets ungetlieilten Muskel wird, ist nach Gruber mit der Entwickelung eines Processus supracon- dyloideus am Oberarme verbunden (s. Knl. S. 243). Nuhn (Untersuchungen um Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie S. 20. Taf. III. Fig, l) und W’oo (1867), die diese Varietät ebenfalls gesehen und abgebildet haben, erwähnen in- dess einen solchen anomalen Knochenfortsatz nicht und Nuhn sah vielmehl die obere, die Lücke begrenzende Partie des Muskels von einem Sehnenbogen abge- hen , welcher hinter der Arterie und dem Nerven auf dem M. brach, int. schräg nach oben und innen in die Höhe ging und theils am Lig. intermusculare int., theils am inneren Rande des Oberarmes befestigt war. Clason (1869) sali einen überzähligen Kopf des M. pronator teres mit Einem Zipfel vom Proc. supracon- dyioideus, mit einem zweiten unterhalb dieses Fortsatzes vom Lig. intermusculare mediale entspringen; durch die Spalte zwischen beiden Zipfeln geht die A. bra- cliialis mit dem N. medianus. Einen zweiten Kopf, vom medialen Winkel der Ulna ausgehend, erwähnt Brugnone (bei Meckel S. 524), vom M. biceps oder i) j/. pronator rotnndus. Länglicher oder runder Vorwärts- oder Einwärtswender oder Dreher. Lonrj oh rond pronateur.Radialis int. 203 bracliialis int. Schwegel; von der oberfläcliliclieu, in einem anderen Falle von der tiefen Fascie des Oberarms entspringt ein Bündel des M. pronator teres, wel- ches über den N. medianus liinweggeht (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Ein von Hyrtl (österr. Ztschr. für prakt. Heilk. 18G2. Nr. 22) beschriebener zwei- köpfiger M. pronator teres entspringt mit einem Kopfe vom medialen Epicondylus und dem Lig. intermusculare mediale über dem Epicondylus in einet Höhe von 6 Cm., mit einem zweiten Kopf, etwa von der doppelten Stärke eines Lumbricalis, über der Mitte des Armbeins, in der Gegend der Insertion des M. coracobracliia- lis. Beide Köpfe vereinigen sich durch eine bogenförmige, abwärts gekrümmte Zwischenselme, welche eine Art von Brücke bildet, unter welcher das Gefäss- und Nervenbündel des Sulcus bicipitalis eindringt. Das tiefe Ursprungsfascikel kann sich in der ganzen Länge getrennt erhalten (Albin. Wood 1868). Der M. pronator teres hat ausser der augenfälligen pronirenden Wirkung noch eine beugende, die dann eintritt, wenn die Zusammenzieliung nach vollen- deter Pronation weiter geht, vielleicht aber auch bei der Beugung des Vorder- armes in supinirter Haltung mit zu Hülfe genommen wird, wenn die supinirende Nebenwirkung des M. biceps brackii und die pronirende des M. pronator teres einander aufheben. 2. M. radialis internus HL '). Sein spindelförmiger Bauch entspringt, ausser vom medialen Epicon- dylus, zwischen zwei Sehnenstreifen, von welchen der latei'ale andererseits durch die Ursprünge des Pronator teres, der mediale andererseits durch die Ursprünge des M. Ilex. dig. suhl, eingenommen ist. Unter spitzem Winkel von den Fasern der beiden genannten Muskeln divergirend und abwärts convergirend, zuweilen durch Fasern vom tiefen Kopfe der gemeinsamen Ursprungsmasse verstärkt, setzen sich die Fasern des Rad. int. oberhalb der Mitte des Unterarmes in eine zuerst platte, dann platt cylindrische Sehne fort, welche steil lateralwärts und oberflächlich zum unteren Ende des Ra- dius und weiter in einer eigenen Scheide zur Vorderfläche der Basis des zweiten Mittelhandknochens herabläuft, an «die sie sich ausgebreitet ansetzt. Die Scheide, von eigenthümlichen ringförmigen Fasern und von einer auf- und abwärts geschlossenen Vagina mucosa* 2) ausgekleidet, wird median- wärts begrenzt vom tiefen Ursprünge des Lig. c. volare proprium; ihre la- terale Begrenzung bildet auf dem unteren Ende der Unterarmknochen das Lig. carpi comm., in der Handwurzel die Rinnen des Kahn- und Trapez- beines , an der Basis des Mittelhandknochens des Daumens der Daumen- ursprung des Lig. carpi vol. propr. (Bänderl. Fig. 83 bis 86). Der Nerv kommt in Verbindung mit dem Nerven des M. palmaris long. vom Stamme des Medianus zwischen Sehnenfasern des M. pronator teres oder des Flex. dig. suhl, zur hinteren Fläche des Muskelbauches. V a r. Entspringt mit zwei Portionen, mit der abnormen von der oberfläch- lichen Sehne des M. biceps (Eigene Beobacht. Macalister, Journ. of anat. II, 8) oder vom Badius (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Die Insertionssehne giebt Fasern an das Trapezbein (Albin), an die Basis des dritten und selbst des vierten Mittelhandknochens. Sie beschränkt sich auf die Insertion an das Lig. carpi vol. propr. und das Kahn - und Trapezbein (Fleischmann). !) M. rad. anticus. M.flexor carpi radialis. Innerer Speichenmuskel. Speiehenbeuger der Hand. Grand palmaire ßichat. 2) Bursa radialis interni Monro. Physiologi- sche Be- merkungen. 2. Rad. int.Palmaris longus. 204 Palmaris, longus. Fig. 94. 3. M. pnlmaris Ionr/us j*I *). B- Bi- HB- Pt- I! 1/1 Sein schlanker, spindelförmiger Bauch liegt in einer seichten Einne, an deren Bildung die einander zugekehrten Rän- der des M. rad. int. und flex. dig. suhl, sich betheiligen und nimmt an seiner hinteren Fläche Fasern von der aponen- rotischen Decke der beiden genannten Muskeln auf. Ungefähr in gleicher Höhe wie der Bauch des Rad. int. geht er in eine dünne, platt cyliudrische Sehne über, welche der Sehne des Rad. int. fast parallel und ebenso oberflächlich abwärts geht, in der Nähe des Handgelenkes sich abplattet und radial wärts ausbreitet und sich zwischen dem Daumen- und Klein- fingerballen , dem ersteren näher, über dem Lig. carpi comrn. hinweg, theils in die Muskeln des Daumenballens, theils in die Volar-Aponeurose fortsetzt. Eine kurze Strecke weit ist sie als ein beson- deres Blatt von dem am Lig. carpi v. propr. entspringenden Blatte dieser Apo neurose trennbar. -Pb 1Ä 33 Var. Dass der M. palmaris zu den min- der beständigen gehört, wurde bereits er- wähnt; nach Hallett fehlt er an beiden Extremitäten in einem Drittel der unter- suchten Leichen, an Einer Extremität in der Hälfte der übrigen, nach Gr über un- ter 150 Leichen beiderseitig 35, einseitig 43 Mal. So zeigt er auch manche Varietäten der Form: die Sehne liegt am oberen, der Muskelbauch am unteren Ende, oder der Muskelbauch nimmt das mittlere Drittel der Länge zwischen einer oberen und unteren Sehne ein. Ich sali den Palm, longus flei- schig vom oberen bis zum unteren Ende; die Ursprungssehne reichte am radialen Bande bis zur Mitte hinab, die Insertionssehne am ulnaren Bande his zur Mitte hinauf, und die Muskelfasern gingen unter spitzen Win- keln von der Einen Sehne zur anderen. 1 In einem Falle, welchen Dursy in Heidel- berg notirte, war der Muskel auf eine lange schmale Sehne reducirt, welche vom media- Muskeln des Unterarmes, erste Schichte, len Epicondylus entsprang und wie gewöhn B M. biceps. Bi M. brach, int. RR fleh in die Aponeurose endete; Hallett. und radiale Muskeln. Pt M. pron. t. Ri, Ui ich sahen eine ähnliche Sehne, 3 Cm. über M. rad. und uln. int. Pb M. palmaris br. dein Handgelenke, aus der Fascie entsprin 1) Langer Hohlhandmuskel. Handsehnenspanner. Palmaire grble. Cr uv.Ulnaris int. 205 gen; Grube r sali sie aus der oberflächlichen Sehne des M. biceps hervorgehen. Oef- ters wird der M. palmaris i. durch eine Sehne, die der M. ulnaris int. oder der M. flexor digit. sublimis abgiebt, seltener durcli eine Sehne vom M. radialis int. vertreten. Am rechten Arm einer Leiche der hiesigen Anatomie entsprang er von einer seimigen Ausbreitung, welche vom M. brachialis int., brückenförmig über den M. flexor dig. subl. gespannt, zum Radius verlief, in eiuem von Woo d (1864) beschriebenen Falle kam zu dem normalen Kopf ein zweiter, sehniger, vom Radius über dem Ursprung des M. flexor Aig. suhl. Von Varietäten der Insertion ist zu erwähnen, dass der Mus- kel sich schon in der Unterarmfascie verliert oder unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg in die Hohlhand tritt und sich mit einer Sehne des Flex. dig. subl. oder auch des Flex. dig. prof. (Fleischmann) oder des M. ulnaris int. (Macalister n. p. 12) verbindet oder an die Ulna oder an Knochen der Handwurzel inserirt; in anderen Fällen zweigen sich Bündel von ihm ab, die meist in die oberfläch- lichen oder tiefen Muskeln des Kleinfingerballens übergehen, seltener mit dem Erb- senbein oder mit der Sehne des M. abductor poll. long. Zusammenhängen (Hal- lett. Macalister f. n. p. 23). Einmal fand Gruber die Endsehne gespalten zum Durchtritt einer hoch entsprungenen A. ulnaris. Ursprung und Insertion waren verdoppelt in einem von Macalister (f. n.) beschriebenen Fall; der Ursprung setzte sich zusammen aus dem gewöhnlichen sehnigen und einem fleischigen, unter dem M. ulnaris int. von der Ulna entspringenden Kopf; die Endsehne vertheilte sich an die Palmar-Aponeurose und den M. abductor poll. br. Von Gr über’s 500 Leichen hatten fünf beiderseits, zwei und zwanzig ein- seitig einen doppelten M. palmaris. Die Verdoppelung erfolgt in verschiedener Weise: der accessorische Muskel liegt entweder oberflächlich und dann meistens ulnarwärts (in einem einzigen Falle radialwärts Gruber) neben dem normalen und endet ebenfalls in der Fascie der Hand oder am Kleinfingerballen (Quain, the arteries Tab. 45. Gruber, Abhdl. aus der menscld. und vergl.Anat. S. 124); oder der accessorische Muskel nimmt eine tiefere Schichte ein und erweist sich als Palmaris durch die Endigung im Lig. carpi volare; er entspringt vom media- len Epicondylus (Gruber) oder vom Radius an dessen Tuberosität (Jansen, ne- derlandsch lancet. 1850. Jan. p. 431) oder weiter unten mit dem Radiuskopfe des M. flex. dig. sublim, (eigene Beobachtung), oder vom unteren Drittel des Radius (Calori) oder vom Proc. corouoid. der Ulna (Meckel); Einmal entsprang er von einem zwischen beiden Unterarmknochen hinter dem M. pronator teres ausge- spannten Sehnenblatt (Gruber). Der tiefe accessorische Palmaris liegt in Drei- viertel der Fälle hinter, in Einviertel radialwärts neben dem M. flexor dig. subl. Die accessorischen Palmares können bezüglich der Lage des Muskelbauches die- selben Varietäten zeigen, wie die normalen. Auch kommt der tiefe accessorische Muskel bei Mangel des normalen und demnach als dessen Stellvertreter vor. Drei- fach kam der Muskel in einem von Hallett und in einem von Gruber beob- achteten Falle vor, in Hallett’s Fall heftete sich der mittlere Muskel, der stärkste, an das Lig. carpi volare propr., der laterale an den ersten Mittelhandknochen, der mediale ging in die Volar-Aponeurose über; an dem von Gruber beschriebe- nen Arm lagen beide accessorische Palmares am Ulnarrande des normalen; beide entsprangen vom medialen Epicondylus und jeder ging in eine feine Sehne über, deren Enden vereinigt über der Handwurzel mit der Sehne des normalen Muskels verschmolzen. Eine Zusammenstellung der Varietäten des M. palmaris 1. lieferten Maca- lister (f. n. p. 23) und Gruber (über die Varietäten des M. palmaris longus. St. Petersb. 1868). 4. M. ulnaris int. Ui'). Der M. ulnaris int. entspringt mit Einem Kopfe am Armbeine, Fig. 95 Ui 1 ; mit dem anderen, Ui2, an der Ulna; beide Köpfe begrenzen, in- dem sie gleich am Ursprünge zu'saminenfliessen, einen engen Schlitz, durch ') M. flexor carpi ulnaris. Ellenbogenbeuger der Hand. Innerer Ellenbogenbeuger. Innerer Ellenbogenmuskel. Cubital anterieur Cruv. 4. Ulnaria int.20G Ulnaris int. welchen der N. ulnaris aus der Rinne an der Rückenfläche des medialen Epicondylus an die Vorder fläche des Unterarmes gelangt. Der Armbeinursprung ist platt cylindrisch und schmal; er ent- steht aus dem medialen Theile der gemeinsamen Ursprungs- masse, angrenzend an den M. flexor clig. suhlimis und eine kurze Strecke weit mit demsel- ben verbunden, indem entweder die Fasern beider Muskeln von einem gemeinsamen Sehnenblatte abgehen oder die Fasern des Ul- naris auf der aponeurotischen Decke des Flexor sublimis wur- zeln. Der Ulnarkopf ist platt, mem- branös; sein Ursprung reicht Ui2 Ulnarursprung des Bl. ulnaris intT A Sehne vom medialen Rande des Olecra- des M. ext. triceps. Bi Sehne des M. brachial, nön, wo er fast'mit der Sehne int. B Sehne des Biceps. A u N. ulnaris. 1,2,3 des Xriceps zusammenstösst, bis \gl. Bdl. Lig. 63. zur unteren Grenze des mittleren Drittels des Körpers der Ulna. In dieser ganzen Länge entwickelt er sich von der hinteren Kante des Knochens durch Vermittelung eines festen Seh- neublattes, welches sich über die Ursprünge der Muskelfasern hinweg auch in die Unterarmfascie fortsetzt und demnach so an/.usehen ist, als sei es aus einer Verschmelzung der Fascie und einer membranartigen Sehne des Ul- naris int. hervorgegangen. Die Muskelbündel lösen sich von der inneren Fläche dieses Sehnenblattes in einer schrägen, mit dem unteren Ende dem Knochen sich annähernden Linie. Die Muskelfasern des Armbeinkopfes gehen fast gerade, die des Ulnar- kopfes schräg lateralabwärts, um so geneigter, je tiefer sie entspringen; jene umfassen die platt cylindrische Insertionssehne des Muskels, die hoch oben frei wird und dann die Fasern des Ulnarkopfes, an dessen vorderem (lateralem) Rande sie herabläuft, successiv unter spitzem V iukel aufnimmt. Sie inserirt sich an das Erbsenbein und mit einem grossen I heile ihrer Fasern, die sich dem Lig. pisometacarpeum heimischen (Bdl. S. 102), an den fünften Mittelhandknochen. Die Nerven stammen vom N. ulnaris; der Zweig zum Armbeinkopfe tritt dicht unter dem Ursprünge desselben ein; ein anderer Zweig läuft an der Vorderfläche des Ulnarkopfes, etwa in der Mitte seiner Breite, herab. Monro gedenkt eines Meinen Schleimbeutels, Bursa ulnaris interni (Taf. V. Fig. 2e), zwischen der Sehne und dem Erbsenbeine. Die Insertionssehne giebt mitunter Fasern in das Lig. carpi volare, welche auch wohl zum Ersatz eines fehlenden M. palmaris longus dienen; sie giebt einen Zipfel zur Basis des vierten Mittelhandknochens (Wood 1866). Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am Epicondylus med. entspringende Kopf des Bl. uln. int. Ui 1 durchschnitten und zurückgeschlagen.207 Flexor digit. suhl. 5. M. flexor digit. sublimis l'tls !). Er ist iu ähnlicher Weise zweiköpfig, wie der M. ulnaris int., doch nimmt der accessorische platte Unterarmkopf am Radius seinen Ursprung und begrenzt mit dem mächtigen Armbeinkopfe eine grosse ovale Lücke, durch die der Stamm des N. medianus in die Tiefe geht, um zwischen bei- den Fingerbeugern weiter zu verlaufen. Der Armbeinkopf, der in der sprungsmasse und zwar von deren Fig. CG. Unterarm, vordere Fläche. Mm. pronalor teres, radialis int. und palmaris long. zum Theil ausgeschnitten. * Ursprungsmasse derselben. Pt' Ungeschlagenes Inser- tionsende des M. pronat. teres. lt i, PI In- sertionssehuen der Mm. rad. int. und pal- maris long. Ui M.ulnar, int. ß M. biceps. ganzen Breite der oberflächlichen Ur- tiefem Sehnenblatte entspringt, theilt sich alsbald in zwei mehr oder min- der scharf gesonderte Portionen, eine laterale und oberflächlicher gelegene, welche sich weiterhin in die beiden Bäuche theilt, aus welchen die Sehnen für den dritten und vierten Finger hervorgehen, und eine mediale, tiefere, die den Sehnen des zweiten und fünf- ten Fingers den Ursprung giebt. Die für den Mittelfinger bestimmte, laterale Sehne der oberflächlichen Portion, Fig. 96 Fels3, ist es, mit der sich der platte Radialkopf verbindet, dessen Fasern von der vorderen Kante etwa des mittleren Drittels des Radius in continuirlicher oder unterbrochener Reihe ausgehen und sich, schräg me- dian wärts absteigend, die untersten in der Gegend des Handgelenkes an den lateralen Rand der genannten Sehne anheften. Die Sehne des vierten Fin- gers tritt unter der Mitte des Unter- armes aus ihrem spindelförmigen Mus- kelbanche hervor; sie nimmt selten am medialen Rande einen platten Kopf von der Ulna, aber regelmässig an ih- rer hinteren Fläche Muskelbündel von der tiefen Portion auf, oft in solcher Menge, dass sie den wesentlichen Theil des Muskels bilden und der Ursprung aus der oberflächlichen Portion dage- gen zurücktritt. Sehr häufig tauschen die beiden oberflächlichen Bäuche ein- zelne, schräg absteigende Bündel gegen einander aus. Die tiefe Portion ist ein einfacher, 6. Flex. dig. subl. ') M. ßexor dig. superßeiatis s. perforatus. Oberflächlicher oder durchbohrter Finger- beuger. Flechisseur superßciel ou sublime Cr uv.Flexor digit. prof. 208 kegelförmiger, abwärts zugespitzter Bauch, welcher alsbald iu eine, von dem Muskelfleische der oberflächlichen Portion gedeckte, starke, plattcylindri- sche Sehne übergeht (big. 97). Diese liegt eine kürzere oder längere Strecke frei, dann verbirgt sie sich zwischen drei, nach verschiedenen Rich- tungen von ihr abgehenden Muskelbäuchen. Der Eine begiebt sich, wie bereits erwähnt, vorwärts zur Beugesehne des vierten Fingers; von den beiden anderen geht der stärkere mit lateral - abwärts, der schwächere mit median - abwärts gerichteten Fasern je an eine platt - cylindrische Sehne, die Beugesehnen des zweiten und des fünften Fingers. Die Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand. Ihre Lage in der Hand und die Art ihrer Insertion an der Basis der Mittel- phalange der betreffenden Finger wird mit der Muskulatur der Hand be- schrieben werden. Der oberflächliche und tiefe Kopf des Flexor suhl, des dritten Fingers erhält seinen Nerven nahe am Ursprünge aus dem Stamme des Medianus; die Nerven für den Flexor des vierten und fünften Fingers gehen zwischen Bündeln des Mittelfingerkopfes in die Tiefe. Der Zeigefingerkopf erhält einen besonderen Zweig aus dem N. medianus im unteren Drittel des Armes. Var. Ein Theil des M. fiex. dig. suhl, entspringt vom Pronator teres (Otto, seltene Beobachtung Heft I. S. 90). Der radiale Kopf des Zeigefingerbeugers fehlt (Wood 1867); in sieben Fällen wurde er beiderseits verstärkt durch ein bandför- miges, sehniges Fascikel, welches vom unteren Winkel des Proc. coronoid. ent- sprang (Ders. 1868). An die Sehne des Zeigefingerbeugers setzt sich ein acces- sorischer Kopf, der vom Flexor dig. prof. (Wood 1867) oder vom Lig. carpi vo- lare propr. entspringt (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Der Flexor des Mittelfingers erhält einen schmalen, platten Kopf von der Tuberosität des Radius, oder er erhält, gleich dem vierten, Fasern von der tiefen Portion. Die tiefe Portion geht ganz auf in den Kopf für den vierten und zweiten Finger; der fiinfteFinger erhält keine Sehne vom Flexor sublimis. In einem solchen Falle kann der oberflächliche Beu- ger des kleinen Fingers von der inneren Fläche des Lig. carpi vol. propr. und der Fascia palmaris entspringen (Moser in Meckel’s Archiv VII, 231; TheileS. 269) oder durch eine Sehne vom M. flexor dig. prof. (Bankart, P3’e-Smith und Phillips) oder vom vierten M. lumbricalis (Wood 1868) ersetzt werden. In Einem Falle (Wood 1868) erhielt der Mittelfinger zwei Sehnen. Ein 4 Mm. brei- tes Muskelbündel zweigt sich dicht über dem Handgelenk vom dritten Fingerbeu- ger ab und verläuft lateral-abwärts zur Beugesehne des vierten Fingers (Hasse im hiesigen Varietätenbuch). Ein vom M. flexor dig. subl. abgehendes Muskel- bündel sendet seine Sehne zum unteren Ende der Sehne des M. brachioradialis (Turner, transact. of the roy. soc. of Edinb. XXV, 175). In der Ursprungssehne des M. flexor dig. subl. oder zwischen ihr und dem M. pronator teres kömmt un- ter 100 Fällen Einmal ein Schleimbeutel vor, Bursa M. flexoris dig. subltmis Gruber (Monographie der Bursae muc. cubit.). II. Tiefe Muskeln. ‘Erste Schichte. 1. M. flexor digit. profundus Fdf) i). II. Tiefe Muskeln. * Eiste Schichte. 1. Plex. dig. prof. Das Fleisch des Flex. dig. prof. besteht aus vier Portioneu von ziem- lich gleicher Gestalt und Stärke, von welchen die beiden mittleren, dem ') Al. f. d. perforans.Flexor dig. prof. 209 i dritten und vierten Finger entsprechend, in der Regel am Ursprünge durch Austausch von Fasern mit einander verschmolzen sind, während sich die i äusseren, die des zweiten und fünften Fingers, gesondert erhalten. Nicht : selten lassen sich alle vier Portionen vollständig von einander trennen. Ihr Ursprung reicht vom oberen Ende der Ulna bis in die Nähe des ioberen Randes des M. pronator quadr. Sie sind sämmtlich platt, oben i mächtiger als unten, aus Reihen von Bündeln zusammengesetzt, welche vor- mnd abwärts und von den Rändern des Armes her couvergirend zu den 'Sehnen verlaufen, die auf der vorderen Fläche des Muskels herabgehen und i die letzten Muskelfasern erst am Handgelenke aufnehmen (Fig. 97). Die obersten Fasern steigen steiler abwärts als die. übrigen; nicht selten gleicht die eine oder an- dere Portion einem zwei- köpfigen Muskel, wenn eine Lücke den oberen, dickeren, mehr kegel- förmigen Theil von dem unteren platten Theile scheidet. Die Zeigefinger- portion reicht aufwärts bis zur Insertion des M. brachialis int., sie ent- springt vom Lig. in- teross. dicht an der Ulna und von der Yorderfläche der Crista interossea der letzteren. Die Mittelfinger- portion nimmt ihren Ursprung auf der Sehne des M. brachialis int., dann auf der Vorder- fläche der Ulna, median- wärts neben der Crista interossea und nur ganz unten vom Lig. interos- seum. Die Portion für den vierten Finger ent- llnterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am springt neben der vori- Handgelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbein- ,,en von der Vorderfläche köpf des Ulnaris int. {Ui) durchschnitten. Fds M. flexor , TT, ., n , dig. suhl. Fpl M. flex. poll. long. Pq M. pronator quadr. cler Ulua’ mlt den °ber_ steil Fasern auch von der Sehne des M. ulnaris int., am unteren Ende mit einigen Bündeln vom ■Lig inteross. und von der medialen Fläche der Ulna. Heule, Anatomie. Hil. I. Abtlilg. 3. 142. Flex. poll. long. 2io Flexor pollicis long. Die Kleinfingerportion entsteht zwischen clen obersten und unter- sten Fasern der vorigen von der Vorderflliche der Sehne des M. nlnaris int. und von der medialen Fläche der Ulna. Die Sehnen sind durch festeres Bindegewebe verbunden, als die des Flexor dig. subl., und insbesondere hängen die Sehnen des dritten, vierten und fünften Fingers genau zusammen. Mit und unter (hinter) den Sehnen des M. flexor dig. subl. gehen sie in die Hohlhand und, die oberflächlichen Sehnen durchbohrend, zur Basis der Endphalange. Dem Zeigefingerkopfe sendet der Ram. prof. des N. medianus in der Mitte des Yorderarmes einen Zweig zu; die übrigen Köpfe erhalten hoch oben ihre Zweige vom N. nlnaris. Einmal sah ich den Mittelfingerkopf ausser vom Ulnaris auch durch einen Zweig des N. medianus versorgt. Var Sehr häufig erhält, statt des M. flexor pollicis long. oder auch mit demselben, die eine oder andere Portion des M. flexor dig. prof einen schmalen Kopf aus der Ursprungsmasse der oberflächlichen Muskeln [M. accessorrus ad flexorem prof. digitörum Gantzer), am häufigsten die Portion des Zeigefmgeis STta Mitteln»««., to. de» Zeige- „„d Mittelfinger, oder de. Mittel- »d «er- ten Fingers Einmal sah Wood (1868) einen solchen accessonschen Kopf am Hand- gelenk 'sich in drei Sehnen für den dritten bis fünften Finger tlieilen. Ein aus dei Muskelmasse des Flex. dig. subl. entspringender Kopf giebt eine lange Sehne ab, welche Muskelfasern vom Radius empfängt und sich unter dem L'? caipl v° nropr in zwei Zipfel theilt, von denen der Eine mit der Sehne des M. flexoi poll fön«- der andere mit der Zeigefingersehne des Flexor dig. prof. verschmilzt (Wood 1867)’ Am Arm eines Negers entsprangen mit dem M. flexor dig. subhvom SoidT. zwei breite llLkeMbdel; de, mediale „berfläoU.cW zerM m we lanee Sehnen, welche unterhalb des Lig. carpi vol. propr. mit den Sehnen des flexor dig propr. zum vierten und fünften Finger verschmolzen; das lateiale spal feTe sich etwas höher, ebenfalls in zwei Sehnen, von denen die. Eine sich m dei Mitte des Vorderarms mit der Sehne des M. flexor pollicis long. verband , die a dere nachdem sie einen Kopf vom Radius aufgenommen, in der Hand mit dei V sehne des Flex dig. prof. zusammentrat und einen Theil des M. lumbncalis abgab. ^Ä'^Bluche des M. flexor dig. prof. kann sich vermehren; der über- rripht 7U zwei Findern Seimen ab (Arnold). Zuweilen entspringen Bündel des Zeigefingerkopfe des M. flexor dig. prof. am EadiSe di Jg. interossenm oder an, Badiu. selbst und bedecke» da, auf dem MnsSLT M Xiritu »«or poll. long. bge. {Macalister. Turner). 2. M. flex. poll. long. If ')• Der M. flexor poll. long. entspringt unter und neben dem Radialkopfe cs Flex dig. subl. bis herab zum oberen Rande des Pronator quadratus n der Yorderfläcbe des Körpers des Radius und dem angrenzenden Tlieile T ■ interossenm; dann, plötzlich verdünnt, an der vorderen Kante d , “di Jk“wem Pronat. quadr. und etwa bis zur Hälfte der Hübe ,eses luskele (Fig. 98). Bie Sehne des M. Hex. poll. long. lauft am vot deren. l) M. flexor poll. proprius lFlexor pollicis long. 211 medialen Rande des Muskels, und die Fleischfasern steigen schräg und ziem- lich parallel zu derselben herab. Fig. 93. Sehr häufig (unter 36 Ar- men 27 Mal Wood) kommt zu dem eben beschriebenen Kopfe ein zweiter, platterund schmaler1), welcher mit den oberflächlichen Muskeln und zwar bald aus der oberfläch- lichen, bald aus der tiefen Ur- sprungsmasse derselben, bald aus beiden zugleich entsteht und in eine dünne, mit der Sehne des beständigen Kopfes zusammenfliessende Sehne übergeht (Fig. 98 Fpl'). Der Nerv, ein Ast des R. prof. N. mediani, läuft mit zwei Zweigen an der hinteren und vorderen Fläche des Mus- kelbauches hex-ab. !) Fasciculus exilis Langen- Vergl. Fig. 88. beck. Y a r. Der Raum zwischen dem schmalen Kopfe vom me- dialen Epicondylus und dem brei- ten Kopfe vom Radius wird durch eine oder einige von der Sehne des M. hrachialis int. oder von der Tuberosität des Radius kom- mende schmale Köpfe (Fig. 99 Fpl") ausgefüllt. Wegen des Zusamenhanges mit dem M. flex. digit. prof. s. diesen. In einem von Moser (Meckel’s Archiv. VII, 230) mitgetheilten Falle be- zog der M. flex. poll. long. einen Kopf von der Oberfläche des M. pronator teres. Von dem medialen Rande des Muskels löst sich ein Bündel ab und geht in eine Sehne - über, welche oberhalb des Hand- gelenks in die Sehnenscheide der beiden Fingerbeuger ausstrahlt (M’Wh in nie). Eine vom M. flexor pollicis long. abgezweigte Sehne verläuft gesondert, von den Sehnen des Zeigefingers, aber in der Scheide derselben zur End- phalange dieses Fingers (Wood. 1868). Ein überzähliger Muskel dieser Schichte, Ober- und Unterarm von vorn. 14212 Pronator quadr. Al. radiaiis internus brevis Gruber1), liegt auf der lautersten Ursprungsportion des M. flexor poll. longus; er entspringt fleischig und tlieilweise kurzsehnig von der lateralen Fläche und dem vorderen Eande des Eadius zwischen den Insertionen der Mm. pronator teres und brachiora- dialis, wendet sich auf die Beugeseite des Unterarmes, steigt mit seiner Sehne schräg ab- und rückwärts zur fibrösen Scheide der Sehne des M. radiaiis int. und endet an dieser Scheide oder geht avrf oder innerhalb derselben zu Knochen der Handwurzel und Mittelhand. Die Sehne ist einfach und inserirt sich au das Tra- pezbein oder an das Kahnbein (Calori) oder an den zweiten Mittelhandknochen oder sie spaltet sich in zwei bis drei Zipfel, welche an Knochen der Handwurzel allein (Kahn-, Trapez- und Kopfbein) oder an Handwurzel- und Mittelhandkno- chen (den zweiten oder dritten oder den zweiten bis vierten Zaaij er) sich ansetzen. Unter 400 Armen Einmal (Gruber), unter 70 Leichen 6 Mal (Wood); häu- figer einseitig, als an beiden Armen, häufiger am rechten Arm, als am linken (Gruber, Bulletin de la classe physico-matliemat. de l’acad. de Petersbourg. XVII, 439. 1859. Melanges biologiques. "VI, 493. 1868. Wood, Journ. of anat. I, 64. Proceed. 1868. p. 502. Zaaijer, nederl. tijdsclir. voor geneesk. 1869. Afd. 2. p. 157. Calori, memorie della accademia delle scienze di Bologna. VII, 359). Dem M. radiaiis int. brevis entspricht an der Ulnarseite ein von Jarjavay (Bulletin de la soc. anatom. de Paris. 2. Ser. II, 121) beschriebener Muskel, der den Namen Ulnaris int. brevis führen müsste: er entspringt vom unteren Viertel der Vorderfläche der Ulna und läuft auf diesem Knochen herab zum Hakenbein, an dessen Vorderfläche er sich ansetzt. ** Zweite Schichte. Pronat. quadr. Fig. 99. Unteres Ende des Unterarmes von vorn, die Beugernuskeln entlernt. M. flex. poll. loug. (Fp l) abgeschnitten und zur Seite gelegt. Der Pron. quadr. am Ursprünge und der In- sertion abgeschnitten. Br Sehne des M. brachiorud. ** Zweite Schichte. Al. pronator quadr atus jPf/2). Vierseitig, platt, das untere Drit- tel der Unterarmknochen und also auch das untere Radio - Ulnarge- lenk von vornker deckend, von der vorderen Kante der Ulna zur Vorderfläche des Radius. Die Fa- sern verlaufen meist parallel, trans- versal; sie sind, je oberflächlicher, um so länger, die oberflächlichsten vom Ursprünge an eine Strecke weit sehnig. Der Endzweig des Ram. pro- fund. N. mediani tritt von der Mitte der hinteren Fläche in den Muskel ein. Var. Fehlte Einmal (Meckel). Zerfällt in zwei Schichten von ver- schiedenem, unter spitzem Winkel ge- kreuztem Faserverlaufe. Vom unteren Eande des Muskels löst sich ein Bün- 1) Al. radiaiis int. minor Gruber. JA radio - carpeus s. radio-carpo - metacarpcus Ders. Al. flexor carpi radiaiis brevis s. proflundus Wood. 2) Al. pr. inferior Meckel. Viereckiger Vorwärtswender. Carre pronateur Cruv.213 Radiale Muskeln. del, welches hinter den Beugesehnen über die Handwurzel verläuft und einer Anzahl Muskelfasern des Daunienballens zum Ansatz dient (Hallett). Eine aus der tiefen Schichte des Muskels hervorgehende Sehne geht in der Hand unter der Sehne des M. flexor poll. long. zur Basis des ersten Handwurzelknochens (Ders.). Dieser abnorme Muskel kann nur als Adductor des Daumens gewirkt haben. Als Pronator des Carpus, 71/. cubito-carpeus, beschreibt Gruber einen mit dem M. pronator quadr. verwachsenen, abwärts von demselben an der Ulna entsprungenen Muskel, der über die Kapsel des Handgelenks zu den Tüberositäten des Trapez- und Kahnbeins verlief und mit einigen Fasern in der Kapsel endete (Bulletin de la classe pln'sico-mathem. de l’acad. de Petersb. XVII, 439). Durch seine straffe Verbindung mit der äusseren Fläche der Kapsel des unte- ren Radio-Ulnargelenkes regulirt der M. pronator quadratus die Faltung dieser Kapsel bei den Pronationsbewegungen. ß. Muskeln des radialen Randes. Sie entspringen, drei an der Zahl, am unteren Drittel des Oberarmes A Radiale und am oberen Drittel des Unterarmes in fast continnirlicher Reibe, jedoch so, dass der obere Rand jedes tieferen Muskels den unteren Rand des nächst oberen von hinten her deckt, zu oberst vom lateralen Lig. inter- musculare, dann von der lateralen Kante des Armbeines und, gemeinschaft- lich mit den oberflächlichen Muskeln der Streckseite, von der rauben Vor- derfläche des lateralen Epicondylus und von einem, von diesem Epicondylus aus abwärts sich erstreckenden, mit der Kapsel des Ellenbogengelenkes ver- wachsenen Sehnenblatte; endlich von einem freien,, aufwärts concaven fibrö- sen Bogen, welcher von der Kapsel ausgeht und vorn in die Fascie des Supinator sich verliert. Die Bäuche sämmtlicher Radialmuskeln sind platt oder, bei besonders starker Muskulatur, prismatisch. Indem sie sich, dicht aneinander gefügt, schräg ab- und vorwärts um den Arm winden, füllen sie die oben erwähnte Rinne des M. brachialis int. ans und bedecken am Unterarme die vordere Fläche des Radius. Am mittleren Drittel des Unter- armes gehen sie der Reihe nach und in der Ordnung, wie sie am Armbein entspringen, in platte Sehnen über und gegen das untere Ende des Unter- armes trennen sich diese Sehnen von einander, indem die Sehne des ober- sten Muskels, des M. brachioradialis, über dem M.abductor poll. long. zum Rande und zur ^jbrderfläche des Proc. styloid. radii geht, während die Seh- nen der beiden anderen Muskeln, der Mm. radial1. extt. long. und brcvis, unter dem genannten Daumenmuskel weg und durch eine besondere, vom Lig. carpi commune überbrückte Scheide sich auf die Rückenfläche der Hand zur Basis des zweiten und dritten Mittelhandknochens begeben. Die Sehnen der Mm. radiales externi sind bis an das Lig. carpi com- mune durch straffes Bindegewebe aneinander befestigt und die unterste ist durch ein schleimiges Bindegewebe mit dem Knochen verbunden. In der vom Lig. carpi commune überhrückten Rinne des Handgelenkes, in welcher sie gemeinschaftlich eingeschlossen sind, werden sie von einer langgestreckt- eiförmigen Synovialscheide1) umgeben, welche sich vom oberen Rande des genannten Ligamentes bis in die Nähe der Insertion der Sehnen erstreckt. Eine durchbrochene zarte Platte, die von der Knochenriune zu dem die beiden Sehnen verbindenden Bindegewebe aufsteigt, theilt die Scheide un- vollkommen in zwei Fächer. Ihre Nerven erhalten die radialen Muskeln 0 Bursa vaginalis radialis comm. inf. Monro.214 Radiale Muskeln. Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj. M. teres maj. ^1/M. ancon. long. sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. ancon. br. vertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschla- geu. Ai M. ancon. int. A.q M. ancon. quart. Nr N. radialis. Nrf Hautast dessel- ben. Bi M. brach, int. Rel M. rad. ext. long. Unterarm und Hand, Rüekenfläche. Aq M. ancon. quart. Ue M. uln. ext. Eqp M. extens. dig. quinti propr. Edc AI. ext. dig. comm. Apl M. abd. poll. long. Epb, Epl M. ex- tensor poll. brev. und long. E ip Sehne de/ M. extensor ind.. propr. Bei, lieb M. rad. ext. long. u. br.Brachioradialis. 215 vom Stamme des N. radialis, der M. brachioradialis noch oberhalb des El- lenbogengelenkes, die Mm. radiales extt. dicht unterhalb desselben. 1. M. brachioradialis Sömm. jö '). Entspringt mit einigen Bündeln fleischig aus dem Lig. intermusculare laterale und mit der Hauptmasse kurzsehnig an der lateralen Kante des Armbeines oberhalb des Epicondylus (Fig. 100. 101). Der Muskel ist gleich unterhalb des Ursprunges hoch dreiseitig prismatisch, mit einer vorderen, einer hinteren und einer schmalen und etwas ausgehöhlten unteren Fläche, welche letztere auf dem wulstigen oberen Rande des Radialis ext. long. ruht. Indem die Kante, in der seine vordere und hintere Fläche oben zusammen- stossen, sich allmälig in dem Maasse abflacht, als die untere Fläche breiter wird, legt er sich platt auf die Vorderfläche des Unterarmes mit scharfen, median - und lateralwärts schauenden Rändern. Der mediale Rand ist durch Vermittelung der Fascie über den Vasa radialia an den lateralen Rand des M. radialis int. herangezogen. Die Insertionssehne beginnt auf der hinteren Fläche des Muskels in der ganzen Breite desselben, wird unter der Mitte des Unterarmes frei und schmal, breitet sich dann aber in der Nähe der Insei'tion wieder aus, um die Fläche des Proc. styloid. radii, in welcher die Sehnen des Abductor und Extensor br. pollicis sich bewegen, auszukleiden (Fig. 99). Vom lateralen Rande des Muskelbauches verlieren sich einige Fleisch- fasern in die Fascie der Rückseite des Unterarmes; die Insertionssehne hängt an den Rändern der Rinne, die sie auskleidet, mit dem Lig. carpi comm. und weiter oben mit der Fascie des M. pronator qxiadr. zusammen. Y a r. Er fehlt an beiden Extremitäten (Eigene Beobachtung). Er kann in der ganzen Länge in zwei Portionen getrennt sein, die sich erst in der Insertions- sehne vereinigen. Erhält (unter 25 Fällen Einmal) einen Kopf vom M. brachialis int. (Gr über). An einer oberen Extremität mit verkümmertem Daumen bemerkte Gegenbaur (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXI, 376) einen accessorischen Kopf des Brachioradialis, der über dem medialen Ursprung des M. brachialis int. entsprang und über die Ellenbogenbeuge hinweglief, um sich 3 Cm. über der un- teren Insertion des Brachioradialis mit dessen Sehne zu verbinden. Die Inser- tionssehne zerfällt in zwei oder drei Zipfel, von welchen sich der oberste schon in der halben Höhe des Radius ansetzen kann (Eigene Beob.); zwischen der nor- malen und der höher oben am Radius befestigten Sehne oder obei'halb der letzteren geht der N. radialis auf die Rückseite des Arms (Wood. 1867). Einmal inserirte sich der Muskel, statt an den Radius, an das Kahn- und Trapezbein (Grüber). Er giebt ein Bündel ab, dessen Sehne sich mit dem M. supinator oder mit der Sehne des M. radialis ext. long. verbindet (Ders.). Von der Sehne des M. bra- chioradialis entspringt ein Muskel, der sich mit der Sehne des M. flexor oder ab- ductor poll. long. verbindet (Calori a. a. 0.). Ein accessorischer M. brachioradialis (31. supinator long.accessoriusLauth. M.brachioradialis brevis s. minorG ruber) kommt unter 100 Armen Einmal vor; er entspringt neben und über dem Ursprünge des normalen und geht zwischen diesem und den Mm. radiales in die Tiefe, um sich — ein wirklicher Supinator — am Rande der Tuberosität des Radius oder unterhalb derselben anzusetzen. Die Sehne kann dabei auch mit einer Portion in den Supinator oder in die Sehne des Pronator teres sich fortsetzen oder mit einem Bündel an die Ulna sich inseriren. In Einem Falle geschah der Ansatz durch zwei völlig geschiedene ') M. supinator longus aut. Langer Rückwärtswender. Armspeichenmuskel. 1. Brachio- radialis.Physiologi- sche Bemer- kungen. 2. Rad. ext. long. 3. Rad. ext. br. 216 Radial ext. br. Sehnen am Halse des Radius und an einem accessorisclien Kopf der tiefen Portion des M. pronator teres (vgl. Gruber, über die Varietäten des M. bracliioradialis. Bulletin de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. XII, 277. 1868). Es ist leicht, sich zu überzeugen und auch nunmehr allgemein anerkannt, dass der M. bracliioradialis den Vorderarm auch aus der äussersten Pronation nicht zu supiniren vermag. Er ist reiner Beuger des Vorderarmes. 2. AL radialis ext. long. H.d 1). Sein Ursprung erstreckt sieb bis zur Spitze des lateralen Epicondylus lierab, an welcher er mit dem gleichnamigen kurzen Muskel verwachsen ist; aufwärts reicht er zuweilen an das Lig. intermusculare. Der Muskelbauch deckt das Capitulum des Armbeines; seine Fasern convergiren gegen die Insertionssehne, welche, anfänglich breit und platt, sich zuerst am lateralen Rande und an der inneren Fläche des Muskels zeigt und am oberen Ende des mittleren Drittels des Unterarmes völlig frei wird. In der Scheide des Lig. carpi comm., die ihr und der Sehne des Rad. ext. brevis gemein ist, liegt sie über der letzteren und befestigt sich, etwas ausgebreitet, an die Basis des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 101). V a r. Theilt sich in zwei Sehnen; die überzählige setzt sich an den dritten Mittelhandknochen an der lateralen Seite der Sehne des M. radialis ext. brevis oder auch, unter ihr weggehend, an deren mediale Seite (Langmore bei Wood. 1865. p. 389). Mit dem M. radialis ext. long., zuweilen (in 175 Leichen sechs Mal) von ihm getrennt und unter ihm, entspringt ein Muskel, der sich an der Hand lateralwärts von der normalen Sehne inserirt; er spaltet sich in zwei Sehnen, von denen die Eine einem Abductor brevis pollicis zum Ursprünge dient oder in den M. intej-osseus dorsalis oder volaris primus übergeht, die andere sich an die Basis des ersten Mittelhandknochens, selten an das Trapezbein inserirt (M. extensor carpi radialis accessorius Wood. 1864.1865. p. 385. 1866. 1867. 1868). Heister (Hall er i disput. anat. VI, 739) beschreibt einen M. radialis ext. tricornis, der mit zwei Sehnen an den ersten, mit Einer an den zweiten Mittelhandknochen geht. 3. M. radialis ext. brevis . j Entspringt mit der Masse der oberflächlichen Streckmuskeln vom Epi- condylus und der Kapsel des Ellenbogengelenkes und gemeinschaftlich mit dem M. ext. dig. comm. von einem Sehnenstreifen, der bis ans Ende des oberen Drittels und selbst bis zur Mitte des Unterarmes herabreicht. Nach vorn setzt sich der Ursprung der Fasern auf den oben erwähnten fibrösen Bogen fort, der einerseits an der Seitenfläche der Kapsel, andererseits durch Vermittelung der Fascie des Supinator an der Vorderfläche der Kapsel lest- sitzt und von unten her eine Lücke begrenzt (Fig. 102 *), durch die der tiefe Zweig des N. radialis zum Supinator und Zweige der Vasa recurr. - radialia unter die Radialmuskeln und zum Gelenke gelangen. Die an die- . J) AI. extensor carpi rad. longus. Langer äusserer Speichenmuskel. Langer Speichen- strecker. Premier radial externe. Cruv. 2) AI. extensor carpi radialis br. s. secundus. Kurzer äusserer Speichenmuskel. Kurzer Speichenstrecker. Second radial externe.217 Radial ext. br sem fibrösen Bogen entspringenden Muskelfasern gehen gerade abwärts, die weiter hinten entspringenden schräg ab- und um den Rand des Annes herum vorwärts an eine Sehne, die zuerst am medialen Rande und auf der t- £ bo -= -3 a X ~ . O) OJ ^ ~ O Q Iß a c , E ".2 oi; • -e x — ^ £ .2 5 £ ~ Ci § * c . <3J 13 to <u cß QJ CJ T W a. t: « 2 z co «j o cö .2 -r o-. 3 .2 -d s o ^ co b£> -2 'S o o -s . ü £ <y tr r bß ^ x * in ai a § «s? — ‘Z ^3 ^ r o ^ *c> o S ®« > •- . <3 C Cm ** O c> “»^ > -3 ft. Vorderfläche des Muskels sichtbar und am unteren Ende des mittleren Drit- tels des Unterarmes frei wird und, theilweise gedeckt von der Sehne des M. rad. ext. long., zur Basis des dritten Mittelhandknochens verläuft.Muskeln der Rückseite. 218 Physiologi- sche Bemer- kungen. y. Muskeln der Rück- seite. Ein Schleimbeutel, Bursa m. ruclialis ext. brevis Gruber, kommt unter zehn Extremitäten Einmal zwischen dem Ursprünge des M. rad. ext. br. und dem M. Supinator vor; ein anderer findet sich zuweilen unter der In- sertion der Sehne am Mittelhandknochen. Var. Giebt zwei Sehnen, beide zum dritten Mittelhandknochen ab (Hallett). An einem Arme, an welchem der M. rad. ext. long. dem zweiten und dritten Mittelhandknochen Seimen gab, sah Bergmann (Handschr. Notiz) auch den M. rad. ext. br. in zwei Sehnen enden, ebenfalls zum zweiten und dritten Mittelhand- knochen. Beide Mm. radiales externi sind am Ursprünge dergestalt verschmol- zen, dass Ein Muskel die beiden Sehnen zum zweiten und dritten Mittelhand- knochen abzugeben scheint. Aus einem solchen Muskel können auch drei und selbst vier Sehnen hervorgehen; im letzteren Ealle setzten sich die beiden mittle- ren Sehnen vereinigt an die ulnare Seite des zweiten Mittelhandknochens an, die dem M. radialis br. entsprechende Sehne spaltete sich in zwei Zipfel, einen ober- flächlichen, der zum zweiten und dritten, einen tiefen, der allein zum dritten Mittelhandknochen ging (Wood. 1868). Eine andere Art der Vermischung beider Muskeln besteht darin, dass der Eine an der Bildung der Sehne des anderen Tlieil nimmt: der M. radial, ext. long. nimmt ein Bündel vom Badial ext. br. auf oder umgekehrt, ein Bündel des M. radial, ext. long. geht in eine Sehne über, welche früher oder später, zuweilen erst in der Nähe des Handgelenks, mit der Sehne des Bad. ext. br. verwächst. Einmal erreichte eine vom M. radial, ext. long. abgegebene Sehne die Sehne des Bad. ext. br. gerade untex-halb der Stelle, wo die letztere ein Bündel absandte, welches sich mit der Sehne des Bad. ext. long. an der Insertion in den zweiten Mittelhandknochen vereinigte (Wood, 1865. ( p. 389). Die Muskelportion, die sich von dexxi EinenBadialis ext. abzweigt, unx sich mit dem anderen zu vex-binden, ist Wood’s (1867) Extensor carpi intermedius. Neben der Bestimmung, die Hand zu strecken und, in Verbindixng nxxt dem M. radialis int., sie radialwärts zu beugen, muss der M. radialis ext. long. auch eine Wirkung auf das Ellenbogengelenk haben, welche von den meisten Autoren für eine beugende, voxx Sharpey für eine streckende erklärt wird. Der M. rad. ext. brevis xxxxxss- bei der Bexxgixng iixx Ellenbogengelenke thätig sein, unx die Kapsel zu spanuen uxxd vorwärts von den Knochen abzuheben. Muskeln der Rückseite. Sie liegen in zwei Schichten, deren Fasern im Allgemeinen einander unter spitzem Winkel kreuzen, indem die Muskeln der oberflächlichen Schichte von der Gegend des lateralen Epicondylns, wo sie mit den Mus- keln des radialen Randes zusammenstossen, mehr oder minder steil median- abwärts verlaufen, während die Muskeln der tieferen Schichte von der Ulna und dem Radius her lateral - abwärts ziehen. Die Muskeln der obeifläch- lichen Schichte inserireu sich an den Ulnarrand des Unterarmes und dei Hand und an die Finger vom fünften bis zum zweiten ; die Muskeln der tiefen Schichte iuseriren sich an den Radialrand des Untex-axunes und der Hand und an die zwei lateralen Finger. Daher werden die tiefen Muskeln unterhalb der Mitte des Unterarmes, wo die oberflächlichen und dxe radialen auseinander weichen, zwischen diesen beiden Muskelgrüppen sxchtbar; sie kommen neben dem lateralen Rande der ersteren zum Vorschein und treten, einer nach dem anderen, schräg über die Sehnen der Mm. radiales ext. hin- weg (Fig. 103). Die Muskeln der Rückseite des Unterarmes sind, jeder besonders, m einem festen, fibrösen Fachwerke eingeschlossen, welches dadurch entstellt, dass die oberflächliche Fascie mit derjenigen, die die tiefen Muskeln deckt,Muskeln der Rückseite. 219 und diese wieder mit dem Lig. interosseum durch Blätter in Verbindung steht, die zwischen je zwei Muskeln in die Tiefe dringen. In den Fächern liegen die Muskelbäuche unverrückbar fest; von der inneren Fläche der Fä- Fig. 103. 3 Unterarm und Hand, ßiickenfläehe. Aq M. ancon. quart. Ue M. ulnai'is ext. Kdc Ex- tens. dig. com. Kqp M. extens. dig. quinti propr. Apl M. abd. poll. long. Kpb, Kpl M. ext. poll. brev.und long. Kip Sehne des M. ext. ind. propr. eher entspringen in variabler Zahl Muskelbündel, welche sich an die vom Knochen stammenden Bäuche anlegen und sie verstärken. So gleiten auch die bis zum Handgelenk und über das- selbe hinausreichenden Sehnen in röh- renförmigen Fächern, welche durch stellenweise Verwachsung des Lig. carpi comm. mit Leisten an den unteren Enden der Unterarmknochen gegen einander abgeschlossen werden. In der oberen Schichte liegen neben einander, mit den Insertionen immer weiter ulnarwärts rückend und dem- nach mit der Richtung der Fasern immer mehr von der Verticalen ab- weichend: Mm. extensor dig. comm., extensor dig. quinti propr., ulnaris ext. und anconeits quartus. Es sind mit Ausnahme des letztgenannten, Mus- keln, welche über das Ellenbogen- und Handgelenk wegsetzen. Die tiefere Schichte begreift zu oberst einen Mus- kel , der über das Ellenbogengelenk hinweg zum oberen Tbeile des Unter- armes geht, den M. Supinator-, an den unteren Rand dieses Muskels schlies- sen sich vier Muskeln, von einander ähnlicher Form und ähnlichem Ver- laufe an, welche, streng genommen, wieder zwei Schichten bilden. In bei- den Schichten sind die Bäuche platt kegelförmig, mit radial-abwärts ge- richteter Spitze und gegen die Spitze convergirenden Fasern; die plattcylin- drischen Sehnen gehen sämmtlich in der Richtung der Längsaxe der Bäu- che über das Handgelenk zum Mittel- handknochen des Daumens und zu den Phalangen des Daumens und Zeige- fingers. Von diesen Muskeln nehmen drei die oberflächlichere Schichte ein, Mm. ubductor poll. long., extens poll. long. und extens. ind. propr. In derI. Oberfl. Schichte. ]. Ext. dig. comm. 220 Extens. dig. comm. aufgezälilten Reihe, wie sie sich mit den Endsehnen weiter medianwärts ansetzen, entspringen sie ausschliesslicher von der Ulna und weiter abwärts an derselben, so jedoch, dass jeder folgende mit seinem oberen Rande den unteren Rand des nächst höheren deckt, und in derselben Reihe gehen sie dem Handgelenke näher in ihre Sehnen über. Der einzige Muskel der tiefsten Schichte, M. extens. polt, br., entspringt bald dem Radius, bald der Ulna näher. Seine Sehne verläuft mit der des M. abductor poll. long. über die Sehnen der Mm. radiales extt. am Radialrande des Armes herab und durch ein gemeinsames Fach des Lig. carpi comm.; der zweite Muskel der oberen Schichte, M. ext. poll. long., läuft medianwärts neben den Mm. ra- diales extt. unter diesem Ligamente weg, der dritte, M. extens. ind. propr., schliesst sich im Verlaufe über das Handgelenk den Sehnen des M. ext. dig. comm. an. Die Muskeln, deren Sehnen sich zu den Fingern begeben, verfolge ich hier nur bis zum Handgelenke und verweise wegen ihres weiteren Verlau- fes in der Hand und ihrer Befestigung an den Fingern auf die Beschrei- bung der Muskulatur der Hand. Die Nerven der genannten Muskeln entspringen sämmtlich vom R. profundus N. radialis, den M. anconeus quartus allein ausgenommen, der von einem Zweige des N. radialis versorgt wird, welcher schon am Ober- arme vom Stamme ab- und zum M. anconeus int. geht. I. Oberflächliche Schichte. 1. M. extensor digit. comm. Bdc. Entspringt am Epicondylus lateralis mittelst desselben, an das Lig. annulare radii und den obersten Theil der Sehne des M. supinator ange- wachsenen Sehnenblattes, von welchem auch die Fasern des M. rad. ext. br. ihren Ursprung nehmen, und theilt sich sogleich in drei Bäuche, aus welchen die plattcylindrischen Strecksehnen für die einzelnen Finger (mit Ausschluss des Daumens) hervorgehen. Der Strecker des zweiten Fingers (Fig. 104 EdcI. 2) wird am Ur- sprünge von hinten her durch den M. rad. ext. br. und durch den Strecker j des dritten Fingers gedeckt, von dem letzteren auch an der V orderfläche umfasst; seine Fasern gehen von dem gemeinschaftlichen Sehnenblatte und < von der Vorderfläche des Rad. ext. br., sodann von einer Sehne aus, die sich am lateralen Rande des Muskels bis gegen die Mitte des Armes herab I erstreckt; sie begeben sich ziemlich steil median - abwärts an eine Sehne, die hoch oben am medialen Rande des Muskels entsteht und unter dem mittleren Drittel des Unterarmes frei wird. Der Strecker des dritten Fingers entspringt, den medialen Rand des vorigen umfassend, mit einem kegelförmigen, gegen die ’lnsertionssehne sich zuspitzenden Bauche von der Gelenkkapsel und der oberflächlichen ; < Fascie des Unterarmes und nimmt am oberen Drittel desselben noch einzelne H Bündel von dem Fascienblatte auf, welches den Ext. dig. comm. vom Ex| I dig. quinti propr. trennt.‘221 Extens. digit. comm. Der Bauch des Ext. dig. Fig. 104. comm., aus welchem die Sehnen für den vierten und fünften Arm von vorn in Pronation. Die Mm. brachioradialis und rad. ext. long. dicht am Ursprünge abgeschnitten. M. rad. e.\t. br. von der Insertionssehne abgetrennt und zurückge- schlagen. Bi M. brackialis int. vorwärts umgelegt. B In- sertionssehne des M. biceps. Su M. supinator. Pt Inser- tionssehne des M. pronator teres. Fpl M. flexor poll. long. Epl, Ep b M. ext. poll. long. und br. Apl M. ab- ductor poll. long. zurückgeschlageu. Heb M. ext. rad. br. ltlt keimen der Radialmuskeln. Finger hervorgehen, er- hält seine Fasern unter- halb des oberen Endes des Radius und weiter hinab bis in die Nähe des Handgelenkes von dem eben erwähnten Blatte der Fascie, das zwischen dem Ext. dig. comm. und Ext. dig. quintipropr. in die Tiefe geht. Die Muskelbündel, die sich von unten an mehr oder weniger weit hinauf in zwei geson- derte Bäuche scheiden lassen, verlaufen schräg abwärts zu den am la- teralen Rande hervor- tretenden Insertions- sehnen. V a r. Der Kopf zum zweiten Finger entspringt ganz auf der Aussenfläche des M. rad. ext. br., wei- ter nach unten als der Kopf zum dritten Finger. Der Muskel besteht nur aus zwei Bäuchen, deren jeder zwei Sehnen abgiebt; fehlt eine Sehne, so ist es die des fünften Fingers, für welche dann eine von dem M.extensor dig. quinti propr. oder M. ulnaris ext. sich abspaltende Sehne eintritt (Hallett). Häu- fig vermehrt sich die Zahl der Bäuche und Sehnen: der dem vierten und fünf- ten Finger bestimmte Bauch theilt sich in zwei oder selbst in drei; im letzteren Falle erhält der vierte Finger zwei Sehnen, oder eine Sehne ist dem vierten und fünften Fin- ger gemeinschaftlich. Aus einem oder zwei Bäuchen gehen zwei Sehnen zu demselben Finger hervor. Eine Spaltung des dritten2. Ext. dig. quinti propr. 222 Ext. digit. quinti pr. Ulnaris ext. und vierten Bauches wieder in je zwei Sehnen beschreibt Wilde (Comment. acad. petropol. XII, 321). Einen Fall, wo der zweite, dritte und fünfte Finger jeder zwei Sehnen erhielten, erwähnt Wood (1868). Eine von dem M. extensor dig. connn. abstammende Sehne verbindet sich mit der Sehne des M. extensor indicis propr. (Ders.) oder mit der Sehne des M. extensor poll. long. (Ders., Bankart, Pye- Smitli und Phillips). 2. M. extensor digit. quinti propr. Ein spindelförmiger Muskel, welcher mit abwärts convergirenden Bün- deln allseitig von den Wänden des fibrösen Faches, das ihn einschliesst,' entspringt, von dem oberflächlichen, wie von dem tiefen Blatte der Fascie und ebenso von den Blättern derselben, die ihn von den beiden benachbar- ten Muskeln abgrenzen. Die obere Spitze des Muskelbauches liegt in glei- cher Höhe mit dem Halse des Radius; abwärts reichen die Muskelbündel nicht ganz so weit, wie an dem Kleinfingerbauche des M. ext. dig. connn. Sehr häufig ist die fibröse Scheidewand zwischen dem M. extensor dig. quinti propr. und dem dritten Bauche des M. ext. dig. connn. nach unten unvollständig, ihre Verbindung mit dem tiefen Blatte locker, und erscheint dann als ein freier Sehnenstreif, von welchem die Fasern nach beiden Sei- ten abwärts divergirend ausstrahlen. Var. Fehlt und wird durch eine oder mehrere Sehnen vom M. ext. dig. comm. oder vom M. ulnaris ext. (s. diesen) ersetzt. Spaltet sich in zwei Sehnen, welche entweder beide zum fünften Finger, oder von welchen Eine zum vierten'- Finger geht. Bei drei Individuen gab der Muskel drei Sehnen ab, Eine zum vier- ten Finger (Wood. 1868). Verdoppelung des Muskels kam unter 102 Leichen fünf Mal vor (Ders.). Ein Muskel, welcher mit dem M. extensor dig. quinti von der Mitte der Ulna entspringt und mit ihm durch dasselbe Fach des Lig. carpi comm. verläuft, sendet seine Sehne zum vierten Finger (Clason. 1869). 3. M. ulnaris externus XIB *). Die Hauptmasse dieses Muskels entspringt mit abwärts verlaufenden Fasern zwischen der Fascie und einem besonderen längsfaserigen Sehnen- blatte, welches an der Kapsel des Ellenbogengelenkes angewachsen ist und sich auf der vorderen Fläche des Muskels bis gegen die Mitte des Unter- armes hinab erstreckt (Fig. 103). An seinem medialen Rande stossen diese beiden Blätter in einer scharfen Kante zusammen. Die Kante ist an die Fascie des Supinator straff angeheftet und verbindet sich mit der den Au- coneus quart. deckenden Fascie. Der untere Theil des Muskelbauches und die breite Insertionssehne, die in der halben Höhe des Unterarmes auf der freien Fläche des Muskels sich entwickelt, liegen locker befestigt innerhalb einer engen Scheide, deren vordere Wand die Ulna, deren hintere Wand die der Länge nach an die Ulna angewachsene Fascie bildet. Von dem la- - teralen Rande dieser Fascie, seltener von der Ulna her, gehen bis etwa zur Mitte der Höhe des Armes einzelne Muskelbüudel schräg abwärts an den Bauch des Uln. ext. Weiter unten entstehen noch au dem tiefen Sehnen- *) M. extensor carpi ulnaris. Ellenbogenstrecker der Hand. Aeusserer Ellenmuskel. Cubital posterieur Cr uv.Ancon. quart. 223 lateral- und abwärts an die Tnsertionssehne sich zu befestigen. Die Sehne geht durch ein von schleimigem Bindegewebe aus- blatte Bündel, um schräg rück-, Fig. 105 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj M. teres maj. Al M. ancon. long., sämmtlicli vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br., rertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon. int, Nr N. radialis. Nr1 Haut- ast desselben. Bi M. brarhialis int. Br M. brachiorad. Bel M. radialis ext. long. gekleidetes Fach unter dem Lig. c. comin. hindurch zur Basis des fünften Mittelhandknochens. Eine Bursa mucosa musc. uln. ext. findet sich nach dem zwanzig- sten Lebensjahr in etwa ein Viertel der Extremitäten. Sie liegt un- ter der Ursprungssehne entweder des M. ulnaris ext. allein oder erstreckt sich unter den Ursprung des M. extensor digit. Sie kann mit der Gelenkkapsel durch eine Oeffnung über dem Lig. annulare radii und mit der Bursa mucosa m. anconei quarti communiciren (Grub er). V a r. Giebt nicht selten eine feine Sehne ah, welche am Finger- carpalgelenke mit der Sehne des Extensor dig. quinti propr. ver- schmilzt (ein Analogon der Sehne des M. peroneus br. zur fünften Zehe) oder schon am Köpfchen des fünften Mittelhandknochens endet (Wood. 1868). Einen Zipfel zur Basis des dritten Mittelhandkno- chens erwähnt Winslow. Die Sehne, die den M. extensor digit. quinti ersetzt, wurde bei diesem Muskel erwähnt. Ich sah eine feine, vom M. ulnaris ext. abgezweigte Sehne sich an das fibröse Septum befestigen, welches die Scheide des M. ulnaris ext. am Handgelenke von der Scheide des M. ext. dig. quinti propr. trennt. 4. M. anconeiie quartus Ein in der Regel platt dreisei- 4. Ancon. tiger Muskel, an der hinteren quu" Fläche von der Fascie bedeckt und durch lockeres Bindegewebe von derselben geschieden, mit der vorderen Fläche der Kapsel des J) ,1/. nnc. parvus. Knorrenmuskel.Physiologi- sche Bemer- kungen. II. Tiefe Schichte. 1. Supinator. 224 Supinator. Ellenbogengelenkes zugelcelirt und fest an dieselbe angewachsen, den Raum zwischen dem unteren Rande des M. ancon. int. und dem oberen medialen Rande des M. ulnaris ext. ausfüllend (Fig. 105 a. v. S.). Die lateralwärts gekehrte Spitze des Muskels entspricht dem Ursprünge desselben; * es ist eine starke, kurze, cylindrische Sehne, die in einer Grube der unteren Fläche des Epicondylus lateralis dicht über dem hinteren Rande des Capitulum wurzelt und sich an der vorderen Fläche und dem unteren Rande des Mus- kels am längsten erhält. Vom Ursprünge aus verlaufen die obersten Mus- kelfasern quer, die weiter abwärts folgenden allmälig steiler medianwärts absteigend zum Olecranon, um sich an dessen laterale Fläche und weiter abwärts an die vom Olecranon absteigende Kante bis gegen das Ende des oberen Drittels der Ulna zu befestigen. Zum M. ancon. int. steht der Ancon. quartus in einem veränderlichen Verhältnisse und danach wechselt auch die Form seines oberen Randes. Nur ausnahmsweise sind beide Muskeln deutlich gegen einander abgesetzt; in der Regel geht die Faserung des M. ancon. int. ohne Unterbrechung in die des ancon. quartus, der Ursprung des Muskels also continnirlich vom Körper des Armbeines auf den Epicondylus, seine Insertion von der ge- meinsamen Sehne des Extensor triceps auf die Seitenfläche des Olecranon über. Zuweilen aber erstrecken sich in der Fortsetzung des M. ancon. quartus Muskelfasern von gleicher oder etwas schräger aufsteigender Rich- tung als eine tiefste Schichte unter die Faserung des Anconeus int. eine Strecke weit aufwärts '). Unter dem Ursprünge des M. anconeus quartus liegt ein kleiner, unbe- ständiger Schleimbeute], der mit dem Gelenke communicirt und nur eine Ausbuchtung der Kapsel zu sein scheint (unter acht bis neun Extremitäten Einmal. Fehlt im Kindesalter. Gr über). Die Bestimmung des M. anconeus wird klar, wenn man den Arm nach Ab- trennung dieses Muskels eine Streckbewegung ausführen lässt; die schlaffe und dünnwandige Kapsel klemmt sich dabei jedesmal zwischen die Gelenkflächen, ins- besondere des Armbeines und des Radius. Dies wird dadurch verhütet, dass sie an die Yorderfläche des M. anconeus quart. angewachsen ist und bei dessen Contrac- tion in feine Falten gelegt wird. ] 1. Tiefe Schichte. 1. M. supinator SU -). Der M. supinator ist ein platter Muskel, welcher nach Art einer Halb- riune das obere Ende des Radius dicht umschliesst. Er geht vom lateralen Rande des Ellenbogengelenkes und der Ulna um den Radius herum zu des- l) Ich vennutlie, dass diese schräg aufsteigenden Fasern, die, wenn man sie vom Oberarme aus präparirt, gegen die Gelenkkapsel abzusteigen scheinen, Th eile zur Auf- stellung eines, dem M. subcruralis analogen M. subanconeus Anlass gegeben haben. Aller- dings lässt sich zuweilen auch der M. anconeus int. än oberflächliche und tiefe Schichten zerlegen, aber die tieferen Lagen gehen alsdann, wie die oberflächlichen, an den Proc. an- coneus. Zur Kapsel zweigen sich immer nur ein paar feine Bündel ab. *0 .1/ supinator brevis aut. Kurzer Kückwärtsavender.225 Supinator. sen Vorderfläche mit schräg und je weiter nach unten um so steiler abstei- genden Fasern, die bei der Pronation gedehnt und um den Radius kreis- förmig aufgewickelt werden und so in die Stellung kommen, um den Kno- chen wie mit hakenförmig um ihn gelegten Fingern in die Supinationslage zurückzuführen. Regelmässig besteht der Supinator aus zwei Schichten von fast glei- chem Faserverlaufe, von denen die tiefe die oberflächlichere am oberen und unteren Rande überragt; zwischen beiden nimmt der R. profund. N. radial, seinen Weg zum Rücken des Vorderarmes (Fig. 106. 107). Fig. 106. Fig. 107. Ellenbogengelenk und M. Supinator nach Entfernung der Muskeln der Vorderfläche, von vorn. Fig. 106 in Supination, die Ulna durchsägt, um das obere Ende weiter vom Radius abzuziehen. Fig. 107 in Pronation. Rlt Ursprünge der radialen Muskeln, Bf des M. brach, int. * der Beugemuskeln. B Insertionssehne des M. biceps. ** Schleimbeutel unter der- selben, geöffnet. A Insertionssehne des M. anconeus. Vou der tiefen Schichte (Fig. 110 iSze;) entspringen die obersten Bün- del, gedeckt durch die Ursprungssehne der Mm. rad. ext. br. und ext. dig. comm. ans dem lateralen Theile der vorderen Kapselwand des Ellenbogen- gelenkes, durch deren Faserung sie sich zum Theil aufwärts an den latera- len Epicondylus zurückverfolgen lassen. Diese Bündel befestigen sich, in- dem sie quer um die Vorderfläche des Halses des Radius herum und zwi- schen beiden Vorderarmknochen in die Tiefe gehen, an den Radius ober- halb seiner Tuberosität; zum kleinen Theil strahlen sie wieder aufwärts in Ho nie, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. jg2. Abductor Sein Ursprung erstreckt sich in Form einer schmalen Spitze aufwärts polI. long. 226 Abduct. poll. long. die Kapsel ans. Durch straffes Bindegewebe mit der unteren Kapselwand verbunden, helfen sie das Köpfchen des Radius tragen. Die folgenden Bündel der tiefen Schichte entspringen sehnig vom hinteren Rande des Sinus lunatus der Ulna und von einer vom Sinus lunatus zur hinteren Kante der Ulna herabziehenden Leiste unmittelbar vor der Insertion des M. an- coneus qnartus; sie inseriren sich am lateralen und unteren Rande der Tu- berosität des Radius und an einer von dieser Tüberosität ah- und rückwärts Die oberflächliche Portion entspringt mit der tiefen und nur in geringerer Ausdehnung von der Ulna und geht mit ihrer Insertion weiter vorwärts an eine ebenfalls von der Tuberositas radii parallel dem oberen Rande des M. flex. poll. long. bis zu der Rauhigkeit, an welche der M. pronator teres sich anheftet,' ah- und rückwärts verlaufende Linie. Zwi- schen den Insertionen der oberflächlichen und tiefen Schichte bleibt ein schmaler Streifen des Radius frei. Der ausgeschnittene Theil des Randes des Su- pinator, welcher die Tüberosität des Randes umfasst, wird eine Strecke weit von dem Schleimbeutel der Insertionssehne des Biceps (Fig. 106 **) bekleidet. "Wie günstig der M. supinator zur Ausführung der Supination angelegt ist, zeigt am besten die Betrachtung des in Pronation horizontal durchschnittenen Unterarmes (Fig. 108), wo man jenen Muskel den Radius völlig umgreifen sieht. 2. M. abductor pollicis longus Apl>). zwischen dem M. ulnaris ext. und dem Supinator und befestigt sich an der Fascie des ersteren, am Lig. inteross. und am Radius längs dem Rande des Supinator, der ihn etwas überragt (Fig. 109). An der unteren Spitze des Supinator hängen die sehnigen Ursprungsfasern des M. ahd. poll. mit der Insertionssehne des M. pron. teres zusammen; noch weiter ah- und vorwärts entspringt er mit einer dünnen und zuweilen sehr blassen Muskellage von einem sehnigen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. radialis extt. zur Aponeurose des M. flex. poll. long. tritt (Fig. 110). Die Insertionssehne ist nicht selten doppelt und zeigt sich früher an der dem Knochen zuge- wandten Fläche des Muskels, als an der freien; den Anfang der Sehne, sowie die Sehnen der Mm. radiales überzieht, wo sie über einander gleiten, ein eiförmiger Schleimbeutel * 2), der sich mit seiner unteren Spitze bis zu dem Schleimbeutel der Daumenmuskeln unter dem Lig. carpi comm. erstrecken und sich in diesen Schleimbeutel öffnen kann. Die Sehne verläuft, wie erwähnt, mit der Sehne des M. ext. poll. bv. am Daumenrande der Hand zur Basis des ersten Mittelhandknochens. Var. Der M. abductor poll. long. reducirt sich zu Gunsten des M. extensor pollicis brevis auf einen dünnen, nur von dem Sehnenbogen und einem kleinen laufenden Linie. Fig. 108. U Horizontalschnitt der Vor- derarmknochen durch die Tüberosität des Radius mit dem M. supinator, in Pro- nation. B Insertionssehne des M. biceps. J) M. abd. poll. bicornis. Extern ossis. metacarpi poll. Sharpey. 2) Bursa vaginalis rad. communis snp. Monro.227 Abduct. poll. long. Fig. 109. Fig. 110. Muskeln der Streckseite des Unter- armes, tiefe Lage. RR Ursprung der Radialmuskeln. Rel, Reh Iu- sertionssehnen der Mm. rad. ext. long. und br. seitwärts umgebogen. Aq M. anconeus quartus. Su M. supinat. Arm von vorn in Pronation. Die Mm. brachioradialis und rad. ext. long. dicht am Ursprünge abgeschuitten. M. rad. ext. br. {Reh) von derIusertionssehne abgetrennt und zurückgeschlagen. Bi M. brachialis int. vorwärts umgelegt. B Insertionssehne des M. biceps. JE de M. ext. dig. comro. Eqp M. Extens. dig. quinti pr. Su M. supinator. rt Insertionssehne des M. pronator teres. Fpl M. flex. poll. long. Apl M. abductor poll. long. zurückgeschlagen. R R Sehnen der Radialmuskeln. 15*Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Extens. poll. long. 4. Extens. ind. propr. 228 Extens. poll. long. Extensor ind. propr. Theile des Radius entspringenden Muskel. Sehr häufig spaltet er sich in mehrere Sehnen; diese setzen sich neben einander an den Mittelhandknochen des Daumens an oder Eine derselben endet am Trapezheine, eine andere dient Fasern des M. abductor poll. br. zum Ursprünge und erscheint demnach als Zwischensehne eines zweibäuchigen Muskels (Abgeb. bei Fleischmann, Bd. I. Taf. 1. Fig. 2). In einem Falle, wo der M. extensor br. fehlte, gab der M. abductor pollicis longus vier Sehnen ab, von denen drei an die Basis und den Körper des ersten Mittelhand- knochens sich ansetzten, eine in den M. abductor poll. br. überging (Wood 1867). Der M. abductor poll. long. zerfällt vollständig in zwei Bäuche; Einmal endete der überzählige in die Sehne zum M. abductor poll. br. (ebendas.), ein anderes Mal zerfiel derselbe in vier Sehnen, von denen drei mit der normalen an den ersten Handwurzelknochen sich inserirten, während die vierte einem Theil des M. oppo- nens poll. den Ursprung gab (Ders. 1868). Der bisher übersehene Ursprung des M. abductor poll. long. am Sehnenbogen und an der Fascie des M. flexor poll. long. ist insofern wichtig für die Function dieses Muskels, als er den Fasern eine günstigere, der Längsaxe des Radius pa- rallele Lage giebt. 3. M. extensor poll. longus Ep l *). Entspringt zum Theil am vorigen, am Lig. interosseum und an der fibrösen Scheidewand zwischen den Mm. extensor dig. quinti propr. und uln. extern, bis zur oberen Grenze des unteren Drittels des Unterarmes und verläuft über die Insertionen der Mm. rad. externi gegen die Mitte der Rückenfläche des Daumens, an dessen zweite Phalanx er sich ulnarwärts vom M. extensor poll. br. anlegt. Var. Die Sehne verdoppelt sich; beim Mangel des M. extensor poll. br. sendet sie einen Zipfel zur Grundphalange; au Einem Arm gaben die Mm. extensor poll. long. und br. wechselseitig an die andere Phalange einen Theil ihrer Sehne ab (Wood 1868). I 4. M. extensor indicis propr. Elp * 2). j Yon der Fascie des M. ulnaris ext., von dem Lig. interosseum und der Ulna bis in die Nähe des Köpfchens der letzteren entspringend, geht dieser Muskel in eine Sehne über, welche mit den Sehnen des Extens. dig. comm. und gedeckt von denselben unter dem Lig. carpi comm. durch und gegen den Zeigefinger verläuft, wo er sich mit der entsprechenden Sehne des M. extensor comm. verbindet. . Var. Fehlt ganz oder ist durch einen kurzen Muskel des Handrückens er- setzt, der von dem Lig. carpi propr. (Moser in Meckel’s Arch. VII, 225) oder von der Basis des dritten Mittelhandknochens (Otto, seit. Beob. Hft. I. S. 91) seinen Ursprung nimmt. An einem Arm entsprang der Muskel nur vom Radius. Carpus und Lig. interosseum, nicht von der Ulna (Wood 1868, p. 512). Ich sah ihn zweiköpfig mit dem zweiten Kopf vom Radius entspringen. Er ist zwei- bäuchig, mit einer langen Zwischensehne, der untere Bauch auf dem Handrücken (Rosenmüller, De musculorum varietatibus p. 6). Häufig sind die verschiedenen Grade der Spaltung und Vermehrung: der einfache Muskel schickt zwei Sehnen zum zweiten Finger, oder je eine zum zweiten und dritten Finger, oder zwei zum *) M. ext. poll. mag. M. ext. secundt internodii pollicis. 2) M. indicator s. indicatorius. M. abductor indicis.Extensor poll. br. 229 zweiten, eine zum dritten Finger. Kommen zwei Muskelbäuohe vor, so giebt der zweite, tiefere, eine Sehne zum dritten, oder zum zweiten und dritten, oder selbst drei Sehnen zum zweiten bis vierten Finger (Meckel). In einem Falle entsprang der Mittelfingerbauch höher und oberflächlicher, als die übrigen Muskeln der tiefen Schichte, von dem fibrösen Septum zwischen M. extensor digit. und supinator und inserirte sich au der Endphalange, ulnarwärts von der Sehne des gemein- schaftlichen Beugers (Wood 1868, p. 513). Zwischen den Mm. extensor indicis propr. und extensor pollicis longus entsprangen zwei dünne Muskelchen; der me- diale ging mit einer 2mm breiten Sehne in die Sehne des M. extensor indicis über, aus dem lateralen ging eiiie Sehne von derselben Stärke hervor, die sich an der Basis des zweiten Mittelhandknochens in zwei divergirende Zipfel spaltete, von denen der Eine mit der Sehne des M. extensor indicis pr., der andere mit der Sehne des M. extensor poll. longus verschmolz (Eigene Beobachtung). 5. M, extensor poll. brevis Ijpl) 1). Entspringt, bedeckt vom M. abductor und extensor poll. long. im mitt- leren Drittel des Unterarmes von dem Lig. interosseum und meistens auch vom Körper des Radius. Die Sehne erscheint zuerst am lateralen Rande und wird erst in der Nähe des Handgelenkes ganz frei. Mit der Sehne des M. abd. poll. long. gelangt sie an den radialen Rand des Daumens, an dessen Grundphalange sie endet. Var. Fehlt ganz oder fast ganz unter 102 Leichen 5 Mal; verschmilzt mit dem M. abductor poll. long.; sendet einen Zipfel weiter vorwärts zur Insertion des M. extensor poll. long. oder geht ganz an die Endphalange (W o o d 1868). Vergrös- sert sich auf Kosten des M. abductor poll. long. (s. diesen). Giebt zwei Sehnen ab, von welchen die Eine an der Basis des ersten Mittelhandknochens sich be- festigt (Eigene Beobachtung). Ein oberhalb des M. extensor ind. propr. entsprin- gender Muskel giebt zwei Sehnen, die Eine inserirt sich am Zeigefinger radial- wärts neben dem genannten Muskel, die andere vertritt die Stelle des M. extensor poll. longus (Wood 1864). tl. Muskeln der Hand. ((. Auf der Bückenfläche. Abgesehen von den die Räume zwischen den Mittelhandknochen er- füllenden Mm. interossei dorsales, die man zweckmässiger in Verbindung mit den Mm. interossei volares beschreibt, sind auf dem Rücken der Hand keine Muskeln, sondern in der Regel nur die Insertionssehnen der Hand- uud Fingerstrecker sichtbar, deren Fleisch am Unterarme liegt. Diese Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg, in Schei- den eingeschlossen, deren Anordnung bereits früher (Bdl. S. 95) beschrieben wurde. Die Scheiden liegen, vom Ulnarrande gezählt, in folgender Ordnung (vgl. Fig. 111 a. f. S.): 1) Für den M. ulu. ext. 2) M. ext. propr. dig. quinti. 3) Mm. ext. dig. coinm. und ext. ind. propr. 4) Mm. radialis ext. long. und br. 5) M. extensor poll. long. 6) Mm. abductor poll. long* und ext. poll. br. Nach 5. Exstens. poll. brev. d. Haiid- muskeln. ff. Itücken- flächo. *) extensor p. minor. Al. extensor primi internodii poll.230 Seimen des Handrückens. Streck- sehnen d. Finger. dem Austritte aus den Scheiden sind die Sehnen net; in der oberflächlichen folgen einander, vom Fig. 111. Horizontalschnitt des Handgelenkes durch die Spitze des Kopfbeins (C). cc Lig. carpi comrn. (Vgl. Bänderl. Fig. 83) vp Lig. carpi vol. propr. 7 Scheide des Ai. rad. int. 8 Scheide der Fingerbeuger. PI Sehne des M. palmaris longus. S Kahnbein. L Mondbein. II Hakenbein. Py Pyramidenbein. Pi Erbsenbein. in zwei Schichten geord- Ulnar- zum Radialrande gezählt, die Sehnen des M. ext. dig. quinti propr., des M. ext. dig. comrn., ext. poll. long., ext. poll. brev. und abd. poll. long. (Fig. 103). In der tie- feren Schichte liegen, in gleicher Reihenfolge, die Sehnen des M. ulnaris ext., ext. ind. propr., rad. ext. br. u. sad. ext. long. (Fig. 109). Die oberflächlichen Sehnen sieht mau sogleich ge- gen die Basen der Fin- ger divergiren; von den tiefen enden die Sehnen des M. ulnaris ext., der Radiales extt. und des Abductor poll. long. schon an den Basen der Mittelhandknochen, incless die Sehne des M. ext. indicis pr. sich an den ulnaren Rand der entsprechenden Sehne des M. ext. dig. comrn. anlegt. Innerhalb der Scheiden sind die Sehnen auf Schleimbeutel gebettet und, wenn mehrere Sehnen in Einem Fache zusammenliegen, durch ein weiches, schleimiges Bindegewebe verbunden. Die auf diese Weise anein- ander gehefteten Endsehnen des M. ext. dig. comrn. und des M. ext. indicis proprius sind zwischen zwei Schleimbeuteln, einem hinteren und vorderen (die Hand in hängender supinirter Lage gedacht), eingeschlossen: der vor- dere erstreckt sich abwärts kaum über den Rand des Lig. carpi comrn., der hintere, zugleich oberflächlichere, zieht sich in Eine oder mehrere Spitzen aus, welche mittelst durchbrochener sagittaler Scheidewände unvollkommen getrennt sind und sich, je näher der Ulna, um so weiter hinab und auf der Sehne des vierten Fingers bis fast zur Mitte des Metacarpus erstrecken. Die Schleimscheide der Sehne des M. ext. dig. quinti propr. erreicht, der Sehne eng anliegend, die Mitte des Metacarpus; sie umschliesst die Sehne von allen Seiten und sendet ihr in der Höhe des Lig. carpi comrn. eine Art Mesenteidum von weichem, gefässreichem Bindegewebe. Auf dem Rücken der Hand sind die oberflächlichen Strecksehnen der dreigliedrigen Finger durch fibröse Brücken aneindergeheftet (Fig. 103); diese haben theils den Charakter von Anastomosen, d. h. sie bestehen aus Fasern, die unter spitzem Winkel von einer Sehne ab- und an den Rand der nächst- gelegenen gehen, theils sind es quere, mit der freien Fläche der Sehnen verwachsene Verstärkungsfasern der oberflächlichen Fascie des Handrückens, theils endlich stehen sie zwischen diesen beiden Fonnezi in der Mitte: sie entspringen mit queren Bündeln auf der Obei’fläche einer Sehne und legen231 Seimen des Handrückens. sich an den Rand der anderen, um.mit deren Längsbündeln weiter zu ziehen. Die Brücke zwischen den Strecksehnen des zweiten und dritten Fingers besteht immer aus Querfasern; sie liegt ohne scharfe Abgrenzung auf der Mitte des Handrückens; die Sehne des vierten Fingers ist mit ihren beiden Nachbarn durch schmalere, aber mächtigere, dem Fingercarpalgelenke mehr genäherte Brücken verbunden, welche beide vom vierten Finger schräg ab- wärts laufen, steiler gegen den dritten als gegen den fünften Finger. Ver- vielfältigen sich die Sehnen des M. ext. dig. comm. und ext. dig. quinti , propr., so werden auch die Anastomosen complicirter. Am Carpalfinger- gelenke des Zeigefingers kommen die Sehnen des M. ext. ind. propr. und die entsprechende Sehne des M. ext. comm., am Carpalfingergelenke des Daumens die Sehnen des M. ext. long. und br. nebeneinander zu liegen und machen von da an nur Eine Sehne aus. An den Fingern verhalten sich die Strecksehneu folgendermaassen; oberhalb des Fingercarpalgelenkes senden sie von der ganzen Breite ihrer Fig. 112. Sagittaldurchschnitt eines Fingers. Edc Sehne des M. ext. dig. comm. Fds, Fdp Sehnen desFlex. dig. suhl, und prof. v Ligg. vaginalia. * Vinculum der Beugesehnen. ** Tiefe Fascie des Handrückens. Fig. 113. Strecksehne des Fingers von vorn. * An- heftung an das Fingercarpalgelenk. ** Seh- nenausbreitung der Mm. lumbricales und in- terossei nebst den Ligg. dorsalia. i" Streck- sehne der Mittelphalange, dicht an der Anheftung abgeschnitten, ff Strecksehne der Endphalange, ebenso.232 Sehnen des Handrückens. vorderen Fläche Fasern zu der tiefen Fascie des Handrückens, die an der Basis der Grundjihalange enden, und strecken mittelst dieser Fasern die Grundphalange (Fig. 112, 113*). Unterhalb des Fingercarpalgelenkes theilen sie sich in drei Schenkel, zwei seitliche, stärkere, die unter spitzem Winkel von dem schwächeren, mittleren, verticalen, abgehen. Die seitlichen umkreisen in flachen Bogen das Gelenk zwischen Grund- und Mittel- phalange und vereinigen sich wieder an der Basis der Endphalange (Fig. 113 ff), wo sie sich anheften. Der mittlere setzt sich an die Basis der Mittelphalange, ansehnlich verstärkt durch die Sehnenausbreitung der Mm. lumbricales und interossei, welche, von beiden Rändern des Fingers convergirend, unter den seitlichen Schenkeln, d. h. zwischen ihnen und dem Knochen, zu dem mittleren Schenkel stossen (Fig. 113 f). Den dreieckigen Raum, welcher auf der ersten Phalange jederseits zwischen der Sehne des Ext. dig. cotnni. und den convergirenden Sehnen der Mm. interossei und lumbricales bleibt, füllen, wie schon in der Bänderlehre S. 106 beschrieben wurde, die Ligg. dorsalia und Eigg. capitulorum dorsalia mit ihren Quer- lasern aus; eben solche Bänder erfüllen das Dreieck zwischen den conver- girenden Schenkeln der Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Mittelphalange. Am Daumen liegen die Sehnen des langen und kurzen Streckers breit neben einander auf dem Gelenke der Grundphalange mit dem Mittelhand- knochen ; indem sich die Sehne des Extensor longus auf der Grundphalange in zwei Schenkel theilt, entstehen dann auch hier, ähnlich wie an den drei- gliedrigen Fingern, drei Schenkel, von welchen aber die seitlichen, etwas convergirend, ebenso wie der mittlere an die Basis der Endphalange sich anheften. Auch tritt an den Seitenrand dieser Sehnen eine dreiseitige Sehnenausbreitung, ähnlich der der übrigen Finger; sie wird von den Haft- bändern des Daumencarpalgelenkes und den Mm. abductor poll. brev. und interosseus vol. primus geliefert. Bei Beschreibung des M. ext. ind. propr. wurde einer Varietät dieses Muskels gedacht, eines vom Lig. carpi comm. entspringenden Muskelbauches, dessen Sehne mit der Zeigefingersehne des Ext. dig. comm. verschmilzt. Ein solcher Muskel erinnert an den M. ext. dig. comm. brev. des Fussrückens. Noch grösser war die Analogie in einem von Dursy im Heidelberger Secirsaale aufgefundenen Falle: an der Ulna dicht über dem Köpfchen und am Radius von der Hervorragung, welche ulnarwärts neben der Rinne für die Sehne des M. ext. poll. long. liegt, entspringen mit längeren und kürzeren Seimen vier Muskelbäuche, von welchen drei zusammenfiiessend an die Strecksebne des Mittelfingers, einer an die Sehne des Zeigefingers und zwar jedesmal an den ulnaren Rand der betreffenden Sehne sich ansetzen. Der gewöhnliche M. ext. ind. propr. fehlte in diesem Falle nicht. Einen Ext. dig. tertii brev., vom Lig. carpi comm. und vom vierten Mittelhand- knochen entspringend, beschreibt Otto (seltene Beobachtungen Heft I. S. 91); vom dritten Mittelhandknochen allein entspringend, beobachteten diesen Muskel Ban- kart, Pye-Smith und Phillips, vom Kopf- und Hakenbein beobachtete ihn Wood (1867), vom Radius, unmittelbar über dem Handgelenke, Albiu (Adnotat. acad. Lib. IV. p. 28. Taf. V. Fig. 3); den Ursprung am Kopf- und Hakenbein, die Endigung in zwei Sehnen zum zweiten und dritten Finger erwähnt Wood (1867), den gleichen Ursprung, die Endigung in drei Sehnen, einmal zwei zum dritten, eine zum vierten Finger, das andere Mal je Eine zum Ulnarrand des zweiten bis vierten Fingers derselbe (1865). Endlich beschreibt Wood einen dreibäuchigeu M. exteusor dig. br. vom zweiten bis vierten Mittelhandknochen zu den entspre-233 Muskeln der Yolarfläche. 233 eilenden Fingern (1868). Fig. 114. B' Bi- BH- Ft- Im Ganzen kam ihm der Muskel unter 102 Leichen 10 Mal vor. Die Insertion fand Statt ent- weder unmittelbar in die Strecksehne der Finger oder durch Vermittelung der Sehne eines M. interosseus; Einmal endete die Sehne in der Fascie eines M. interosseus dorsalis. ß. Muskeln der Volar fläche. Wir theilen sie in oberflächliche und ß- Vojur- tiefe. Die oberflächlichen liegen ober- **" halb, die tiefen unterhalb der Volar- aponeurose. Die Yolaraponeurose besteht aus zwei Schichteu, einer oberflächlicheren, deren Fasern einen verticalen und gegen die Wurzeln der Finger divergirenden Ver- lauf haben, und einer tiefen, transver- sallaserigen. Die oberflächliche Schichte ist selbst wieder in der Nähe des Carpus aus zwei einander unter spitzem Win- kel kreuzenden Schichten zusammenge- setzt, die alsbald untrennbar verschmel- zen; die oberste dieser verticalfaserigen Schichten ist die Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus, die tiefere nimmt ihren Ursprung vom Lig. carpi vol. propr. Zwischen beiden kömmt am Ulnarrande der Hand der einzige oberflächliche Muskel der Volarfläche, M. palmaris brevis, zum Vorschein, und erstreckt sich über einen Theil der Fascie des Kleinfingerballens. Die tiefen Muskeln der Vola liegen in drei Gruppen. Eine Gruppe bildet den Daumen ballen, Thenar, die andere den Kleinfingerballen, Hy- pothenar• in der Vertiefung zwischen beiden Ballen verlaufen die Sehnen der Fingerheuger, von welchen die tieferen selbst wieder Muskeln, den Mm. lum- "TJi AM) Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte, bricales, zum Ursprünge dienen ‘•ß M. biceps. Bi M. brachialis int. RR Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. ipron. tercs. R i M. radial, int. PI, Pb ■M. palmaris longus u. brevis. Ui M. "Inaris int. L M. lumbricalis.234 Palmaris brevis. I. Ober- flächliche. Palmar, br. Physiolo- gische Be- merkungen. II. Tiefe, aa. Mittlere. I. Oberflächliche Muskeln. M. palmaris brevis Pb '). Transversale Bündel, welche zerstreut oder zu einer vierseitigen Platte zusammengedrängt auf dem Kleinfingerballen zwischen dem Carpal- und dem Fingercarpalgelenke vom Ulnarrande der Volaraponeurose zum Ulnarrande der Hand verlaufen. Sie entspringen kurzsehnig von der Oberfläche des Lig. c. vol. propr. in der Nähe seines vorderen Bandes und von dem an- grenzenden tiefen Blatte der longitudinalen Schichte der Yolaraponeurose und enden in einer verticalen Linie in der Fascie des Kleinfingerballens am Ulnarrande der Hand und zugleich in der diesen Theil der Fascie bedecken- den Haut (Fig. 114). Var. Arnold konnte den Muskel zuweilen nicht finden und auch Wood ver- , misste ihn Einmal (1868. p. 515). Zwischen diesem Muskel und den tieferen Tlieilen der Hand verläuft der oberflächliche volare Ast der A. und V. ulnaris, die Haupternährungsgefässe der Finger, mit dem R. volaris N. ulnaris, der die Yolarfläche der zwei ulnaren Finger versorgt (vergl. BdL Fig. 84). Der M. palmaris brevis hat die Bestimmung, diese Gefäss- und Nervenzweige vor Druck zu bewahren, wenn die Faust geschlossen, besonders aber, wenn ein fremder Körper gefasst wird, der auf den Kleinfinger- ballen drückt. Man sieht alsdann, der Insertion des M. palmaris entsprechend, eine verticale Furche in der Haut des Ulnarrandes der Hand sich bilden. II. Tiefe Muskeln, aa. In der Mitte. ' Die Sehnen des Flexor dig. comrn. sublimis und prolundus und des Flexor pollicis fongus treten am unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand ein. Sie sind durch ein gefässreiches, weiches und schlüpfriges, aber sehr festes Bindegewebe mit einander verbunden und ruhen in dem Rohre, welches das genannte Ligament in Verbindung mit den Knochen der Handwurzel umschliesst, auf zwei, mittelst einer dünnen Scheidewand von einander gesonderten Schleimbeuteln, Einem für die Sehne des Daumens * 2), den anderen für die sämmtlichen Sehnen der iihiigen Fin ger 3). Beide reichen aufwärts bis zum Radiocarpalgelenlce; abwärts beglei- tet der Schleimbeutel die Sehne des Daumens bis in die Nähe des Ge- lenkes des Mittelhandknochens mit der Grundphalange; der Schleimbeutel der übrigen Finger endet oberhalb der Basen der Mittelhandknochen und verlängert sich nur am Uluarrande der Hand in einen engen Zipfel, wel- cher mit den Kleinfingersehnen bis nahe an das Fingercarpalgelenk sich erstreckt. Mittelst ihrer vorderen Wand sind diese Schleimbeutel an die 1) M. palmaris cutaneus. Cavo quadrala manus. Peaucier de la main Cr uv. 2) Baurse tendinevse externe ou radiale Michon (Des tumeurs synoviales de la parh« inferieure de Vavantbras etc. Paris 1853. p. 13,). ®) Bourse lendinetise interne ou cubitale Michon.Lümbricales. 235 Sehnen und das dieselben aneinanderheftende Bindegewebe angewaebsen; ihre hintere Wand ist mit dem Lig. carpi volare profundum sehr fest ver- bunden und wird erst unterhalb des Carpo-Metacarpalgelenkes, so weit sie die Mm. interossei bedeckt, freier und als selbständige Membran ablösbar. Var. Gosselin (Mein, de l’acad. de medecine XVI., 367) sah Einmal den Schleimbeutel des M. flexor pollicis mit dem Schleimbeutel der Fingerbeuge- sehnen in Communication. Zuweilen traf er zwischen beiden Schleimbeuteln einen dritten, der Zeigefingersehne des Elex. dig. subl. angehörigen, welcher mit dem Einen oder anderen jener normalen Schleimbeutel, niemals aber mit beiden zu- gleich in Verbindung stand. Au den Sehnen des Flex. dig. profundus entspringen die Alm. lümbricales Ju. Vier phitt cyliudrisebe Muskeln für die vier dreigliedrigen Finger, jeder ungefähr von der Stärke der Beugesebne seines Fingers und an der Radialseite seines Fingers endend. An der Sehne des zweiten und dritten Fingers nimmt der M. lumbricalis seinen Ursprung vom mittleren Drittel zwischen dem unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. und dem Carpal- fingergelenke, am radialen Rande und der dem radialen Rande zunächst gelegenen Hälfte der vorderen Fläche. Der dritte und vierte M. lumbri- calis entstehen in der Regel zweiköpfig, von der vorderen Fläche der beiden Sehnen des M. fiexor dig. prof., zwischen welchen der M. lumbricalis ver- läuft. Die Muskelbündel gehen unter spitzem Winkel an den Sehnen des dritten bis fünften Fingers nach beiden Seiten divergirend ab; die beiden Köpfe der zweiköpfigen Lümbricales treten alsbald unter gleich spitzen Winkeln zusammen. Unter den Ligg. capitulorum volaria, vor welchen die Mm. lümbricales nebst den Nerven und Gefässen der Finger in glatt ausgeklei- deten Röhren hinweggehen (ßdl. S. 10G), erfolgt der Uebergaug der Muskel- bänche in platte Sehnen, die an der radialen Fläche ihres Fingers in Ver- bindung mit den Sehnenfasern der Mm. interossei und den Ligg. dorsalia an den Seitenrand der Strecksehnen treten (ebendas. S. 107). Die drei ersten Mm. lümbricales erhalten ihre Aeste vom N. medianus, der vierte vom N. ulnaris (Ziemssen). Varietäten der Mm. lümbricales sind nicht selten: Wood (1868) fand deren unter 102 Individuen 19. Der vierte fehlt zuweilen; häufig entspringt 'schon der zweite zweiköpfig, oder der dritte und vierte entspringen ebenfalls mit ein- fachem Kopfe vom Radialrande ihrer Sehnen. Einmal sah ich den ersten Lum- biicalis vom M. flexor poll. long. abgehen. Lauth sah ihn von einer Sehne ent- springen, die am Unterarme aus einem Muskelbauche hervorging, der vom mitt- leren Drittel des Radius neben dem M. flexor pollicis long. seinen "Ursprung nahm. In zvei von Wood (1866) beobachteten Fällen gab der M. flexor digit. sublimis am lateralen Rande eine dünne Sehne ab, welche ganz in einen M. lumbricalis des zweiten Fingers überging. In dem Einen Fall theilte sich diese Sehne, ihre laterale Portion verband sich mit dem normalen Lumbricalis, während die mediale Portion sich an die Zeigefingersehne des M. flexor dig. subl. in der Nähe ihrer Spaltung heftete. Der erste M. lumbricalis erhielt einen zweiten Kopf, Einmal von der inneren Fläche des Lig. carpi vol. propr. (Stud. med. Mackensen), ein anderes Mal vorn M. interosseus volaris primus (Wood 1868). In Bezug auf die Insertion variiren die beiden ersten Lümbricales selten; in fünfundfunfzig Fällen Lumbri- cales.Beuge- tchuen. 236 Iieugeselmen der Hand. von hundert hatten nach Froment (Eecherches sur plusieurs points d’anatoinie. Paris 1853. p. 53) sämmtliche Luinhricales die normale Insertion; zehnmal hatten der dritte und vierte, fünfundzwanzigmal der dritte und zehnmal der vierte eine abweichende Insertion. Die häufigere Varietät besteht in Bifurcation der Insertion, so dass der betreffende Lumbricalis sich an zwei einander zugekehrte Bänder je zweier Finger begiebt; seltener geht der Muskel an die Ulnarseite eines Fingers. Theile fand den ersten Lumbricalis getheilt, den zweiten Bauch mit dem zweiten vereinigt. Eine Vervielfältigung dieser Muskeln tritt ein durch Spaltung der ein- fachen oder Nicht-Vereinigung der beiden Köpfe, die sich zu Einem Bauche ver- binden sollten. Moser (Meck. Arch VII, 230) will beobachtet haben', dass sich der erste Lumbricalis mit dem zweiten an den Mittelfinger befestigte. Längs cler Volarflüclie der Finger liegen die Beugesebnen in Röhren, welche zur Hälfte von den Knochen, zur Hälfte von den später zu beschrei- benden Ligg. vaginalia gebildet und von einer Schleimscheide ausgekleidet werden. An der Mittelphalange findet der Durchtritt der Sehne des tiefen durch die Sehne des oberflächlichen Fingerbeugers Statt in folgender Weise; schon an der Grundphalange wird die oberflächliche Sehne breit, platt, im Querschnitt halbmondförmig, mit gegen den Knochen gewandter Concavität (Fig. 115. 116); so nmgiebt und deckt sie die cylindrische tiefe Sehne. Auch findet sich schon auf ihrer äusseren Fläche eine Furche, welche die bevor- stehende Spaltung in zwei gleiche Seitenhälften andeutet. Diese Spaltung erfolgt unter dem ersten Fingergelenke, und alsbald weichen die beiden Hälften auseinander und zur Seite und gehen, immer rinnenförmig, um den Seitenrand der tiefen Sehne so herum, dass sie hinter oder unter ihr mit den Rändern zusammenstossen, welche vor der Spaltung die seitlichen waren, während die Ränder, welche anfangs die Spalte begrenzten, nun- mehr die seitlichen Ränder der wiedervereinigten Hälften abgeben. Bei dei Wiedervereinigung kreuzen sich die einander nächsten Bündel beider Seiten- hälften1), die übrigen gehen gerade abwärts; doch drängen sie sich all- mälig gegen die beiden Seitenränder der Mittelphalange zusammen, um sich längs derselben in zwei Zipfeln anzuheften. Zuweilen sind die auseinander- weichenden Schenkel des Flex. subl. noch eine kurze Stiecke duick ein dünnes, dreiseitiges Bändchen mit abwärts concavem, freiem Rande ver- bunden; in der Regel spannt sich ein solches Bändchen mit aufwärts aus- geschnittenem und durch feine Synovialfortsätze unregelmässig zackigem Rande zwischen den zur Wiedervereinigung convergirenden Schenkeln (Fig. 116 *). Die Sehne des M. flex. profundns ist, so weit sie im Schlitz des Flex. sublimis liegt, verschmälert, cylindrisch; sobald sie durch den Schlitz au die Oberfläche gelangt ist, wird sie breiter und platt; auf dem zweiten Fingergelenke verschmälert sie sich abermals, um sich schliesslich, fächer- förmig ausgebreitet, an die vordere Fläche der Endphalange unterhalb der Insertion der Kapsel zu befestigen (Fig. 115). Auch diese Sehne ist auf der Mittel- und Endphalange durch eine Furche, die nicht selten zu einer Spalte wird, der Länge nach getheilt; eine Andeutung dieser Theilung findet sich schon weiter oben in Form eines sagittalen Bindegewebsseptum zwischen den sonst gleichförmig zusammenhängenden Bündeln. ') Chiasma tendinosum Camperi aut.237 Beugeselmon der Hand. Von der hinteren Wand der Röhren werden den Beugesehnen Gelasse zugeführt durch Vermittelung mannigfaltig gestalteter bindegewebiger Fig. 115. Fig. 116. Vorderfläche eines Fingers mit den Sehnen des M. flex. dig. suhl. (Fds) und prof. (Fdp). Fig. 115 in natürlicher Lage, das Lig. vaginale (v) der Grundphalange geschlossen, der Mittel- und Endphalange durch einen Verticalschnitt geöffnet und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Fig. 116. Das Lig. vaginale in der ganzen Länge geöffnet und zurückgeschlagen. Aus der Sehne des Flex. dig. prof. ist ein Stück ausgeschnitten, das untere Ende (Fdp') umgeschlagen, um die Vincula (v c, v c') zu zeigen. Stränge und Platten, Vincula tendinum (vc) >). An der Grundphalange ist das Vinculum in seiner vollkommensten Form eine zarte, vierseitige Lamelle, von der Höhe und Breite der Phalange; seine seitlichen Ränder sind frei, ausgerandet, reichlich mit Synovialzotten besetzt; sein oberer Rand ist an die Basis der Phalange, der untere Rand an die Sehne des M. flexor prof. ) 1 incula accessoria s. vasculosa. Ligg. mucosa. Tcnacula tendinum. Man unter- scheidet sie weiter nach den Sehnen, zu welchen sie sich begeben (Vincula peiforali und pe.rforantis) oder nach der Form (Vincula longa und brevia). Vincula tendinum.Sehne des Flex. poll. long. Schleim- scheiden. 238 Beugesehnen der Hand. angewachsen. Durch eine Lüclce in dem am Knochen angewachsenen Rande erhält die Lamelle einen zweischenkeligen Ursprung; tiefer und tiefer ausgebucktet, zerfällt sie in zwei schmale, platte Bändchen und auch von diesen kann das Eine oder sie können beide verloren gehen ’). Ein- zelne Fäden, Fortsetzungen dieses Yinculum, durchsetzen die Lamelle, wel- che den Schenkel der oberflächlichen Sehne oberhalb ihrer Wiedervereini- gung verbindet, oder entspringen an dieser Lamelle und dringen zur Sehne des Flexor profundus vor. Die weiter abwärts folgenden Y incula stehen sagittal; ein sehr beständiges, das Yinculum der Mittelphalange, entspringt als starker, comprimirter Strang an der Kapsel des ersten 1* ingergelenlces, so dass es bei der Beugung der Finger die Kapsel spannt; sein unterer Rand ist frei, concav, scharf; sein oberer Rand ist entweder ebenfalls fiei oder an die Kapsel un,d weiter hinauf an die Mittelphalange bis zur Inser- tion der Sehne des Flexor suhl, angewachsen; indem es zu den Sehnen vorwärts geht, breitet es sich aus und zerfällt in der Regel durch Spalten, die dem freien Rande parallel laufen, in eine Anzahl von Streifen, welche, je näher dem freien Rande, um so länger und um so feiner sind. Auch von diesem Yinculum gehen Fortsetzungen durch den dünnen mittleren Theil der Sehne des Flexor sublimis unterhalb der Kreuzung zur Sehne des Flexor profundus (Fig. 116 vc), entweder als continuirliche Membran oder in Form zarter, platter und cylindrischer Fäden, oder endlich eines feinen, weitmaschigen Netzwerkes 1 2). Durch einen grösseren oder kleineren Zwi- schenraum ist von dem Yinculum der Mittelphalange das Yinculum der Endphalange geschieden, eine in der Regel einfache, sagittale Platte, welche mehr oder minder vollkommen den Winkel zwischen der Vorderfläche der Mittelphalange und der Kapsel des zweiten Gelenkes einerseits und der Sehne des M. flexor prof. andererseits ausfüllt (Fig. 116 vc')3). Die Sehne des M. flexor poll. longus entspricht einer Sehne des tiefen Fingerbeugers; der Länge nach mehr oder minder tief gefurcht, geht sie über das Gelenk zwischen Grund- und Endphalange des Daumens hinweg und setzt sich breit an die letztere au. Sie besitzt in der Regel ein ein- faches Yinculum, welches sagittal und dreiseitig zwischen der Sehne und den Phalangen sich ausspannt, mit der Kapsel des Gelenkes der Phalangen znsammenhängt und an der Grundphalange mehr oder minder weit hm- aufreicht. , Das Rohr, in welchem die Sehnen längs der Finger gleiten, erhalt an der inneren Oberfläche, die Sehnen erhalten an ihrer äusseren Oberfläche einen Ueberzug von der gemeinsamen Schleimscheide. Von diesem Ue ier- zuo-e werden die Sehnen stellenweise einzeln, stellenweise gememschaithch 1) Nach Weitbrecht (Syndesmol. S. 52) wäre am zweiten und dritten Finger m der Kegel nur der laterale, am vierten und fünften dagegen nur der mediale Schenke mit einem Vinculuin versehen. 2) Abgeb. bei Weitbrecht, a. a. 0. Taf. V. Fig. 17. . 3 In diesem Vinculuin sollen nach Marshall (Med>co-chruvg. remew. 1853. Jan- 225) 'elastische Bändchen von der hinteren Fläche der Sehne schräg vorwärtsgege die Endphalange verlaufen; Marshall nennt sie Ligff. subßava. Ich habe nichts gese worauf diese Beschreibung passte.ßeugesehnen der Hand. 239 umhüllt und dadurch an einander geheftet. Das letztere isl namentlich am oberen Ende der Grundphalange der Fall. Au den Sehnen ist die Schleim- scheide, abgesehen vom Epithelium, in Form einer äusseren feinen Schichte kreisförmiger Bindegewebsbündel nachweisbar; man nimmt an, obgleich es sich nicht mit dem Messer verfolgen lässt, dass sie auch den Viucula Ueber- ziige liefere. Ihr oberes und unteres Ende ist blind geschlossen, das untere auf der Basis der Endphalange, das obere in der Gegend des oberen Randes der Ligg. vaginalia. Den oberen blinden Enden der Schleimscheiden nähern sich am Daumen und fünften Finger die unteren blinden Enden der Schleim- beutel, die die Sehuen dieser Finger durch die Hohlhand begleiten. Beide, Schleimbeutel und Schleimscheide, können so zusammenstossen, dass nur eine feine, horizontale Scheidewand ihre Lumina trennt. Am Daumen scheint diese Scheidewand häufiger durchbrochen zu sein als vollständig, so dass alsdann der Schleimbeutel des Daumens sich geradezu bis zur End- phalange erstreckt. y enn Mangel der Scheidewand und Connnunication des Schleimbeutels mit dei Schleimscheide am fünften Finger ebenfalls angeboren vorkommt, so muss ich jedenfalls gegen Maslieurat-Lagömard (Gaz. müd. 1839. Nr. 18) und Theile bestreiten, dass diese Commuuication beständig sei. Ich finde im Gegentlieil mit Leguejr (Michon, a. a. O. p. 15), dass wenigstens bei Erwachsenen der Schleim- beutel der Sehne des fünften Fingers am Köpfchen des Mittelhandknochens dieses Fingers blind endet. Nach Gosselin wäre die Communication bei Kindern con- stant, bei Erwachsenen Regel. Dass Eiteransammlungen in der Schleimscheide des fünften Fingers ebenso wie in der Schleimscheide des Daumens geo-en die Hohlhand und das Handgelenk fortzuschreiten geneigt sind, was die Panaritieu dieser beulen Finger gefährlicher macht, als die der übrigen, erklärt sich schon aus der Zartheit und Brüchigkeit der Scheidewand, welche die Schleimscheide des kleinen Fingers gegen den Schleimbeutel seiner Sehne begrenzt. L. Holden (Manual of dissection. p. 241) sah Einmal den gemeinschaftlichen Schleimbeutel der Beugesehnen der Finger mit der Kapsel des Handgelenkes communicireu. bb. Muskeln des Daumenballens. Die Muskeln des Daumenballens liegen in zwei Schickten, deren jede bb. Dau- aus einer Anzahl theils neben, theils über einander gelagerter platter Köpfe menballen- oder Zacken besteht. Die Zacken der oberflächlichen Schichte entspringen m einer Reihe, die auf der Mitte des Lig. carpi vol. propr. beginnt, die laterale Hälfte dieses Ligamentes und des Lig. carpi vol. prof. einnimmt und auf dem dritten Mittelbandknochen herab zu den Fingercarpalgelenken reicht, also m einer hufeisenförmigen, horizontal und mit der Concavitüt nluarwarts gestellten Linie, deren tiefer (hinterer) Schenkel sich in eine e lea e a wärts foitsetzt. Am Ursprünge fast continuirlich zusammeu- ängen , weichen diese Zacken abwärts in zwei Gruppen aus einander, in- ' em. ie *Y°m Lig. c. volare propr. (vom vorderen Schenkel der lmfeisen- öinngen Linie) entspringenden Zacken gegen das laterale, die vom Lig. c. vo . prof. und vom dritten Mittelhandknocben entspringenden gegen das imediale Sesambein und den entsprechenden Rand der Grundphalange des aumens conveigiren. Zwischen den lateralwärts convergirenden Fasern es voi eien Schenkels und den medianwärts convergirenden des hinteren240 Daumenballen. 1. Abduct. poll. br. Schenkels der hufeisenförmigen Linie zeichnet sich Eine, gleichsam neutrale Zacke aus, welche in cler Gegend des unteren Endes der Tuberosität des , Trapezbeines sehnig entspringt und sogleich in zwei fleischige Zipfel zer- fällt, die sich an die einander zngewandten Ränder der beiden Sesam- beine anheften (Fig. 117 Fpb). Die Sehne des M. flexor pollicis longus tritt am lateralen Rande dieser Zacke in die Ilohlhand ein und liegt am Fig. 117. Tiefe Muskeln der Hohlliand. Lig. carpi vol. propr. (vp) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- schnitten. Fpl Sehne des M. flexor poll. long. Id1 M. interrosseus dorsalis primus. Der oberflächliche Bauch desM. abductor poll. br. (Apb) bis auf Ursprung und Insertion entfernt. Daumencarpaigelenke zwischen beiden Zipfeln, kreuzt also den lateralen, vor dem sie vorübergeht, unter spitzem Winkel. Auf diese Zacke be- schränke ich die Bezeichnung eines M. flexor pollicis br. Die übrigen, am lateralen Daumenrande vereinigten Muskelzacken bilden den ilf. abductor pollicis brevis, die am medialen Daumenrande vereinigten den M. adductor 1 Die tiefe Schichte des Daumenballens verläuft, bedeckt vom M. abductor und denselben lateralwärts überragend, vom lateralen Rande der Handwurzel Zum Mittelhandknochen des Daumens. Dies ist der M. opponcns polhctS. 1. M. abductor poll. brevis jtJ)l). Besteht aus zwei, gewöhnlich in der ganzen Läng* getrennten Bauchem Der oberflächliche (Fig. 117 Apb) ’) entspringt auf der vorderen Flache dem freien Rande des Lig. carpi vol. propr. mit schrägen Fasern, die i) M. abductor poll. br. aut. M. abductor ext. Sihnm.241 Flexor poll. br. Adcluctor poll. zum Theil bis gegen das Erbsenbein verfolgen lassen; am lateralen Rande erhält er in der Regel einen Zuwachs an Muskelfasern, aus einem von der Sehne des M. abductor long. abgezweigten kurzen Sebnenstreifen. Rer tiefe Rauch (Fig. 11 / Apb) ') entspringt neben dem oberflächlichen und theilweise von diesem bedeckt, von dem gegen die Tuberosität des Trapezbeines umbeugenden Tlieile des Lig. carpi vol propr. Der oberflächliche Bauch geht mit einer breiten, platten Sehne über das Daumencarpalgelenk hinweg zum Seitenrande der Grundphalange des Daumens und theilweise zum radialen Rande der Strecksehne desselben; der tiefe Bauch heftet sich an die Innenfläche der Sehne des oberflächlichen und an das laterale Sesambein. Var. Der Muskel erhält einen dritten Bauch aus der Tiefe vom M. opponens pollicis oder giebt diesem Muskel einige Fasern ab. Von dem Uebergange eines Tlieils der Sehne des M. radialis ext. long. und des M. abductor pollicis long. in den Abductor br. war oben die Bede. In einem von Cruveilhier beobachteten Falle erhielt der M. abductor brevis zwei aceessorische Bäuche, Einen vomKadius neben dem Proc. styloideus, und einen zweiten von einem Fascikel der Sehne des M. radialis ext. long. Sehr häufig gesellt sich zu ihm ein dünnes, plattes Muskel- bündel, welches mittelst einer zarten Sehne aus der Haut des Daumenballens in der Gegend der Tuberosität des Trapezbeins entspringt. Vom physiologischen Ge- sichtspunkte wird man dasselbe richtiger mit Lepine (Dict. ann. des progres des Sciences und iustitutions med. 1864. p. 85) als einen Hautmuskel betrachten, der mit der Sehne des M. abductor poll. br. vom lateralen Sesambein des Daumens seinen Ursprung und in der Haut des Daumenballens seine Insertion hat. 2. M. flexor pollicis brev is Fp b. Der Ursprung dieses Muskels, seine Theilung in zwei Zipfel, sein Ver- 2. Fiex. hältniss zur Sehne des M. flexor poll. longus ist im Obigen beschrieben. po11- br' Die Insertion desselben an die Sesambeine ist regelmässig von der Insertion des M. abductor brevis und häufig auch von der Sehne des M. adductor überlagert (Fig. 117). 3. M. adductor pollicis yl (Jp -). Die Zacken des Adductor (Fig. 117) entstehen fleischig in grösserer oder 3. Abduct. geringerer Zahl, durch mehr oder minder ansehnliche Zwischenräume gesondert, po11' meist im verticalen Durchmesser abgeplattet, vom Lig. carpi vol. prof. in der Gegend der Mitte der Vorderfläche des Kopfbeines, von der Basis, dem Körper und dem Köpfchen des dritten Mittelhandknochens, nicht selten auch von dei Basis des zweiten und vom KöjMclien des zweiten und vierten Mittelhandknochens und aus der vorderen Wand der Kapsel des zweiten bis vierten Fingercarpalgelenkes. An den lateralen Rand und das laterale Sesambein des Daumens inseriren sie sich durch Vermittelung einer ver- hältnissmässig langen, allseitig von den Muskelfasern umfassten Sehne. ) M. abductor brevis alter Al bin (Tabb. scclet.). Cauda prior flexoris brevis Derselbe (hist. musc.). M. abductor int. Sömmerring. Aeusserer Kopf des M. flexor brevis Krause. Mesothenar Win slow. » Henlo, Anntomie. Bd. I. Abtlil. 3. JO242 Opponens pollicis. 4. Oppon. poll. cc. Klein- fiuKer- muskeln. Durch einen grösseren Zwischenraum zerfällt der Muskel in zwei Köpfe, von denen der quere (M. transversus manus Hallett) an den transversalen Kopf des M. adductor hallucis erinnert ’). Der M. fiexor poll. br. ist an seinem Ursprünge nicht immer so gegen die Nachbarn abgegrenzt, wie in unserer Abbildung. Er ist häufig breiter, erstreckt sich weiter in die Yola hinein und zerfällt auch wohl vom Ursprünge an sogleich in zwei Köpfe, die dann von den Köpfchen des Abductor br. und Adductor, mit welchen sie sich ansetzen, nicht zu unterscheiden und nur willkürlich zu trennen sind. Deshalb sind die Bestimmungen dieser Muskeln und namentlich die Schei- dung des Flexor br. vom Adductor bei den Autoren so verschieden ausgefallen; es bestehen darüber zwei extreme Ansichten und eine dritte vermittelnde. Die Eine zieht alle Bündel, die sich an den medialen Rand des Daumens inseriren, zum Adductor (Cruveilliier); die zweite (Sömmerring, Weber-H., Theile u. A.) beschränkt den Adductor auf den Ursprung vom Mittelhandknochen; die dritte (Meckel, Krause) theilt dem M. fiexor br. wie dem Adductor Fasern zu, die in der Handwurzel entspringen. Die Function kann keine Entscheidung geben, denn von physiologischer Seite betrachtet sind alle Fasern, die an den Einen oder anderen Rand der Grundphalange sich ansetzen, die Fasern des Flexor bre- vis mit eingeschlossen, bei einseitiger Wirkung Ab- und Adductoren, und alle Fasern, die der Mm. abductor br. und adductor nicht ausgeschlossen, sind Beuger der Grundphalange, wenn sie bei gleichzeitiger Zusammenziehung ihre ab- und adducirende Wirkung gegenseitig neutralisiren. Yon physiologischer Seite würden sich also Bedenken gegen die Aufstellung eines besonderen Beugers erheben lassen. Ihn beizubehalten und die typische Form so zu beschreiben, wie oben ge- schehen, dazu gab besonders die Rücksicht auf die Analogie mit den Muskeln der grossen Zehe Anlass; die Rechtfertigung muss sich also bei der Betrachtung der Muskeln des Fusses ergeben. 4. M. opponens pollicis Op. Bestellt aus zwei Schichten mit ziemlich parallelen, lateral - abwärts- laufenden Fasern, welche beide am Seitentheile des Lig. carpi vol. propr. und an der lateralen Fläche der Tuherosität des Trapezheines entstehen. Die. obere Schichte ist platter, im verticalen Durchmesser kürzer, so dass sie am oberen und unteren Rande von der tiefen Schichte überragt wird; sie setzt sich an den lateralen Rand des Körpers des Mittelhandknochens. Die tiefe Schichte inserirt sich in weiterer Ausdehnung an die Basis des Mittelhaudknochens, mit einigen Bündeln auf die Sehne des M. abductor long. übergehend, ferner an die Vorderfläche des Körpers und besonders des Köpfchens des Mittelhandknochens, in der ganzen Breite des Randes der Gelenkfläche. cc. Muskeln des Kleinfingerballens. Am Kleinfingerhallen finden sich zwei, den Schichten des Daumen- ballens entsprechende Schichten; in der oberflächlichen liegt ein M. abductor und ein M. flexor dig. quinti, beide platt cylindrisch, von fast parallelem, verticalem Faserverlaufe, in der tieferen ein M. opponens dig. quinti, platt mit schräg ulnarwärts zum fünften Mittelhandknochen absteigenden Fasern. 1) Bischoff (Münchener Sitzungsberichte 1870, S. 303) theilt auch den normalen Adductor in einen A. obliquus und transversus, deren Grenzen durch die in die Hohlhand zurückkehrende A. radialis bezeichnet werden soll.243 Adductor, Flexor und Opponens (lig. quinti. 1. M. ab du clar digili quinti A b (/. Entspringt von der unteren Hälfte des Erbsenbeines fast in der Fort- setzung der Sehne des M. nlnaris int. und befestigt sich am Ulnarrande der Grundphalange und am Sesambeine des fünften Fingers, indem er zugleich mit einem Tbeile seiner Fasern sich in den ulnaren Rand der Strecksebne ausbreitet (Fig. 118). Var. Erhält einen zweiten, lateralen Kopf, welcher aus dem Lig. carpi vol. propr. oder aus der Eascie der Vorderfläche des Unterarmes über °dem Hand- gelenke oder von der Ulna seihst seinen Ursprung nimmt (Günther, chirurgische Muskellehre. Taf. 20. Fig. V. 18) oder zweiköpfig aus der Fascie des Unterarms und von der Sehne des M. palmaris long. entsteht (Macalister, n. p. 14. Wood 1868). Ein dreiköpfiger M. abductor dig. quinti entsprang von der Sehne des M. ulnaris int., vom oberen Kande des Lig. carpi vol. propr. und vom Erbsenhein. Spaltet sich der ganzen Länge nach in zwei Bäuche, von welchen der Eine den M. flexor brevis vertritt. In einem von Dursy in Heidelberg beobachteten Falle gab der Muskel drei Insertionen, ausser der gewöhnlichen eine breite an den Körper und eine schmalere an das Köpfchen des fünften Mittelhandknochens. 2. Al. flexor brevis dig. quinti Fq *). Entspringt, durch den Ram. prof. N. ulnaris vom vorigen Muskel ge- schieden , von der ulnaren Fläche des Hakens des Hakenbeines und endet Fig. 118. riefe Muskeln der Hohlhand. Lig. carpi vol. propr. (vp) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- . schnitten. Fpl Sehne des M. flexor poll. long. Id1 M. interosseus dors. primus. Der oberflächliche Bauch des M. abd. poll. br. ist bis auf Ursprung und Insertion entfernt. ’) Von II. Meyer mit dem M. abductor dig. quinti, als lateraler Kopf des letzteren zusammensrezosen. 1. Abduct. dig. quinti. 2. Flex. br dig. quinti.244 Interossei. 3. Oppon. dig. quinti. y. Inter- oesei. Inteross. dors. breit am convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher über die Beuge- sehnen hinweg vom ulnaren Rande der Grundphalange des fünften Fingers zum Lig. capituli volare am radialen Rande desselben Fingers sich ans- spannt (Fig. 118). Var. Gehört zu den unbeständigsten; er ist, wie bereits erwähnt, durch eine Zacke des M. abductor dig. quinti oder durch ein vom Opponens dieses Fingers sich ablösendes Fascikel ersetzt oder er fehlt völlig. Zuweilen findet sich statt desselben ein platter Sehnenstreifen , welcher von der Sehne des M. ulnaris int. abgeht und sich bis an die Vorderfläche der Basis der Grundphalauge des fünften Fingers erstreckt, auch wohl durch ein paar Fasern an den Haken des Haken- beines angeheftet wird. Ein überzähliger, längerer Kopf entspringt vom unteren Drittel des inneren Bandes der Ulna (Hallett) oder von der Sehne des M. flexor ulnaris oder von der Aponeurose des Unterarms (Wood 1864). Eine Verdopplung des Muskels beschreibt Flower (Journ. of anat. I, 202). 3. M. opponens dig. quinti Oq ’). Ein einfacher oder aus zwei Schichten, wie am Daumen, zusammen- gesetzter Muskel, vom Erbsenbeine und vom unteren Rande der ulnaren Umbeugung des Lig. carpi volare propr. in das Lig. carpi vol. prof. ent- springend, endend am ulnaren Rande des Körpers und an der Vorderfläche des Köpfchens des fünften Mittelhandknochens (Fig. 118). Auch diesen Muskel sah ich mit einem zweiten, aus der Aponeurose des Unterarms entsprungenen Kopf versehen. Unter dem Namen eines M. pisi-uncinatus beschreibt Calori (p. 140) einen. pyramidenförmigen, lcm breiten Muskel, der zwischen dem Erbsenbein und dem Haken des Hakenbeins verlief. y. Mm. interossei. Die Mm. interossei füllen die Zwischenräume zwischen den Knocheu der Mittelhand aus; sie entspringen an diesen Knochen und zuweilen mit einigen Fasern an Knochen der Handwurzel und enden an den seitlichen Rändern der Grundphalangen der Finger. Man unterscheidet Mm. interossei dorsales und volares* 2). Die Mm. Interossei dorsales sind auf dem Rücken der Hand, vier an der Zahl, regel- mässig in den Interstitien der Mittelhandknochen sichtbar. Sie setzen sich 1) M.adductor dig. quinti Meckel. M. adductor ossis metacarpi dig. quinti Sömmerr. 2) Mm interossei extl. s. bicipites und interni s. simplices.245 Iuterossei. zusammen aus Bündeln, welche an jedem der drei mittleren P'inger zu beiden Seiten der Firste, die sich über die obere Hälfte des Mittelhand- knochens herabzieht, am fünften Finger von der radialen Seite dieser Firste, am Daumen vom ulnaren Rande ihren Ursprung nehmen. An den mitt- leren Fingern vom Ursprung an unter spitzen Winkeln divergirend, da- gegen unter gleichem Winkel von den einander zugewandten Rändern je zweier Mittelhandknochen aus convergirend, vereinigen sieh die Fasern in jedem Zwischenknochenraume zu einem gefiederten Muskel, dessen Sehne in der Gegend des Fiugercarpalgelenkes entsteht und sich auf die sogleich zu beschreibende Art an je einen Fingerrand mit einer gewissen Symme- trie dergestalt inserirt, dass die Interossei dorsales der beiden mittleren Zwischenknochenräume zu beiden Seiten des Mittelfingers enden, die an- deren, dem Radial- und Ulnarrande der Hand zunächst gelegenen Interossei dorsales sich mit ihren Insertionen der Mitte der Hand, also dem zweiten und vierten Finger, zuwenden (Fig. 120). An der Rückenfläche der Hand erheben sich die Mm. interossei dor- sales nicht über das Niveau der Firsten der Mittelhandknochen und der Flächen, in welche diese Firsten abwärts sich entfalten. Eine feste, quer- faserige Fascie, die sich von Einem Mittelhandknochen zum anderen spannt, erhält die Muskeln eben und dient einzelnen Bündeln derselben zum Ur- sprünge ; ausnahmsweise empfängt der eine oder andere Interosseus noch eine Zacke von der Rückenfläche der Basis des Mittelhandknochens oder selbst von einem Handwurzelknocken der zweiten Reihe; der M. interosseus dorsalis primus — man zählt vom Daumen an — empfängt regelmässig ein plattes schmales Faserbündel1 2) von einem Sehnenbogen, der über den tiefen Ast der Art. radialis von der Vorderfläche des Trapezbeines zur Rücken- fläche der Basen der beiden ersten Mittelhandknochen durch den Zwischen- knochenraum verläuft. Betrachtet man die Mm. iuterossei dorsales von der Volarfläche, so sieht man ihre Ursprünge sich mehr oder minder weit um die Seitenflächen der Mittelhandknochen herum nach vorn ziehen. Der Zeigefingerursprung des ersten Interosseus dorsalis (Fig. 119Idl 2), die Mittelfingerursprünge des zweiten und dritten und der Ursprung des vierten Interosseus dors. am vierten Finger nehmen die ganze betreffende Seitenfläche des Mittelhandknochens bis zur vorderen Firste ein; dagegen beschränkt sich der Daumenursprung des er- sten Interosseus dorsalis (Icl1 *) auf den lateralen Rand des ersten Mittelhand- knochens, so dass die betreffende Zacke3) zwar im Vergleich zu den übrigen lang und breit, aber platt erscheint; ebenso dringen die Ursprünge des zweiten Interosseus dorsalis am zweiten Mittelhandknochen und die des dritten und vierten Interosseus dorsalis am vierten und fünften Mittelhand- knochen nur wenig gegen die Hohlhand vor; den grössten Theil der ulna- ren Fläche des ersten und zweiten und der radialen Fläche des vierten und fünften Mittelhandknochens bis zur vorderen Crista bedecken die Ursprünge ]) Den Zeigefingerkopf von Dursy’s M. extenso r pollicis indicisque (Zeitschr. für rat. Med. N. F. BJ. III. S. 74. Taf. II. Fig. 4. 5). 2) M. interosseus int. primus A1 b i n. 3) M. abductor indicis Al bin.■246 Interossei. nteross. ol. der vier Mm. Intcross. Vol, die sich mit ihren Insertionen an die entspre- chenden Ränder der Grundphalangen und also an eben die Ränder bege- ben , welche die Mm. interossei dorsales frei lassen. Der M. mteross. vol. primus') erhält einen constanten Kopf von der oberen Hälfte des Mittel- handknochens des Daumens, zu welchem sich häufig ein zweiter und dritter gesellt, der zweite von dem beim M. interosseus dorsalis erwähnten Sehnen- bogen, der dritte von der Basis oder vom lateralen Rande des oberen Thei- les des Körpers des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 119). Der M. in- teross. vol. secund. empfängt nicht selten ebenfalls eine Zacke von der vor- Fig. 119. Tiefe Muskeln der Hohlhand, die Mm. abductor poll. br. (Apb), flexor poll. br. (Fpb) abductor pollicis (Adp), abductor und flexor br. dig. quinti (Abq und Fq) und die oberflächliche Portion des M". opponeus pollicis (Op) bis auf Ursprung und Ende abge- schnitten. L Insertionen der Mm. lumbricales. 0p' Tiefe Portion des M. opponeus poll. Oq M. opponeus dig. quinti. deren Fläche des dritten Mittelhandknochens. Der M. interosseus volaris tertius und quartus erstrecken sich aufwärts auf die Vorderfläche der Basen des vierten und fünften Mittelhandknochens, der vierte auch zuweilen bis an den Haken des Hakenbeins. Zwischen den Sehnen der Mm. interossei und den Fingercarpalgelen- *) Fh gebe diesen Namen einem Muskel, welcher von den Meisten übersehen, von Sömmerring und Theile unter den Ursprüngen des M. flexor br. pollicis erwähnt, von Dursy mit einer Zacke des Zeigefingerkopfes des M. interosseus dorsalis primus zu einem M. interosseus pollicis indicisque zusammengezogen worden ist. Bi sc ho ff (a. a. 0.) zieht ihn als medialen Kopf zu einem Flexor pollicis br., dem er als lateralen Kopf den tiefen Kopf des Abductor (Flexor br. Krause) zutlieilt. Die Handbücher statuiren nur drei Mm. interossei volares, von welchen also der erste nach meiner Zählung nunmehr zum zweiten wird u. s. f.Interossei. Muskeln nach dem Einen und an- 247- lcen liegen die Bursae mucosae interosseae Gruber1); sie sind rund oder länglich, kommen unter allen Interossei, aber unbeständig, vor und sind wieder in oberflächliche und tiefe einzutheilen, jene unter der zur Rücken- aponeurose gehenden Portion, diese unter der an die Grundphalange sich ansetzenden. Beim Iuteross. volaris II bis IV und beim Inteross. dors. III kommt nur die B. m. superficialis vor, weil diese Muskeln in der Regel ganz in die Riickenaponeurose übergehen; beim Inteross. dors. I ist nur die B. m. profunda möglich, weil die Portion dieses Muskels zur Rückenaponeurose nur unbedeutend und mit der an die Grundphalange sich ansetzenden fest verwachsen ist. Durch die acht Mm. interossei in Verbindung mit den am radialen und ulnaren Rande der Hand gelegenen Abductoreu werden die Grundpha- langen aller fünf Finger je an beiden Seiten versorgt. Jeder dieser Mus- keln geht in eine platte Sehne über, welche sich, die Ligg. dorsalia durch- setzend, an dem Seitenrande der Basis ihrer Phalange befestigt und einen Tbeil ihrer Fasern in Verbindung mit dem Ligg. dorsalia und den Mm. lumbricales zur Strecksehne der Finger sendet. Die Vertheilung findet so Statt, dass die Mm. interossei voll, an die dem Mittelfinger zugekehrten Ränder der vier übrigen Finger treten, die Mm. interossei dors. aber nebst den Abductoren die beiden Ränder des Mittelfingers und die vom Mittel- finger abgewandten Ränder der übrigen Finger versehen (Fig. 120). Jeder Finger kann also durch je zwei deren Rande der Hand gebogen werden; die Mm. inteross. voll, aber, allein wirkend, nähern die vier Fin- ger dem Mittelfinger und schliessen die Hand; die Interossei dors. und Abductoren spreizen sie, indem sie die vier Finger vom Mittelfinger und den letzteren aus der vertica- len Richtung nach der Einen und anderen Seite entfernen. Combini- ren sich die Wirkungen der beiden, Einem Finger ungehörigen Interos- sei, so dienen sie, indem ihre ad- , , ,, , ducirenden und abducirenden Kräfte Schema der Mm. interossei und der Abducto- . . . , . , . , .. ren der Hand, die Mm. interossei dorsales einander das Gleichgewicht halten, mit einfachen, die Interossei volares mit punk- zunächst dazu, die Grundphalange tirten , die Abductoren mit gestrichelten Li- zu beugen, nien bezeichnet. Var. Der am ersten Mittelhandknochen entspringende Kopf des M. inteross. dors. primus giebt ein Bündel dem zweiten Mittelhandknochen (eigene Beobach- tung). Ein Fall, wovon Meckel berichtet, in welchem die Insertionen des zwei- ten äusseren und zweiten inneren (nach meiner Zählung) Interosseus vertauscht waren, jener an den Ulnarrand des Zeigefingers, dieser an den Radialrand des J) Die Bursae muscosae der Spatia intermetacarpeo-phalangea und intermetatarseo- phalangea. Petersb. 1859. Fig. 120.•248 Interossei. Physiol. Bemerk. Mittelfingers sich ansetzte, ist deswegen sehr interessant, weil er eine vollständige Wiederholung der Anordnung darbietet, die am Eusse normal ist. Man ersieliUaus der Beschreibung der Muskeln des Unterarmes und der Hand, dass jede Phalange ihre eigentümlichen Beugemuskeln hat. Die Endphalange der Finger wird vom Elex. dig. prof., — des Daumens vom Flex. poll. long. — die Mittelplialange wird vom Flex. dig. suhl, gebeugt; zur Beugung der Grundpha- lange dienen, wie eben erwähnt, die beiden Mm. interossei, unterstützt von den Mm. lumbricales — am Daumen die Muskeln des Ballens mit Ausnahme des M. opponens. Dass jeder dieser Muskeln an jedem Finger unabhängig von dem an- deren zu wirken vermag, kann Jeder an sich selbst beobachten. Am schwersten ist es, gewiss nur aus Mangel an Uebung, den Beuger der Endphalangen isolirt zu bewegen; indess gelingt auch dies, wenn man zuvor die Mittelplialange recht- winkelig gegen die Grundphalange beugt und in dieser Stellung kräftig festhält; die Endphalange wird hierbei bekanntlich schlaff und widerstandslos, so dass sie wie ein Läppchen passiv auf- und abbewegt werden kann; sie lässt sich daun aber auch activ leicht beugen. In die Streckbewegungen der Finger tlieilen sich die Muskeln des Unterarmes und der Hand folgendermaassen: Der M. ext. dig. comm. ist nebst den ejgenthüm- lichen Extensoren des zweiten und fünften Fingers, deren Sehnen mit den ent- sprechenden Sehnen des Ext. comm. verschmelzen, hauptsächlich Strecker der Grundphalange; nur wenn die Hand im Handgelenke stark gebeugt ist, streckt er auch die beiden anderen Glieder; diese Wirkung hört auf, sobald die Hand in einer zwischen Volar- und Dorsalflexion mittleren Stellung sich befindet. Eigent- liche Streckmuskeln der Mittelplialange sind die Mm. interossei mittelst derjenigen Sehnenfasern, welche jiber die Grundphalange hinweg und zwischen den ausein- anderweichenden Fasern der Sehne des Ext. comm. an die Rückenfläche der Basis der Mittelplialange treten. Man erkennt dies aus der in Fig. 113 abgebildeten Richtung der Sehnenfasern; es wird bestätigt durch die von Duchenne (p. 185 ff.) niitgetheilten Versuche und durch die von demselben gesammelten Erfahrungen über die Folgen der Lähmung des einen und anderen Muskels. Zur Streckung der Endphalange scheinen die langen Streckmuskeln und die Mm. interossei gleicli- mässig beizutragen; eine Bedingung ihrer Wirksamkeit aber ist, dass die Mittel- phalange auf der Grundphalange gestreckt sei. Ist das erste Fingergelenk ge- beugt, so wird das zweite, wie erwähnt, locker, und es wird unmöglich, die End- phalangen in Streckung festzustellen. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass bei Beugung der Mittelplialange die seitlichen Schenkel der gemeinsamen Strecksehnen, die zur Streckung der Endphalange dienen, erschlaffen. Die Streckung der Endphalange des Daumens wird ebenfalls durch den M. abductor br. und adductor unterstützt. Die Mm. interossei sind demnach zugleich Beuger der Grundphalange und Strecker der Mittel- und Endphalange, indess die eigentlichen Flexoren nur auf die beiden letzten Phalangen wirken und die eigentlichen Extensoren nur die Grundphalange strecken und auf die beiden anderen Phalangen fast ohne Ein- fluss sind. Dieser Einrichtung verdankt, wie Duchenne mit Recht hervorhebt, die menschliche Hand ihre Brauchbarkeit zu den Beschäftigungen, durch die sie sich auszeichnet. Beim Schreiben z. B. wechselt Beugung der Grundphalange und Streckung der Mittelplialange ab mit Streckung der Grund- und Beugung der Mittelphalange. Jener erste Act ist Wirkung Eines Muskels; der zweite Act wäre jedenfalls schwieriger, wenn der Strecker der Grundphalange den Widerstand eines Beugers oder der Beuger der Mittelphalange den Widerstand eines Streckers zu überwinden hätte. Die Sehnen des Ext. dig. comm. divergiren von der Scheide aus, in welcher sie am Handgelenke verlaufen ; eine Verkürzung des Muskels zieht eine Vermeh- rung dieser Divergenz nach sich, und so erscheint als Nebenwirkung der Streckung der Finger eine geringe Spreizung derselben, welcher durch die Mm. interossei volares entgegengewirkt werden muss. Zugleich werden die Finger durch die Sehnen des M. ext. comm. etwas nach dem Ulnarrande hinübergebogen; es scheint, tFascie der oberen Extremität. 24‘J dass, um dies zu corrigiren, die Insertion der Mm. lumbricales am Radialrande der Phalangen angebracht ist. Wie sehr die Freiheit in den Bewegungen der einzelnen Finger von der üebung abhängig ist, ist bekannt; doch besteht in der Anordnung der Muskeln eine natürliche Disposition zum freieren Gebrauche des Einen oder anderen Fin- gers, und die grosse Zahl von Varietäten, welche insbesondere der Flexor dig. subl. zeigt, macht es begreiflich, warum in der Erlernung des isolirten Gebrauches der Finger die Individuen sich so verschieden verhalten. Wo der Flex. poll. long. einen Kopf vom Flex. dig. comm. erhält, ist dies daran bemerklich, dass bei rascher Beugung der vier Finger die Endplialange des Daumens unwillkürlich mitgebogeu wird. Allgemein ist in den Muskeln der Beuge- wie der Streckseite die dem zweiten Finger zugehörige Portion durch Selbständigkeit ausgezeichnet. Dagegen gehen die Köpfe, die der vierte Finger vom oberflächlichen und tiefen Beuger erhält, in der Regel Verbindungen mit den Köpfen des dritten oder fünften Fin- gers oder beider ein, und ebenso anastomosirt die Strecksehne des vierten Fingers mit den benachbarten. So erklärt sich in den Bewegungen der Finger die Bevor- zugung des zweiten und die Vernachlässigung des vierten. Fascie der oberen Extremität. Die Fascie der oberen Extremität ist theils Fortsetzung der Fascie von Fascie. Brust- und Rückenmuskeln, theils entspringt sie mit den eigenen Muskeln der Extremität von den Knochen des Schultergürtels. Die verhältnissmäs- sig schwache, den M. pectoralis maj. bekleidende Fascie setzt sich transver- sal, d. h. der Längenaxe des Schlüsselbeines parallel gefasert, auf den M. deltoideus fort; sie senkt sich zwischen beiden Muskeln ein in eine schmale, lateral abwärts sich zuspitzende Spalte, Fossa ivfraclavicularis ') (Fig. 123 *) und tritt innerhalb dieser Spalte mit der Fascia coraco- pectoralis (s. oben S. 97) in Verbindung; im oberen Theile der Fossa iufraclavicularis wird sie von der Vena cephalica durchbrochen, welche zur V. axillaris in die Tiefe dringt. Während übrigens die Hals- und Nackengegend, ziemlich gleichmässig gewölbt und mit einer durch den knöchernen Ilalbring des Schultergürtels nur angedeuteten Unterbrechung, auf die obere und nachher hintere und laterale Fläche der Extremität übergeht, bildet sich beim Uebergange der Rumpf wand auf die vordere mediale »Fläche der Extremität eine tiefe Höhle, die man nach ihrer Begrenzung einem Zelte oder einem umgestürzten Kahne vergleichen kann. Dies ist die Achselgrube, Fossa axillaris. Die Firste Achsci- des Zeltes oder den höchsten Punkt des flachen aufwärts gekehrten Kieles ßrube- des Kahnes bildet das Schultergelenlc (Fig. 121); von da ah senkt sich die obere Wand der Achselgrube einerseits gegen den Rumpf, andererseits gegen den Oberarm herab, um so flacher gewölbt und dagegen um so wei- tei gespannt, je mehr der Arm vom Rumpfe abgezogen und erhoben wird. Am Rumpfe bekleiden die oberen Zacken des M. serrat. ant., am Arme die verbundenen Ursprünge des M. coracobrachialis und biceps die der Achsel- grube zugewandten Flächen der Knochen (Fig. 122). Als vordere Wand der Achselgrube fungirt der M. pectoralis maj., als hintere Wand derselben der M. latiss. dorsi und teres major; beide Wände sind an ihrem unteren l) Trigonum ddtoidea-pectoraU Krause.250 Fig. 121. Fascie der oberen Extremität. Oberarm. freien Rande concav, wulstig, die vordere Wand durch die eigenthümliche Anordnung der unteren Fasern des M. pectoralis maj., die sich um den Sagittalschnitt der linken Schulter durch den Armbein- kopf, mediale Schnittfläche, Schlüsselbein (CI) und Acro- mion (A) in der Nähe ihrer Articulation durchschnitten. D M. deltoideus. Ssc M. subscapularis und dessen mit der Kapsel verschmolzene Sehne. Pmj M. pect. maj. Bb Vereinigte Ursprungsmasse des M. coracobrachialis und des kuizen Kopfes des Biceps. Ssp M. supraspi- natus. Tr M. trapezius. Isp M. infraspinatus. Tin, Tmj M. teres min. und maj. Ld M. latiss. dorsi. * Armgefässe und Nerven. Rand des Muskels nach hinten und oben schla- gen , die hintere Wand dadurch, dass der M. latissimus dorsi, wo er sehnig wird, sich um den M. teres maj. vor- und aufwärts schlägt und es diesem überlässt, den Rand zu bilden. Tiefer in die Grube hin- ein wird an der vorde- ren Wand derselben der M. pectoralis minor, an der hinteren Wand, bei stark erhobenem Arme, der M. subscapularis (Fig. 122 Ss) sichtbar. Die Gefäss - und Ner- venstämme des Armes treten, hinter dem M. pectoralis minor hervor, in die Achselgrube ein und laufen am medialen Rande der Beugemus- keln des Armes herab. Wie die Fascie die Achselgrube abwärts verschliesst, indem sie sich von der vorderen zur hinteren Wand hinüberschlägt, und wie sie durch die Insertion der Fascia coraco-pectoralis aufwärts eingezogen wird, ist schon bei Beschreibung der Brustmuskeln angegeben. Die Fascia deltoidea liegt der Oberfläche ihres Muskels dadurch sehr genau an, dass sie überall in die Zwischenräume der groben Bündel Scheide- wände sendet. Gegen den hinteren Rand und die untere Spitze des Mus- kels wird sie mächtiger, entschieden sehnig und schlägt sich, verstärkt durch Fasern, die sich von der eigentlichen Sehne des M. deltoideus abzweigen, auf die Oberarmmuskeln hinüber. Am Ober- und Unterarme ist die Fascie der Streckseite bedeutend mächtiger, als die der Beugeseite. Besonders zart ist sie über dem M. bi- ceps ; sie vereinigt sich am medialen Rande dieses Muskels mit dem tiefen, zwischen Biceps und Brachialis int, verlaufenden Blatte und gewinnt da- durch an Stärke; längs der unteren Hälfte des Oberarmes wird sie zwischen dem M. brachial, int, und anconeus int. in Form einer Furche1) eingezogen durch die Anheftung des Lig. intermuscularc mediale (Fig. 123), eines fibrösen Streifens, welcher, andererseits an den medialen Winkel des Arm- ]) Sulcus bicipitalis int.251 Fascie der oberen Extremität. bcines augewachsen, die Aushöhlung zwischen diesem Winkel und dem oberen Rande des medialen Epicondylus ausgleicht. Der N. medianus liegt 1 c*ie ^ • basilica ein -, der N. cutaneus medius austritt; eine ähnliche, mehr spaltförmige Oeffnung (Fig. 124*), zum Austritte des Hautzweiges des N. radialis, findet sich in der Fasie der hinteren Fläche in der Gegend des i unteren Endes des Lig. intermusculare laterale. Der N. cutaneus lateralis gelangt an die Oberfläche durch einen Schlitz der Fascie, neben dem latera- ilen Rande des M. biceps und oberhalb des Ursprungs der oberflächlichen ‘Sehne dieses Muskels (Fig. 123***). Reim Uebertritte vom Ober- an den Unterarm nimmt die Fascie neue Unterarm. 1 Faserzüge von den Sehnen der Mm. biceps und triceps und vom Epicondylus imedialis auf, und längs dem ganzen Unterarme empfängt sie transversale IFasern, welche von der hinteren Kante der Ulna median- und lateralwärts ■■abgehen, die medianwärts abgehenden am Ursprünge mit der Sehne des M. ulnaris int. verschmolzen. Die Sehnenfasern des Biceps, welche in die iFascie ausstrahlen, wurden als oberflächliche Sehne dieses Muskels zugleich ■ mit demselben beschrieben; zum Theil aus den medialen Muskelfasern, zum ITlieil neu an der tiefen Sehne entspringend, wenden sie sich in aufwärts Musculatur der Brust- und Schultergegend bei erho- lipn pm A rm p e m \T pl nm a1ld «nt»i d _ u* ^ k i <il uui iicii. yj I 1VI. ancon. iong. 1 mj M. teres maj. Ss M. subscap. Ld M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. aut. Oae M. obliq. abd. ext. Pmj J\J. pect. maj. C b Fig. 122. mit der Art. brachialis vor dem Lig. intermusculare mediale, der N. ulnaris liegt hinter diesem Liga- mente ; öfters strahlen Seh- nenbündel des M. coraco- brachialis in dasselbe aus. Das Lig. intermusculare laterale ist schmaler, min- der straff, au der vorde- ren und hinteren Fläche ganz von den Ursprüngen der Mm. brach, int. und an- con. int. eingenommen; im unteren Drittel des Ober- armes wird es durch die Ursprünge der Radialmus- keln verdrängt oder er- setzt. Sein Verhältniss zum N. radialis wurde be- reits oben (S. 196) be- sprochen. rutuui acii. ji i jb. ancon. iong. 1 mj M. teres maj. “—“V" uueuumoo uai Ss M. subscap. Ld M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. der Stelle, WO sie sich aut. Oae M. obliq. abd. ext. Pmj JVI. pect. maj. mit dem oberen Ende des riiuuujitcii. yi i m. ancon. iong. 1 mj i\ Ss M. subscap. Ld M. latiss. dorsi. & diale verbindet, einen queren Schlitz (Fig. 123**)*), durch welchen Lig. intermusculare me- ’) Hiatus semitunaris fasciae brachialis.252 Fascie der oberen Extremität. Fig. 123. in N m. concaven Bogen gegen den Ulnar- rand des Armes (Fig. 123 B") und erzeugen mit den am Epicondylus medial, entsprin- genden, lateralab- wärts verlaufen- den Fasern der Fascie ein starkes Flechtwerk, von dessen Innenfläche Fasern der ober- flächlichen Beuge- muskeln entsprin- gen und sehnige Septa der Muskeln abgehen. Die ober- Fascie des Ober- und Sächliche Sehne Unterarmes, von vorn. cjes j\p biceps be- * Fossa Jnfraclavicula- deckt diß Gefösse ris. ** Eintrittsstelle . der Vena basiliea. des Armes, so weit *** Austrittsstelle des sie in der abwärts N. cut. later. N u, zugespitzten Gru- A m N. ulnaris und z-\yjschen den medianus. A1 Art. bra- brachioradial. chialis. A Art. radia- lis. Br M. brachiora- u.pronat. tereslie- dialis. Pt M. pronator gen; an demkräf- teres. PI M.palmaris tig contrahirten longus. Ui M. ulnaris Arme raacht sich int. Ri M.radialis int. T ihre Insertion in die Fascie durch eine Einschnürung bemerklich, welche die Muskelmasse am ulnaren Rande, etwa 4 Cm. unter- halb des Epicond, medialis, erfährt. Die Sehne des M. triceps verwächst oberhalb der Insertion am Proc. an- coneus mit der Fascie, so dass der Antheil beider an dem fibrösen Blatte, welches lateralwärts von diesem Fort- satze den M. anconeus quartus deckt, nicht gesondert werden kann. Vi e- gen der Scheiden, die die Fascie den Streckmuskeln des Unterarmes liefert, verweise ich auf die Beschreibung dei Muskeln, wegen der ringförmigen la- ***Fa sei e der oberen Extremität. 253 sern der Fascie am Handgelenke, Lig. carpi com- mune, auf die Bän- derlehre (S. 92). An der Hand ist, sowohl auf dem Rücken wie in der Yola, je ein ober- flächliches und tie- fes Blatt der Fas- cie zu unterschei- den. Auf dem Handrücken verbindet das oberflächliche Blatt die Streck- sehnen mit einan- der und setzt sich mit ihnen an die Finger fort; das tiefe Blatt ist zwischen den Mit- telhandknochen ausgespannt; es deckt die Mm. in- terossei, dient Fa- sern derselben zum Fig. 124. Ursprünge und verliert sich an der Basis der Grund- phalangen in die Kapseln der Finger- carpalgelenke (Fig. 112 **). Das oberflächliche Blatt der Hohlhand fascie ist in dem mittleren Theile der Yola zwischen dem Daumen- und Kleinfingerballen ansgespannt; eine mächtige und glänzende, dreiseitige, mit der Basis abwärts gerichtete Platte. Es besteht, wie bereits bei der Be- schreibung des M. palmaris erwähnt wurde, ans zwei Lagen, einer äusseren, mit vertical fächerförmiger, und einer inneren, mit transversaler Faserung. Die äussere Lage, eine Ausbreitung der Sehne des M. palmaris long., ver- stärkt durch Fasern, die am Lig. cai-pi volare propr. entspringen, reicht bis an die Basen der Grundphalangen und Fascie des Ober- und Unterarmes, von hin- ten. * Austrittsstelle des Hautastes des N. radialis. * * Bursa subcutanea olecrani. Nu N. ulnaris. R Mm. radiales externi. Ue, Ui M. ulnaris ext. und int. Apl M. abduct. poll. long. Kpl M. ext. poll.br. cc Lig. carpi comm. Hand- rücken. llulilhand.Fascie der oberen Extremität. 254 UR- \I weicht gegen dieselben in vier Zipfel auseinander, welche die Querfasern Fig. 125. der tieferen Lage durchblicken lassen und sich zwischen je zwei Fingern in die Haut befestigen (Fig. 125). Die innere Lage ist in der Nähe des Iland- B'JmWII il;liillli.li gelenkes schwach, genau an die äussere Bi-4mia§ifcW angewachsen, und wird in dem Maasse stärker, als sie sich den Basen der Fin- ger nähert und zwischen den Zipfeln der äusseren Lage frei wird. An der äusseren (vorderen) Fläche ist dieVolar- fascie mit der Cutis durch zahlreiche, straffe, das Fettgewebe durchsetzende PL— ; .p: 7j v '."i'i'i j| Fasern genau verbunden; an der inneren K MMillil (hinteren) Fläche ist sie durch lockeres Fett von den Gefässen und Nerven der Hohlhand und von den Schleimbeuteln der Beugesehnen geschieden. Ihre bei- B*—t~;'Uff'IIT 1 ffZfiUlf—L i den Seitenränder stossen am Daumen- und Kleinfingerballen mit der tiefen Fascie der Yolarfläche zusammen, so dass die zarte Fascie, welche die Muskulatur dieser beiden Ballen deckt, eine ver- dünnte Fortsetzung ebensowohl der ober- ir/Mlliüill flächlichen als der tiefen Fascie zu sein scheint. Die tiefe Ilohlhandfascie bedeckt un- mittelbar die Mm. interossei. Die Weise, wie sie sich an den Fiugercarpalgelen- ken hinter den Beugesehnen fortsetzt und wie sie der oberflächlichen Fascie, welche vor diesen Sehnen verläuft, sagit- tale Septa zusendet, wodurch auf den Gelenken Scheiden für die Beugesehnen, zwischen je zwei Fingern Scheiden für die Min. lumbricales gebildet werden, Alles dies wurde bereits in der Bänder- lehre (S. 105) beschrieben. Die tiefe Fascie verschmilzt mit der vorderen Wand der Gelenkkapseln; die oberfläch- liche Fascie geht auf den Fingern in die Ligg. vaginalia über und scheint zwi- schen je zwei Fingern in der Gegend der Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. Fingercarpalgelenke mit einem scharfen, B M. biceps. Bi M. brachialis int. BR abwärts coucaven Rande zu endigen, un- Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. ^er welchem der M. lumbricalis und die pronator teres. Ri M. radial int. PI, Nervenäste zu Tage kommen (Fig. 125 L). Pb M. palmaris longus und brevis. U* . , M. ulnaris int. L M. lumbricalis. üoeh tritt weiter unten, .Pb zur Unter-Hüftmuskeln. 255 Stützung der zwischen den Fingern ausgespannten Hautfalten, also etwa in der halben Höhe der Grundphalangen, noch einmal ein mächtiger, über alle vier Finger sich continnirlich erstreckender Querfaserzug auf, aus wel- chem Fasern abwärts in die frontalen Septa der Finger (Bdl. S. 108) um' beugen !). Die Ligg. vaginalia erstrecken sich ununterbrochen von den Basen dei Grundphalangen bis zur Insertion der Sehne des M. flexor dig. prof. an die Endphalangen, zeigen aber Verschiedenheiten der Stärke und des Faser- laufes, welche zur Zerlegung eines jeden Lig. vaginale in eine Anzahl von Bändern -) geführt haben. Das Lig. vaginale ist mächtig und straff längs den Körpern der Phalangen; es muss aber den Gelenken gegenüber, um die Beugung der Finger nicht zu beeinträchtigen, dünn und leicht zu fal- ten sein. Jener straffe Theil, welcher besonders an der Grundphalange scharf nach oben und unten abgesetzt ist und fast die Höhe des Körpers der Phalange hat, besteht aus Querfasern, welche die concave Vorderfläche der Phalange überbrücken. Der weichere Theil des Lig. vaginale enthält schräge und auch wohl gekreuzt verlaufende Fasern. II. Untere E x t r e m i t ä t. a. Muskeln der Hüfte. Die Muskeln der Hüfte liegen in zwei Gruppen. Die Eine, wir wollen sie die Gruppe der inneren Hüftmuskeln nennen, nimmt ihren Ursprung an der inneren (vorderen) Fläche*der hinteren Wand der Bauchhöhle mit Einschluss der die Bauchhöhle begrenzenden Wand des oberen Beckens und kommt also erst nach Eröffnung der Bauchhöhle und Entfernung der Bauch- eingeweide zum Vorschein. Insofern sie das Schenkelbein erreichen, be- festigen sich die Muskeln dieser Gruppe am Trochanter minor und dessen nächster Umgebung. Ihre Fasern haben einen im Wesentlichen verticalen Verlauf und dienen also, den Schenkelkopf oder, bei festgestelltem Schenkel, den Rumpf um die transversale Axe zu, drehen, d. h. den Schenkel gegen die Vorderfläche des Rumpfes oder den Rumpf gegen die Vorderfläche des Schenkels zu beugen. Die zweite Gruppe, die äusseren Hüftmuskeln, entspringen an der Aussenfläche des oberen und unteren Beckens, theilweise auch an der In- nenfläche des letzteren, und gehen, die oberflächlichen in fast verticaler, die tieferen in mehr horizontaler Richtung zur Gegend des Trochanter major. Die im Inneren des unteren Beckens entspringenden Muskeln gehören zu den tieferen; sie treten durch die Incisura ischiadica maj. und mifior aus und verhalten sich hinsichtlich ihrer Wirkung so, als ob sie am Rande die- ser Oeffnungen ihren Ursprung nähmen. Die verticalfaserigen Muskeln haben, je nachdem sie an der lateralen oder hinteren Fläche, an der eigent- *) Bourgery’s Bandelelle transversale sousculanee, Taf. 151. Fig. 1. Richtig abgebil- det, jedoch mit der unrichtigen Erklärung, dass sie auf den Basen der Grundphalangen liegen. 2) Ligg. vaginalia, annularia, cruciala und obliqua aut. II. Untere Extremität, a. Hüftmus- keln.Innere Hüftraua- keln. 256 Innere Hiiftmuskeln. liehen Hüfte oder am Gesäss liegen, die Aufgabe, den Schenkelkopf um die sagittale Axe aufwärts oder um die transversale Axe rückwärts zu bewegen oder auf dem befestigten Heine das Hecken seit- oder rückwärts zu drehen. Hie Muskeln mit horizontalem Faserverlaufe sind Rollmuskeln des Schen- kels um die verticale Axe, und zwar rollen sie sämmtlich, da sie sich an den hinteren Theil des Trochanter ansetzen, den Oberschenkel rückwärts | um. Hie Rotation des Schenkels nach vorn, mit der Fussspitze median- wärts, kann nur Nebenwirkung schräger Fasern der wesentlich vertical ver- laufenden Muskeln sein, worauf ich zurückkomme. u. Innere IT ü f t m uskeln. Zwei Muskeln beginnen unmittelbar neben einander, der Eine an der Seitenfläche des Körpers des letzten Brustwirbels, der andere am unteren Rande der letzten Rippe, jener cylindrisch und schmal, dieser platt und breit. Jeder dieser Muskeln erhält im Absteigen Zuwachs an seiner hin- teren Fläche, der mediale von den Körpern und Querfortsätzen der Hauch- wirbel, der laterale von denselben Querfortsätzen und vom Lig. lumbocostale. 1 Während aber der mediale Muskel direct über den vorderen Beckenrand herabsteigt, bewirkt am lateralen der Hüftbeinkamm eine Unterbrechung: j der laterale Muskel zerfällt in einen oberen Theil, der am Hüftbeinkamme j endet, und einen unteren Theil, der an derselben Stelle entspringt, um j weiter abwärts sich, vereint mit dem medialen Muskel, am Schenkelbeine zu befestigen. Her aus dieser Verbindung hervorgehende, also zweiköpfige Muskel ist der M. iliopsoas-, der zwischen der untersten Rippe und dem Hecken ausgespannte Theil des lateralen Muskels ist der M. quadratus hm- ] Vor um. Hurch die Anheftung am Hecken hat dieser Muskel seinen unmit- telbaren Einfluss auf die untere Extremität verloren; durch die Vermischung < seiner Fasern mit Intercostalmuskeln (den Mm. intertransversarii lumb. post. j lateral.), sowie durch seine Functionen unter gewöhnlichen Verhältnissen ; reiht er’sich den Muskeln des Stammes, dem Bewegungsapparate der Wir- bel und Rippen an. Hennoch scheint mir seine Stellung an diesem Orte , durch die Coordination mit dem medialen und durch die Beziehung zum lateralen Kopfe des M. iliopsoas geboten. Jedenfalls ist es fehlerhaft, den Quadratus lumborum, wie allgemein üblich, als Wiederholung der Scalenil zu betrachten. Er entspricht vielmehr durch seine Beziehungen zum Ex- 1 tremitätengürtel dem M. levator scapulae, wie der laterale Kopf des M. ih°" psoas dem M. subscapularis. Zu den zwei genannten Muskeln kommt häufig (unter 115 Fällen I 61 Mal Hallett) noch ein dritter, M. psoas minor, eine gewissem!aassen 1 selbständig gewordene oberste Zacke des medialen Kopfes des Iliopsoas, J deren Sehne in die Fascie dieses Muskels ausstrahlt.257 Iliopsoas. 1. AI. quadr atus lumborum Ql'). Ein platter, vierseitiger Muskel, mit dem medialen Rande an die Quer- fortsätze der Rauchwirbel und den Beckenursprung des M. sacrospinalis, mit dem oberen Rande an die unterste Rippe, mit dem unteren Rande an den Darmbeinkamm und das Lig. iliolumbale angewachsen; sein lateraler, etwas schräg lateralwärts absteigender Rand ist frei. Mit der hinteren Fläche ruht der Muskel auf dem Lig. lumbocostale; seine vordere Fläche ist von einer dünnen Fascie bekleidet; dieser Fascie ist oben der Sehnen- bogen eingewebt, von welchem Fasern der lateralen Zacke der Vertebral- portion des Zwerchfells ihren Ursprung nehmen (Fig. 34 d). Der Verlauf der Fasern des M. quadr. lurnb. ist verwickelt und ver- änderlich. Die Hauptmasse entspringt fleischig von der Rippe, läuft dem lateralen Rande des Muskels parallel schräg abwärts und geht in geringer Entfernung oberhalb des Hüftbeines in eine platte Sehne über; zu dieser Masse treten an beiden Rändern und an der hinteren Fläche platte Zacken, entspringend von der Spitze der Querfortsätze der Bauchwirbel und von transversalen, in der Fortsetzung der Querfortsätze dem Lig. lumbocostale eingewebten Bandstreifen, welche die Stelle von Rippen vertreten (Bdl. S. 32). Mit diesen Fasern kreuzen sich unter spitzen Winkeln andere, platte Bün- del, welche auf der Vorderfläche des Muskels theils von der letzten Rippe und von den Querfortsätzen der Bauchwirbel geneigter lateralwärts ab- steigen, theils auch in einer lateralwärts aufsteigenden Richtung verlaufen. Bündel der letzteren Art entstehen mittelst platter Sehnen an den zwei bis drei untersten Bauchwirbeln und strahlen aufwärts zum Theil zwischen die übrigen Fasern des Muskels und gegen die untere Rippe aus, zum Theil befestigen sie sich, Einen Wirbel überspringend, in bogenförmigem, median- wärts concavem Verlaufe an den nächst höheren Querfortsatz. Median- wärts stossen diese Bündel an die Mm. intertransversarii laterales; der late- rale Rand ihrer Ursprungssehnen dient wieder zarten Lagen lateral-abwärts laufender Muskelfasern zum Ursprünge. 2. M. Uiopsoas Tlyrtl Lp -). Der M. iliopsoas besteht in der Regel aus einem medialen und einem lateralen Kopfe; nicht selten sondert sich vom lateralen Kopfe eine tiefe Portion, die wir als dritten oder tiefen Kopf des M. iliopsoas beschreiben. Der mediale Kopf, M. psoas maj.* 2 3), beginnt einfach au der Seiten- !) M. scalenus lumborum und ileolumbalis H. Meyer. Al. red. abdominis posticus I.usclika (Anat. Bd. II, Abth. 1, p. 101). Luschka zerlegt den Muskel in drei geson- derte Theile, eine Pars ileocoslalis, zwischen der Crista oss. ilium und der zwölften Rippe, eine Pars lumbocostalis, von den Querfortsätzen der unteren Bauchwirbel zur zwölften bis elften Rippe und eine Pars ileolumbalis, an der Rückseite des Muskels von der Crista ossis ilium zu den Querfortsätzen der fünf Bauchwirbel. 2) AI. iliacopsoas Haller. Al. Jlexor femoris Theile. Psoas-iliaque Cruv. 3) Al. psoas lumbaris s. lumbaris int. Runder Lcndenmuskcl. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 17 I. Quadr. lumb. 2. Iliopsoas.Iliopsoas. 258 CD Ol H b£ 5 « fläche des Körpers des £ 'S zwölften Brustwirbels, * 2 *i S & zuweilen auch am Köpf- st S eben der zwölften Rippe . and verstärkt sich im ■| . Absteigen längs der % % Bauchwirbel durch Fa- Ui bß b m | sern, welche einerseits s. "2 von den Körpern, ande- ^ rerseits von den Quer- j ?r, fortsätzen aus, unter jj C 0 — spitzem Winkel conver- - | girend, abwärts laufen | t (Fig. 126. 127 1p J). “ o An den Körpern der 3 S Wirbel entwickeln sich , « . . eQ ^ die Fasern in contmuir- . s licher Reihe theils um j| -? mittelbar von den Kno- g ~ eben und Syncliondrosen ^ ^ zur Seite des Lig. comm. S „• vertebr. ant., theils von 'S jj a> a verticalen, über die Con- 1 « cavität der Wirbel und S • über die horizontal ver- % t* o laufenden Lumbarge- > ^ lasse ausgespannten Seh- (5* § nenbogen (Fig.126). Die a Ursprünge an den Quer- E • fortsätzen sind breite, ir ^ . ’ « platte Zacken, welche in > der Regel die Yorder- A -2 fläche und den unteren O> | £ Rand der Fortsätze aller M. £ oder nur der vier unte- o a g Y ren Wirbel von der Wur- o " zel bis in die Nähe der <*2 T3 o g Spitze einnehmen, me- s -2 dialerseits an die Y ir- r* Cw | | belkörperursprünge des 2 ^ gleichen Muskels, late- Z A ralerseits an die Ur- § sprünge des M. quadr. Z “ lumb. stossen und nicht s « selten auch unter sich £ | der Höhe nach in Ver- la «2 biudung treten durch259 Iliopsoas. Cl2 Vaö IFasern, welche längs der Ligg. costo-transversaria autica (Bdl. Fig. 25) (entspringen. Zwischen beiden Reihen von Ursprüngen treten die vorderen Aeste der Fig. 127. -Ne* lumbales aus den von den Wirbeln und den Ligg. costo,- transversaria begrenz- ten Oeffmmgen hervor und durchsetzen einzeln den Mus- kelbauch , um sich an dessen lateralem Rande zum N. cru- ralis zu verbinden. Nach der Richtung ihres Verlaufes muss man zum me- dialen Kopfe des Iliopsoas noch eine Reihe zarter Bün- del rechnen, welche längs des Iliosacralgelenkes am Darmbeine, zuweilen auch noch am Rande des Kreuz- beines und längs der Crista iliopectinea an der Becken- fascie wurzeln (Fig. 127 Ip *). Lateralwärts treten sie meist ohne Unterbrechung mit dem lateralen Kopfe zusammen. Von den am untersten Bauch- wirbel entspringenden Fa- sern sind sie durch die ober- ste Wurzel des Plexus sacra- lis (aus dem fünften N. lum- balis) geschieden. Die Sehne des Psoas, an- fangs platt, dann plattcylin- drisch, wird noch innerhalb des Beckens am lateralen Rande und der hinteren Flä- che des Muskels frei; am me- dialen Rande und der vorde- rren Fläche nimmt sie bis zur Insertion Fasern auf. Der laterale Kopf des Uiojosoas, M. iliacus*), entspringt mit einer ccontinuirlichen Reihe von Fasern vom oberen und vorderen Rande des IHüftbeines bis unterhalb der Spina iliaca ant. inf., zwischen den Bündeln 'des Ing. iliolumbale, von der medialen Ursprungssehne des M. rectus femo- iris und vom vordersten Theile des Lig. iliofemorale in der Nähe seines IBeclcenursprunges; ferner mit vereinzelten, schmalen und platten Bündeln 'von der inneren Fläche des Darmbeines (Fig. 126. 127 Ip"2). Seine Fasern L w f Innere Hüftmuskeln, von vorn. Der mediale Bauch des M. iliopsoas (lpx) ausgeschnitten, die lateralen Ursprünge desselben lateralwärts umgelegt. D Ver- tebralzacke des Zwerchfells. Pe M. pectineus. Sar M. sartorius. ') M. iliacus int. aut. Hüftbeinmuskel. 17*2G0 Psoas minor. gehen ziemlich parallel steil median abwärts; die obersten erhalten an der hinteren Fläche eine kurze, platte Insertionssehne, die sich in der Gegend der Eminentia iliopectinea mit der Sehne des medialen Kopfes verbindet; die folgenden Fasern fügen sich successiv unmittelbar an den lateralen Rand der Sehne des Psoas; die untersten heften sich für sich kurzsehnig unter- halb des Trochanter minor an eine dreiseitige Fläche des Schenkelbeines zwischen der Insertion des M. pectineus und dem Ursprünge des M. cruralis. Der dritte tiefe Kopf des Iliopsoas, wenn ein solcher besteht, setzt sich aus den Fasern zusammen, welche am vorderen Rande des Hüftbeines, von der Spina iliaca ant. sup. an bis zur Hüftgelenkkapsel, ihren Ursprung nehmen (Bdl. Fig. 107) und sich zu unterst an die gemeinsame Sehne und unterhalb derselben an das Schenkelbein befestigen. Die Sehne des M. iliopsoas hat ihre grösste Breite an der hinteren Fläche des Muskels, wo die beiden oberflächlichen Köpfe zusammenstossen und, über dem Rande des Beckens austretend, das Hüftgelenk bedecken. Sie verwächst hier mit der äusseren Wand eines Schleimbeutels, welcher auf der Kapsel des Hüftgelenkes liegt, zuweilen mit dieser Kapsel communicirt und deshalb schon bei Beschreibung des Hüftgelenkes (Bdl. S. 129. big. 10/. 109. 111***) erwähnt wurde. Nach dem Austritte aus dem Becken ver- schmälert sich die Sehne und wird erst wieder breiter in der Nähe der In- sertion, lim den Trochanter zu umfassen; auch hier ist'sie vom Knochen durch einen SchleimbeutelJ) getrennt. Ihre Richtung vom Beckenrande aus ab - median - und zugleich rückwärts ist sehr günstig, um den Schenkel- kopf zugleich auf- und seitwärts zu rollen. Var. Die zwei bis drei unteren 'Wirbelkörperursprünge oder die oberen Querfortsatzursprünge des medialen Kopfes des Diopsoas bilden eine, vom übrigen Muskel abgesonderte Portion (Albin, Meckel). Derselbe Kopf erhält einen Zu- wachs an Kasern von beiden Bändern der Sehne des M. psoas minor (eigene Beobachtung). Bündel des lateralen Kopfes laufen über eine oder mehrere Wur- zeln des N. cruralis hinweg (ebenso). 3. M. psoas minor. -3. Psoas Der kurze spindelförmige Bauch dieses Muskels entspringt theils über, theils medianwärts neben dem medialen Kopfe des M. iliopsoas vom Körper' des letzten Brust-, zuweilen auch des ersten Bauchwirbels; seine lange, platte Sehne läuft auf der Vorderfläche des Psoas herab, in der Fascie die- ses Muskels befestigt und schliesslich über den vorderen Rand des Beckens in dieselbe ausstrahlend (Fig. 3iPsm). Var. Kelch sah einen zweiten Psoas minor, welcher an der Seitenfläche des Körpers des dritten Bauchwirbels entsprang. In drei Fällen trat die Endsehne unter dem Schenkelbogen hervor und endete breit zwischen Trochanter minor und Crista femoris (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Theile sah die End- sehne in zwei Portionen getheilt: die Eine heftete sich an die Synchrondose des fünften Bauch- und ersten Kreuzwirbels, die andere an die Crista iliopectinea. *) Bursa iliaca Monro.261 Aeussere Hüftmuskeln. ß. Aeussere Hüftmuskeln. Die äusseren Hüftmuskeln liegen in vier Schichten. Die erste Schichte bildet ein einziger Muskel, AI. gluteus maximus, welcher nicht nur fast kein, vollständig die tieferen Schichten der Hüftmuskeln, sondern auch die Ur- sprünge der Muskeln der Beugeseite des Oberschenkels zudeckt. Von der hinteren Mittellinie und dem hinteren Theile des oberen Randes des Beckens geht er mit parallelen, schräg lateralabwärts verlaufenden Fasern an das obere Drittel des Schenkelbeines; seinem unteren Rande entspricht ziemlich genau die Querfurche, welche die Hinterhacke vom Oberschenkel scheidet. Der M. gluteus maximus bildet hauptsächlich das Fleisch des Gesässes, an dessen Form und Wölbung übrigens auch das mächtige Fettpolster der Cu- tis seinen Antheil hat. Auch in der zweiten Schichte findet sich nur Ein Muskel, AI. gluteus mcdius; derselbe geht mit convergirenden Fasern von der Aussenfläche des Darmbeines zur Aussenfläche des Trochanter rnajor, an seinem medialen Theile vom M. glut. max., am freien, lateralen Theile von einer starken Fascie bedeckt und seinerseits die laterale Partie der dritten Schichte be- deckend. Diese dritte Schichte besteht aus vier dicht aneinander grenzenden Muskeln, deren Fasern von der äusseren Fläche des Darmbeines und dem hinteren Rande des Hüftbeines aus gegen den Trochanter rnajor conver- giren, um an die Spitze desselben, in der Fossa trochanterica, und an die Linea intertrochanterica sich anzuheften. Die Zerfällung in vier Muskeln ist durch die Gelegenheit zur Ausbreitung der Faserursprünge bedingt. Vom Darmbeine, auf welchem der oberste dieser Muskeln, M. gluteus mini- mus, entspringt, geht der Ursprung des zweiten, des M. pyriformis, auf die Vorderfläche des Kreuzbeines über; der dritte, M. obturator int., bezieht die Hauptmasse seiner Fasern von der inneren (hinteren) Fläche der vor- deren Beckenwand und erhält einen tiefen Kopf von der äusseren Fläche des Beckens in der Nähe der Incisura ischiadica minor, übei deien Rand er aus dem Becken hervorgeht; der vierte, AI. quadratus femoris, nimmt direct vom Sitzhöcker seinen Ursprung. Die Muskeln dieser Schichte sind unter sich und mit der Kapsel des Hüftgelenkes durch fetthaltiges, aber festes Bindegewebe verbunden, welches zugleich die Fascie dieser Schichte bildet und am Lig. sacrotuberosum mit der Fascie des unteren Beckens zu- sammenhängt. Es wird, je näher der Insertion, um so straffer und heftet schliesslich die Sehnen des Gluteus min., Pyriform. und Obturator so fest aneinander, dass nur eine künstliche Trennung derselben von einander möglich ist. Nach Entfernung der unteren Muskeln der dritten Schichte wnc le Insertionssehne des einzigen Muskels der vierten Schichte, des AT. obtuxito) cxt., sichtbar, welcher, dem gleichnamigen inneren Muskel gcgeniibci, an der äusseren Fläche der vorderen Beckenwand entsteht und quer unter dem Schenkelhälse vorüber zum tiefsten Theile der Fossa tiochantenca zieht.262 Gluteus maximus. I. Erste Schichte. Glut. max. I. Erste Schichte. M. gluteus maximus Gm'). Platt, sehr mächtig (über 3 Cm.) und gleich dem M. deltoideus, den er an der unteren Extremität wiederholt, aus eigenthümlich groben Bündeln zu- sammengesetzt, zwischen welchen die Fascie Blätter in die Tiefe schickt. Die Form ähnelt einer Raute mit zwei verticaleu, zwei schräg lateralwärts absteigenden Seiten; die mediale verticale Seite nebst einem kleinen an- grenzenden Theile der oberen entspricht dem Ursprünge, die laterale ver- ticale Seite entspricht der Insertion; der Rest der oberen und die untere Seite sind frei, aber durch festes Bindegewebe fast unverrückbar an die Un- terlage angeheftet. Die Unterlage des oberen Randes ist der M. gluteus medius; der untere Rand zieht von der Spitze des Steissheines bis zum Fig. 128. M. gluteus maximus, von hinten. des M. gluteus med. Sitzhöcker wulstig über das Fettlager der Dammgegend; am Sitzhöcker ist er so befestigt, dass er ihnbei gestreck- tem Schenkel eben bedeckt und bei gebeugtem Schenkel (im Sitzen) sich über ihn hinaufzieht, jenseits des Sitzhöckers bis zur Insertion heftet die Fascie den Rand des Gluteus an die Beugemuskeln des Unter- schenkels. Am Darmbeine haften die Fa- sern des Gluteus, fast unmittelbar fleischig, auf der Fläche, welche die Linea glutea post, mit dem oberen und hinteren Rande des Knochens einschliesst (Knl. Fig. 235); von da auf das Kreuzbein übergehend, ord- nen sich die Ursprünge in zweicon- centrische Reihen, eine oberfläch- liche und eine tiefe. Die oberfläch- liche erstreckt sich in gerader oder gebogener Linie auf der Fascia lum- bodorsalis herab zum Cornu sacrale und weiter längs dem Rande der drei oberen Steisswirbel (Fig. 129 Gm'). Die tiefe {Gm"-) sitzt am Seitenrande des Kreuzbeines und dem anstossenden Theile des Lig. * Fascie sacrotuberosum , mehr oder minder weit gegen die Spina ischiadica vor- *) M. gluteus magnus Alb. AL g. major aut. Grosser Gesässmuskel, Grand fessier. 2) 'Die oberen Zacken dieser tiefen Portion werden , gleich der tiefen Portion des AL pectoralis majseit Tiedemann sie zuerst an einer sehr muskulösen Leiche beobachtete (Meck. Aroh. IV. 413), als Varietät des M. gluteus max. angeführt.263 Gluteus medius. dringend. Beide Reihen von Ursprüngen verschmelzen in der Regel bald mit einander; an den oberen Rand der Masse legen sich noch successiv eine Anzahl Bündel an, welche vom Rande des Hüftbeines eine Strecke weit ab- wärts auf der derben Fascie des M. gluteus medius entspringen (Fig. 128). Die grosse Mehrzahl der Muskelfasern des Gluteus max. endet in der Fascie des Oberschenkels in einer gebrochenen Linie, welche dem oberen und hinteren Rande des grossen Trochanter ziemlich genau parallel läuft und sich abwärts bis an das Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines verlängert. Und zwar geht die obere Hälfte des Muskels ganz in die Fascie über, von der unteren Hälfte aber nur eine oberflächliche und, je weiter abwärts, um so minder mächtige Lage; verdeckt von der oberflächlichen Lage und da- her nur an der Innenfläche des vom Ursprünge abgelösten und nach aussen umgeschlagenen Muskels sichtbar, vereinigt sich eine Anzahl convergiren- der Muskelbündel in eine platte Sehne, welche etwa in der Höhe des Tro- chanter miuor sich an den oberen lateralen Schenkel der Crista femoris be- festigt, die weiter abwärts folgenden Fasern haften mittelst kurzer, abwärts an Mächtigkeit zunehmender Sehnenfasern medianwärts neben und auf der Ursprungssehne des M. vastns (Fig. 129). Den Trochanter major deckt an der Stelle, wo die Fascie, welche zu- gleich Sehne des Glutens maximus ist, über ihn hinweggleitet, ein ein- oder mehrfächeriger Schleimbeute], Bursa nrncosa trocluintenca ’), der mehr oder minder weit auf dem M. vastns herabreicht. Die Nervenfasern des M. gluteus max. stammen vom N. gluteus inf. und treten oberhalb des Lig. sacrospinosum ein. Als Varietät des M. gluteus max. erwähnt Luschka (Anat. Bd. II. Ahth. 2. S. 139) ein Bündel, welches, dem unteren Bande des genannten Muskels folgend, sich median- und abwärts von demselben an der lateralen Lippe der Linea aspera des Schenkelbeines iuserirte. Unter den Muskeln der Gesässgegend ist der Gluteus maximus am wenigsten für die Rotationsbewegungen, dagegen vorzugsweise günstig für die Bewegungen organisirt, wodurch die hintere Fläche des Schenkels und des Rumpfes einander genähert werden, der Schenkel also nach hinten erhoben oder der Rumpf gestreckt wird. Dieser Function dienen die Fasern um so besser, je weiter abwärts am Schenkelbeine sie sich ansetzen, und deshalb gehen die unteren Bündel in Masse an den Knochen, indess die oberen durch Vermittelung der Fascie und also auf alle Insertionspunkte der Fascie oder von diesen Punkten aus wirken. II. Zweite Schichte. AI. gluteus medius CtITICL-). Der M. gluteus medius entspringt fleischig von dem Theile der äusse- ren Fläche des Darmbeines, welchen der obere Rand, die Linea glutea ant. und glutea post, begrenzen. Von dem hinteren Ende der Linea glutea ant. setzt sich der Ursprung des Muskels beständig noch eine kurze Strecke auf einen platten Sehnenbogen fort, der mit dem Hüft- und Kreuzbeine eine J) Bursa gluteo-fascialis, gluteo-trochanterica und gluteu-femoralis Monro. 2) Al. gl. secundu s. Al. iliacus ext. M. J. Weber. Mittlerer Gesässinuskel. Aloyen fessier. I'hysiol. Bemerk. II. Zweite Schichte. Glut. mod.Gluteus medius. 264 ovale Lücke zum Durchtritt von Zweigen der Vasa glntea umschliesst (Fig. 129). Gegen den vorderen Rand des Beckens verstärkt sich der M. jrjo- i29 gluteus med. durch Fa- sern , welche von der inneren Fläche seiner Fascie und von einem an der Spina iliaca aut. sup. entspringenden Seh- nenstreifen *) stammen, der sich abwärts in die Muskulatur des Gluteus minimns fortsetzt (Fi- gur 130 Gmi'). Dem- nach ist es die Sehne des Gluteus minimns, an welcher die vorder- sten Fasern des Gluteus med. entspringen, und sehr häufig sind beide Muskeln von da an bis herab zur Insertion so mit einander verwach- sen, dass sie mit einan- der , wie die beiden Schichten des M. mas- seter, eine von den Sei- ten comprimirte Tasche bilden, deren blinder Hintere Hüftmuskeln, nach Entfernung des M. gluteus max.-, Grund vorwärts, deren welcher dicht am Ursprünge abgeschnitten und mit dem Eingang nach hinten unteren Ende (Gm) lateralwärts umgelegt ist. P M. pyri- gericütet ist formis. O L M. obturator int. Qf M. quadrat femoris. ö Die Insertion des Glu- iVi N. ischiad. dicht unter dem Austritte abgeschnitten. 17 M. vastus, laterale Portion. Afmi M. abductor fern, teus med. erfolgt mit- minimus. telst einer breiten, plat- ten Sehne, welche die hintere Spitze des Trochanter major umfasst und von da, allmälig an Mäch- tigkeit abnehmend, auf eine mitten über die äussere Fläche dieses lort- satzes herabziehende Linie übergeht (Fig. 130 Gmd>"). Die Sehne ragt auf der inneren Fläche des Muskels überall etwas weiter aufwärts als auf der äusseren; einzelne Blätter ziehen besonders in der hinteren Hälfte des- selben weit hinauf, um den convergirenden Muskelfasern zum Ansatz zu dienen, indess in der vorderen Hälfte die Muskelfasern mehr parallel schräg ab- und rückwärts verlaufen und geradezu in die Sehnenfasern übergehen. Zwischen den Sehnen des M. gluteus med. und pyriformis liegt ein Schleimbeutel* 2). 0 Lig. Suspensorium troclianleris Günther (Chirurg. Muskellehre S. 143). 2) Bursa vesicularis glulei medii M o n r o.Gluteus minimus. 265 Die Nerven, aus dein N. gluteus sup., verbreiten sich von einem Stämm- chen, welches horizontal in der halben Höhe des Muskels an dessen hinterer Fläche hinzieht. V a r. In starken Körpern vereinigt sich zuweilen eine Anzahl Muskelbündel an der inneren Fläche in eine besondere, kurze und schmale, platte oder cylin- drisclie Sehne, welche sich dicht neben der breiten Hauptsehne und rnediamvärts von derselben am oberen Rande des Trochanter ansetzt. — Der M. gluteus med. giebt vom unteren Rande einige Bündel an die Sehne des M. pyriformis ab (eigene Beobachtung). Nach einer oberflächlichen Betrachtung des Faserverlaufes im M. gluteus med. müsste man den vorderen Fasern eine vorwärts rotirende, den hinteren Fasern eine rückwärts rotirende, den mittleren eine gerade seitwärts hebende, abduci- rende Wirkung zuschreiben. Da aber die hinteren und mittleren Fasern zusam- men und convergirend so an die Sehne treten, dass die Wirkung der Einen oder anderen für sich allein nicht wohl angenommen werden kann, so würden sie, un- ter gegenseitiger Aufhebung ihrer antagonistischen Function, sich auf die Ab- duction beschränken, während gleichzeitig die vorderen, parallelen Muskelbündel den Trochanter vorwärts führen und den Schenkel einwärts rotiren. Soll die letztere Bewegung für sich allein ausgeführt werden, so muss entweder der vor- dere Theil des M. gluteus med. unabhängig von dem hinteren Theile sich zusam- menziehen, oder es müssen zugleich mit dem Gluteus med. die Addtictoren wirken, um dem Abductionsbestreben des Gluteus med. das Gleichgewicht zu halten. III. Dritte Schichte. 1. Al. gluteus minimus Mehr oder minder deutlich aus zwei Köpfen zusammengesetzt, von welchen der Eine die Darmbeinfläche einnimmt und auf dem Knochen auf- liegt, indess der andere von der Spina iliaca aut. sup. gerade absteigt. Der hintere, grössere und platte Kopf entspringt vom Darmbeine unter- halb der Linea glutea ant. bis in die Nähe des Pfanuenrandes; auch noch von der vorderen Hälfte des unteren Randes der Incisura ischiadica maj., wo er mit der Fascie des M. obturator int. zusammenhängt und vom vor- deren Rande des Darmbeines bis herab zur Spina iliaca ant. inf. Die con- \ ergii enden Muskelfasern gehen auf der äusseren Fläche bald in die platte Sehne über, die mit dem oberen Rande dem Rande des Muskels concentrisch \ ei läuft und abwärts sich verschmälert und zugleich faltet. Der vordere, kleinere und platt-cylindrische Kopf (Grfwz7) entspringt sehnig vom oberen Rande des Deekens in der Nähe der Spina iliaca ant. sup., verwachsen mit den Ursprüngen des M. tensor fasciae und sartorius; er ist es, von dessen hinterem Rande die vordersten Muskelfasern des Gluteus med. abgehen (s. oben); schräg rückwärts absteigend befestigt er sich mit der Hauptmasse seiner Iasern an die Sehne des grösseren Kopfes; ein Theil geht in selbstän- dige Sehuenbündel über, welche sich vor und hinter der Hauptsehne inse- riren. Die letztere nimmt den ganzen vorderen Rund des Trochanter major ein; ein zuweilen ansehnlicher Schleimbeutel* 2) liegt an der Vorderfläche 3) Al. <jl. minor s. tertius. Kleiner Gesässmuskel. Petit fessier. 2) Bursa >jlvlei minimi Monro. Physiologi- sche Be- merkungen, 1U. Dritte Schichte. 1. Glut. min.2GG Pyriformis. des grossen Trochanter, eine Facette dieses Fortsatzes und einen entspre- chenden, kreisförmigen Theil der Sehne des Glut, minimus überziehend. Mit dem Lig. iliofemo- rale verbindet sich diese Sehne in der Weise, dass sie Fasern von demsel- ben aufnimmt und wei- ter unten wieder ab- giebt (Bdl.Fig. 109 if'). Nerven erhält der M. gluteus minimus vom N. gluteus sup. Physiologi- sche Be- merkungeu. Clrni' (inid Y a r. Die vordersten Bündel bilden einen ge- sonderten Muskel, der dem M. invertor femoris Owen des Orang und anderer Affen * entspricht (W ood. 1864, p. 302). Bringt man den Ober- schenkel abwechselnd in Beugung und Streckung oder rotirt man ihn vor- und rückwärts, so sieht man in beiden Fällen je- desmal zugleich mit der Erschlaffung der vorderen Aeussere Hüftmuskeln, Glut. mas. bis auf die Insertions- Fasern des Gluteus mini- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ur- mus die liinteien sic sprunge und an der Insertion (Gmd*) abgesohnitten. M. spannen und umgeke r . pyriformis (/>) und M quadr. femoris (Qf), ebenso der M. Eine gleichzeitigeErschlaf- obturat. int, am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- fung aller Fasern dieses ten und zurückgeletff. Oi* Sehne des inneren Kopfes. Muskels wird nur dann erzielt, wenn man den gebeugten Schenkel aufwärts rotirt, so dass der vordere Rand des Trochanter sich medianwärts und die Fusssohle seitwärts wendet. Dies ist demnach die Stel- lung, für welche die Zusammenzieliung des ganzen Muskels in Anspruch genom- men wird. 2. AL pyriformis I*'). 2. Pyriform. Ein platter, im sagittalen Durchmesser comprimirter, lateralwärts zu- gespitzter Muskel; entspringt mit drei Zacken von der Vorderflache des Kreuzbeines seitlich neben den vier oberen Foramina sacralia und von den Knochenbrücken zwischen diesen Oeffnungen, und nimmt beim Austritte aus dem Becken am oberen Rande noch einige Bündel vom unteren Rande der Spina iliaca post. inf. auf (Fig. 129). Er verläuft fast gerade seitwärts, von der transversalen Richtung nur wenig abwärts und in ebenso geringem Maasse vorwärts abweichend; mit dem oberen Rande grenzt, er genau an den M. glut. minimus; durch die schmale Spalte zwischen beiden gelangen M. iliacus ext. Riol an. Birnmuskel. ]) M. pyramidalis.Obturator int. 207 \ asa und R. glut. sup. aus dem Becken. Zwischen seinem unteren und dem oberen Rande des M. obturator int. bleibt eiue dreiseitige, lateralwärts sich verschmälernde Spalte, welche der N. ischiadicus, die Vasa ischiadica und N. glut. inf. und die Vasa und N. pudend. cornm. ausfüllen. Die Sehne wird zuerst am oberen Rande und an der vorderen Fläche des Muskels frei; an der hinteren Fläche erscheiut sie etwa halbwegs zwischen dem Rande des Hüftbeines und dem Trochanter major. Aus dem Muskelbauche hervorgetreten, ist sie im nämlichen Sinne, wie dieser, comprimirt cyliu- drisch und inserirt sich genau am oberen Rande des Trochanter major, zwi- schen dem Theile der Sehne des M. gluteus med., welcher die hintere Ecke dieses Fortsatzes einnimmt, und der Sehue des M. gluteus minimus, nach innen von der letzteren sich ausbreitend. 0 Var. Der M. pyriformis fehlte (Wood. 1864). Häufig (unter 20 Leichen Einmal Hallett) ist er in zwei getheilt, zwischen welchen eine Wurzel des N. ischiadicus durchgeht. Einmal theilten ihn zwei Wurzeln des N. ischiadicus in drei Bäuche (Ders.). Das obere Fascikel des getheilten Muskels geht an die Sehue des M. gluteus minimus (Eigene Beob.). Loder gedenkt eines Schleimbeutels unter der Insertionssehne des M. pyriformis. 3. M. obturator int. O i *). Der innere, grössere und nach dem Austritte aus dem Becken ober- 3 flächliche Bauch dieses Muskels* 2) entspringt in einem Streifen von wechseln- 11 der Breite, der sich an der inneren Fläche der vorderen Beckenwand über, medianwärts neben und unter dem Foramen obturatorium hinzieht, auch von der medialen Hälfte des Lig. obturatorium und von der ihn gegen die Beckenhöhle deckenden Fascie überall in der Nähe des Ursprunges dieser Fascie vom Knochen, also im Grunde der platten Tasche, welche Knochen und Fascie mit einander bilden. Ueber den Sitzhöcker, wo die Fascia ob- turatoria sich unmittelbar an die Ausbreitung des Lig. sacro-tuberosum (Bdl. big. 99 st ) anschliesst, nehmen die Fasern auch von der dem Becken zugewau eiten Fläche dieses Bandes ihren UrsjDrung. Bei Gelegenheit der Beschreibung des Lig. obturatorium (Bdl. S. 109) erwähnte ich einen aufwärts concaven, den Can. obturatorius von unten her begrenzenden Bandstreifen, an welchem das Lig. obturatorium mit der Fascie des M. obturat. int. zusammentrifft. Dieser Bandstreifen steht zum M. obtur. int. im Verhältniss eines Sehnenbogens: auf ihn geht vom Rande des b01. obtuiat. der Ursjirung des AL obturat. int. über; so lässt dieser Muskel nicht nur den zwischen beiden Anheftungspunkten des Sehnenstrei- fens befindlichen Theil des Randes des For. obturatorium, unter welchem N. und I asa obturatoria aus dem Becken heraustreten, frei, sondern ver- giösseit auch durch seine Contraction, mittelst Anspannung des Sehnen- bogens, die zum Durchtritte der Gefässe bestimmte Oeffnung. Gewöhnlich ') Kh vereinige unter diesem Namen den M. obturator int. und die Mm. gemelli s. gemini (Jumeaux pelviens) der Handbücher. M. marsupialis cum marsupio carneo Cowper. Al. obturator int. cum. gemellis H. Meyer. 2) Innerer verschliessender, Verstopfungs - oder Hüftbeinlochmuskel. . Obturat. 5.Obturator int. 2G8 ist vom Can. obturator. an abwärts der Muskel eine Strecke weit unvollkom- men getbeilt in zwei Zacken, zwischen welchen die Gefäss- und Xerven- stämmeken kerablaufen. Indem die Fasern zunächst dem lateralen Rande des Muskels abwärts, 1D, die mittleren horizontal, big. 131. die untersten aufwärts verlaufen, drängen sie sich gegen die Incisura ischiadica minor zusam- men ; sie befestigen sich fiederförmig, grössten- theils noch innerhalb des Beckens an vier bis fünf, an der Vorderfläche des Muskels gelegene, platte, scharfkantige Sehuen- streifen, welche lateral- wärts convergiren und jenseits der Incisura wirklich in Eins ver- schmelzen. Den Vertie- fungen zwischen den Sehnenbündeln entspre- chen mehr oder minder scharfe, horizont ale Riffe, welche den mit Faser- knorpel überzogenen, abgerundeten Theil der Incisura ischiadica mi- nor auszeichnen, über den die Sehne wie über eine Rolle gleitet (Bdl. Fig. 100). Der äussere und tiefe Kopf des M. obturator int. entsteht an der äus- seren Fläche des Beckens, zum grössten Theile bedeckt von der Seime es inneren, von der Spina ossis ischii und von einer zum Tuber, ischiad. fier- abziehenden, halbmondförmigen, mit der Concavität rück - oder medianwarts gewandten Linie, welche, noch am getrockneten Becken sichtbar, den gla - ten überknorpelten Theil der Incisur begrenzt. Die Fasern dieses ausse- ren Kopfes verlaufen fast horizontal und treten unter spitzem W mkel theils unmittelbar, theils mittelst einer eigenen Sehne an die Sehne des inneren Kopfes, die dadurch zur gemeinschaftlichen wird (Fig. 131 . c'u 8 äussere Kopf in zwei Zacken, eine obere und untere, getheilt, ie cuio eine schmale oder breitere Lücke geschieden sind, aber auch wohl einende. Bündel znsenden; die obere Zacke'), an der Spina '«halica »fap'-mgend, legt sich dann grösstentheils über die hintere freie Flache dei Sehn , Aeussere Hiit'tmuskeln, Glut. max. bis auf die Insertions- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ur- sprünge und an der Insertion (Gmd*) abgeschnitten. M. pyriformis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i* Sehne des inneren Kopfes. J) M. gevieltus sup.209 Quadrat, femoris. Obturator ext. untere Zacke1) umscliliesst deren unteren Rand in Form einer aufwärts offenen Rinne; sie ist oft nur undeutlich gegen den inneren Kopf abge- grenzt. Die gemeinschaftliche Sehne geht in etwas mehr horizontalem Ver- laufe, als die Sehne des M. pyriformis, zum Trochanter major und iuserirt sich an die mediale Fläche dieses Fortsatzes. Den iiberknorpelten Rand der Incisura ischiadica minor und die Sehne des M. obturator int., so weit sie mit ihm in Berührung ist, überzieht ein ovaler Schleimbeutel2), der sich unter 18 Fällen Einmal unter den äusseren Kopf erstreckt (Synnestvedt); ein Schleimbeutel soll nach Monro auch in der Nähe der Insertion der Sehne unter derselben auf der Hüftgelenk- kapsel liegen. V ar. Der innere Kopf erhält ein Verstärkungsbündel vom dritten Kreuz- wirbel (Scbwegel). Der äussere Kopf oder dessen obere oder untere Zacke kann fehlen; die letztere kann in zwei Schichten zerfallen. 4. M. qu adratu s femoris Qf3\ Mit dem oberen Rande an den M. obturator int., mit dem unteren 4. Quadr. Rande an den M. adductor minimus sich anlehnend, erstreckt sich dieser fem' platte, vierseitige Muskel mit transversalen, ziemlich parallelen Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers zum Schenkelheine (Fig. 129). Sein Ur- sprung, längs des lateralen Randes des Sitzhöckers, wird von hinten her durch die auf der Fläche des Sitzhöckei-s entspringenden Beugemuskeln des Unterschenkels versteckt. Seine Insertion nimmt, oft in mehrei-e Portionen getheilt, die Linea intertrochanterica und die Fläche zunächst unter dei’sel- ben ein (Fig. 131). V a r. Fehlt, und wird durch ungewöhnliche Stärke des M. obturator int. er- setzt (Hallett. Scbwegel). IV. Vierte Schichte. M. obturator exlernus O C. In der Ansicht, in welcher sich der M. obturator externus darbietet, iv. vierte wenn man nach Entfernung der oberflächlichen Schichten der äusseren Hüft- oi't'un'eit. nxuskeln zu demselben gelangt (Fig. 131), sind seine Ursprünge verdeckt, und es zeigt sich nur der laterale Theil des Muskelhauches, der unter dem Schenkelhälse, genau mit der Kapsel verbunden, hervortritt, und die Inser- tionssehne, welche im Grunde der Fossa ti’ochantei'ica sich anheftet und bis dahin am oberen und unteren Rande Fleischfasern aufnimmt. Der Muskelbauch wird sichtbar, wenn man von der Vorderfläche des Beckens die Adductoren abgetragen hat. Er entspringt mit zwei Poi'tionen, einer oberen schmalen, einer unteren breiteren, zwischen welchen N. und ') M- gemellus inf. 2) Bursa tuberoso-ischiadica s. obturalorii interni Monro. s) Quarre femoral.Oberschenkelmuskeln. 270 Pliysiol. Bemerk. b. Muskeln des Ober- schenkels. Vasa obtnratoria hindurebgeben, die obere von der Crista obturatoria, die untere vom Leistenbeine am medialen Fig. 132. und unteren Rande des Foramen ob- tnratorium, vom media- len Theile des Lig. ob- turatorium und von einer Anzahl transversaler platter Bandstreifen (Bdl. Fig. 94*), welche über Gefässzweige hiu- weg von dem Lig. ob- turatorium zum latera- len Rande des Foramen obturat. und zur Hüft- gelenkkapsel gespannt sind. Indem diese Fa- sern gegen die Sehne convergiren, tritt der Muskel, au Höhe ab- und an Mächtigkeit zu- nehmend , unter dem Schenkelhälse nach hin- ten. Aeussere Hüftmuskeln, Glut. max. bis auf die Inserlions- seline am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ur- sprünge und an der Insertion (Gmd*) abgeschnitten. M. pyriformis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durcligeschnit- ten und zuriickgelegt. Oi* Sehne des inneren Kopfes. Unter 18 Fällen zwei Mal fand Synnestvedt einen Schleimbeutel zwi- schen dem M. Obturator ext. und der Hüftgelenk- kapsel. Dass der M. obt. ext. ausser der rückwärts roti- renden Wirkung, die er mit den übrigen äusseren Hüftmuskeln theilt, noch die Bestimmung habe, den Hals des Schenkelbeines beim aufrechten Stehen zu unterstützen, ist schon in der Bän- derlehre (S. 130. Fig. 111) hervorgeliöben worden. b. Muskeln des Oberschenkels. Drei Muskelgruppen bilden das Fleisch des Oberschenkels, eine vor- dere, welche hauptsächlich die Streckmuskeln des Unterschenkels, eine hintere, welche die Beugemuskeln desselben enthält, und eine mediale, die Adductoren des Oberschenkels. Die vorderen Muskeln stellen einen spindelförmigen Körper dar, wel- cher in der Mitte des Schenkeibeines am stärksten ist und gegen das Iiuft- und Kniegelenk sich verjüngt. Die hinteren Muskeln, als eine einfache, platt cylindrische Masse unter dem M. gluteus maximus hervortretend, wei- chen am unteren Drittel des Oberschenkels in zwei Wülste auseinander, che sich, der Eine an den medialen Condylus der Tibia, der andere an das Köpfchen der Fibula ansetzen und eine schmale, spitzwinkelig dreiseitige,Oberscheukelmuskeln. 271 mit der Spitze aufwärts gerichtete Grube zwischen sich fassen , welche eine ähnliche, mit der Spitze abwärts gerichtete Grube zwischen den Waden- muskeln zur rhombischen Kniekehle, Fossa poplitea, ergänzt. Lateraler- seits grenzen die Muskeln der Streck- und Beugeseite unmittelbar anein- ander; medialerseits trennt sie der Ansatz der Adductoren, welche in Form einer mächtigen, dreiseitigen, rechtwinkelig ungleichseitigen Platte den Raum zwischen dem Becken und der Extremität dergestalt ausfüllen, dass die Hypothenuse dem medialen freien Rande, die längere Kathete der In- sertion der Muskeln am Schenkel entspricht. Die später im Zusammenhänge zu beschreibende Fascie der Oberschenkelmuskeln sendet zwischen den Ex- tensoren und Flexoren einerseits und zwischen den Extensoren und Adduc- toren andererseits je ein Blatt in die Tiefe zur Crista femoris, das Lig. intcrmusculare laterale und mediale. Mit dem Knochen stellen die beiden Ligg. intermuscularia eine Art Scheidewand dar, welche den von der Fascia umschlossenen Raum in eine vordere und hintere Röhre, jene für die Streckmuskeln, diese für die Beuger und Adductoren abtheilt. Dabei die- nen die Ligg. intermuscularia zur Vergrösserung der Oberfläche, von wel- cher die am Oberschenkel entspringenden Streck- und Beugemuskeln ihren Ursprung nehmen. Jede der genannten drei Abtheilungen enthält oberflächliche, zwei- gelenkige Muskeln, welche vom Becken zum Unterschenkel sich erstrecken, und kurze nur über Ein Gelenk wegziehende Muskeln. Der intermediäre Knochen, das Schenkelbein, trägt von den eingelenkigen Muskeln der Ad- ductorengruppe die Insertion, von den eingelenkigen Muskeln der Exten- soren- und Flexorengruppe den Ursprung. So können die am Schenkel- beine entspringenden Fasern der Beugemuskeln sich wie Fortsetzungen der an demselben sich inserirenden Adductoren ausnehmen. Unter den Adduc- toren und Extensoren überwiegen bei weitem die eingelenkigen, unter den Flexoren überwiegen die zweigelenkigen Muskeln. So weit die Extensoren am Becken entspringen, gehen sie von der lateralen Ecke desselben, von der Gegend der Spina iliaca ant. aus; der Beckenursprung der Flexoren dagegen befindet sich medianwärts vom Schenkelbeine am Sitzhöcker; so findet, da die Insertion der Streck- und Beugemuskeln die ganze Breite des Kniegelenkes einnimmt, eine theilweise Kreuzung ihrer Axen Statt. Die Kreuzung der Axen ist aber nicht zugleich Kreuzung ihrer Fasern, da die Faserung der meisten dieser Muskeln nicht parallel ihrer Axe und der Faserung ihrer Sehnen, sondern in verschiede- nen Richtungen von der Ursprungs- zur Insertionssehne verläuft. Die Fa- sern der Adductoren gehen geradezu, die oberen transversal, die folgenden sein äg und je weiter nach unten um so steiler abwärts vom Becken zui* Extremität. In jeder Gruppe liegen die Muskeln in mehreren Schichten über ein- ander. In der vorderen Gruppe besteht die oberflächlichste Schichte aus zwei platten, bandartigen Muskeln, welche von der Spina iliaca ant. sup. und dem nächst angrenzenden Theile des vorderen Hüftbeinrandes ge- meinschaftlich entspringen, aher sogleich vom Ursprünge an divergireu, in- dem sich der Eine, M. tensor fasciae, schräg lateral-rückwärts, der andere, M. sartorius, schräg median-vorwärts wendet. Jener endet über der MitteOberschenkelmuskeln. 272 des Oberschenkels in der Fascie, dieser gelaugt in der Rinne zwischen den Streckmuskeln und Adductoren an die mediale Fläche des Schenkels und inserirt sich an die mediale Fläche des oberen Endes der Tibia. Das obere Ende des M. sartorius grenzt mit dem medialen Rande an eine dreiseitige, abwärts sich zuspitzende und verflachende Vertiefung, Fossa subinguinalis1), ein Thal zwischen dem medianwärts abfallenden M. il'iopsoas und den lateralwärts abfallenden Adductoren. Die Stämme der Schenkelgefässe füllen diese Grube aus und dringen am unteren spitzen Ende derselben, die Schenkelfascie durchbohrend, nach innen. So weit sie durch die Grube gehen, liegen sie also auf der äusseren Fläche der Fascie, auf welcher auch die Mm. tensor fasciae und sartorius sich befinden; die Gefässstämme aber, wie diese Muskeln, erhalten einen besonderen fibrösen Ueberzug durch ein an der Spina iliaca und am Arcus cruralis entsprin- gendes Blatt, welches unter dem Namen einer oberflächlichen Schenkel- fascie, im Gegensätze zur eigentlichen oder tiefen, weiter unten genauer beschrieben werden wird. Die zweite Schichte der vorderen Muskelgruppe und den wesentlich- sten Theil derselben bildet der I'L extensor cruris, selbst wieder aus zwei und stellenweise drei Lagen zusammengesetzt, welche, da sie sich mittelst einer gemeinsamen Sehne an die Kniescheibe setzen, in der Beschreibung nicht gesondert werden können. Ein oberflächlicher Bauch, M. rcctus fc- moris, entspringt am Becken, ein tiefer Bauch, M. vastus, entspringt in meh- reren Abtheilungen am Schenkelbeine und umhüllt dasselbe vollständig. Von den an der Vorderfläche des Schenkelbeines entspringenden Mus- kelbündeln erreichen die tiefsten nicht die gemeinsame Strecksehne, sondern heften sich an die Kapsel des Kniegelenkes. Diese Bündel, M. siibcruralis, stellen die dritte Schichte der vorderen Oberschenkelmnskeln dar. Die medialen Schenkelmuskeln, sämmtlich platt mit frontalen Flächen, liegen in drei Schichten. Die oberflächliche (vordere) Schichte nimmt ihren Ursprung am Schambeinrande, von der Eminentia iliopectinea an bis zum unteren Ende der Synchondrose und befestigt sich, mit Unterbrechun- gen und dadurch in drei divergirende Muskeln zerfallen, an die Crista des Schenkelbeines — M. pedincus und addudor longus und an die mediale Fläche des oberen Endes der Tibia - M. gracüis. In der zweiten Schichte findet sich ein Muskel, M. adelndor brevis, welcher die Lücke zwi- schen dem M. pectineus und adductor longus von hinten her dergestalt ver- schliesst, dass er mit seinem oberen und unteren Rande die einander zu- gewandten Ränder der beiden genannten Muskeln auf- und abwärts über- ragt. Die dritte Schichte enthält zwei Muskeln, M. addudor minimus und magnus, welche, vom hinteren unteren Sitzbeinrande entspringend, ununter brochen fast in der ganzen Ausdehnung der oberen Schichte, nämlich längs der ganzen medialen Lippe der Crista femoris sich inseriren. So weit die Adductoren sich mehrfach geschichtet an das Schenkelbein ansetzen, verschmelzen in der Nähe der Insertion ihre platten Sehnen mit einander. Der Ansatz der gemeinschaftlichen Sehne am Schenkelbeme is !) Triangulus subinguinalis Hyrtl. pectinea aut. Triangulus inguinalis Velpeau. Fossa ilioTensor fasciae. 273 vielfach unterbrochen, um Zweige der Vasa cruralia auf die Rückseite des Schenkels treten zu lassen, und bildet über diesen Gefiisszweigen eine An- zahl Sehnenbogen, von welchen der unterste, der die Stämme der Vasa cru- ralia auf dem Wege zur Kniekehle überbrückt, der ansehnlichste ist. Die hinteren Schenkelmuskeln nähern sich mehr der cylindrischen Form; sie sind zwar auch je zwei in zwei Schichten geordnet, lassen sich aber nicht nach dieser Ordnung aufführen, weil ein Muskel der oberfläch- lichen mit einem der tiefen Schichte zu einem zweibäuchigen, M. biceps femoris, sich verbindet. Die oberflächliche Schichte enthält nächst dem langen Kopfe dieses Muskels den M. semitenclinosus; beide entspringen mit einer gemeinschaftlichen, verhältnissmässig kurzen Sehne vom Tuber ischia- dicum; der M. semitendinosus setzt sich an die mediale Fläche der Tibia. Dicht unter (vor) ihm entspringt und neben ihm inserirt sich der selbstän- dige Muskel der zweiten Schichte, M. scmimcmbranosus ; der lange Kopf des M. bicejis heftet sich, nachdem er den von der Crista femoris stammenden kurzen Kopf aufgenommen, an das Köpfchen der Fibula an. Die vordere Gruppe der Oberschenkelmuskeln bezieht ihre Nerven aus dem N. cruralis, den M. tensor fasciae ausgenommen, welcher auch vom N. gluteus sup. versorgt wird. Die hinteren Muskeln erhalten ihre Aeste vom N. ischiadicus, die medialen vom N. obturatorius, jedoch mit Ausnahme des M. pectineus, zu welchem auch vom N. cruralis ein Zweig gelangt. «. Vordere Oberschenkelmuskeln. I. Erste Schichte. 1. AI. tensor fasciae Tn. Entspringt, bedeckt vom M. iliopsoas und vom Ursprünge des M. sar- «. vordere torius mit einer kurzen, platten, halbmondförmig nach der Fläche geboge- schichte neu und abwärts concavcn Sehne vom Rande des Darmbeines neben der !' 'fensor Spiua iliaca ant. sup. und fleischig von der Fascie des M. gluteus medius. UscmL' .Im oberen Theile dreiseitig prismatisch, liegt er in einer scharfkantigen Rinne, deren laterale, fast frontal gestellte Wand vom M. gluteus med., (deren mediale und mehr sagittal gestellte Wand von den Mm. rect. femoris und ■Sartorius gebildet wird; abwärts wird er platt, in demselben Maasse breiter : und ruht auf der gewölbten Fläche des M. vastus. Sämmtliche Fasern ha- lben eine Richtung ab-, lateral- und rückwärts und enden in der Fascie (unterhalb der Grenze des oberen und mittleren Drittels des Oberschenkels imit einei gebogenen, abwärts convexen oder stumpfwinkelig gebrochenen ILinie. Die Hauptaufgabe des M. tensor fasciae scheint mir, den Zug zu corrigiren, Physioiog. e ® len *n ^er asc*e endenden Fasern des M. gluteus maximus auf dieselbe bemerk, .(ausüben müssen, und namentlich der Verschiebung und Anspannung der Fascie . \ lensor vaö‘inae femoris Alb. Al. membranosus s. aponeuroticus, irrig auch AI. lasaalis (vergl. AI. sartorius.) Heule, Anatomie. Bil. I. Abthlg. 3. 18274 Fig. 133. Sartorius. C tn I & .2 o -g 4 Ö T3 ZS rt w 3 ^ a, o — ^ . N S CJ über den Muskeln der Vor- derflüche entgegenzuwir- ken. Der Einfluss des M. gluteus max. auf die Ex- tremität als Ganzes wird dadurch um so mehr ge- sichert. Aus der gemein- samen Wirkung der Mm. gluteus max. und tensor fasciae resultirt alsdann allerdings eine Anspan- nung der Fascie nach oben, ein Zug in der Dia- gonale der Richtung jener beiden Muskeln. Sehnen- fasern aber, welche sich vom 3YL tensor fasciae aus, der Fascie eingewebt, zum Unterschenkel herab er- strecken sollen (Ltg. tlio- tibiale H. Meyer), kann ich nicht finden. Ob der M. tensor fasciae den M. gluteus med. beim Vor- wärtsrotiren des Schenkels unterstützt, wozu er seiner Lage nach wohl geeignet wäre, muss dahin gestellt bleiben. 3 2. M. sartorins Stti’1). ft, ^e. -ö n C rL 3 Ol CJ rß C5 cn o g •g ^ rC O K :zi 'S .5 Entspringt kurzsehnig vom vorderen Rande des Darmbeines unter der Spina iliaca ant. sup. und gebt mit anfangs frontal und gegen das untere Ende allmälig sa- gittal gestellten Flächen schräg über die Vorder- fläche des Schenkels am medialen Rande der Streckmuskeln herab zur medialen Fläche des Kniegelenkes und schliesslich der Tibia. In dieser gebogenen Lage erhält ihn auch während a £ ^ 1) M, sutorius Riol an. M. fascialis. Schneidermus- kel, längster Schenkelmuskel. Couturier Cr uv. 2. Sartorius.Fi*. 134. seiner Contraction die straff’ anliegende Scheide, deren inneres Blatt mit der tiefen Scheukelfascie identisch, deren äusseres Blatt von der oberflächlichen Sehenltelfascie gebildet ist. Die Insertioussehne, welche an der dem Knochen zugewandten lateralen Fläche des Muskels schon oberhalb des Knies sicht- bar wird, verläuft am hin- teren Rande des medialen Condylns des Schenkelhei- nes abwärts, dann auf dem oberen Ende der Tibia bo- genförmig vorwärts; sie verschmälert sich anfangs, breitet sich aber schliess- lich gegen die Insertion wieder aus, indem sie einen grossen Theil ihrer Fasern strahlenförmig vor- und ab- wärts in die Unterschenkel- fascie schickt D, während sie sich mit der Hauptmasse an die Tibia medianwärts neben der unteren Spitze der Tuberositas patellaris ansetzt (Fig. 134). Ein Schleimbeutel, ge- schlossen oder mit dem Schleimbeutel der Mm. gra- cilis und semitendinosus communicirencl, liegt zwi- schen der Sehne des Sar- torius und der Beinhaut der Tibia. Den langen Muskel ver- sieht ein einziger Nervenast, welcher etwa in der Mitte des Oberschenkels von der hinteren Fläche eintritt. Muskeln in der Umgebung des Knies, mediale Fläche. Sm M. semimembranosus. Gr M. gracilis. St M. semitendinosus. Var. Dieser Muskel kann fehlen oder sich der Länge nach theilen und dann mit dem Einen Theile an das Schenkelbein befestigen (Meckel) oder in die Fascie des Oberschenkels oder in das Lig. patellae inf. übergehen (Hallett). Hy rt1 sah ihn durch eine sehnige Inscription der Quere nach getheilt; in einem von Kelch (S. 42) beschriebenen Falle war eine D/2" lange Zwischenseime fest mit der Fascie verwachsen. Der M. sartorius ist nicht dazu bestimmt, bei gestrecktem Knie zu wirken; er könnte alsdann, nach dem gekrümmten Verlaufe seiner Endselme, nur entweder die Tibia unter dem Schenkelbeine rückwärts ziehen oder sie aufwärts an das Schenkelbein andrücken, beides unmögliche und unnütze Bewegungen. Bei gebeug- tem Knie dagegen gleicht sich die letzte Biegung seiner Sehne aus. Das Ende b Die palte (Pole der französischen Autoren. 18* Physiologi- sche Bemer- kungen.Extensor cruris. 27G II. Zweite Schichte. Ex teils, er. Reet. fern. derselben läuft vertical herab zu der, in dieser Stellung, unteren Kante der Tibia und ist im Stande, bei der Contraction des Muskels diese Kante aufwärts zu be- wegen oder, nach der gangbaren Bezeichnung, die Tibia um ihre Axe medianwärts zu rotiren. Da diese Bewegung nur hei gebogenem Knie ausführbar und die Beugung des Knies schon mit einer Erschlaffung des M. sartorius verbunden ist, so lässt sich begreifen, warum dieser Muskel eine im Verhältnisse zur geringen Excursion der Rotationsbewegung so ansehnliche Länge haben musste. II. Zweite Schichte. M. extenso r er u r i s. DieSehnedes oberflächlichen und langen Kopfes, M.Uect.femoris1), entspringt an der Spina iliaca inf. und hinter derselben am Rande der Pfanne, so weit er vom Darmbeine gebildet wird, in der Regel mit zwei Fig. 135. TTJi stärkeren, durch eine dünne Membran verbundenen Schenkeln, einem vorderen, platt-cylindrischen, einem hinteren, mehr abgeplatteten (Fig. 137); indem jener gerade absteigt, dieser im Bogen über dem Schenkel- kopfe vorwärts verläuft, vereinigen sie sich unter einem fast rechten Winkel unterhalb des Randes der Pfanne und geben alsbald einem spindelförmigen Muskelbauche den Ursprung, dessen untere Spitze einige Zoll oberhalb der Kniescheibe wieder in die plattcylindrische Endsehne übergeht. Die Ursprungs- sehne ist am medialen Rande des Muskels frei und zieht sich an der vorderen Fläche bis gegen die Mitte desselben herab; die Insertionssehne reicht an der hinteren Fläche ebenso weit hinauf und erhält sich am lateralen Rande länger sichtbar. Der Muskelbauch ruht in einer Vertiefung des M. vastus; sein lateraler Rand lehnt sich an den Rand der oberflächlichen Schichte der lateralen Por- tion dieses Muskels; seine vordere Fläche liegt in gleicher Ebene mit der Vorderfläche des genannten Muskels (Fig. 133. 138). Ein zartes, durchsichtiges, aber straffes und gegen die Insertionssehne hin an Festigkeit zunehmendes Bindegewebe schlägt sich vom M. rectus auf seine Nachbarn hinüber und be- festigt ihn in seiner Rinne. Was den Lauf seiner Fasern betrifft, so besteht er aus zwei im Wesentlichen symmetrischen, aber an einander verschobenen, durch eine verticale Spalte geschiedenen Portionen, welche, einander entgegen, von der vorderen Sehne um den Rand des Muskels herum zur hinteren Sehne bogenförmig M. rectus femoris, von vorn, mit auseinan- der gezogenen Fasern. M. extensor cruris med. superficialis Meck. M. rectus anterior Krause. Gerader Schenkelmuskel. Droit anterieur.277 Extensor cruris. abwärts gehen. Die Verschiebung besteht darin, dass die laterale Portion weiter hinauf und oben über die Mitte hinüber-, dagegen nicht so weit nach unten reicht, wie die mediale (Fig. 135). An dem tiefen oder kurzen Kopfe, M. vastus, sind zunächst drei Vastus. Reihen von Ursprüngen zu unterscheiden, laterale1), mediale2) und mitt- lere oder vordere 3). Am oberen Ende des Schenkelbeines nähern sich die drei Reihen und vermischen sich mit einander, gegen das untere Ende rücken die beiden Seitenreihen von der mittleren ab; man muss deshalb, um sie richtig zu trennen, die Präparation vom unteren Ende des Muskels und zwar damit beginnen, dass man die laterale und mediale Reihe dicht am Ursprünge durchschneidet und gegen die mittlere umschlägt (Fig. 136.137). Die mittleren Ursprünge bilden, wie sich alsdann zeigt, eine kegelförmige, mit der Basis abwärts gerichtete Masse, deren Fasern zum mittleren Theile der hinteren Fläche einer platten, an die Kniescheibe gehefteten Sehne gehen; ans den lateralen und medialen Ursprüngen setzen sich mächtige, nach der Fläche gekrümmte Blätter zusammen, deren Fasern einander entgegen von beiden Seiten schräg abwärts verlaufen, um an die entsprechenden Seiten- t-heile jener Sehne und zwar grösstentheils an deren vordere Fläche sich anzuheften. Verfolgt man sodann die drei Reihen von Ursprüngen zum oberen Ende des Schenkelbeines, so zeigen sich zweierlei Formen. Das Einemal stossen die beiden Seitenreihen über der vorderen zusammen ; sie verbinden sich bogenförmig und stellen den Mantel eines Kegels dar, dessen Kern die vordere Muskelmasse bildet. Die Spitze des Kerns erreicht in diesem Falle nicht die Linea obliqua femoris; die an dieser Linie und zu- nächst darunter in dem Gipfel des Bogens entspringenden verticalen Fasern lehnen sich ohne Unterbrechung an die schräg absteigenden der Seitenreihen an, deren Abgrenzung gegen einander alsdann sowohl auf der Vorderfläche des Schenkels wie auf dem Querschnitte (Fig. 138) vergeblich gesucht wird. Andere Male ist jener Mantel gleichsam vom Keime durchbrochen und die an der Mitte der Linea obliqua entspringenden Fasern erweisen sich als die obersten der vorderen Muskelmasse 4). Diese mittlere Portion des Vastus (Fig. 136.137 Fa) ist also von wech- selnder Höhe; die Spitze ihrer Ursprungsfläche befindet sich zwischen der Linea obliq. und dem Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines; die Basis derselben reicht kaum über den oberen Rand des unteren Drittels; median- wärts ist sie durch den Angulus medialis des Schenkelbeines begrenzt; auf die laterale Grenze, welche minder scharf ist, komme ich sogleich zurück. ') AI. vastus exlcrnus aut. M. extensor cruris vastus s. exlernus Meck. Aeusserer dicker Schenkelmuskel. Aeusserer Unterschenkelstrccker. 2) M. vastus internus aut. 3) M. cruralis s. crureus s. femoreus aut. Vastus medius Krause. Tiefer Untei- • Schenkelstrecker. 4) Diese Form, die nach meinen Erfahrungen die seltenere ist, liegt den meisten Be- schreibungen zu Grunde. Die drei Portionen des M. vastus, als ebenso viele Köpfe auf- geführt, machen für sich den M. extensor triceps M. J. Weber, mit dem AI. rectus femoris zusammengezogen, den AI. extensor quadriceps Hyrtl aus. Cruveilhier und Nuhn (Chir. anat. Atlas Taf. XXVIII. Fig. 3) nennen den langen sammt dem kurzen Kopfe einen Extensor triceps, indem sie den M. cruralis und vastus int. aut. zu Einem Muskel, Vastus int., vereinigen.Extensor cruris. 278 Fig. 137. Mediale Fläche des Oberschenkels; der mediale Laterale Fläche des Oberschenkels. Die la- Theil des M. vastus (Fm) ist dicht am Ur- terale Portion des Vastus durch- und theil- sprunge abgeschnitten und seitwärts zurück- weise ausgeschnitten, das Insertionsende geschlagen. Va, VI Vordere und laterale Por- (17 f) nach vorn, die oberflächliche Portion tion des M. vastus. Afm Sehne des M. add. (Fi>) nach hinten umgeschlagen, die tieferen magnus. Ip M. iliopsoas. re. Sehne des M. Schichten dicht am Ursprünge abgetrennt, pectineus. Scr M. subcruralis. Bfb Kurzer Kopf des M. flexor br. an der Verbindung mit dem langen Kopfe abge- schnitten. /?/ Ursprungssehne des M. rect. fern. Gmd, Gmi Insertionssehnen des 51. glut. med. und minimus. Scr 51. subcru-279 Extensor cruris. Die beiden Seitenplatten, obwohl in der Hauptsache symmetrisch, zeigen doch, mit einander verglichen, einige beständige Verschiedenheiten. Immer übertrifft die laterale Platte die mediale an Mächtigkeit; die laterale reicht mit dem Ursprünge weiter hinauf, die mediale weiter hinab; der wesentlichste Unterschied aber besteht darin, dass die mediale Platte ein- fach, die laterale aus mehreren am Ursprünge gesonderten Lamellen von verschiedener Richtung der Fasern zusammengesetzt ist. Zwischen dem Ursprünge der medialen und der vorderen Portion bleibt daher eine ansehn- liche Fläche des Schenkelbeines, der mediale Theil der hinteren Fläche, frei und glatt (Fig. 136); der Zwischenraum zwischen dem vorderen und lateralen Theile des Muskels dagegen ist gering, im oberen Theile des Schenkels meist verwischt, und die Grenze beider am Knochen unkenntlich (Fig. 137). Der Ursprung der medialen Portion (Vm) geht von der Linea obliqua auf die mediale Lippe der Crista femoris über, verlässt aber, um die Vasa articularia auf die Vorderfläche des Schenkels gelangen zu lassen, am untersten Viertel desselben den Knochen und versetzt sich auf den Sehnenbogen, dei sich über die Schenkelgefässstämme hinüberschlägt und den unteren Bün- deln des M. adductor magnus zum Ansätze dient (Fig. 136 Äfm). Vom Ur- sprünge an setzen sich glänzende Sehnenfasern, den Muskelfasern paiallel, auf der äusseren Fläche des Muskels bis weit über dessen Mitte fort. Sie stellen zugleich den Knochenansatz des Lig. intermusculäre mediale vor und verbinden sich mit der Insertionssehne der Adductoren auf die später zu beschreibende Weise. Der Lauf der Muskelfasern ist nur in den obersten Bündeln vertical, in allen übrigen sehr gleichmässig schräg abwärts; die verticalen und die oberen schlügen Bündel gehen, wenn die mediale Por- tion sich von der lateralen gesondert erhält, an eine am vorderen Rande der medialen befindliche verticale Sehne, die folgenden setzen sich, je wei- ter vorn sie von der äusseren Sehne entspringen, um so weiter vorn an die gemeinschaftliche Strecksehne an, die demnach auf der inneren Fläche der Muskelplatte weit nach hinten frei bleibt. Eine Anzahl oberflächlicher Bündel in der Nähe des unteren Randes des Muskels erstreckt sich bis zum medialen Rande der Sehne des M. rectus. Die laterale Portion des M. vastns (VI) besteht, wie erwähnt, aus Blättern, die mitunter in der ganzen Länge geschieden, drei bis vier an der Zahl, in schräg oder spiralförmig rück-abwärts um das Schenkelbcin ziehen- den Linien dergestalt entspringen, dass jedes Blatt das nächst innere aufwärts überragt und abwärts von demselben überragt wird. Oft aber erhalten sich die Blätter nicht so regelmässig gesondert, und gewöhnlich siebt man sie mit den unteren Rändern, gegen welche die zwischen ihnen verlaufenden Gefässe sich in ihre Aeste aufgelöst haben, zu zwei und mehr mit einander verschmolzen, so dass Taschen mit auf- und vorwärts gerichteter Miindung entstehen. Am häufigsten bleibt die oberflächlichste Lage (W vgl. Fig. ) ) selbständig, die sich auch durch den steiler absteigenden \erlauf ihrer Fasern von den anderen unterscheidet und sich in dieser Bezie mng zu 1) M. vastns ext. Theile und'Nuhn. Den Rest der lateralen Portion des Vastus zieht Theile zum M. cruralis, Nuhn sannnt dem M. cruralis zum astus in < ei < em nach vollkommen dem M. anconcus int. entsprechen würde.Extensor cruris. 280 dem Reste des Yastus ähnlich verhält, wie an der oberen Extremität der M. anconeus brevis zum M. anconeus int. Fig. 138. Horizontalschnitt des Oberschenkels über der Witte. Rf M. rect. fern. Vtn, Va, VI \ astus medial., ant. und lateralis. VI' Oberflächliche Schichte des letzteren. Snr M. sartorius. Afl, Afm M. adduct. fern. long. und magnus. Gr M. gracilis. Sm M. semi- membranosus. Sl M. semitendinosus. Bfl, Bfb M. biceps, langer und kurzer Kopf. 1 Schenkelgefässstämme und N. saphenus maj. 2 N. ischiad. Diese oberflächlichste Lage übertrifft auch die übrigen an Mächtigkeit. Sie ist von verschoben-rhombischer Form; ihr Ursprung, entsprechend der hinteren oberen Ecke und dem hinteren Rande, beginnt, mit einem aufwärts concaven Sehnenbogen, die Insertionssehne des M. gluteus minimus um- fassend, an der Spitze des Trochanter major, erstreckt sich rückwärts auf die Aussenfläehe dieses Fortsatzes, wo er sich an die Insertion des M. glut. med. anschliesst, und vorwärts über den Ursprung der medialen Portion auf die laterale Hälfte der Linea obliqua fern, und setzt sich dann linear bis zum Ende des oberen Drittels des Schenkels abwärts fort auf der lateralen Lippe der Crista fern., scbliesslich auf das Lig. intermusculare lat. über- gehend. Die Ursprungssehne reicht mit glänzenden, steil vorwärts abstei- genden Fasern auf der äusseren Fläche der Muskelplatte bis über deren Mitte hinab; die Muskelfasern entspringen, sämmtlich parallel, mit gleicher Richtung an der Innenfläche der Sehne und enden an einer starken sehnigen Haut, welche am vorderen (medialen) Rande der Platte saumartig vor- springt und sich von diesem Rande aus bis über die Mitte des Muskels an dessen Innenfläche ausdehnt. Diese Insertionssehne liegt am oberen TheileExtensor cruris. 281 des Schenkels flach und locker befestigt auf den tieferen Schichten. Höher oder tiefer verwächst sie mit der die vordere Portion deckenden Sehne; zuweilen erhält sie sich ebenso weit, wie die Sehne des M. rectus, selbstän- dig und trennbar; in diesem Falle liegt sie hinter der Sehne des Rectus, indess der fleischige Rand der Muskelplatte lateralerseits die Rinne be- grenzt, in die der M. rectus eingelassen ist. Einige Muskelbündel gehen auch von dieser Seite des Yastus unmittelbar an den Rand der Sehne des Rectus über. Der Ursprung der tiefsten Lamelle der lateralen Portion des Yastus reicht nicht bis zum Condylus herab, so dass die Vasa articularia lateralia unterhalb derselben den Schenkel umkreisen; sie zeichnet sich dadurch aus, dass sie, gleich den Bündeln der vorderen Portion, sich an die innere Fläche der gemeinsamen Sehne ansetzt. Diese Sehne ist häutig und, in ihrer ganzen Ausdehnung betrachtet, Seime, dreiseitig, die Spitze nach oben und bis über die Mitte des Schenkels sich hinauf erstreckend, die Basis nach unten, an den Rand der Kniescheibe an- gewachsen, beiderseits aber diesen Rand überragend und mit den Ligg. pa- tellaria laterale und mediale (Bdl. S. 143) und durch Vermittelung dieser Bänder mit der Fascie verschmolzen. Ein Theil dieser Sehne wird nun durch die mediale und laterale Portion des M. vastus verdeckt, deren Fasern über der Patella von beiden Seiten gegen einander vorrücken und theil- weise selbst die Sehne des M. rectus erreichen. Was demnach von der ge- meinsamen Sehne nach Entfernung des M. rectus sichtbar bleibt, hat eher eine mit der Spitze abwärts gekehrte dreiseitige oder eine rhombische Form. Die Sehne hat dicht über ihrer Insertion eine Mächtigkeit von 10mm und besteht aus mehreren Schichten, welche nur einigermaassen den Muskel- schichten entsprechen. Ein äusseres, deutlich fibröses, aber dünnes Blatt löst sich unmittelbar unter der Insertion der Fasern des Vastus an die Hauptsehne von der Oberfläche der letzteren ab und befestigt sich unter- halb der Patella, mit deren Beinhaut es locker verbunden ist, an die Tibia zu beiden Seiten des Lig. patcllare inf. Es ist in Structur und Stärke der Fascie, unter welcher es sich ausbreitet, sehr ähnlich und ebenso ans ein- ander durchkreuzenden Fasern gewebt, schräg absteigenden, welche in der Flucht der Muskelfasern des Vastus verlaufen, schräg aufsteigenden, welche neben dem Lig. patellare inf. an der Tibia entstehen, und transversalen, aus den Ligg. patellaria laterale und mediale stammenden. Die ganze übrige Sehnenmasse endet, soweit sie nicht seitlich die Patella überragt, an deren oberem, breiterem, schräg vorwärts abfallendem Rande, in zwei bis drei mächtige Lagen trennbar, welche durch lockeres, auch wohl fetthaltiges Bindegewebe und durch quer verlaufende Bündel, Fortsetzungen der Ligg. patellaria laterale und mediale, auseinander gehalten werden. Lin Schleimbeutel, Bursa synovialis subcruralis, welcher unter der Sciiieim- Sehne des ^ astus liegt und in der Regel mit der Kapsel des Kniegelenkes buutc1, communicirt, wurde schon in der Bänderlehre (S. 141) beschrieben. Andere befinden sich nicht beständig zwischen der oberflächlichen In- sertionssehne und der KniescheibeJ) und zwischen dieser Sehne und der J) Bursa mucosa superficialis genu Loder. II. m.patellac prof. Lauth. B.m. patella-282 Subcruralis. Biceps femoris. Fascie J) , oder nur an Einer dieser Stellen hinter der Bursa subcutanea }:>atellaris, in welche mittelst Durchbrechung der Fascie oder auch der oberflächlichen Sehne die beiden Schleimbeutel oder der vorderste derselben sich öffnen können. Isenflamm (Anatom. Unters. S. 83) will einen Schleimbeutel unter der late- ralen Ursprungssehne des M. rectus fern, am -oberen Rande der Pfanne gesehen haben. Statistische Notizen über die Häufigkeit des Vorkommens der drei prä- patellaren Schleimbeutel finden sich bei Gruber, Linhart und Scheiber (Ztschr. für rat. Med. dritte R. XXIII, 174). III. Dritte Schichte. M. subcruralis SCV 2). m. Dritte Bald unmittelbar an die vordere Portion des M. vastus sich anschlies- Subcruraiis. send, bald durch eine Fettlage von demselben getrennt, entspringen an der Yorderfläche des Schenkelbeines neben einander einige schmale platte Mus- kelbündel, welche auf die in der Bänderlehre beschriebene Weise in die Kapselmembran des Kniegelenkes ausstrahlen (Fig. 136. 137. Bdl. Fig. 128. 129). ß. Hintere Oberschenkelmuskelu. 1. M. biceps femoris3). ß. Hintere Der lange Kopf des M. biceps fern. (Fig. 139 Hfl) entspringt in ^ er- schenkei- bindung mit dem M. semitendiuosus vom Sitzhöcker genau unterhalb der muskein. jnsertion des Lig. sacro-tuberosum und vor dem Ursprünge der untersten femoris. Bündel des äusseren Kopfes des M. obturator int. Der grösste, obere und laterale Theil des gemeinschaftlichen Ursprunges der genannten Muskeln ist sehnig, unmittelbar fleischig kommen einige der untersten (medialen) Bündel vom Knochen; diese setzen sich geradezu in den M. semitendinosus fort. Die Sehne besteht ans zwei Blättern, die mit den lateralen Rändern in einet stumpfen Kante zusammenstossen und von welchen das vordere breiter ist als das hintere. Von der hinteren Fläche des vorderen Blattes und aus det von beiden umschlossenen Rinne kommen die Fasern des M. semitendinosus, die hintere Fläche des hinteren Blattes dient den Fasern des langen Kopfes des Biceps zum Ursprünge; sie sendet an dessen Vorderfläche und medialem Rande einen Fortsatz hinab, von welchem bis zur Mitte des Schenkels Mus- ris pro/. Luschka. B. m. infrapatellarisprof. s. subtendinosa Gruber (Bulletin de la classe physico-mcithemat. de Vacad imper. de St. Petersburg. XV, 150k . . , . 1) b. mucosa praepatellaris media s. subaponeurotica Gruber. B. subfascialis Linha (Würzb. Verh. VIII, 131). , . . 2) M. articularis genu Söram. Mm. subcrurales Hyrtl. Mm. subcrur. ext. un Günther. Unterer Schenkelmuskel. Kniegelenkkapselspanner. . *on«p. 3) M. biceps crvris. M. flexor cruris fbularis s. extern»s. Wadenbe.nbeuger. Aeusse rer oder zweiköpfiger Beuger.Biceps femoris. 283 kelfasern abgehen. Alle diese Fasern inseriren sich successiv an eine am lateralen Rande und der hinteren Fläche des Muskels bis zur Mitte des Schenkels heraufragende cylindrische Sehne. jgg Die Vorderfläche dieser Sehne nimmt bis unterhalb Oberschenkel, Rückenfläche. Qf M. quadr. fern. Gm Sehne des M. gluteus max. Afm M. adductor fern, magn. Gr M. gTacilis. V lr Laterale Portion des M. vastus, oberflächliche Schichte. Sm M. semimem- bran. St M. semitendin. Sav M. sartor. des Condylus des Schenkel- beines Fasern des kurzen Kopfes (Fig. 139. 143 J*fb) auf, welche am mittleren Drittel der lateralen Lippe der Crista femoris und zum Theil vom Lig. intermuscu- lare laterale entstehen und in Form einer rhombischen Platte parallel schräg rück- und abwärts verlaufen. Die Insertionssehne be- festigt sich an den mittleren der drei stumpfen Höcker der Fibula (Knl. Fig. 257 bf), die Insertion des Lig. acces- sorium laterale des Kniege- lenkes umfassend (Bdl. S. 146). Von den dem oberen Rande zitnächst gelegenen Fasern ziehen einige, in die Fascie verwebt, zur Tnberositas pa- tellaris der Tibia; vom unte- ren Rande der Sehne zweigen sich Fasern ab, welche in die Fascie sich verlieren. Ein Schleimbeutel, Bursa bicipitis cruris Albin *) fin- det sich fast constant (er fehlt nur im 21. oder 22. Falle Gr über) zwischen der In- sertionssehne und dem Lig. accessorium laterale. Var. Der kurze Kopf fehlt (Meckel). Ein überzähliger langer Kopf entspringt vom Sitzheinhöcker (S ö m in e r r i n g) oder vom oberen Ende der Crista femoris (Meckel, dessen Arch. b Bursa mucosa externa s. bicipitalis s. ßbularis Gruber (die Knieschleimbeutel. Prag 1857).Pliysiolog. Bemerk. 2. Semiten- dinosus. 3. Semi- membra- nosus. 284 Semitendinosus. V, 117) oder von der Sckenkelfascie in der Gegend des oberen Endes der Crista femoris (eigene Beob.) oder von der inneren Eläcbe der Insertionssehne des M. glu- teus max. (Wood 1867). Einen dritten Kopf des Biceps sah Gruber (Müll. Arch. 1846. S. 430. Taf. XV. Eig. 2) mit dem medialen Kopfe des M. gastrocnemius vom Schenkelbeiu entspringen und fast transversal hinter den Gefässen und Nerven durch die Kniekehle gehen. In einem auf hiesiger Anatomie beobachteten Falle entsprang ein dritter, sehr dünner Kopf des Biceps, der sich zu dem langen Kopf gesellte, medianwärts von diesem, am Sitzhöcker und mit dem langen Kopf ein stärkerer Muskel, der sich in der Gegend des Ursprungs des kurzen Kopfs in die Fascie verlor. Der M. biceps hat ausser seinem Antheile an der Beugung des Unterschenkels noch das Vermögen, den letzteren um seine Längsaxe lateralwärts zu rotiren. 2. M. semitendinosus St’). Vom Ursprünge am Sitzhöcker und von der Sehne, die auch den Fasern des langen Kopfes des M. biceps zum Ursprünge dient, verlaufen die Fasern des M. semitendinosus steil meclianabwärts und inseriren sich allmälig an eine Sehne, die in der Hälfte des Schenkels am medialen Rande des Mus- kels sichtbar wird und in der Gegend des medialen Epiconclylns frei, platt- cylindrisch aus dem Muskel hervorgeht. Der am oberen Ende platte, gegen das untere Ende zugespitzte Muskelbauch ist beständig von einem dünnen Sehnenblatte getheilt, welches schräg abwärts von vorn nach hinten zieht, die vorderen Muskelbündel nicht berührt, auf der hinteren Oberfläche aber etwas über der Mitte ihrer Höhe in Form einer feinen, wellenförmigen oder zacki- gen, gegen den lateralen Rand absteigenden Inscription erscheint (Fig. 139). Die Endsehne des M. semitendinosus geht, ruhend auf dem unteren Ende des M. semimembranosus, hinter und unter dem medialen Rande der Tibia vorwärts, um sich in Verbindung mit der Sehne des M. gracilis und zwar unmittelbar unterhalb derselben, abgeplattet und etwas ausgebreitet an das obere Ende der vorderen Kante der Tibia zu inseriren (Fig. 140). Ein ansehnliches Bündel wendet sich vom unteren Rande der Sehne dicht vor ihrer Insertion abwärts zur Unterschenkelfascie (Fig. 134). Ein Schleimbeutel* 2) liegt zwischen den Enden der Sehnen der Mm. se- mitendinosus und gracilis und den an die Tibia sich befestigenden accesso- rischen Bändern des Kniegelenkes; zuweilen erstreckt er sich aufwärts bis unter die Insertion des M. sartorius. 3. M. semimembranosus Sin3). Die Sehne des M. semimembranosus entspringt breit, mit convergiren- den Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers hinter dem M. quadr. fern, und ungefähr in derselben Ausdehnung wie dieser (Fig. 143). Sie ist von hinten her durch die Sehne, die dem langen Kopfe des Biceps und dem M. semitendinosus zum Ursprünge dient, bedeckt; den Raum zwischen beiden Sehnen erfüllt straffes Bindegewebe, welches sie aneinanderheftet und einen Schleimbeutel von veränderlicher Ausdehnung einschliesst. ') M. seminervosus. Halbsehniger oder halbflechsiger Muskel. Demi-tendincux. 2) Bursa genualis ant. Monro. 3) Halbhäutiger Muskel. Demi-membraneux.285 Semimembran osus. Die Ursprungssehne des M. semimembranosus ist membranförmig platt, am lateralen Bande abgerundet, am medialen scharf und mit diesem Bande rinnenförmig um den Band des M. semitendinosus vorwärts umgebogen. Sie verbirgt sich zwischen den von ihr ausgehenden Muskelfasern früher am medialen Bande und der vorderen Fläche, als am lateralen Bande und der hinteren Fläche, auf welcher die Sehne erst unterhalb der Mitte des Schen- kels in einer Spitze endet. Yon dieser Spitze und von dem auf der vor- deren Fläche des Muskels sichtbaren Bande der Sehne gehen die Muskel- fasern vertical abwärts; von den Seitenrändern der hinteren Sehne oberhalb der Spitze gehen sie divergirend schräg abwärts um den Band des Muskels herum an den Band der Insertionssehne, die zuerst auf der Vorderfläche des Muskels sichtbar und erst in der Nähe der Insertion ganz frei wird. Der Muskelbauch ist spindelförmig, am medialen Bande scharf, am lateralen wulstig(Fig. 139). Erfüllt die Vertiefung zwischen dem kurzen Kopfe des M. biceps fern, und dem M. add. magn. aus und bedeckt von hinten her die Gefäss- stämme, nachdem sie den Adductor magn. durch- bohrt haben. Die starke Sehne theilt sich auf der hinteren Kap- selwand hinter dem me- dialen Condylus in drei Zipfel, welche schon in der Bänderlehre (S. 145) be- schrieben wurden. Ein unter fast rechtem Winkel transversal in die kiutere Kapselwand eintretender Zipfel ist das Lig. popli- teum obliquum (Bdl. Fig. 127 po); in entgegenge- setzter Richtung wendet sich ein zweiter Zipfel längs dem Margo infragle- noidalis der Tibia, gedeckt vom Lig. accessorium me- diale, nach vorn und endet über der Tuberositas patel- laris (Fig. 140 Sn/)-, der dritte Zipfel besteht aus platten Fasern, welche in der Richtung des Stammes Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fascie F mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten und nach vorn zuriickgeschlagen, ebenso die Sehnen des M. gracilis (Gr) und semitendinosus (67). pm Lig. patellare mediale. aml, amb Lig. access. mediale long. und breve. Bsm Bursa synov. semimembranosa, an der medialen Wand geöflhet. Garn M. gastroenemius medial. jim Insertion des M. adduct. magn. am medialen Fpi- condylus. E Sehne des M. extensor er. Scr M. sub- cruralis. ** Fettpolster.28G Pectineus. abwärts zur Tibia gehen (Sm"). Audi an der Bildung der Fascie des M. popliteus nimmt die Sehne Theil. Wegen des meistens mit dem Gelenke communicirenden Schleimbeutels unter der Sehne des M. semimembranosus, Bursa synov. semimembranosa, verweise ich ebenfalls auf die Bänderlehre a. a. 0. Var. Der Muskel kann fehlen (Losclige, Erlanger Abli. I, 25; de Souza, gaz. m6d. 1855. Nro. 12). In Losclige’s Pall fand sich am Einen Beine statt des M. semimembranosus eine dünne, vom Sitzhöcker zur Kapsel in der Nähe des lateralen Epicondylus des Schenkels gespannte Sehne, welche in der Mitte einen kleinen Muskelbauch hatte. Verdoppelt fanden den M. semimembranosus Führer (Handb. der Chirurg. Anat. S. 984) und Calori (p. 142). Physiolog. In Bezug auf die Notation des Unterschenkels sind der M. semitendinosus und Bemerk. semimembranosus, nebst dem Sartorius und Gracilis, Antagonisten des M. biceps. y. Mediale 0 b e r s c h e n k e 1 m u s k e 1 n. I. Erste Schichte. 1. M. pectineus JPe'). y. Mediale Besteht aus zwei Schichten, die aber nur am lateralen Rande und auch Schenkel- hier nicht immer deutlich geschieden sind und gegen den medialen Rand i^Erste zusammenfliessen. Die oberflächliche Schichte (Fig. 141 Pe) entspringt Schichte. ]nit platten und zarten Bündeln an der Crista iliopectinea zwischen der gleichnamigen Eminentia und dem Tuberc. pubis und nimmt Fasern von der inneren Fläche der in der gleichen Ausdehnung entspringenden Fascie des Muskels auf; der Ursprung der tieferen Schichte (Pc1) beginnt weiter medianwärts über der Crista obturatoria und verstärkt sich ebenfalls durch Fasern, welche von der medialen Fläche des an der Eminentia iliopectinea haftenden Theiles der Fascie entspringen. Die oberflächliche Schichte tritt in lateralwärts concavem Bogen aus dem Becken und geht etwas steiler als die tiefe ab- und zugleich rückwärts. Mit einander spitzwinklig kreuzen- den Fasern setzen sich beide durch Vermittelung einer platten Sehne an die mediale Lippe der Crista femoris, von ihrem Ursprünge an bis zu ihrem Zusammentritte mit der lateralen Lippe (Fig. 133). Die Flächen des platten Muskels, beim Austritt aus dem Becken fron- tal, stellen sich in der Nähe der Insertion sagittal, die vordere Fläche latei-alwärts. Var. Eiu Theil der Fasern des M. pectineus vereinigt sich über der A. prof. femoris mit dem M. adductor long. (M’Whinnie. Wood 1867). 2. M. adductor fern, longus Afl 2). 2. Adductor Entspringt mit einer schmalen, aber starken Sehne (Fig. 141), welche long- eine Strecke weit die Vorderfläche des Muskels bedeckt, zwischen dem Tu- 1) jf/ pectinalis. M. lividus. Schanibeinmuskel. Premier adducteur superficiel Cruv. 2) Second adducteur superficiel Cruv. Wird als erster oder langer Kopf eines Adduc-Adductor. 287 ber.culum pubis und der Schambeinsynchondrose, dicht neben dem M. pect., entfernt sich im Absteigen von demselben und breitet sich zugleich auf Kosten seiner Mächtigkeit aus, um sieb mit einer platten Sehne an die me- diale Lippe der Crista femoris, etwa längs des mittleren Drittels derselben, Fig. 141. Adductoren des Oberschenkels, von vorn. Ip Medialer Kopf des M. iliopsoas, abgeschnitten. Ip\ Insertion desselben. Sar, Tf, Rf Ursprünge der Mm. sartorius, tensor fasciae und Reet. fern. Qf M. quadr. fern. Gmd, Gmi M. gluteus med. und min. Oe M. obturator ext. Die sämmtliehen Adductoren, mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ursprung und Insertion abgeschnitten, die Insertionen mit einem -j- bezeichnet. anzuheften. Die Sehne verschmilzt in der Nähe der Insertion unzertrenn- lich mit der Sehne des Yastus, welche hier zugleich Lig. intermusculare ist, und schickt von ihrem unteren Rande in der Regel einen Fortsatz ab, der sich auf der Vorderfläche der Sehne des M. adductor magnus verliert (Fig. 133). Var. Wird von einem durch tretenden Gefässzwei ge in eine obere und untere Portion getrennt. lor Iriceps angeführt, in Verbindung mit den Mm. adductor brevis (caput br. s. secund.) und magnus (c. magn. s. tertium), eine AufFassungsweise, welche schon Theile mit triftigen Gründen zurückgewiesen hat.• 3. Gracilis. Physiolog. Bemerk. IX. Zweite Schichte. Aclduct. br. III. Dritte Schichte. 1 Adduct. miiiimus. 2SS Gracilis. Adcluctov fern, brevis. 3. M. gracilis G V *). Die dünne, platte Ursprungssehne haftet an der äusseren Fläche des ganzen freien unteren Randes des Schambeines (Fig. 142). Der Muskelbauch, platt, mit sagittal gestellten Flächen, verjüngt sich in der Mitte des Schenkels, indem von da an bis zur Gegend des Knies die parallelen, verticalen Fasern successiv an der Insertionssehne enden, die sich am hinteren Rande des Muskels hinaufzieht. Vom Knie aus geht die plattcylindrische Sehne ei'st am hinteren Rande des M. sartorius und dann in convexem Bogen am oberen Rande der Sehne des M. semitendinosus zur unteren Spitze der Tu- berositas patellaris der Tibia, indem sie schliesslich mit der letztgenannten Sehne verwächst, mit ihr auf dem oben beschriebenen Schleimbeutel ruht und ebenso, wie alle übrigen an der medialen Fläche des oberen Endes der Tibia befestigten Sehnen, Fasern abwärts in die Fascie sendet (Fig. 134). Anzieher des Schenkels ist der M. gracilis nur hei steifem und gestrecktem Knie, dann aber, im Vergleich zu den eigentlich sogenannten Adductoren, um so kräftiger, da er an dem längsten Hebelarme wirkt. Bei gebeugtem Knie, wenn der Unterschenkel um seine Längsäxe rotirbar ist, wird der M. gracilis Gehülfe des Sartorius. II. Zweite Schichte. M. adductor f’em. brevis Afb 2). Die gegen das Schenkelbein an Höhe zunehmende Lücke, welche zwi- schen dem M. pectin. und add. long. übrig bleibt (Fig. 133), schliesst der M. adduct. br. von hinten her so vollständig, dass er sie mit seinem oberen und unteren Rande überragt. Sein Ursprung liegt kurzsehnig, hinter (la- teralwärts neben) dem Ursprünge des M. adductor longus und der medialen Ecke des M. pectineus, reicht auch wohl bis zum M. gracilis hinab und ist mit dessen Sehne verwachsen; seine Insertion, eine platte Sehne von variab- ler Höhe, kann aufwärts bis an den Trochanter minor reichen und er- streckt sich abwärts mehr oder minder weit hinter der Insertion des M. adduct. long. herab (Fig. 142). Var. Dem M. adductor long. ähnlich zuweilen in zwei Abtheilungen ge- schieden. Ein Bündel vom M. adductor br. verbindet sich mit der Sehne des M. Obturator ext. (Wood 1868). III. Dritte Schichte. 1. M. adductor fern, minimus Günther Af’mi* 2 3). Entspringt vom Schambeine und dem vordersten Tlieile des Sitzbeins zwischen dem Ursprünge des M. gbturator ext. und des Gracilis, auf- und 1) M. rectus internus. Schlanker Schenkelmuskel. Droit interne. 2) Petit adducteur profond Cr uv. 3) Chirurg. Muskellehre S. 159. Aeussere oder obere Portion des M. adductor magn. Tlieile. Die übrigen Autoren rechnen diesen Äluskel mit zum M. adductor mngnus.289 Adductor fern, minimus. vorwärts über den Ursprung des M. abductor br., ab- und rückwärts über den Ursprung des M. abd. inagn. binausreicbend, mit einer breiten und dünnen Sebne (Fig. 142). Die Muskelfasern, in welche die Sehne alsbald übergebt, treten, die vordersten fast transversal, die rückwärts folgenden allmälig mehr absteigend, an das Scbenkelbein und befestigen sieb in einer Fig. 142. Adductoren des Oberschenkels, von vorn. Ip Medialer Kopf des M. iliopsoas, abge- schnitten. Ip f Insertion desselben. Sar, Tf, Rf Ursprünge des M. sartorius, tensor fasciae und rect. fern. Qf M. quadr. fern. Gmcl, Gmi M. gluteus med. und min. Oe.M. obturator ext. Die sämmtlichen Adductoren, mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ursprung und Insertion abgeschnitten, die Insertionen mit einem j" bezeichnet. von der Mitte der Linea intertrochanterica fast vertical zur Crista femoris absteigenden Linie, welche mitunter am macerirten Knochen noch kennt- lich ist, und eine kurze Strecke weit an der Crista fern, selbst (Fig. 143 a. f. S.). Der obere Rand des M. add. minimus lehnt sich in seiner ganzen Länge an den M. ejuadrat. femoris; den unteren, schräg lateralwärts absteigenden Rand überragt von hinten her um Weniges der obere Rand des M. adduc- tor magnus, dessen Insertion am Schenkelbeine also um so weiter unten beginnt, je weiter abwärts der M. adductor minimus sich ausdehnt. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 19Artductor fern. 290 magnus. \ 2. M. adduct. fern. magn. Af'm J). 2. Adduct. magnus. Der M. add. magn. ist am Ursprünge vom medialen Rande aus in zwei Schichten trennbar, die gegen den lateralen Rand verschmelzen und an Fig. 143. einer Sehne zusammenstossen, Dritte Schichte der Adductoren, von hinten. die an diesem Rande und an der hinteren Fläche des Mus- kels sich eine Strecke weit sichtbar erhält (Fig. 142. 143). Der Ursprung nimmt den unteren Rand des Be- ckens, den vorderen (media- len), schmalen und zugespitz- ten Theil des Sitzhöckers ein; lateralrückwärts erstreckt er sich zwischen die Ursprungs- sehnen der beiden Schichten der Beugemuskeln, median- vorwärts bis zu der Rauhig- keit, welche in Erwachsenen an die Stelle der Synchou- drose des Sitz- und Scham- beines tritt. Gegen die In- sertion ordnen sich die bei- den Schichten so, dass die vordere Schichte oberhalb der hinteren sich ansetzt. Die Bündel der vorderen Schichte gehen, je weiter vorn sie ent- springen, um so tiefer unten an das Schenkelbein; die t , Bündel der hinteren Schichte kommen unter den untersten Bündeln der voi'deren, steiler absteigend, zum Vorschein und sind vorzugsweise be- stimmt , sich an den grossen b Unser M. adductor magnus ist identisch dem unteren, grös- seren Theile des Adductor magnus a u t. (grand adducteur profond Cruv.), der mittleren und un- tea+i Portion des Adductor magn. Theile.Unterseliehkelmuskeln. 291 Sehnenbogen zu kefteu, der das Thor für die Cruralgefässstämme darstellt (Fig. 143*). Ich habe schon erwähnt, dass längs der Crista femoris eine grössere oder geringere Anzahl solcher Sehnenbogen, entsprechend den perforirenden Aesten der Yasa profunda fern., sich findet. Der grösste und beständigste schlägt sich von der Stelle, wo die beiden Lippen der Crista femoris ab- wärts auseinander weichen, zum medialen Epieondylus hinüber; er ist am oberen Theile scharfraudig, erhält aber gegen die untere Insertion den Charakter einer cyliudrischen Sehne und nimmt an dieser Stelle nicht nur die zahlreichsten Muskelbündel des Adductor magnus auf, sondern dient auch, wie am betreffenden Orte angegeben ist, Fasern der medialen Portion des M. vastus zum Ursprünge (Fig. 136). So weit sich die Sehne der vereinigten Adductoren an die Crista fe- moris ansetzt, ist sie mit der Ursprungssehne des Yastus verschmolzen. Diese Verschmelzung drückt sich in dem Verlaufe der Fasern der einfachen Sehnenplatte aus, welche in der schräg lateralwärts absteigenden Richtung der Adductoren und in der schräg medianwärts absteigenden Richtung der Fasern des Yastus einander kreuzen und im eigentlichen Sinne durch- flechten. Mit dem unteren freien Pfeiler des Sehnenbogens dagegen ver- schmilzt ein starkes fibröses Blatt, welches sich über die Cruralgefässstämme hinweg an den Yastus anlegt, die äussere Wand einer Gefässscheide, die mit der Fascie des Schenkels näher beschrieben werden wird. Var. Ich sali ein langes, plattes und schmales Bündel selbständig vom Sitz- höcker entspringen und sich erst am unteren Pfeiler des Sehnenbogens mit der Masse des Adductor magnus verbinden. In einem anderen Palle entsprang ein ähnliches Bündel von einer feinen, hinter der Insertion des M. adductor minimus herablaufenden Sehne und setzte sich, hinter den Cruralgefässstämmen vorüber- ziehend und convergirend mit den untersten Pasern des Adductor magnus, an den unteren Pfeiler des Sehnenbogens. Von der Sehne des M. semimembranosus ent- sprang dicht über dem Ursprung seines eigenen Muskelfleisches ein platter Mus- kel von 3 Cm. Breite und verlief lateral-abwärts zur gemeinschaftlichen Sehne der Adductoren (Stud. med. v. Harling). Ein 2 Cm. breiter Muskel verlief von der Mitte des kurzen Kopfes des M. hiceps fern, über den Anfang des mittleren Drittels der Vasa poplitea zum unteren Pfeiler des Sehnenbogens des M. adductor magnus (Hallett). c. Muskeln des Unterschenkels. Die Muskulatur des Unterschenkels wie des Fusses gleicht im Wesent- lichen der Muskulatur des Unterarmes und der Hand. Der Unterschenkel hat dieselbe umgekehrt kegelförmige Gestalt, wie der Unterarm, als Aus- druck des gleichen Verhältnisses der Muskelbäuche zu ihren Sehnen. Am Unterschenkel liegen, wie am Unterarme, die Muskeln in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am lateralen oder fibularen Rande ; nur wird am Beine die vordere Fläche von den Streckmuskeln, die hintere Fläche von den Beugemuskeln eingenommen. Eine andere Verschiedenheit zwischen den Muskeln des Armes und Beines besteht darin, dass am Beine 19* c. Muskeln des Unter- schenkels.292 Unterschenkelmuskeln. die Zahl der zweigelenkigen Muskeln vermindert, dass der Ursprung im Allgemeinen der Insertion um ein Gelenk näher gerückt ist. Kein Muskel der vorderen und Filmlar - Seite entspringt oberhalb des Kniegelenkes; die tiefen Fingerstrecker, die freilich am Fusse vollzähliger sind als an der Hand, haben sich gleichsam vom Unterschenkel auf den Fussrücken zurück- gezogen ; der dem M. flexor digitorum sublimis analoge Muskel des Fusses liegt ganz in der Fusssohle. Die Folge ist, dass die Muskulatur des Fusses im Vergleich zur Iiand complicirter, die Muskulatur des Unterschenkels da- gegen im Vergleich zum Unterarme einfacher wird. Zudem fehlen am Unterschenkel noch die Pronatoren und Supinatoren, da die geringfügigen \ erschiebungen seiner beiden Knochen gegen einander nur mittelbar, durch die Bewegungen des Fusses im Knöchelgelenke, zu Stande gebracht werden. Die Grenze zwischen den vorderen und hinteren Muskeln ist medialer- seits deutlich genug, da sich zwischen beide die ganze mediale Fläche der Tibia einschiebt, an deren vorderer und hinterer Kante die Fascie mit der Beinhaut unzertrennlich verwächst. Um so genauer schliessen sich latera- lerseits die vorderen Muskeln an die fibularen und diese wieder an die hin- teren Muskeln an. Zwischen den vorderen und fibularen Muskeln bleibt nur in einer kurzen Strecke vom Knöchel aufwärts ein schmales Feld der Fibula frei. Weiter hinauf dienen beiden die beiden Flächen eines fibrösen Blattes zum Ursprünge, das sich in der Verlängerung der vorderen Kante der Fibula an die Fascie begiebt, eine Art Lig. intermusculare, das ich mit Fig. 144. Fli I Tp Homontalschnitt des Unterschenkels oberhalb der Mitte. Ta, Tj) M. tibial. aut. und post. Ehl M. ext. hall. long. Edl M. ext. dig. long. Peb, Pel M. peron. br. und long. & M. soleus. G M. gastrocneuiius. Pia M. plantaris. Fhl, Edl M. Hexor hallucis und digit. long. 1 Vasa tibialia ant. 2 Vasa tib. post.293 Unterschenkelmuskeln. dein Namen Lig. intermuscülare fibulare bezeichnen werde (Fig. 144, 3). Es steht dicht unter dem Köpfchen der Fibula iu der Höhe etwa eines Zolls vom Knochen ab und umschliesst demnach mit dem Knochen eine verticale Längsspalte, durch die der N. peroneus profundus auf die Vorderfläche des Unterschenkels und zwar auf das Lig. interosseum gelangt (Fig. 146). Vor dem Köpfchen der Fibula dehnen die Fibularmuskeln sich mit ihrem Ur- sprünge bis auf die laterale Fläche der Tibia aus. Mit den tiefen Beuge- muskeln sltossen die fibularen auf der hinteren Kante der Fibula unmittel- bar zusammen, wie an einem Scheitel, von welchem aus die Fasern der Einen lateral-abwärts, die der anderen median - abwärts gehen, um je in einer Rinne, jene hinter dem lateralen, diese hinter dem medialen Knöchel an die Fusssohle zu gelangen. Die Aufgabe der Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ist zu- nächst Rotation des Fusses oder Unterschenkels und der Mittelfussknochen und Zehen um die transversale Axe, wodurch entweder die Zehen gegen den Fuss, der Fuss gegen den Unterschenkel, oder umgekehrt, der Unter- schenkel gegen den Fuss und der Fuss gegen die Zehen bewegt werden. Es versteht sich, dass den Muskeln der Vorderfläche die Streckung oder Dorsalflexion des Fusses im Ganzen und der Zehen, den hinteren Muskeln die Beugung oder Plantarflexion derselben Theile zufällt. Die Muskeln aber, welche sich an Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses an setzen und demnach zur Bewegung des Fusses als Ganzen dienen, befinden sich, wie an der oberen Extremität, jedesmal am Seitenrande der Gruppe und sind darauf berechnet, sich je an dem gleichnamigen Fussrande von der Streck- und Beugeseite her zu gemeinsamer Wirkung zu verbünden. In diese Kategorie gehören auch die fibularen, wie am Arme die radialen Muskeln. Während aber die radialen Muskeln sich schliesslich als Strecker verhalten, um sich bei den Seitenbewegungen der Hand dem M. radialis intern., bei Rotationsbewegungen um die transversale Axe einem Streckmuskel, dem M. ulnaris ext., zu associiren, reihen sich die fibularen Muskeln bezüglich ihrer Insertion den Beugern an, associiren sich bei den Seitenbewegungen des Fusses einem Muskel der Rückseite (M. peroneus tertius) und bei den Rotationsbewegungen um die trans- versale Axe einem Beugemuskel (M. tibialis post.). Was nun diese Sei- tenbewegungen betrifft, so sind es Rotationen um eine sagittale Axe, die aber an der oberen Extremität durch das Handgelenk geht und die Längsaxe der Hand rechtwinklig schneidet, an der unteren Extremität mit der Längsaxe des Fusses zusammenfällt. Die Bewegungen, welche die Muskeln des ulnaren und radialen Randes der Hand mittheilen, sind die so- genannte Ulnar- und Radialflexion; die Seitenbewegungen des Fusses da- gegen sind solche, wodurch sein lateraler oder medialer Rand erhoben wird, Bewegungen, welche den Pronations - und Supinationsbewegungen der Hand entsprechen, wie leicht ersichtlich wird, wenn man diese letzteren mit dei überstreckten und rechtwinklig gegen den Vorderarm gestellten Hand voi- nimmt. Der Unterschied beruht zum Theil iu der Einrichtung dei Ge- lenke, die dem Fuss eine nur sehr beschränkte Bewegung um die veitjcale Axe, mit der Spitze median - und lateralwärts gestatten, zum Theil in dei Insertionsweise einzelner Sehnen, welche von ihrem Rande aus quei odei((. M. d. V Orders. 294 Muskeln der Vorderseite. schräg durch die Fusssohle zum entgegengesetzten Rande verlaufen un 1 daher die Tendenz haben müssen, die Sohle der Seite zuzuwenden, au wel- cher sie in dieselbe eintreten. Eine Nebenwirkung der betreffenden Mus- keln besteht darin, dass sie, wenn sie von beiden Seiten gleichzeitig anzic- lien, die Wölbung des Fusses im Frontaldurchschnitt vermehren. Das Wenige au Tibial- und Fibularflexion, was dem Fusse auszuführen ver- stattet ist, kann nur dadurch zu Stande kommen, dass sich mit den beiden Muskeln des Einen Randes, die die Fussspitze nach sich ziehen, der den Streckmuskeln associirte Muskel des anderen Randes verbündet, um diesen Rand festzuhalten, also mit dem M. tibialis anticus und posticus der M. pe- roneus tertius oder mit den Mm. peronei der M. tibialis ant. Die Beziehungen der Fascie sind zu den Muskeln des Unterschenkels dieselben, wie zu denen des Unterarmes. Sie schickt Fortsätze nach innen und bildet Fächer, von deren Wänden die Muskelbündel allseitig, wie vom Knochen ihren Ursprung nehmen. Ueber der Rückenfläche des Knöchel- gelenkes verstärkt sie sich durch quere und schräge Fasern, die die Sehnen in Berührung mit ihrer Unterlage erhalten und als besondere Bänder, Lig. transvcrsum und cruciatum, dargestellt zu werden pflegen. Von der inne- ren Fläche dieser Bänder begeben sich sagittale Scheidewände in die Tiefe und sichern die Lage der Strecksehnen, indem sie den Raum, in welchen die Sehnen eingeschlossen liegen, in eine Anzahl gesonderter Röhren scheiden. ic. Muskeln der Vor der seit e. Am oberen Ende der Tibia entspringen neben einander zwei Muskeln, M. tibialis anticus und M. cxtensor digitorum pedis longus, von welchen der Eine an den Tibialrand des Fusses, der andere mit vier Sehnen zu den vier dreigliedrigen Zehen geht. Zwischen ihnen drängt sich, unter der Mitte des Unterschenkels, der M. extenso)' lidllucis longus hervor, und noch etwas tiefer gesellt sich, am lateralen Rande des M. extensor dig. 1., der M. peroneus tertius hinzu. Es ist ein gemeinsamer Charakter aller dieser Muskeln, dass ihre In- sertionssehne platt cylindrisch mit frontalen Flächen schon hoch oben aus einem spindelförmigen Bauche hervortritt und im weiteren Verlaufe Muskel- fasern nur noch an der hinteren Fläche empfängt. Die Sehnen liegen in der unteren Hälfte des Unterschenkels fast unmittelbar neben einander an der Oberfläche, und die Muskelbündel treten, steil vor- und etwas median- wärts absteigend, zu denselben heran aus der Rinne, deren Seitenwände die vordere Fläche der Tibia und die Fibularmuskeln, deren Boden das Ligam. interosseum bildet. Wie sich diese Rinne abwärts verflacht, legen sich die Muskeln mit dem vorderen Rande, an welchem die Sehnen ver- laufen, medianwärts um auf das vorwärts schauende untere Ende der Streck- fläche der Tibia. Je weiter lateralwärts die Muskeln liegen, um so weiterTibialis anticus. 295 abwärts reichen ihre Ursprünge und die Insertionen ihrer Muskelbündel an die Sehnen. Fig. 145. Unterschenkel und Fuss in Plantar- flexion, von vorn. M. ext. dig. long. (Edl) mit dem M. peron. tertins (Pet) über dem Lig. cruciat (er) durchschnit- ten. Ehlj Ehh M. extens. hall. long. und br. Edh M. extens. dig.br. PcV\ Insertionssehne des M. peron. tertius. Pel, Pah M. peron. longus. und brevis. Pah' Sehne des letzteren zur fünften Zehe. Oq M. opponens dig. quinti. Die Nerven stammen sämmtlich vom N. peroneus profundus, der im oberen Viertel des Unterschenkels die Aeste für die einzelnen Muskeln abgiebt, einzelne, sehr feine Zweige aber auch noch tiefer zu dem M. extensor hall, longus sendet, an dessen medialer Seite er herabläuft. 1. AI. tihialis antlcu s / ll *). Der Bauch des M. tibialis ant. ent- i. springt an der lateralwärts gewandten Streckfläche der Tibia auf einem Feld von bimförmiger Begrenzung, mit lang aus- gezogener abwärts gerichteter Spitze, Dies Feld reicht oben an den Margo in- fraglenoidalis, vorn an die bogenförmige Linie, mit der der Margo infraglenoi- dalis sich in die vordere Kante der Tibia fortsetzt, hinten bis in die Nähe des oberen Tibiofibulargelenkes und auf das Lig. interosseum. DieFascie, die von dem oberen Ende der Tibia und vom oberen Theil ihrer vorderen Kante ausgeht, dient ebenfalls Fasern des M. tibialis ant. zum Ursprünge. Allmälig weichen die Ur- sprünge, welche aus platten, im verticalen Durchmesser comprimirten Bündeln be- stehen, auf dem Ligam. interosseum, wie auf der Vorderfläche der Tibia gegen die Crista interossea der letzteren zurück, und von der Mitte des Unterschenkels an bil- den sie nur noch eine einfache Reihe platter, aber im transversalen Durchmes- ser comprimirter Bündel, von welchen die letzten an der oberen Grenze des unteren Viertels des Unterschenkels entsj^ringen. Die Sehne wird unterhalb der Mitte des Unterschenkels an der Vorderfläche frei (Fig. 145), nimmt aber an der hinteren Fläche Muskelfasern bis zum Knöclielge- leuk auf (Fig. 146). Sie geht durch das zumeist medianwärts gelegene ! ach untei dem Lig. cruciat. und weiter schräg ab- wärts au die mediale Fläche des Gelenkes 1) ,y. tihiaeus anticus s. anterior Al. hippicus. Al. catenac. Vorderer Schienenmuskcl. Jambier. Tib. ant.296 Extensor hall. loug. zwischen dem ersten Keilbein und dem ersten Mittelfussfcnochen, dessen Kapsel sie verstärkt, und endet mit zwei Zipfeln, von welchen der hintere dei mächtig eie und breitere ist, dicht an dem Gelenke und dicht über der Plantarfläche an einer Facette des ersten Keilbeins und einem Höckerchen des ersten Mittelfussknochens (Fig. 149). Ein langei cylmdrischer Schleimbeutel') liegt auf der V orderfläche der Sehne des M. tibialis aut., vom unteren Rande des Lig. transversum an, mit der Innenfläche des Lig. cruciatum fest verwachsen, bis zum unteren Rande des letzteren. Bouchard2) sah ihn mit der Kapsel des ersten Tarso- Metatarsalgelenkes communiciren. Ein kleinerer eiförmiger Schleimbentel liegt oberhalb der Endigung der Sehne zwischen ihr und der medialen Fläche des ersten Keilbeins. V a r. Von der Sehne des M. tibialis ant. zweigt sich eine feine Sehne ab, die sich am medialen Rande des Köpfchens des ersten Mittelfussknochens inserirt (Eigene Beob.). Sehnenbündel zur Fascie des Fussrückens (Tensor faseiae dors. ped.) und zur Grundplialange der grossen Zehe beschreibt Wood (1864. 1865. 1867). 2. M. extensor hallucis lang. Ultl. 2. Ext. um. Die Reihe der Ursprünge erstreckt sich längs dem zweiten und dritten Viertel der Fibula, anfangs linear von deren vorderer Kante, nach unten durch Uebergreifen auf das Lig. interosseum etwas breiter. Dem unteren Ende des Ursprunges gegenüber zeigt sich am vorderen Rande des Muskels die Insertionssehne; sie nimmt die letzten Muskelfasern unterhalb des Knö- chelgelenkes auf, begiebt sich durch das mittlere der Fächer des Lig. cru- ciat. auf den Rücken des Fusses und zur Basis der Endphalange der gros- sen Zehe; häufig“) trennt sich höher oder tiefer von der Hauptsehne und zwar meistens vom medialen, seltener vom lateralen Rande ein schmaler Sehnenstreifen unter spitzem Winkel ab, welcher im ersten Falle direct, im letzteren Falle durch Vermittelung der Sehne des Ext. hall, hrevis an die Grundplialange der grossen Zehe sich inserirt (Fig. 145). Der Schleimbeutel, welcher die Sehne des M. extensor hall, longus un- ter dem Lig. cruciat. deckt, begleitet sie, öfters der Länge nach in meh- rere Fächer abgetheilt, über das Tarso-Metatarsalgelenk, zuweilen sogar bis über die Mitte der Grundphalange (Bouchard). V a r. Die Theilung der Sehne kann zu einer Theiiung oder Verdoppelung des Muskels sich ausbilden; dann aber liegt der zweite, kleinere und weiter unten entspringende Muskel (Extensor primi internodii hallucis longus Wood) meistens lateralwärts neben dem grösseren und verbindet sich mit der Sehne des M. ext. hallucis brevis oder geht selbständig an den ersten Mittelfussknochen oder die Grundphalange der grossen Zehe oder spaltet sich in zwei Sehnen, von welchen die kleinere sich an den medialen Rand der beiden Phalangen ansetzt (Meckel). *) Bursa tibialis antici Monro. 2) Essai sur les gaines tendineuses du pied. Strassbourg 1856, p. 17. 3) Nach meinen Untersuchungen etwa in der Hälfte der Fälle, nach Gruber (Abh. aus der menschl. und vergl. Anat. p. 122) viel häufiger, im Verhältniss wie 4:1, nach Wood (1868) sogar unter 36 Fällen 31 Mal.Ext. clig. ped. loug. 297 Nur Einmal sali icli dun überzähligen (und kleineren) M. extensor hall. loug. an der medialen Seite des normalen liegen und sich selbständig an die Grundpha- lange der Zelie inseriren. 3. M. exten sor digitoru in ped. Iu ntjus Bdl 1). Her spindelförmige Muskelbauch beginnt mit einer schmalen Spitze 1. Bxt. dig. am oberen Ende der Tibia von der Fläche, welche die gegen einander sich lous' neigenden Fasern des M. tibialis ant. und peronneus longus frei lassen; er gewinnt nach unten an Breite und Mächtigkeit durch Fasern, welche von der eigenen Fascie, von der Fascie des M. tibialis ant. und von dem Lig. mtermusculare fibulare entspringen. Yon der Mitte des Schenkelbeines an verschmälert sich der Muskelbauch wieder und setzt sich schliesslich in eine lineare Reihe von Bündeln fort, welche kaum vom Knochen, sondern vielmehr von dem an die vordere Kante der Fibula gehefteten Lig. inter- musculare fibulare und weiter unten vom Lig. interosseum ihren Ursprung nehmen und nach der oben beschriebenen Weise an die hintere Fläche der Insertionssehne treten (Fig. 145. 146). Zuweilen besteht ein Zwischenraum zwischen jenem spindelförmigen Bauch und dieser Reihe platter Ursprünge; dei M. ext. dig. long. erhält dadurch das Ansehen eines zweibäuchigen. Die Sehnen zeigen nicht immer die gleiche Anordnung. Häufig ist eine Sehne für die fünfte Zehe weit hinauf von der Sehne trennbar, die sich in drei Zipfel für die zweite bis vierte Zehe spaltet, und es können selbst die Muskelbündel, die sich an jene Sehne der fünften Zehe begeben , voll- ständig bis zum Ursprünge von der übrigen Masse gesondert werden. In anderen Fällen geht aus dem Muskelbauch eine einfache Sehne hervor, die sich direct in vier oder erst in zwei Sehnen theilt, deren jede sich noch- mals theilt. Auch kommt neben einer viertheiligen Sehne,' die also auch einen Zipfel zur kleinen Zehe sendet, eine besondere Muskelportion und Sehne für die kleine Zehe vor, die mit der anderen verschmilzt. Nach der 1 heilung, die zuweilen schon in der Mitte des Unterschenkels, zuweilen erst auf dem Fussiücken erlolgt, hält ein festes, mitunter von anastomosi- renden Sehnenbündeln durchzogenes Bindegewebe die Sehnen mit einander m Verbindung; es nimmt sich wie ein fibröses Blatt aus, auf welchem die Sehnen befestigt scheinen, und spannt sich, wenn man die letzteren aus- einanderzieht, zwischen ihnen, ähnlich einer Schwimmhaut zwischen ge- spieizten Zehen, aus.. Die Sehnen aber liegen, so weit sie auf diese Woise an einander geheftet sind, unmittelbar neben einander unter dem lateralwärts aussei sten Tacne des Lig. cruciatum; sie berühren einander entweder mit planen vertiealen Seitenflächen, oder sie sind so in einander gefügt, dass jede m eine Rinne des medialen Randes den entsprechend gewölbten latera- len Rand der nächsten aufnimmt. Ein Schleimbeutel2), der die innere Fläche des Lig. cruciatum und die äiuseie lache der Strecksehnen nebst der Sehne des M. peroneus tertius ec eicet, eistieckt sich nach oben bis unter das Lig. transversum und auf t) extensov dtp. comm, long. 2) Bursa extensoris digitorum comm. Monro,298 Peroneus tertius. dem Fussrücken über das vordere Sprungbeingelenk hinaus, wo er breit in einer einfach transversalen Linie endet. Ein Schleimbeutel von geringe- ren Dimensionen liegt zwischen den Strecksehnen und der Kapsel des Knöchelgelenkes. Var. Meckel (Archiv. V, 117) berichtet vou einem Extens. dig. long., des- sen für die vierte Zehe bestimmter Bauch von den übrigen getrennt war und in vier Sehnen endete, die sich an den Mittelfnssknochen und die drei Phalangen ansetzten, Wood (1868) von einem in vier gesonderte Bauche zerfallenen Extensoi digit. long.; der der fünften Zehe bestimmte Bauch empfing zwei Zipiel vom i . peron. tertius. Ich sah den M. extens. dig. long. hoch oben eine lange Sehne zum Extensor liallucis long. abgeben. Wood sah unter 70 Extremitäten lei J <> eine Sehne vom M. extensor dig. long. zur Mitte des oberen Bandes c es un en Mittelfussknocliens abgehen. Einen Zipfel zur Sehne des M. extensor l. ia ucis erwähnt M’Whinnie. 4. M. peroneus tertius JPdf'). 4. Peron. tcrt. Die Reihe seiner Muskelfasern entspringt längs dem unteren Drittel der Fibula vom Lig. intermusculare fibulare, von der medialen Flache er Fibula und dem Lig. interosseum. Die letzten Fasern erreichen die Inser- tionssehne in der Gegend des Würfelgelenkes. Diese Sehne geht mit den Sehnen des M. extens. digit. long. und von demselben Schleimbeutel über- zogen unter dem Lig. cruciatum hinweg lateral-ab- und vorwärts un e festigt sich ausgebreitet längs dem Gelenke zwischen dem fünften und vier- ten Mittelfusslcnochen an die Basis des fünften, zuweilen auch des vierten (Fig. 145. 146). , Ar An Füssen mit starker Muskulatur liegt unter der Sehne des M. peron. tertius regelmässig ein Schleimbeutel (Ilyrtl-). Var. Der M. peroneus tertius kann mit dem M. extensor dig. longus und namentlich mit den Fasern, die an die Strecksehne der fünften Zehe trete,^ un- trennbar verwachsen. Doch ist dies viel seltener, als man ^ de° A^ben so vieler Autoren glauben sollte, die den M. peroneus tertms geradezu als ^n The des Extensor beschreiben. Die Bündel des Emen und anderen liegen sehr genau an einander und haben keine stärkeren Bindegewebslagen Bündel Eines Muskelbauches, doch lassen sie sich mit einigerB°^ bis zu den Ursprüngen vollständig sondern. Fehlt zuweilen ™ Bündel von der Kleinzehensehne des M. extensor dig. long. eiset . > M fehTfUue zu.- Stvecksebne .1« füuften oder vierten Zel.e oder zum «ri» *1- interosseus dorsalis. ß. Fibulare Muskeln. ß. Fibulare Muskeln. Zwei Muskeln, Peroneus long. und brevis* 2 3), welche, der kurzeie an rsprunge von dem längeren scheidenartig umfasst, die laterale Tlach n' Fibula decken und mit ihren Sehnen in der Rinne des lateralen I leis und weiter über dem Lig. calcaneofibulare (Bdl. Fig. 149) zum uide und zur Fusssohle herabgehen. Die Fascie, die sie umschliesst v ärkt sich über der Rinne des Knöchels durch eine mächtige Queriasei >) Dritter Wadenbeinmuskel. Peronier anterieur. Petit peronier 2) Wiener Sitzungsberichte. Bd. XLV1I. 3) Fibulnei. Wadenbeinmuskeln. Peromers laleraux.Fibulare Muskeln. 299 schichte zum Jtctinaculum peroncorum Superius1) (Fig. 146). Oberhalb sei- nes oberen Randes beginnt eine Schleimscheide2), welche den Canal, den G> T3 ' bß C ^ c 2 S ^ w p, ö ,2 tfl Qj • ^ bQ P .H C p C =: 2 ^ ~ .2 e S — 'S .s M « die Sehnen durchziehen, auskleidet, jeder Sehne einen besonderen Ueber- zug giebt und jede durch eine Art Mesenterium mit der Wand des Canals b Relinaculum tendinum peroneorum aut. Ligament, anulare ext. s. lacinint. ext. 2) Bursa peronea communis.1. Peron. long. 300 Peroneus longus. verbindet. Ab- und vorwärts setzt sich dieser Canal in zwei Canäle tort, die zu beiden Seiten eines fibrösen Septum liegen, welches sich zwischen beide Sehnen einschiebt. Das Septum ist am hinteren Rande, mit welchem es in den einfachen Canal schaut, frei, scharf, concav, mit gefässreichen Synovialzotten besetzt; mit dem unteren Rande haftet es an dem Vorsprunge des Fersenbeins, der die Knochenrinne für den M. peroneus br. von unten her, die Rinne für den M. peroneus longus von oben her begrenzt (Knl. Fig. 260), und ist gewissermaassen die Fortsetzung jenes Vorsprungs; mit dem oberen Rande setzt es sich an die Innenfläche eines schlingen - odei schleuderförmigen Bandes von gleicher Structur, Hetinaculum peroneorum infer iusm., welches, vom Fersenbein ausgehend und um die Sehnen dei I e- ronei herum zum Fersenbein zurückkehrend, innen an den M. extensor dig. br. sich anlehnt, aussen an die Fascie angewachsen ist (Fig. 146. 155). Mit den Sehnen geht die Schleimscheide, entsprechend getheilt, m che bei- den vom Retinae, peron. inf. umschlossenen Fächer über und endet in bei- den blind in der Nähe des Würfelbeingelenkes. Ihre Nervenäste erhalten beide Mm. peronei hoch oben von dem zwi- schen beiden Köpfen des M. peroneus long. gelegenen Theil des N. peroneus superficialis. 1. Al. Peroneus longus JPßl1). Der Muskel besteht aus zwei platten, mit dem längsten Durchmesser vertical gestellten und unter einem spitzen Winkel convergirenden Köpfen, welche mit der Fibula einen dreiseitig prismatischen Raum umschliessen, m dem der N. peroneus superfic. herabläuft (Fig. 146). Der vordere Kopf '2) entspringt sehnig vom oberen Ende der Tibia un- mittelbar vor dem oberen Tibiofibulargelenke und von dem Köpfchen der Fibula, dann fleischig, zugleich mit Fasern des M. extensor dig. comrn., von dem Lig. intermusculare fibulare, zunächst also von dem Sehuenbogen, mit welchem dies Ligament sich über den N. peroneus profund, hinwegschlägt und weiter hinab bis zum unteren Ende des oberen Drittels der Fibula, Der hintere Kopf3) beginnt etwas tiefer am hinteren Rande und aut der hinteren Fläche der Fibula und reicht weiter herab bis an das untere Drittel der Fibula. . , , ., oVi Die Insertionssehne, gegen welche die schräg und ziemlich steil steigenden Fasern beider Köpfe convergiren, wird an der inneren Seite c es Muskels hoch oben sichtbar, zuerst am vorderen, dann am hinteren Rane e frei und liegt platt, mit scharfen Rändern, auf der Sehne des M. peroneus brevis. Nachdem sie in der beschriebenen Weise die beiden Retinacula nassirt hat wendet sie sich zur Fusssohle in der Rinne des Würfelbeins, in welcher sie durch die oberflächlichste Schichte des Lig. calcaneo-cuboid plantare (Bdl. S. 175) festgehalten und von einer zweiten Schleimscheicie ) umschlossen wird. Sie befestigt sich, etwas ausgebreitet, an einen Höcker 1) AI. p. primus s. posticus. ‘2) Caput sup. Oberer oder äusserer Kopt 1 heile. 3) Unterer oder innerer Kopf Theile. ■*) Bursa peronei longis Monro.Peroneus brevis. 301 der Basis des ersten Mittelfassknochens, zuweilen auch an das erste Keil- bein und an die Basis des zweiten Mittelfussknochens und sendet meistens ein Fascikel zum ersten M. interosseus dorsalis (Bdl. Fig. 148. 152. 153). In dei Rinne des Würfelbeins ist die Sehne des M. peroneus longus breiter, von festerer Consistenz, und daher steifer und der Form des Kno- chens entsprechend in der Richtung der Längsaxe etwas ausgehöhlt. Der Oberfläche, die in die Höhle der Schleimscheide sieht, zunächst liegt eine Bindegewebsschichte, die sich durch Reichthum an elastischen Fasern und eingestreute Knorpelzellen auszeichnet. Durch die ganze Dicke der Sehne wechseln die longitudinalen Bindegewebsbündel mit Schichten transversaler, vielleicht kreisförmiger Bündel ab. Aehnliche härtere knorpelartige Stellen sollen zuweilen auch an den in der Rinne des Knöchels und des Fersenbeines gleitenden Tlieileu der Sehne Vorkommen (Meckel). Die Schleimscheide der Fusssohle findet Bouchard (a. a. 0.) in der Regel in zwei getlieilt, von denen die obere bis an die festere Stelle der Sehne, den sogenannten Sehnenknorpel, reicht und von der unteren durch,ein zartes Septum geschieden ist. Ein kleinerer Muskel entspringt oben an der Fibula zwischen M. peroneus long. und br. und vereinigt seine Sehne weit unten mit der des M.- perou. long. (Meckel). Die Sehne des M. peroneus long. dient da, wo sie in die Fusssohle tritt, dem M. flexor br. dig. quinti und dem M. interosseus volar, zum ürsnrune- (Wood 1865). 1 s 2. M. peroneus brevis JPcl) '). Entspringt vom Lig. intermusculare fibulare in der Fortsetzung des 2. Perou. M. perou. longus und von der ganzen Aussenfläche der Fibula, mit einer brevi9' Spitze zwischen die beiden Köpfe des M. peron. long. hinaufragend (Fig. 146). Oft nimmt ein Theil der Fasern seinen Ursprung, statt vom Knochen, von einer platten Sehne, die an der dem Knochen zugekehrten Fläche des Muskels herabläuft. Solche Fasern gehen schräg ab- und rückwärts durch die Dicke des Muskels zu der Insertionssehne, die auf dessen äusserer Fläche liegt, die Sehne des M. peroneus long., von der sie bedeckt wird, nach hin- ten überragend. Unter dem Retinaculum sup. hervorgetreten, biegt sie fast im rechten Winkel vorwärts um. Sie inserirt sich an der Tuberosität des fünften Mittelfussknochens und sendet fast beständig vom oberen Rande ein schmales Bündel2) gerade vorwärts zum lateralen Rande der Sehne der fünften Zehe vom M. extensor dig. long. (Fig. 14ßPeb'). V a r. Statt au die Strecksehne des fünften Fingers geht dieses Sehnenbündel zuweilen zur Ruckenfläche des fünften Mittelfussknochens oder zum vierten M. mteross. dors. Hallett sah statt desselben einen Muskel von der Sehne des M. peroneus br. ausgehen, der seine Sehne zur Strecksehne der fünften Zehe sandte. 11 mem Fall entsprang dieser Muskel sehnig vom M. peron. br. schon am mitt- leren Drittel des Unterschenkels, in einem anderen von der Sehne des M. peron. long. am Knöchelgelenk (Ders.). Hyrtl (a. a. 0.) erwähnt einen Fall, wo die \om i . peion. br. sich abzweigende Sehne aus dem fibrösen Canal hervorgetre- ten, sich im Bogen rückwärts wendet und mit einem Fascikel des M. pero- ) M. p. anticus s. secundus s. medius. M. semißbularis. Mögen peronier. ) M. peroneus dig. quinti Wood.302 Hintere Untersclienkelmuskeln. neug tertius eine Schlinge bildet; ferner den Verlauf derselben unmittelbar auf der Svnovialkapsel des Gelenkes zwischen Würfelbein und fünftem Mittelfussknochen, unterhalb des Lig. tarso-metatarseum der fünften Zehe. Wood (1866) sah den M peroneus br. ausser der genannten Sehne einen Zipfel in den M. abductor di- giti quinti abgeben. An zwei Extremitäten sandte der M. peroneus br. dem peron. tertius ein Verstärkungsbündel (Wood 1868). Sehr häufig vermehrt sich die Zahl der PeroneL Der überzählige (M. peron. nuartus Otto), von variabler Grösse, liegt hinter dem M. peroneus br oder zwi- schen Peron. long. und br., entspringt weiter unten von der Fibula oder von der Fascie der tiefen Beugemuskelu und inserirt sich an das Fersenbein, gewo in u 1 an den Vorsprung, von welchem die Scheidewand des Retinaculum int. ausgeht oder an die Tuberosität des Würfelbeins (Wood 1868). Ein solcher Muskel kann die Stelle des ächten Peroneus br. vertreten, er kann, statt des Selmenfasci . des M peron. br., sich mit der Sehne des M. extensor dig. quiuti verbinden. Abei auch zwei überzählige Peronei kommen neben dem Peroneus br. vor. In einein solchen Falle verhielt sich der zweite überzählige Peroneus wie ein Spannmus e der unteren Ursprungssehne des M. peroneus br. Diese Sehne, von welcher li untersten fasern des M. peron. br. entspringen, war nämlich mit dem unteren Ende an die Fibula angeheftet. Zu ihr trat ein 4 Cm. langer, 7 Mm. bieiter, dunnei Muskel welcher am Fersenbein über dem Retinaculuiii mf. entsprang. Es ist - selbe6welchen Linhart (österr. med. Wochenschr. 1846, S. 14) abgebi det und tlsoXembranae synovialis tarsi genannt hat. Mit der Synovialmembran hat ev ^aucl'Tnach LPnhart’s Beschreibung, nichts zu thun. Auch kann es nm einem Zufall zugeschrieben werden, dass alle von Linhart untersuchten Extremitäten diesen Muskel besassen. y. Hintere UnterSchenkelmuskein. «. Hintere Die Makeln an dfr hinteren Flache den Unterschenkel, liegen in zwei bSS Schichten, von einander geschieden durch eine starke, über•dienteiScte h von der Tibia zur Fibula ausgespannte Fascie. Die tiefe fluchte eiii die Rinne zwischen den Unterschenkelknochen, die oberflächliche hedin den mächtigen und breiten, das Dein des Menschen auszeichnenden Wulst, ^ Die ttefe^Muskcdn11 entspringen am Unterschenkel und enden indem sie hinter dem medialen Knöchel herablaufen, an den Mittel -sknochen und Zehen Die oberflächlichen Muskeln entspringen am unteren Ende d Schenkelb eines und inseriren sich an die Ferse. Streng genommen gd^en beide Bestimmungen nur für die oberflächlichste Lage ei 0 , j Muskeln und für die tiefere Lage derselben muss der Eine oder andeie “härtere, der Ursprung »in Schenkelheine oder die ntertro^ an die hintere Fläche des Fersenbeines genügen lld“™“ wekhen grosse Zahl von Analogien gerechtfertigt die beiden Ur- tier Eine (M. poplitem) seine Insertion, der an,leie - ' ( eine, nm oberen Ende der Tibia hat, zusammen als Wicdei g einzigen, über die Tibia hinwegsetzenden Muskels (des Gastrocncmnis , “Medialen Condylus des Schenkelbeines ensteht ^ Schichte oder die Schichte der Wademnus 'j^inac gie in drei! des M. gastrocnemius; am lateralen U \ *e*ale Kopf des M.gastroc- fttcher Uebcrcinftnderlageriing, zu anssi ■ , j der jV plantar'5 licinins, darunter, den Gastroenemin, aufwärts »benagend, S303 Hintere Unterschenkelmuskeln. und noch weiter nach innen der M. poplitens. Diese drei Lagen halten dem medialen Kopfe des Gastroenemius das Gleichgewicht, Deswegen ist der mediale Kopf dieses Muskels mächtiger und höher am Schenkelbeine angeheftet, als der laterale Kopf. Beide Köpfe des M. gastroenemius be- grenzen nebst dem Bauch des M. plantaris von unten her die Kniekehle oder Kniebeuge, Fossa poplitca, Indem sie abwärts unter einem spitzen Winkel convergiren, ziemlich gleich dem Winkel, unter welchem oberhalb des Kniegelenkes die Beugemuskeln, M. biceps einerseits und M. semitendi- nosus und semimembranosus andererseits, divergiren, umsekliessen sie eine fast regelmässig rautenförmige, mit der längsten Diagonale vertical ge- stellte Vertiefung mit wulstigen Rändern, von welchen die oberen die uu- tereu umfassen. Der verticalen Diagonale entsprechend, steigen in dieser Vertiefung die Vasa poplitea nebst dem N. tibialis hinab zum Unterschen- kel, indess eine lockere Fettmasse den übrigen Raum zwischen der Fascie und der Gelenkkapsel einnimmt. Die Köpfe des M. gastroenemius gehen in der halben Höhe des Unter- schenkels in eine platte Sehne über; der M. plantaris endet hoch oben in eine schmale Sehne, die nach langem, schrägem Verlauf in der Gegend des medialen Randes des Fersenbeines sich ansetzt. Der M. poplitens endlich macht, wie erwähnt, schon am oberen Ende der Tibia Halt und wird fort- gesetzt vom M. soleus, der ausserdem noch von den änssersten Rändern der Tibia und Fibula Ursprünge aufnimmt. Im weiteren Verlaufe verschieben sich die Lagen: die Sehne des M. soleus und gastroenemius vereinigen sich, und die Sehne des Plantaris, die anfangs zwischen beiden lag, kommt medianwärts neben sie zu liegen. Aus diesem Grunde muss bei der Dar- stellung der Wadenmuskeln von einer Aufzählung nach Schichten abstra- hntj es müssen Theile der oberflächlichsten und tiefsten zu Einem drei- köpfigen Muskel, dem M. triccps surae, vereinigt werden. Mit ihm ver- schmilzt nicht selten schliesslich auch noch die Sehne des M. plantaris. Die tiefe Schichte enthält drei lange Muskeln, die Mm. flexor dig. p. longus, tibialis posticus und flexor halhicis long., die in der Ordnung, wie sie hier aufgezählt sind, vom medialen zum lateralen Rande des Unter- schenkels einander folgen. Da aber am Fusse die Sehnen des M. tibialis post, und flexor hallucis longus dem Grosszehenrande zunächst liegen und dagegen die Sehne des Flexor dig. longus bis zum Kleinzehenrand sich er- streckt, so muss eine Kreuzung der Sehne des Flexor dig. 1. zunächst mit der Sehne des Tibialis, dann des Flexor hallucis 1. stattfinden. Die Kreuzung mit der Sehne des M. tibialis post, erfolgt unter einem sehr spitzen Winkel schon m der Rinne des medialen Knöchels, in welcher beide Sehnen, unter einem gemeinsamen Retinaculum, aber in zwei besonderen, von einer fibrö- sen Scheidewand getrennten Fächern herabgleiten. Die Kreuzung der Seh- nen dei Mm. flexoi dig. 1. und fl. hallucis 1. erfolgt in der Fusssohle. Dabei mmmt jedesmal die Sehne des Flexor dig. long. die oberflächlichste, am viiöc le also die hinterste, in der Fusssohle die unterste Stelle ein.Hintere Untersclienkelrauskeln. 304 Die Nervenäste aller Muskeln der hinteren Fläche des Unterschenkels werden vom N. tibialis abgegeben. Fig. 147. Garn. Sm Wadenmuskeln, Fig. 147 oberflächliche, Fig. 143 tiefe T- zev Kopf des M. biceps fern., am Ursprünge abgeschnitten. , *{ °p p yLure selben. Sm Insertionssehne des M. semimembran. TA Ac »HesseI ne. * goleus Muskeln. FF Tiefe Beugemuskeln. Pia M. plantaris. Io -PPTriceps surae. 305 I.t Oberflächliche Muskeln. 1. M. triceps suraeJ). Die oberflächliche, vom Schenkelbeine stammende Lage, M. gastrocne- mius2), setzt sich aus zwei Köpfen von ziemlich gleicher Gestalt in symme- trischer Weise zusammen. Jeder Kopf ist platt, birnförmig, das spitze, dem Ursprünge entsprechende Ende aufwärts und gegen den Rand des Bei- nes, das abgerundete Ende abwärts und gegen die Mitte des Beines ge- kehrt. Jeder Kopf entspringt am Epicondylus seiner Seite mit einer ver- hältnissmässig schmalen, mächtigen Sehne, die sich wulstig am äusseren Rande des Muskels eine Strecke weit herabzieht; das untere abgerundete Ende der Köpfe Hegt etwa in der Mitte der Höhe des Unterschenkels; die Fleischbündel gehen schräg und von beiden Köpfen her abwärts convergi- rend zu dessen hinterer Mittellinie. Der mediale Kopf des M. gastrocnemius (Fig. 147 Gant) ist aber, wie erwähnt, stärker als der laterale (Gal), reicht am Ursprung weiter hinauf und an der Insertion etwas weiter Hinab. Sein Ursprung beschränkt sich nicht, wie der des lateralen Kopfes, auf den Epicondylus, sondern dehnt sich auf das Planum popliteum aus: von dem Tuberculum supracondyloideum oberhalb des Condylus entspringt, unzertrennlich mit der Kapselmembran verbunden, ein zweiter, platter Zipfel, der sich unter spitzem Winkel mit der Sehne vom Epicondylus vereinigt und in Verbindung mit dieser eine dünnere, innen reichlich von Synovialzotten bedeckte Stelle der Kapsel um- schliesst. Doch ist nicht selten auch der laterale Kopf am Ursprünge brei- ter dadurch, dass er sich auf einen Sehnenbogen fortsetzt, der vom Epicon- dylus hinter dem Bauche des M. plantaris aufwärts zum Planum popli- teum geht. Der Schleimbeutel, welcher den medialen Kopf des M. gastrocnemius zugleich mit der Insertion des M. semimembranosus umfasst, ist in der BdL S. 141 beschrieben. In der Grube zwischen dem Tuberc. supracondy- loidenm und dem medialen Condylus liegt unter der Ursprungssehne des M. gastrocnemius ein Schleimbeutel, Bursa supracondyloidea medial. Gru- ber3), der in weniger als der Hälfte der Fälle durch Oeffnungen an der unteren Wand mit der Kapsel des Kniegelenkes communicirt. Einen kleineren Schleimbeutel, Bursa mucosa retro-epicondyloidea externa propria s.prof. s. gastrocnemialis ext., fand Gruber unter vier bis fünf Leichen Einmal unterhalb der Ursprungssebne des lateralen Kopfes des Gastrocnemius. Enthält diese Sehne ein sogenanntes Sesambein, so kann in sehr seltenen Fällen zwischen diesem und dem M. hiceps femoris oder der Haut ein Schleimbeutel Vor- kommen, B. m. retrocondyloidea ext. media s. bicipito-gastrocnemialis und su- perficialis s. subcutanea Gruber. Die Insertionssehne des M. gastrocnemius ist oben breit, so dass sie das abgerundete Ende der Köpfe jederseits mit einem feinen Saum über- b Mm. surales. M. extensor pedis Theile. Wadenmuskel. 2) M. gastrocnemius externus. Mm. gemellt. Jumeaux. 8) Die Kniesehleimbeutel. Prag 1857. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 20 I. Oberfl. Muskeln. 1. Triceps surae. Gastrocne- mius.300 Trioeps surae. Soleus. ra<?t; sie ist auch noch unterhalb der fleischigen Köpfe membranartig, scliarf- randig, durcli Anheftung an die Fascie ausgespannt und wird erst allmälig gegen die Insertion an das Fersenbein schmaler und zugleich mächtiger, mehr strangförmig. Zwischen den einander zugewandten Rändern beider Köpfe bleibt auf der hinteren Fläche des Muskels fast in der Mittellinie des Unterschenkels ein schmaler, verticaler Streifen frei, der aber in der Regel erst sichtbar wird, wenn man -mit dem Messer das Bindegewebe ge- trennt hat, welches die beiden Köpfe über (hinter) dem Sehnenstreifen an- einanderzieht und befestigt. Oft ist dieser Sehnenstreifen in kürzerer oder längerer' Strecke wirklich röhrenförmig und schliesst einen Ilautast des X. tibialis mit oder ohne begleitende Gefässzweige ein. Auf der ^ orderfläche des Muskels enden die Muskelbündel des medialen Kopfes nahe am Rande; die Bündel des lateralen Kopfes gehen über die durch jenen verticalen Strei- fen der hinteren Fläche angedeutete Mittellinie hinaus. Die Sehne, so weit sie membranartig ist, lässt dreierlei Faserzüge erkennen, verticale und ge- kreuzte schräge, in der Flucht und Fortsetzung der Muskelbündel; die dem lateralen Kopfe entsprechenden, inedianwärts absteigenden liegen der vor- deren Oberfläche zunächst, hinter ihnen folgen die lateralwärts absteigen- den und zu hinterst die verticalen. Die tiefe Lage des M. triceps surae, der M. Soleus J), hat einen cornpli- cirten Bau, der eine Zusammensetzung aus zwei Köpfen, ähnlich dem Gastrocnemius, andeutet. Die Muskelbündel entspringen, ausser direct vom Knochen, von zwei Sehnen, die längs der Seitenränder des Muskels herablaufen; zur Insertion dagegen dient den Muskelbündeln eine einzige Sehne, die sich vom Fersenbeine aufwärts fast über die ganze liinteie Obei- fläche des Muskels erstreckt (Fig. 148), von der aber an der Vorderfläche des letzteren nur ein schmaler, verticaler Streifen (Fig. 149 ) mitten zwi- schen beiden Ursprungssehnen sich sichtbar erhält. Der laterale Kopf (Fig. 149 S') entsteht vom Köpfchen der Fibula und gewöhnlich auch mit ein paar Fasern, unter welchen der N. peroneus durch- geht, von der Aussenfläche des M. peroneus long., sodann vom oberen Drittel der lateralen Kante der Fibula. Vom Köpfchen der Fibula kommt zugleich mit den Muskelfasern und an deren vorderer Fläche ein platter Sehnen- strang (**), welcher schräg abwärts zum medialen Kopfe zieht und mit den verticalen Fasern desselben sich mischt; es ist ein Sehnenbogen, der mit dem oberen, scharfen und freien Rande die Lücke zum Durchtritte der Hauptgefässstämme des Unterschenkels und des X. tibialis begrenzt, während den unteren Rand Ursprünge verticaler Muskelbündel bedecken. Mit den untersten Muskelbündeln des lateralen Kopfes kommt, ebenfalls an deren vorderer Fläche, von der Fibula die laterale Ursprungssehne (l), die 6 bis 7 Cm. oberhalb des Knöchels ihr Ende erreicht. Der Ursprung des medialen Kopfes nimmt die Linea poplitea und den unteren Rand der Fascie des M. popliteus und weiter abwärts die mediale Kante der Tibia bis etwa zur Mitte der Höhe dieses Knochens ein; die entsprechende Ursprungsseh ne (w) liegt breit auf der Vorderfläche des Muskelbauches und reicht weiter als die laterale, fast bis zum Knöchel herab. Von jeder dieser Sehnen gehen i) M. gastrocnemius int. Sohlenmuskel oder (richtiger) Schollenmuskel. Solen ive. /307 Triceps surae. nach zwei Seiten, unter spitzem Winkel divcrgirend, Muskelbündel abwärts aus: die Eine Reibe, nach innen, gegen die Mitte des Muskels, auf dessen Fig. 149. 4' Unterschenkel und Fuss, mediale Fläche, der Fuss mit dem medialen Rande aufwärts gebogen. Der M. soleus am medialen Kopf (S) und an der Achillessehne (TA) abge- schnitten und rückwärts umgelegt. Fdl M. flex. dig. long. Tp M. libialis post. !• hl M« flexor hallucis long. Ta Sehne des M. tibialis ant. Abh, ALq M. abd. hall, und dig. quinti. Fdh M. flexor dig. brevis. \ orderfläche von beiden Seiten her an der mittleren Insertionssehne fieder- förmig zusammentreffend, die andere Reihe nach aussen und zur Rückseite des Muskels, um an den Rand der breiten sehnigen Ausbreitung, die die 20*Tendo Achillis. 308 Tnceps surae. Rückenfläche deckt, sich anzulegen. Die Fasern der letzteren Art legen beiderseits -noch eine kurze Strecke ihres Weges auf der vorderen Fläche des Muskels zurück und biegen dann scharf um auf die Rückseite, so dass diese Umbiegungsstelle dem Rande des Muskels entspricht; in dieser Lage werden sie durch die Anheftung des Randes an die Fascie erhalten. Nach unten endet die doppelte Reihe von Ursprüngen in einer einfachen Spitze jederseits, unterhalb welcher also auch der Seitenrand der Insertionssehne frei wird, der mediale weiter unten als der laterale. Das Muskelfleisch des Soleus ragt im unteren Theile des Unterschen- kels zu beiden Seiten neben der Sehne des Gastrocnemius vor, indess diese Sehne und die hintere sehnige Fläche des Soleus erst locker, und, je weiter abwärts, um so fester mit einander verwachsen. Die Sehnenfasern beider Köpfe sind zuletzt untrennbar verschmolzen in dem bereits erwähnten mächtigen Strange, mittelst dessen sich die ganze Muskelmasse an das Fer- senbein befestigt. Dieser Strang, die Achillessehne, Tendo Achillis, hat die Breite der hinteren Fläche des Fersenbeins und geht längs derselben herunter bis zum unteren Rande des Knochens, an welchen er sich ansetzt. Zwischen der vorderen Fläche der Achillessehne und der hinteren Fläche des Fersenbeins findet sich ein Schleimbeutel ’), der alle Charaktere einer Synovialmembran hat, die gefäss - und fetthaltigen Synovialzotten nicht aus- genommen, die sich vom Umfange aus in die Höhle erstrecken. Das Fer- senbein ist mit einer etwa 2 Mm. mächtigen Schichte eines elastischen Fa- serknorpels bedeckt; die Sehne trägt zunächst der inneren Oberfläche eine feinfaserige, knorpelzellenhaltige Schichte von 0,1 Mm. Mächtigkeit. Nach oben ist die Höhle nur durch eine feineMembram verschlossen; dahin kann die Synovia, die in nicht geringer Menge in der Höhle enthalten ist, aus- weichen , wenn die Sehnen und Knochenflächen aneinandergepresst werden; sie fliesst dagegen in die Höhle zurück, wenn, bei der Erhebung der Ferse, die beiden Flächen auseinander weichen. V a r. Icli sah den medialen Kopf des Gastrocnemius an einem Sehnenbogen ent- springen der vom Epicondylus über die Yasa poplitea hinweg zur Mitte des Planum popliteum gespannt war. Dreiköpfige Gastrocnemii kommen in verschiedenen Formen vor • in einem von Halberts m a (Verslagen en mededeelingen D. XIII.) beschriebenen Falle ist der mediale Kopf in zwei getlieilt; die Poplitealgefässe treten zwischen beiden Köpfen in die Tiefe;Kelch (S.42)uud Clason ('1869) beschreiben als Varietät des Biceps femoris einen Muskel, der vom inneren Rande des langen Kopfes des M. bi eens über die Kniekehle und hinter den Wadenmuskeln herab zur Achillessehne ver- lief Nicht selten fliesst mit dem einen oder anderen der normalen Kopfe ces Gastrocnemius ein schmalerer Muskelbauch, der über oder neben ihm vom lateralen Epicondylus oder von der Kniegelenkkapsel oder auch unter dem normalen Ursprung des M. soleus von der Mitte der Fibula entspringt, zusammen. Einmal beobachtete ich einen dritten Kopf des Gastrocnemius, der zwischen beiden normalen, dem medialen etwas näher und höher, in einer verticalen Linie platt entsprang und abwärts zugespitzt eine cylindrisclie Sehne abgab, welche geradezu auf den schma- len sehnigen Streifen zwischen beiden Muskelbäuchen traf. (Vgl. Macalistei n. „ 15 ) Der regelmässig entspringende M. plantaris kann zu einem dritten Kopl des M gastrocnemius werden, indem seine Sehne sich in eine breite Aponeurose lei- l lf i o nncb vor der Verbindung der Gastrocnemii mit dein Soleus in die Sehne rlif^rt über^eM (Hallett). Auch aus der Fascie des Unterschenkels scheint B Bursa calcanea Monro.Plantaris. 309 ein dritter Kopf des Gastrocnemius seinen Ursprung nehmen zu können (Meckel, S. 580. Quain, arteries. pl. LXXXV. Fig. l). An einem von Wood (1868, p. 516) abgebildeten Unterschenkel nimmt der mittlere, überzählige Kopf des M. gastrocne- mius seinen Ursprung vom Schenkelbein in der Fossa poplitea und erhält am la- teralen Kand einen sehnigen Zipfel aus der hinteren Wand der Gelenkkapsel. Der M. soleus setzt sich mit einer eigenen Sehne an das Fersenbein (Hellema). Ein breites Fascikel geht vom medialen Rande dieses Muskels zur medialen Fläche des Fersenbeins (Turner, transact. of the roy. soc. of Edinb. Vok XXIY. P. 1, p. 175). Ein Muskel, der von der inneren Fläche des M. soleus entspringt, be- deckt die Tibialgefässe, und Nerven im unteren Drittel des Unterschenkels und setzt sich an die innere Fläche der Achillessehne unmittelbar über deren Inser- tion (Ders.). Yon der medialen Ursprungssehne des M. soleus läuft ein Muskel zum tiefen Blatt der Fascie des Unterschenkels (Clason. 1869). Ein dünner, über- zähliger Soleus liegt vor dem normalen, mit gleichen Amheftungen (Cruveilhier, Hallett). Die sogenannten Sesambeine, von welchen angegeben wird, dass sie sich in dem Ursprung des lateralen, seltener des medialen Kopfes des M. gastrocnemius finden (Theile, S. 347. Hyrtl, S. 394), sind pathologische Verknöcherungen, wie sie auch sonst in Muskeln Vorkommen, die einer bedeutenden Reibung ausgesetzt sind (im M. deltoideus als Exercirknochen, in der medialen Portion des M. vastus bei Reitern u. s. w.). Vermöge des schrägen Verlaufes der Muskelbündel des Gastrocnemius wird Physiol. Be- durch die Contraction derselben die Wade nicht nur verkürzt, sondern auch in merkungen. die Breite gespannt und abgeplattet. Der N. cutaneus tibialis, welcher in den mittleren Sehnenstreifen des M. gastrocnemius eingeschlossen oder doch genau auf demselben befestigt ist, zuweilen auch zwischen Bündeln des oberen Randes des lateralen Kopfes durchgeht, muss dabei einen Druck erfahren, der die besondere Schmerzhaftigkeit der Wadenkrämpfe begreiflich macht. 2. M. plantaris Plci :). Der kurze und platte, abwärts sich zuspitzende Bauch dieses Muskels 2. Plantaris, entspringt von einer rauhen Linie des Planum popliteum über dem lateralen Condylus, von dem diesen Condylus bedeckenden Theile der Kniegelenk- kapsel und von der inneren Fläche der Ursprungssehne des Gastrocnemius. Nicht selten greift er mit einzelnen Fasern über den oberen Rand des M. gastrocnemius über auf den lateralen Epicondylus, ist aber auch zuweilen auf den Ursprung von der Gelenkkapsel reducirt. In der Gegend, wo die beiden Köpfe des M. gastrocnemius zusammenstossen, geht der Bauch des Plantaris in die schmale, platte, zuweilen fast membranöse Sehne über, die zwischen beiden Schichten der Wadenmuskeln schräg herabläuft, um an den medialen Rand der Achillessehne zu gelangen. Meistens ruht sie auf die- sem Wege fest eingeschlossen in einem Falz, welchen die bis in die Nähe des Randes verwachsenen Sehnen des M. gastrocnemius und soleus offen lassen; doch kommt sie mitunter auch frei neben dem Gastrocnemius auf den Soleus zu liegen. In der Nähe des Fersenbeins schliesst sich die Sehne des Plantaris ge- nau an die Achillessehne an und endet in verschiedener Weise. Sie ver- schmilzt mit der Achillessehne, indem sie sich um die hintere Fläche der- selben ausbreitet, oder setzt sich gesondert hinter der Achillessehne an die hintere oder an die mediale Fläche des Fersenbeins, oder sie strahlt vor der J) Langer oder dünner Sohleumuskel.Physiol. Be- merkung. 3. Popliteus. Physiol. Be merkung. 310 Popliteus. Achillessehne in die Fascie aus, die die tiefen Beugemuskeln bedeckt, und in das Fettgewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Kapseln des Knöchel - und hinteren Sprengbeingelenlces erfüllt. Var. Der M. plantaris fehlt häufig, nach Meckel’s und meinen eigenen Er- fahrungen häufiger, als der M. palmaris long., während Gantzer das Gegentheil behauptet und Hallett ihn merkwürdiger Weise au keiner der von ihm unter- suchten 105 Leichen vermisste. Er entspringt von der Fascie des M. popliteus (Hyrtl) oder am Unterschenkel von der Fibula zwischen den Mm. peroneus long. und flexor hall. long. Wood’s M.tensor fasciae plantaris (1864, p. 302) ist ein Plan- taris, der von der Linea obliqua tibiae unter dem Ursprünge des Soleus entspringt und oberhalb des Fersenbeins in die Fascie ausläuft. Er erhält einen zweiten Kopf von einer höheren Stelle des Planum popliteum (Hall. Literaturztg. 1808, II, 204) oder von der Kniegelenkkapsel in der Nähe des medialen Condylus. Bei der grossen Unbeständigkeit der Insertionen dieses Muskels ist es schwer zu sagen, welche Absichten die Natur mit der Anlage desselben verbunden habe. Sicherer ist die morphologische Deutung. Er ist ein Analogon des M. palmaris der oberen Extremität, durch die besondere Entwickelung des Fersenhöckers von der Plantarfascie abgedrängt und nun veranlasst, sich einen Auheftungspunkt zu suchen, welcher einigermaassen vom Zufall bestimmt wird. Findet die Anheftuug am Fersenbein Statt, so beschränkt sich die Wirkung des Muskels darauf (da von der Unterstützung, die der M. triceps surae erhält, wohl kaum die Bede sein kann), die Kapsel des Kniegelenkes zu spannen; breitet sich dagegen die Sehne des Plantaris in der Tiefe aus, so leistet er der Kapsel des ICuöchelgelenkes den gleichen Dienst. An beiden Stellen ist er, wie die Erfahrung lehrt, entbehrlich. 3. M. popliteus JPo1). Wenn wir auch bei der morphologischen Betrachtung dieses Muskels sein oberes Ende Ursprung, sein unteres Ende Insertion nannten, so ist es doch für die Beschreibung, wie für das Verständniss der Function beque- mer, den Ursprung des Muskels auf die Tibia zu setzen. Er nimmt die zwischen dem Margo infraglenoidalis, der Linea poplitea und der medialen Kante eingeschlossene dreiseitige Fläche dieses Knochens ein und erhält Zuwachs von der Innenfläche seiner Fascie, die aus schräg lateralwärts auf- steigenden und aus verticalen Fasern, Fortsetzungen der Sehnenfasern des M. semimembranosus, zusammengesetzt ist. Seine mit geringer Convergenz lateralwärts aufsteigenden Fasern befestigen sich, die unteren sehnig an den lateralen Epicondylus, die oberen unmittelbar fleischig an das Lig. popliteum arcuat. (Bdl. Fig. 127). Wegen der Bursa synovialis poplitea, die sich regelmässig in die Knie- gelenkkapsel öffnet, vergl. Bdl. p. 140. Var. Ein Muskel, welcher von Calori (p. 137) als M. popliteus minor be- schrieben und auch von Wood (1868, p.516) einmal beobachtet wurde, entspringt medianwärts vom M. plantaris am lateralen Condylus des Schenkelbeins und ver- schmilzt mit dem Lig. popliteum obliquum. Der Autheil dieses Muskels an der Spannung der Kniegelenkkapsel wurde schon in der Bänderlehre erläutert. Dass er hei der Beugung des Kniees oder bei der Rotation des Unterschenkels von besonderem Einfluss sei, lasst sich bei der Masse der ausserdem zu diesen Bewegungen verfügbaren Kräfte mellt wohl annehmen. ') .1/. subpopliteus. Kniekchlenniuskel.311 Flexor digit. p. longus. II. T i e f e Muskel u. M. flexor digitorüm pedis lontjus JTdl1). Beginnt breit an der hinteren Fläche der Tibia genau unter dem Ur- sprünge des M. soleus, zieht sich aber Weiter abwärts allmälig auf eine Längsreihe platter Bündel zusammen, welche bis an das untere Viertel der Tibia ihren Ursprung von der Crista interossea nehmen. Die Insertions- sehne erscheint schon hoch oben an der hinteren Kante des Muskels; in gleicher Höhe entspringt eine andere, dünne Sehne mit den Muskelfasern dicht an der Crista interossea und geht in einem langen, aufwärts concaven Bogen über die hintere Fläche des M. tibialis post, hinab, um sich an die Sehne dieses Muskels oder an die Tibia unter den untersten Ursprungs- fasern des M. tibialis posticus festzusetzen (Fig. 150 FdV). Muskelbünde], welche von diesem Sehnenbogen abwärts gehen, reihen sich unmittelbar an die Knochenursprünge des M. flexor dig. an und treten der Reihe nach an dessen platte Insertionssehne, die letzten über der Rinne des Knöchels. In dieser Rinne nimmt die Sehne ihre Stelle lateralwärts neben der Sehne des M. tibialis posticus, von einer besonderen fibrösen Scheide festgehalten und von einer Schleimscheide umschlossen, welche oberhalb des Knöchels be- ginnt und bis unter das Schiffbein reicht. In der Fusssohle erhält die Sehne einen zweiten Kopf, den ich, zugleich mit dem weiteren Verlaufe der- selben, bei den Muskeln des Fusses beschreibe. V a r. Dem M. flexor dig. long. fehlt die Sehne zur zweiten Zehe; zum Er- satz erhält diese Zehe einen Zipfel vom M. flexor hall. long. Nicht selten (unter 102 Fällen 5 Mal Wood) stösst zum M. flexor dig. long. ein zweiter Kopf (Flexor accessorius longus digit. pedis Halle tt), welcher am Unterschenkel und zwar an der Fibula entspringt und den normalen zweiten Kopf aus der Fusssohle ersetzt, oder sich mit dessen Sehne oder mit der Sehne des langen Kopfes verbindet (0 tto, Seltene Beob., S. 40; Hall. Literaturztg. a. a. 0. Meckel, Arch. IV, 480; Rein- hardt, Müll. Arch. 1846, S. 298). Einmal gab dieser überzählige Kopf allein die oberflächliche Beugesehne der fünften Zehe ab (Wood 1864). Das Verhält- niss desselben zu den Tibialgefässen schildert Gläser (Berliner klin. Wochensclir. 1867, Nr. 29). Einmal sah ich einen platten und dünnen Muskel, der mit einer langen Sehne in den Fusssohlenkopf des M. flex. dig. long. endete, von der hinte- ren Kante der Tibia ganz oberflächlich entspringen und aussen auf der Fascie der tiefen Beugemuskeln herabgehen; eine ähnliche Sehne sah ich aus einem zweiköpfigen Muskel hervorgehen, dessen beide Köpfe, spitzAvinklig convergirend, ihren Ursprung von der äusseren Fläche der tiefen Untersclienkelfascie, etwa im unteren Drittel des Unterschenkels, nahmen. Turner (a. a. 0.) sah an der inneren Fläche der Fascie des Unterschenkels ungefähr in der Mitte seiner Höhe mit zwei Köpfen einen Muskel entspringen, dessen Sehne sich in der Fuss- sohle in zwei Zipfel, Einen zur Sehne des M. flexor digit. long., den anderen zur Sehne des M. flexor hall, long., theilt. In einem von Wood (1866) beschriebe- nen Falle treten zur Sehne des M. flexor digit. pedis longus ausser dem Caput plantare und dem accessorisclien Kopf vom Unterschenkel noch ein dünnes Muskel- bündel von der oberen Fläche des Fersenbeins und ein sehniger- Streifen vom Lig. plantare. II. Tiefe M. 1. Flex. dig. longus. ') Al. flexor digitorüm communis long. s. perforans s. profundus.312 Tibialis posticus. M. tibialis posticus 'V '). Tib. post. Von den Muskeln der tiefen Schickte reicht der Tibialis post, am weitesten hinauf, bis unter den Rand des M. popliteus; seine obersten Fa- sern kommen hier Firn 150. Unterschenkel und Fass, mediale Fläche. Vergl. )>. 307. aus der Tiefe von der lateralen Flä- che der Tibia, von der Kapsel des oberen Tibiofibu- largelenkes und dem zunächst an- grenzenden Theile der Fibula und von dem scharfen Ran- de des Lig. inter- osseum, der von unten her die Lücke zum Durch- tritt der Vasa ti- bialia anteriora schliesst (Fig.150). Weiter abwärts ziehen sich die Ur- sprünge von der Tibia auf das Lig. interosseum und aUmälig bis auf den Fibularrand dieses Bandes zu- rück; auf der Fi- bula, von welcher sie in der oberen Hälfte die mediale Fläche einnehmen, werden sie in der unteren Hälfte durch denM.flexor hallucis gegen die Crista interossea gedrängt. Die In- sertionssehne läuft der hinteren an Fläche des Muskels herab und wird in der Gegend des unteren I ibiofibulai - gelenkes frei. Unter (vor) der Sehne des M. flexor dig. long. vorüber geht *) M. tibiaeus post. s. nauticus. S^hwimmmuskel 1 heile.Flexor hallucis long. 313 sie dann an deren medialem Rande in der Rinne des Knöchels zur Fuss- solile. Unter dem Lig. tibio- calcaneo - uaviculare wird sie breiter, fester, dem Kopfe des Talus entsprechend ausgehöhlt; endlich heftet sie sich am medialen Fussrande an die Plantar fläche des Schiff- und ersten Keilbeins und schickt vom lateralen Rande einige Bündel ab, die sich an das zweite und dritte Keilbein und die entsprechenden Mittelfussknoehen befestigen und dem Lig. tarseum transversum, so wie der Sehne des M. abduetor hal- lucis Fasern heimischen (Bdl. Fig. 152 und 153). Die Sehne des M. tibialis post, besitzt eine Schleimscheide, deren obe- res Ende am Knöchel in ziemlich gleicher Höhe mit dem oberen Ende der Schleimscheide des M. flexor digit. long. liegt. In der Rinne des Knöchels liegt die Sehne in dieser Schleimscheide ganz frei, in der Fusssohle ist die Sehne-mit der unteren Fläche an das Bindegewebe der Umgebung ange- wachsen und die Schleimscheide in einen taschenförmigen Fortsatz, einen Schleimbeutel, verlängert, welcher die einander zugekehrten Flächen der Sehne und des Lig. tibio-calcaneo-naviculare bekleidet. Die Sehne gleicht an dieser Stelle bezüglich ihrer Textur der Sehne des M. peroneus long. in der Rinne des Würfelbeins und ist an der freien Fläche mit einem dün- nen, faserknorpeligen Ueberzug versehen. Y a r. Der Zipfel der Seime, der sich an das erste Keilbein ansetzen sollte, geht ganz in den M. flexor br. hallucis über (Wood 1868). Die Bedeutung des M. tibial. post, für den Mechanismus des vorderen Sprung- heingelenkes wurde in der Bänderl. S. 181 bereits erörtert. 3. M. flexor hallucis long. JfJll. Der stärkste unter den Muskeln dieser Abtheilung, entspringt fleischig von der Mitte des Unterschenkels an oder höher an der ganzen hinteren, weiter abwärts auch an der medialen Fläche der Fibula und am Lig. in- terosseum, mit einzelnen Bündeln, die die Yasa peronea bedecken, auch an der Ursprungssehne des M. tibialis post. Er nimmt anfangs an Dicke zu, dann ganz unten wieder ab. Die Muskelbündel kommen von zwei Seiten her, abwärts convergirend, zu der am lateralen Rande des Muskels herab- laufenden Sehne, die letzten fast quer hinter dem Knöchelgelenk; frei ge- worden, verläuft die Sehne durch eine Rinne des Sprungbeines (Knl. Fig. 268) und des Fersenbeines unterhalb des Sustentaculum tali (ebend. Fig. 266) zur Fusssohle (Fig. 150). Die Schleimscheide, welche diese Sehne umhüllt, beginnt dicht unter- halb* des Knöchels und reicht etwas weiter in die Fusssohle, als die Schleim- scheide des Flex. dig. long. Einzelne feine Bindegewebsstränge (Vincula) durchziehen sie, um der Sehne Gefässe zuzuführen. Varietäten dieses Muskels sind selten. Bergmann (Handschr.Notiz) sah den untersten Theil desselben seine Sehne mit der Sehne des M. flex. dig. long. ver- einigen. Am Schlüsse dieser Muskelgruppe erwähne ich einen eigenthiimlichen Spanner der Kapsel des Knöchelgelenkes, der mir bis jetzt Einmal begegnete. Er entspringt fleischig, bedeckt vom M. flexor 3. Flex. hall, long.') M. extensor digitorum comm. brevis Meckel u. A. M. pediaeus ext. Pedieux Cruv. d. Musk. des Fasses. «. Fussrück. 1. Ext. dig. brevis. 314 Extensor dig. p. brevis. ■ dig. long., an der unteren Hälfte der lateralen Fläche der Tibia; sein Bauch, etwa drei Zoll lang, geht nach unten zugespitzt in eine schmale Sehne über, die, in der Scheide der Sehne des M. flexor dig. comm. mit eingeschlossen, zwischen Tibia und Fibula sich an die Kapsel des Knöchelgelenkes heftet. Als eine Varietät dieses Muskels oder als Verdoppelung des M. soleus oder als abnormer Plantaris lässt sich ein Muskel auffassen, welchen Ehlers in unser Varietätenbuch eingetragen hat. Derselbe entspringt mit einer breiten Sehne aus der Fascie des M. tibialis post, und spaltet sich in zwei Bäuche, von denen der mediale, stärkere mit einer dünnen cylindrischen Sehne medianwärts neben der Achillessehne sich an das Fersenbein inserirt, der laterale unter der Achillessehne schräg lateral-abwärts verläuft und in der Fascie endet. d. Muskeln des Fusses. (i. Des Fussrückens. Zu den Sehnen des M. extensor digit. und hallucis longus, welche un- ter dem Rande des Lig. cruciatum hervor divergirend über den Fnssrücken ausstrahlen, gesellen sich an der Basis der Zehen unter spitzen Winkeln die Sehnen eines tiefer gelegenen und kurzen, auf dem Rücken des Fusses in der Nähe des lateralen Randes entspringenden Streckmuskels ’). Wenn die Sehnen des langen Streckers vermöge ihres lateralwärts gerichteten Verlaufs deu Zehen ausser der Streckung eine Bewegung nach dieser Seite mittheilen würden, so dienen die Sehnen des kurzen Streckers offenbar dazu, jene Nebenwirkung des langen zu corrigiren und eine zwischen dem Zuge der einen und anderen Sehne mittlere, gerade Streckung herbeizu- führen. Der kurze Strecker versorgt in der Regel nur die vier medialen Zehen; die fünfte erhält eine Sehne, die dasselbe leistet, vom M. peroneus brevis, seltener vom M. peron. tertius. Den vierzipfligen Muskel aber scheidet man zweckmässig in zwei Abtheilungen, eine für die grosse Zehe, M. extensor hallucis br., und eine für die drei der grossen Zehe zunächst gelegenen dreigliedrigen Zehen, M. extensor clig. p. br. Zwar hängen beide Abtheilungen am Ursprünge zusammen, doch ist die Verbindung des Ext. hall. br. mit dem Ext. dig. br. niemals so innig, wie die der drei Köpfe des letztgenannten Muskels unter sich. Ausserdem ist auch bezüglich der In- sertion die Sehne des Grosszehenmuskels von den Sehnen der übrigen Köpfe wesentlich verschieden. Die beiden Abtheilungen sind einander an Masse ungefähr gleich (vergl. Fig. 145). Unter den Mm. extensor dig. brevis und hallucis brevis hommeu zuweilen (unter 16 Fällen 1 bis 2 Mal) zwei Schleimbeutel nebeneinander vor (Synnestvedt). 1. AI. extensor digit. p. brevis ./> (l b. Entspringt zwischen der oberflächlichen und tiefen Anheftung des Lig. cruciatum von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins zwischen dem hinteren Sprungbein- und dem Würfelbeingelenke theils fleischig, theils und vorzugsweise an der inneren Fläche sehnig. Die Sehne tlieilt sich iu mehrere verticale Blätter, von welchen nach zwei Seiten schräg vorwärts Muskelbündel abgehen, die sich erst vielfach verflechten und dann in drei315 Extensor liallucis brevis. dünne Bäuche trennen, deren jeder am lateralen Rande eine platte Sehne erhält, die etwa in der halben Länge der Mittelfussknochen die letzten Muskelfasern empfangt. An der Basis der Grundphalange ihrer Zehe legt sich die Sehne des kurzen an den lateralen Rand der Sehne des langen Streckers genau an. l)ie aus der Verschmelzung hervorgegangene Strecksehne verhält sich auf dem Rücken der Zehen, wie die Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Finger. Var. Dev M. ext. dig. brevis zerfällt in drei gesonderte Köpfe. Lotze (Ztsclir. für rat. Med. 3. R. XXXVIII, 99) beschreibt einen M. extensor dig. br., an welchem die Portionen zur zweiten und dritten Zehe zweiköpfig waren; die Nebenköpfe entsprangen, der Eine vom dritten Keilbein und dritten Mittelfuss- knochen, der andere vom Würfelbein. Ich sah die Zahl der Sehnen dieses Mus- kels auf zwei (zur zweiten und dritten Zehe) reducirt in einem Ealle, in welchem der M. peron. tertius einen Zipfel zur Sehne der vierten Zehe vom Extensor loug. abgab. In anderen Fällen giebt er eine Sehne auch an die fünfte Zehe. Wood (1867. 1868) sah von der Einen oder anderen seiner Sehnen Bündel in einen M. interosseus ext. übergehen. Die Eine oder andere Sehne ist in zwei gespalten, die sich meist an die nämliche Zehe befestigen; die dem M. extens. hall. br. nächste Sehne theilt sich auch gablig in zwei Zipfel zur ersten und zweiten Zehe (Lauth). Oft findet sich zwischen ihm und dem M. ext. hall. br. ein überzähliger Muskel, dessen Sehne an den zweiten Mittelfussknochen oder an den Grosszehenrand der zweiten Zehe geht (ein Indicator des Fusses). 2. M. extensor liallucis brevis JE/ll). % Zweiköpfig. Der grössere laterale Kopf entspringt von einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins dicht an deren vorderem Rande, unmit- telbar neben dem vorigen Muskel und meistens mit ihm durch ein gemein- schaftliches verticales Sehnenblatt zusammenhängend, von welchem beide einen Theil ihrer Fasern beziehen. Der mediale Kopf entspringt an der unteren Fläche des tiefen Schenkels des Lig. cruciatum (s. Fascie). Die Sehne wird am Tarso-Metatarsalgelenk frei und geht unter der Sehne des M. extensor liallucis long. zur grossen Zehe; sie befestigt sich ausgebreitet an den Rücken der Grundphalange, indess die Sehne des Extensor long. sich ganz oder grösstentheils zur Endphalange begiebt (s. oben S. 297). V a r. Mit dem M. extensor hall. br. entsprang an dessen lateralem Räude in einem von Merkel notirten Falle ein Muskelbündel, welches über den Muskel median-vorwärts verlief und über der Sehne des M. liallucis long. in die Fascie des medialen Fussrandes ausstrahlte. ß. Muskeln der Fusssohle. Ein dem M. palmaris brevis entsprechender Muskel kommt in der Plan- tarfläche des Fusses nicht vor und die Muskeln der Fusssohle sind demnach sämmtlich tiefe, d. h. von der Pla.ntarfascie bedeckte. Sie liegen übrigens, wie in der Hand, in drei Gruppen, von, denen Eine die Mitte und die bei- den anderen den Grosszehen- und Kleinzehenrand des Fusses einnehmen. 2. Ext. hall, brevis. /?.]?U8H30hlo.31 (> I. Mittlere. 1. Flex. dig. brevis. Flexor dig. p. brevis. Die mittlere Gruppe ist reicher als au der oberen Extremität, denn sie ent- hält ausser den Mm. lumbricales einen Beugemuskel, der dem M. flex. digit. sublimis der Oberextremität entspricht, und einen zweiten Kopf des Flexor digit. longus; dagegen ist die Gruppe, die den Grosszehenballen repräsentirt, um einen Muskel, den M. opponens, ärmer als an der Hand, und nur die Kleinzehengruppe hat an beiden Extremitäten die gleiche Zahl und An- ordnung der Muskeln. Fig. 151. Muskeln der Fusssohle, oberflächliche Schichte. F, F Plantarfascie, längs dem Ursprünge des M. flexor br. abgeschnitten. Sehne des M. abduct. hall. (Abi/') durchschnitten, der Muskelbauch (Abh) gegen den Fussrand umgelegt. Fhl Sehne des M. flexor hallucis long. Adh M. adductor hall. Fhb, Flib' M. flexor hall. br. medialer und lateraler Kopt. Ab q M. ab- ductor dig. quinti. L M. lumbricalis. 1. In der Mitte. 1. Al. flexor digitorum p. brevis F(1 b *). Ein platter Muskel, etwa von der Breite des Fersenbeins, dessen Fasern in einer schrä- gen Linie entspringen, die me- dialsten unmittelbar von der unteren Fläche des Fersenbeins vor dem hinteren medialen Höcker, die folgenden von der oberen Fläche einer am Fersen- bein entspringenden und am Ursprünge mit der Plantarfas- cie verwachsenen Sehne um so weiter vorn, je näher dem la- teralen Fussrande, die late- ralsten endlich von trans- versalen Sehnenbüudeln, wel- che die Plantarfascie mit der oberflächlichen Lage des Lig. calcaneo-cuboideum verbinden. Die Muskelfasern verlaufen zum Theil gerade, zum Theil schräg vorwärts an vier platt- cylindrische Sehnen, welche etwa in der halben Länge des Mittelfusses frei werden, meist alternireud je an dem latera- len und medialen Rande ihres Muskels. Die Sehnen sind um so schmächtiger, je klei- ner die Zehe, der sie bestimmt sind; ebenso die Muskelbäuche, doch lassen sich von diesen b M. flex. dig. communis br. s. sublimis s. perforatus. M.pediaeus int.Caput plantare Hex. tilg. p. longi. 317 nur der Muskel der zweiten, demnächst der fünften Zehe einigermaassen isoliren, indess die der dritten und vierten Zehe ungehörigen Sehnen meist aus der Spaltung einer einfachen Sehne hervorgehen und mannigfach durch- flochtene Bündel erhalten (Fig. 151). Fig. 152. Muskeln der Fusssohle, tiefere Schichte. M. flexor dig. br. ist vom Ursprünge (Fdb) bis zu den Basen der Zehen ausgeschnitten. M. abductor hallucis bis auf die Insertion (A b h) entfernt. Fli b M. flexor hal- lucis br. Fhb' Lateraler Bauch desselben. Abq M. abductor dig. quinti, am Ursprünge abgetrennt und nach aussen umgelegt. Fq, Oq M. flexor br. und op- ponens dig. quinti. Pelj Tp Sehnen des M. peron. long. und tibialis post. Von der Sehne des M. flexor dig. long. (F d l) ist ein Stück ausgeschnitten, wel- ches die Theilungsstelle der Sehne des M. flexor hall, longus (Fhl) bedeckte. 1, 2 Reste der Anheftung der Plantarfascie an die Bänder des Gross- und Kleinzehen- randes. An den Zehen angelangt verhalten sich die Sehnen des M. flexor br. genau ebenso, wie die Sehnen des M. flexor digit. sublimis an der Hand: sie treten in ähnliche Röhren ein, ebenso von Schleimschei- den umhüllt, ttnd theilen sich in zwei Zipfel, die sich über den Sehnen des M. flexor digit. longus wieder vereinigen und theilweise gekreuzt an die Mittelphalange ansetzen. Var. Oft (unter 100 Leichen 15 Mal Wood. 1868) giebt der M. flexor brevis nur drei Sehnen ab, zur zweiten bis vierten Zehe; ein dem Kopfe des Flexor brevis für die fünfte Zehe entsprechen- der Muskel mit perforirter Sehne entspringt alsdann (unter jenen 15 Fällen vier Mal), wie es bei den Affen normal ist, in der Fusssohle an der Sehne des M. flexor dig. long. vor ihrer Tliei- lung; in Einem Fall entsprang der stellvertretende Muskel mit zwei dünnen Köpfen, von der Sehne des M. flexor long. und vom medialen Höcker des Fersen- beins (Wood 1867); in einem anderen verband sich die nor- male Sehne des Flexor brev. zur fünften Zehe mit einer überzäh- ligen Sehne vom Flexor long. und die aus beiden gebildete Sehne verschmolz an der Grund- phalange mit der normalen Sehne des Flexor long. und vertheilte sich mit ihr an die Mittel- und Endplialange (Wood 1865). 2. Capul plantare flexoris dig. p. longi Fcl'Ji l 1). Ein ebenfalls platter und 2. Cap. pian- vierseitiger Muskel, zwei bis iongf.°X'*s' 3) Caro quadrata Sylvii. M. quadra- tus plantae pedis. Accessorius per-Caput plantare Hex. dig. p. longi. 318 drei Mal so laug als breit, entspringt mit mehr oder minder gesonderten Bündeln von der medialen Fläche des Fersenbeins unterhalb der Rinne des M. flexor ball. long. bis in die Nähe des Würfelgelenkes und zuweilen noch vom Lig. calcaneo-cuboid. plant, unter dem AVürfelgelenk, ferner vom Lig. calcaneo-naviculare plantare und von der Innenfläche des Lig. laciniatum mit einem schmalen Zipfel (Fig. 152 Fclpl'), an welchem sich die Gefässe und Nerven der Fusssohle in ihre medialen und lateralen Zweige spalten. Am lateralen Rande sehnig, geht der Muskel fast gerade und nur mit den dem lateralen Rande nächsten Fasern etwas schräg medianwärts nach vorn gegen die Kreuzungsstelle der Sehnen des M. flexor dig. long. und flexor hall, longus. Diese Kreuzung, bei welcher, wie bereits erwähnt, die Sehne des Flexor dig. long. der Oberfläche näher liegt, findet in der Gegend des drit- ten Keilbeins Statt. Sie wird zugleich benutzt zu einer Verbindung der beiden Sehnen in der Weise, dass von der Sehne des M. flexor hall. long. ein starkes Bündel an die Sehne des M. flexor dig. long. herantritt, welches sich zum grossen Theil und zuweilen ganz in die der zweiten Zehe be- stimmte Sehne fortsetzt. Dicht vor der Kreuzungsstelle nämlich plattet sich die Sehne des M. flexor dig. long. ab und trennt sich in vier platte Sehnen für die zweite bis fünfte Zehe. Hier nimmt sie auch den plantaren Kopf auf; dieser er- hält sich am weitesten nach vorn fleischig an der Kleinzehenseite und giebt mehr als die Hälfte seiner Fasern an die Sehne der kleinen Zehe ab; er be- festigt sich ebenfalls fleischig mit seinen medialen Bündeln au die Sehne der zweiten Zehe oder an die zur zweiten Zehe tretende Portion der Sehne des M. flex. hall, long.; die mittleren Bündel gehen in eine platte Sehne über, welche sich über der Sehne des M. flex. dig. long. ausbreitet und mit dieser, bevor sie sich in ihre vier Zipfel theilt, vollständig verschmilzt. An den Zehen spielen die Sehnen des laugen Beugers die Rolle der Sehnen des Flexor profundus der oberen Extremität und gelangen durch den Spalt der Sehnen des Flexor dig. brevis zur Endphalange. Zwischen den Schleimscheiden der Mm. flexor digit. long. und flexm hall. long. findet da, wo beide Sehnen dicht aneinander liegen, eine Com- munication Statt (Bouchard). Var. Des Ursprunges eines zweiten Kopfes des plantaren Kopfes des Flexor dio- Ion" am Unterschenkel wurde bereits bei den Varietäten des letztgenannten Muskels gedacht. Der plantare Kopf schickt Fascikel zur Sehne des M. flexor <hglDie perforirende Sehne der fünften Zehe wird von einem eigenen, am me- dialen Tuberculum des Fersenbeines entspringenden Muskel abgegeben (Wood 1864). Wood (1867) vermisste Einmal die Verbindung der Sebueu des Flexor digit. Ion" und Flex. hallucis longus in der Fusssohle. F. E. Schulze (Ztschr. für wissenscli Zool. XVII, l) und Turner (Transact. of the rov. soc. of Edmh. Vol. XXIV 1 n. 181) zerlegten jener 100, dieser 50 Füsse, um statistisch das tei- liältniss des’Faseraustausches zwischen den Sehnen der beiden genannten Muskeln zu ernfitteTn Nach Schulze ist von den beiden Fascikeln, in welche die Sehne fovantu. Beimuskel. Kurzer Bauch <les gemeinsch. Beugers, sein• Cr uv. Accessoire du lontj fleclds-Caput plantare Hex. dig. p. longi. 319 des M. flexor hall, zerfällt, das laterale gewöhnlich y2 bis y8 so stark, als das mediale; oft ist es schwächer, oft sind beide gleich stark. Nur bei 32 Procent (22 Proc. Turner) der untersuchten Fiisse beschränkt sich die Theilnahme dieser lateralen Portion der Sehne des Plex. hall, an der Sehnenbildung der kleineren Zehen auf die zweite Zehe allein; bei 58 Proc. (40 Proc. T.) erhielten die zweite und dritte Zehe Fasern vom Flex. hall., und bei 10 Proc. (36 Proc. T.) die zweite, dritte und vierte Zehe. Turner begegnete Ein Fall, in welchem der von dem’ Flexor hall, stammende Sehnen streif sich in vier Zipfel für die vier lateralen Ze- hen spaltete; Schulze sah niemals Sehnenfasern vom Flexor hall, zur fünften Zehe und ebenso wenig, dass mit Uebergelmug der zweiten oder dritten Zehe Fa- sern vom Flexor hall, zu den folgenden Zehen verliefen. Häufig gehen kleine Züge aus der Flexor hall. - Sehne und zwar gewöhnlich die äusseren Fasern1 zu Mm. lumbricales, indem sie entweder dem Fleische entlang sehnig bis zur Ver- schmelzung mit der Lumbricalis - Sehne selbst hinziehen, oder sich direct in eine Partie des Muskelbauches fortsetzen. Wenn die Sehne des Flexor hallucis Fasern zu der zweiten und dritten Zehensehne sendet, findet die hierzu nöthige zweite Spaltung etwa 2 Cm. vor der ersten Statt und pflegt die zur zweiten Zehensehne ziehende Fasermasse die stärkere zu sein. Nur selten sind beide Zipfel gleich stark, zuweilen besteht auch die der dritten Zehe bestimmte Partie nur aus wenigen Fasern. Erhält auch die vierte Zehensehne noch einen Antheil, so pflegt dieser doch sehr gering zu sein. Nur ausnahmsweise werden in diesem Falle alle drei Zipfel gleich stark, oder sogar der zur vierten Zehe gehende Theil als der stärkste gefunden. Bei 29 Proc. (18 Proc. T.) zweigt sich an der Kreuzungsstelle von dem medialen Rande der Sehne des M. flexor digit. ein Bündel ab, um sich an die Sehne des Flexor halluc. anzulegen und dieser gleichsam Ersatz zu gewäh- ren. Es ist um so häufiger, je grösser die Zalü der Zehen, die von der Sehne des Flex. hallucis Fasern erhalten. Von den vier Sehnen, in welche der Flexor dig. long. sich tlieilt, erhält die fünfte Zehe das stärkste, die zweite das schwächste Bündel; in zwei Fällen erhielt sie gar nichts von diesem Muskel. Von dem Caput plantare des Flex. dig. long. geht der Haupttheil gewöhnlich in gleich grossen Portionen zur dritten und vierten Zehe, ein geringerer Faserzug zur zweiten , ein noch schwächerer (in % der Fälle) zur fünften. Turner sah die Sehne zur 'klei- nen Zehe in Einem Falle ganz, in einigen Fällen fast ganz aus dem plantaren Kopf des M. flexor dig. hervorgehen. Nur in sieben von Schulze’s Fällen wich der eine Fuss in der Zusammensetzung der Beugesehnen erheblich von dem an- deren ab. Da der Flexor hallucis regelmässig auch Beuger der einen oder anderen der kleineren Zehen ist und der entsprechende Muskel bei Thieren öfters ausser aller Beziehung zur grossen Zehe steht, so empfiehlt Schulze, den Flexor hallu- cis als l1 lexoi digit. fibulo/ris, den M. flexor digit. longus als einen Flexor tibia- lis zu bezeichnen. In ein Zehntel der Fälle entspringt nach Schulze von der Unterseite der Sehne des Flexor dig., wo sie eben anfängt sich zu verbreiten und abzuplatten, entweder gleich musculös oder mit einer als eine Fortsetzung der Sehnenfasern des langen Beugers selbst erscheinenden Ursprungssehne ein Muskel, der sich mit einem länglich spindelförmigen, durchschnittlich etwa 5 Mm. breiten und 3 Mm. dicken, aus ziemlich parallelen, nach vorn etwas convergirenden Fa- sem gebildeten Muskelbauche von unten dicht an die Sehnenausbreitung des Fl. dig. anlegt, ohne sich indessen mit derselben fester zu verbinden, und nun seine gewöhnlich einfache allmälig sich verschmälernde plattrundliche Sehne dicht an der Unterseite der fünften Zehensehne hinlaufen lässt, bis sie endlich entweder allem, die fehlende, zur fünften Zehe gehörige Sehne des Flexor dig. brevis ganz eisetzend, oder mit dieser, wenn sie vorhanden ist, zu einem Strange verschmel- zend, sich in der bei den Sehnen des kurzen Beugers gewöhnlichen Weise spaltet und an die Basis der zweiten Plialange inserirt. In einem Falle sah Schulze den Muskel nicht zur fünften, sondern zur vierten Zehe seine Sehne, welche sich mit dem für diese Zehe bestimmten Zipfel des Flexor dig. brevis verband, senden, in einem anderen Falle bei besonders starker Entwickelung der Muskelbäuche die vierte und die fünfte Zehe in derselben "Weise mit je einer Sehne versorgen und2) B. m. lumbricales pedis accessonae G ruber. Lumbricales. I’hysiol. Be ljierkung. 3. Lumbri- cales. 320 endlich kam ein Fall vor, in welchem ein von der Unterseite der Sehnenverbreite- rung des Flexor dig. sich ablösender völlig selbständiger Sehnenzipfel, ohne indess musculös zu werden, mit der für die dritte Zehe bestimmten Sehne des M. flexor digit. br. verschmolz. Zu der Sehne des M. flexor dig. long. steht der plantare Kopf in demselben Verhältnisse, wie die Sehnen des kurzen zu den Sehnen des langen Zehenstreckers. Bei dem schrägen Verlaufe jener Sehne durch die Fusssohle ist ein Muskel noth- wendig, der sie lateralwärts anzieht und festhält und so die abducirende Wirkung der Sehne des langen Beugers corrigirt. 3. Mm. lumbricale.il L Sie entspringen, wie in der Hand, vier an der Zahl, von den Sehnen des M. fiexor dig. longus, nur dichter gedrängt, die drei lateralen (der drit- ten bis fünften Zehe) aus den Winkeln der divergirenden Sehnen von deren einander zugekehrten Rändern, der medialste, für- die zweite Zehe, am Gi oss- zehenrande ihrer Sehne (Fig. 151). Ihre Insertion, am Grosszehenrande der Basis der Grundphalange, entspricht der Insertion der Mm. lumbricales der Hand, wenn diese sich in Pronation befindet. Nicht so regelmässig, wie an der Hand, breiten sich die Lumbricales am Fuss gegen die Strecksehnen aus; sie enden zuweilen ganz am Knochen, zuweilen schicken sie nur we- nige Fasern zu der dreiseitigen Membran, die sich an den Rand der Streck- sehne begiebt. Die Iusertionssehnen der Mm. lumbricales, die schon in der Gegend der Ligg. capitulorum plantaria aus den Muskelbäuchen hervor- treten, gleiten über Schleimbeuteln, von welchen die Einen1), mit Aus- nahme des vierten, beständig in den Zwischenräumen der Köpfchen der Fusswurzelknochen liegen, die anderen, unbeständigen2), sich unter den Enden der Sehnen an den Grundphalangen befinden. Häufig (unter 100 Fällen 22 Mal F. E. Schulze) erhalten die Mm. lumbrica- les kleine Seimen- oder Muskelfaserzüge aus dem Sehnenzipfe], mit welchem der M flexor hall. long. an der Bildung der Sehnen des Flexor digit. long. sich be- theiligt Unter jenen 22 Fällen waren 9, in welchen der vierte Lumbricalis allein ein solches Bündel empfing, fünf Mal wurde der dritte Lumbricalis allein versehen fünf Mal der dritte und vierte, zwei Mal der zweite bis vier e und Einmal der zweite allein. Was die Insertion der Mm. lumbricales betrifft, so sali (trü- ber den Uebergang mit Einer Portion in die Sehne des Extensor und die Insei- tion an die Basis der Grundphalange beim ersten und zweiten in Dreiviertel, beim dritten in Zweidrittel, beim vierten in Einsiebentel der Falle. Der Uebergang in die Sehne des Extensor allein kam beim viferten Lumbricalis niemals vor, mei- stens endet er ganz an der Grundphalange. . Nach Froment (Rech, sur plusieurs points d’auat. 18o3) gehören \ane a en der Lumbricales des Fusses zu den grössten Seltenheiten. Th eile erwähnt Man- gel des zweiten und der beiden mittleren, Turner fand einmal zwei Lumbricales im zweiten Metatarsalraum, keinen im ersten. 1) B m musculorum lumbricalium s. lumbricales pedis propriae s. vagmulae tendrnum musc. lumbricalium pedis synoviales Gr über (die Bursae mucosae der Spat.« intermeta- carpeo-ph alangea und intermetatarseo-phalangea. Petersb. 18a8).321 Abcluctor hall. Flexor brev. hall. II. Muskeln des Grosszehenrandes. 1. M. abcluctor hallucis Abh ')• Breit, platt, im transversalen Durchmesser comprimirt; entspringt mit mehreren Portionen, welche theils an der äusseren, theils an der inneren Fläche sehnig sind, in einer vom hinteren medialen Höcker des Fersen- beins schräg vor- und aufwärts zur Gegend des Sprungbeinkopfes ziehen- den Linie, die hintersten Fasern vom genannten Fersenbeinhöcker, latera- lerseits mit dem Flexor dig. br. zusammenhängend, die vorwärts folgenden Fasern von der Innenfläche des Lig. laciniatum (Fig. 151). Entfernt man das Lig. laciniat. bis auf den Streifen, welcher den Mus- kelbündeln des Adductor zur Anheftung dient, so erhält man einen vorn mit der Fascie des Fussrückens, hinten mit dem Fersenbeine zusammen- hängenden Sehnenbogen, der die Gefässe und Nerven der Fusssohle, die Sehnen der langen Beugemuskeln und den plantaren Kopf des langen Beu- gers überbrückt. Indem der Muskel längs dem Fussrande vorwärts geht, erhält er an der dem Knochen zugewandten, oberen Fläche neue accessorische Ur- sprünge * 2) von der Tubei’osität des Schiffbeins und von der Aussenfläche eines fibrösen Blattes, welches die Plantarfascie mit den Bändern des me- dialen Fussrandes in Yerbindung setzt (Fig. 153). Mit einer Sehne, welche auf der äusseren Fläche des Muskels schon in der Gegend der Basis des Mittelfussknochens sichtbar wird, befestigt er sich an den medialen Rand der Basis der Grundphalange, an den entspre- chenden Rand der Sehne des M. extensor hallucis long. und an das mediale Sesambein. Wie der M. abcluctor poll. br. (s. o.), so stellt auch, jedoch minder beständig, der Abductor hall. br. mit einem Hautmuskel in Yerbindung, der am Fuss von der Insertionssehne des Adductor sich in die Haut der Fusssohle etwas vor dem Knöchel erstreckt (Lepine). Der M. abcluctor hallucis sendet (unter 70 Fällen sechs Mal) ein starkes Bün- del zur Grundphalange der dritten Zehe (Wood. 1866. 1867). 2. M. flexor brevis hallucis JFbTl. Dieser Muskel entsteht, gleich dem entsprechenden Daumenmuskel, den er aber an Masse weit üb er trifft, von Einer Sehne mit zwei unter spitzem Winkel divergirenden, fleischigen Bäuchen, welche die Sehne des langen Beugers zwischen sich fassen. Die platte Ursprungssehne setzt sich aus mehreren Zipfeln zusammen, welche von der unteren Fläche des ersten Keilbeins, von der Scheide des ') Adducleur C ruv. 2) Von Manchen als vorderer oder innerer Kopf beschrieben, während Courcelles (Icon. musc. plantae pedis. Lugd. Bat. 1739) u. A. den Ferseubeinursprung allein als hin- teren Kopf, den Ursprung vom Lig. laciniat. als vorderen Kopf aufführen. Heule, Anatomie. ISd. I. Abthlg. 3. 01 II. Musk. d. Groaszelien- randea. 1. Abd. hall. 2. Flox. br. hall.322 Aclductor liallucis. 3. Add. hall. M. flexoi’ digit. long. und vom Lig. calcaneo-cüboid. plantare stammen (Fig. 153). Die Insertionen verwachsen die Eine mit dem Abductor, die andere mit dem Adductor (Fig. 152). Die Bündel des medialen Bauches1 *) treten einander parallel in einer Längsreihe an die Sehne des M. abductor hall, und nur die vordersten di- Fig. 153. rect an das mediale Sesambein; die Bündel des lateralen Kopfes convergiren gegen das laterale Sesambein und vereinigen sich erst in der Nähe der Insertion mit der Sehne des M. adductor. Auch den Flexor br. hallucis sah Wood (1866) ein Bündel zur Grund- phalange der zweiten Zehe abgeben. 3. M. adductor hallucis A (l h ■). Auch dieser Muskel ist, im Wesentlichen dem M. adductor pollicis ähnlich, aus zwei plat- FllIj ten, am lateralen Rande der Grundphalange der grossen Zehe vereinigten Köpfen zusammenge- setzt, von welchen der Eine schräg vorwärts, der andere quer durch die Fusssohle zieht. Doch ist der quere Kopf des M. adductor der grossen Zehe verbältnissmäs- sig kleiner als der des Daumens lind fast ganz auf den Köpfchen der Mittelfussknochen gelegen, daher auch deutlicher gesondert von dem schrägen Kopfe, dessen Ursprünge sich nicht über die Basen der Mittelfussknochen hin- aus erstrecken. Tiefste Schichte der Fusssohlenmuskeln. M. flexor dig. br. (Fdb) und Abd. dig. quinli (Abq) am Ur- sprünge abgeschnitten und entfernt. A b q' Insertion der Fascie des M. abd. dig. quinti an die Tubero- sität des fünften Mittelfussknocliens. * Insertion der Plantarfascie an dieselbe. Fdl Sehne des M. Hex. dig. long. durchschnitten. Fdpl Plantarer Kopf des M. Hex. dig. long., am Ursprünge abgeschnit- ten. Abh Tiefe Portion des M. abductor hallucis, Fhb M. flexor hall, br., Fq M. flexor dig. quinti, desgl. Oq M. oppon. dig. quinti. I]>, Id Mm. inter- ossei plantares und dorsales. Der schräge Kopf3) (Fig. 153 Adh) nimmt mit seinem Ur- 1) Langenbeck, Günther und Cruveilliier betrachten ihn als einen (äusseren) Kopf des Adductor und be- schränken den Namen eines Flexor br. auf den lateralen Bauch dieses Muskels. 2) Abducleur Cr uv. 3) Capul obliquum s. longum s. mag- num. Adductor obliquus Bisch off. Bei den älteren Anatomen stellt dieser Kopf allein den M. adductor hallucis dar.Abductor dig. p. quinti. 323 Sprunge eine continuirlicke Linie ein, welche an der vorderen medialen Ecke des Würfelbeins beginnt und vor der Basis des zweiten Mittelfusslcuo- cbens endet; er entspringt am Würfelbein, am Lig. calcaneo- cuboid. plan- tare und an Sebnenbogen, welche von diesem Bande über Gefässzweige hin- weg sieb zu den Mm. interossei begeben, ferner an der Schneide des dritten Keilbeins und an den Basen des dritten und zweiten Mittelfussknochens, endlich auch an dem der grossen Zehe zunächst gelegenen Theile des Lig. tarseum transversnm mediale (BdL Fig. 155). Der mächtige Muskelbaucb liegt in der Vertiefung, die der erste Mittelfussknocben von medialer Seite begrenzt, und wendet von seinen Flächen die Eine gegen den Grosszehen- rand und etwas abwärts, die andere gegen den Kleinzehenrand in demsel- ben Maasse aufwärts. Mit dem vorderen spitzen Ende legt er sich neben und etwas über den vorderen Rand der Sehne des M. peron. long. Der quere Kopf1) (Fig. 153 Adh') entspringt mit zwei bis drei Den- tationen an der festen unteren Wand der Kapseln der Zehentarsalgelenke und zum Theil an den Ligg. capitulornm plantaria. Seine Dentationen entsprechen den Gelenken der fünften und vierten oder vierten und dritten oder der drei lateralen Zehen und legen sich in der Reihenfolge, wie sie der grossen Zehe näher entspringen, an den vorderen Rand des Mus- kels an. Die aus dem Zusammenflüsse des schrägen und queren Kopfes entstan- dene Insertionssehne setzt sich, verwachsen mit dem lateralen Kopfe des M. flexor br., an das laterale Sesamhein, an den Rand der Basis der Grund- phalange und an die Sehne des M. extensor longus kallucis auf dem Rücken der Grundphalange. Var. Von dem schrägen Kopfe des M. adductor.hall. zweigt sich eine ober- flächliche Portion ab, welche unter dem queren Kopfe, d. h. an dessen plantarer Fläche, zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe geht (eigene Beob.). Zu- weilen bildet das Muskelbündel, welches der schräge Kopf des Adductor von der Basis des zweiten Mittelfussknochens bezieht, einen besonderen, von der übrigen Masse in der ganzen Länge getrennten Muskel, zu welchem sich Bündel gesellen, die aus der Sehne des M. peroneus longus dicht vor deren Insertion an den er- sten Mittelfussknochen sich abzweigen. Ich betrachte diesen Muskel als einen dem M. interosseus volaris primus der Hand analogen und glaube, diese Varietät als Beweis anführen zu dürfen, dass der M. adductor hallucis zugleich einen In- terosseus volaris repräsentirt. III. Muskeln des Kleinzehenrandes. 1. M. abduclor dlgiti pedis quinti jL b (1). Dieser Muskel entspringt von der ganzen Breite des hinteren Randes des Fersenbeines (Fig. 153) über dem M. flexor dig. br., den er sogar an der Grosszehenseite überragt, mit einem starken fleischigen Bauche und einer Fascie, welche sich längs der unteren und lateralen Fläche des Mus- kels fortsetzt und einen breiten, platten Zipfel an die Tuberosität des fünften P Caput transversum s. breve s. parvum. M. transversus s. transversalis pedis s. plantae der älteren Anatomen. Adductor transversus. Bisclioff. III.Musk.d. Kleinzehen- randes. 1. Abd. dig. quinti. 218) Der tiefe oder innere Bauch des M. flexor br. dig. quinti. aut. 2. Flex. br. dig. quinti. 3. Opponens dig. quinti. Physiol. Be- merkung. 324 Flexor br. dig. p. quinti. Opponens dig. p. quinti. Mittelfussknochens (Fig. 152 Abq'), eineu schmalen, platten Strang an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 152 Abq") sendet1)- Aus den am Fersenbeine entspringenden Muskelbündeln geht schon in der Ge- gend des vorderen Randes dieses Knochens eine platt cyliutl risclie Sehne hervor. Diese Sehne nimmt, so weit sie unter den Fusswurzelknochen ver- läuft, an beiden Seiten Muskelbündel auf, welche auf der oberen Fläche der Fascie wurzeln. Yon der Tuberosität des fünften Mittelfusslcnochens an er- hält die Sehne nur noch am lateralen Rande Muskelfasern, welche von den eben erwähnten strangförmigen Fortsetzungen der Fascie ab- und schräg median- vorwärts gehen. Sie empfängt die letzten in der Nähe ihrer Inser- tion am lateralen Rande der Grundphalange der kleinen Zehe. Der Sehnenzipfel zur Basis des Mittelfussknochens kann fehlen, nach Wood (1868) in etwa der Hälfte, nach Macalister (n. p. 6) in % der Leichen. 2. Al. flexor brevis digiti p. quinti m. Jf q 2). Ein schmaler, platter Muskelbauch; entspringt gewöhnlich in Gemein- schaft mit dem folgenden mittelst eines schmalen Sehnenstreifens von der oberflächlichen Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare unter der Sehne des M. peroneus longus, nimmt Fasern von der Basis des fünften Mittelfuss- knochens auf und läuft an der unteren Fläche desselben vorwärts zur Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 152). 3. Al. opponens dig. p. quinti m. Oq 3). Liegt über dem M. fiexor br., den er an Breite übertrifft und von dem er mehr oder weniger weit gegen den Ursprung trennbar ist. Seine Fasern verlaufen schräg lateral-, vor- und aufwärts zum lateralen Rande des fünften Mittelfussknochens und befestigen sich an die vordere Hälfte dieses Randes bis unter den Rand des Köpfchens des Mittelfussknochens (Fig. 146. 152. 153). Wenn die Mm. flexor br. und opponens dig. quinti häufig eine Strecke weit vom Ursprünge an mit einander verwachsen gefunden werden, so ist dies kein Grund, die beiden Muskeln, deren Insertionen so scharf gesondert sind, unter einem Namen zusammenzuwerfen, der ausserdem noch für den Einen derselben völlig unpassend ist. Oft genug lässt sich der M. flexor brevis bis zum Ursprünge vom M. opponens trennen. Der Opponens selbst besteht zuweilen aus zwei Schichten. Er ist stark entwickelt beim Orang (Wood). Die an den beiden Fussrändern einander gegenüberliegenden Abductoren der grossen und kleinen Zehe haben ausser der Wirkung, die in ihrem Namen ausge- drückt ist, und durch die sie sich zu einander wie Antagonisten verhalten, noch eine gemeinsame wichtige Function, welche darin besteht, den Fass im sagittalen Durchmesser zu verkürzen und die Wölbung des Bogens zwischen Fersenbein und q Den an den Mittelfussknoclien endenden Zipfel mit einem entsprechenden Tlieil des Muskelbauchs beschreibt Wood (1864, p. 302. 1868, p. 521) als Abductor ossis melatarst quinti. 2) Der oberflächliche oder äussere Bauch des M. flexor brevis dig. quinti aut.Interossei. 325 Ballen zu vermehren. In diesem Sinne sind die Beugemuskeln der Zehen, und diese Function bieiht ihnen, nachdem bei dem Gebrauche der unnachgiebigen Fussbeklei- dung allmälig die Kunst, die Zehen zu abduciren, verloren gegangen ist. Der Vorth eil, den eine Vermehrung der Wölbung des Fusses bietet, beruht aber darin, dass den Sehnen, Gefässen und Nerven, welche zwischen den Knochen der Fuss- wurzel und den Alxluctoren an beiden Rändern des Fusses in die Sohle eintreten, freierer Spielraum gewährt, und dass beim aufrechten Stehen der Druck der Last des Körpers vermindert wird. y. Mm. interossei. Fig. 1 54. Man unterscheidet, wie an der Hand, Mm. interossei dorsales und plan- tai'es; doch sind sie nicht so symmetrisch geordnet, wie in der Hand, indem 1) der Interosseus plantaris der grossen Zehe, wie soeben erwähnt, mit de- ren Addnctor verschmilzt, und 2) die Interossei des Raumes zwischen der zweiten und dritten Zehe ihre Insertionen tauschen, so dass der zweite In- terosseus dorsalis ani Grosszehenrande der zweiten Zehe und der entspre- chende Interosseus plantaris am Grosszehenrande der dritten Zehe sich an- setzt. Demnach giebt es am Fusse drei Interossei plantares, welche sämmt- lich am Grosszehenrande ihrer Zehen, der dritten bis fünften, angeheftet sind und als Adductoren wirken, und vier Interossei dorsales, von welchen sich die drei lateralen als Abductoren an den Kleinzehenrand der zweiten bis vierten Zehe befestigen, indess der Interosseus dorsalis des ersten Zwi- schenknochenraums als Adductor an den Grosszehenrand der zweiten Zehe tritt (Fig. 154). Die Mm. interossei dorsales sind am Fussrücken allein sichtbar und verdecken die Interossei plantares; sie ragen aber tief in die Fusssohle hinab, ebenso tief wie die plantaren und liegen, von der Fusssohle gesehen, alternirend mit den letz- teren. Sie sind gefiedert wie die entsprechen- den Muskeln der Hand und entspringen von den einander zugekehrten Flächen der Mittel- fussknocheu, zugleich aber mit je einem platten Zipfel von der Fascie, welche sie von oben her deckt und aus der Fusssohle von der unteren Fläche der Basis des einen oder anderen Mittel- fussknochens. Eine Ausnahme macht der erste ) / Interosseus dorsalis, von der grossen Zehe an gezählt, insofern er keine Fasern vom Körper des ersten Mittelfussknochens bezieht; doch besitzt er einen medialen Kopf, dessen Fasern Schematische Darstellung der vom lateralen Rande der Basis des ersten Mit- Mm. interossei pedis, die Mm. telfussknochens und von der vorderen lateralen inteross. dors. mit einfachen, ^eg erg^en Keilbeines, oft auch von einem die Mm. interossei plantares mit „ , , ^ , , punktirten Linien, die eigen- Gipfel der Sehne des M. peroneus longus und thümlichen Ab-und Adductoren von einem Sehnenstreif entspringen, welcher mit gestrichelten Linien dar- zwischen der Basis und dem Köpfchen des er- Sestellt- sten Mittelfussknochens straff ausgespannt ist ’). *) Th eile, welchem Hy rtl und Gr über folgen, schreibt diesem Muskel nur Einen Köpf (vom zweiten Metatarsus) zu und rechnet ihn deshalb zu den Mm. interossei plantares. y. luter- ossei.326 Fascie der unteren Extremität. Physiol. Be- merkung. Fascie. Zwischen diesem medialen und dem lateralen Kopfe communieiren die Ge- fässe des Fussrückens durch einen starken Ast mit dem Gefässbogen der Sohle. Der vierte M. interosseus dorsalis erhält zuweilen einen Zuwachs von der Sehne des M. peroneus tertius oder brevis; der dritte bezieht Fa- sern aus der Fusssohle von der Ursprungssehne des zweiten (der vierten Zehe angehörigen) Interosseirs plantaris; der dritte und vierte erhalten eben- falls an der Fusssohle Fasern von einer Sehne, einer Fortsetzung des Lig. calcaneo-cuboid. plantare, an welcher theilweise auch die drei Interossei plan- tares und der M. flexor und oj^ponens digiti quinti entspringen (Fig. 153). Ausser von dieser Sehne nehmen die Mm. interossei plantares ihren Ursprung von der Plantarfläche des Mittelfussknochens, der die Zehe trägt, an die sie sich inseriren. Die Insertionssehnen sämmtlicher Mm. interossei breiten sich, wie in der Hand, an den Sehnen der Streckmuskeln aus. Bursae mucosae interosseae pedis liegen zwischen den Sehnen der In- terossei und dem Zehentarsalgelenk, selten an den Mm. interossei ext., häufig an den interni. Unter der Sehne des ersten und vierten M. inteross. ext. fehlt der Schleimbeutel regelmässig. Communication der Schleimbeutel mit den Gelenken ist selten (Gruber). In Betreff der Function dieser Muskeln ist auf das zu verweisen, was über die entsprechenden Muskeln der oberen Extremität 'gesagt wurde. Die adducirende und spreizende Wirkung tritt am Fusse gegen die beugende noch mehr zurück, als an der Hand. Dies geht schon aus der theilweisen Verwachsung der Ursprünge von Muskeln hervor, die sich an die beiden Seitenränder je einer Zehe setzen, was ohne Zweifel eine gemeinsame Action dieser Muskeln begünstigt. Fascie der unteren Extremität. Die Fascie der unteren Extremität entspringt zugleich mit den ober- flächlichen Muskeln vom Becken. An der hinteren Fläche bedeckt sie den M. gluteus maximus in ähnlicher Weise, wie die Fascie der oberen Extre- mität den M. deltoideus, mit verhältnissmässig dünnen und dem Muskel fest anhängenden, die Längsaxe der Muskelbündel rechtwinkelig schneidenden Fasern (Fig. 158); ein noch feineres Blatt, welches kaum im Zusammenhänge dargestellt werden kann, trennt den M. gluteus maximus von dem medius; dies Blatt, das man auch als Fascie des M. gluteus med. betrachten kann, ist die Fortsetzung einer sehr mächtigen Fascie, die den freien Theil des M. gluteus med. bekleidet. An der vorderen Fläche des Schenkels ist, abgesehen von der I ascia superficialis, eine oberflächliche und tiefe Fascie zu unterscheiden; die tiefe Fascie, oder das tiefe Blatt der eigentlichen Schenkelfascie, auf welche die oberflächliche sich stützt, muss zuerst beschrieben werden. Sie nimmt als Fascie des M. iliopsoas, Fascia iliaca ’), und des M. pecti- neus, Fascia pedinea * 2), ihren Ursprung mit den genannten Muskeln von den Wirbelkörpern und vom Beckenrande. Die Fascia iliaca ist längs des me- dialen Randes des Muskels, den sie bedeckt, in einer fast verticalen Linie B Portio iliaca janciae latac. 2) Portio pedinea fasciae latac.327 Fascie der unteren Extremität. Fig. 155. angewachsen, zuerst an die Linea iliopectinea, so weit diese dem Darmbeine angehört, dann an die Eminentia iliopectinea und unterhalb derselben an die äussere Fläche der Hüftgelenkkapsel; sie schliesst auf diese Weise median- wärts das Fach, in wel- chem der M. iliopsoas nebst dem Stamm des N. cruralis enthalten ist. Ist ein M. psoas minor vorhanden, so kreuzt seine platte In- sertionssehne unter spitzem Winkel die Fa- serung des medialen Kopfes des M. iliopsoas und breitet sich in der Fascia iliaca über der Eminentia iliopectinea aus1). Bis zu dieser Hervorragung reicht auch lateralwärts die Fascia pectinea, und fasst man beide Fascien, die des M. iliopsoas und pectineus im Zusammen- hang und als Eine Fascie auf, welche die vom Becken zur Yorder- fläche des Schenkels tretenden Muskeln be- kleidet, so muss man sagen, dass sie zwei Fä- cher bildet dadurch, dass sie mit ihrer inne- ren (hinteren) Fläche zwischen beiden Mus- keln an den Rand des Beckens, entsprechend der Eminentia iliopecti- nea, angeheftet oder an Unterer Theil der vorderen Bauchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sarto- rius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Iß) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Muskels und den N. cruralis (iVc) sichtbar zu machen. Die tiefe Schen- kelfascie vom Ursprungb des M. pectineus (Pe) an abge- schnitten. ie Lig. iuguin. ext. Afl, Afm Mm. adduct. fern, long. und nragn. Ncl N. cutaneus lateralis. Ac Arcus cru- ralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des äusseren Lei- stenringes. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. dieser Stelle mit der Beinhaut entgegengesetzten Richtung, des Beckens verwachsen ist2). Nach der am lateralen Rande des M. iliopsoas und b Der M. psoas minor kann deshalb so präparirt werden, dass er mit einem Theile seiner Sehnenfasern an die Eminentia iliopectinea sich inserirt. 2) Schneidet man ausserhalb des Beckens die Fascia iliaca, etwa über dem Stamme des N. cruralis, ein, wie in Fig. 155, und versucht man, zwischen Fascie und Muskel me- dianwärts vorzudringen, so wird der Finger durch die Anheftung der Fascie an die Emi- nentia iliopectinea aufgehalten; ganz ebenso, wenn man in die eröffnete Fascia pectinea ein-328 Fascie der unteren Extremität. Innerer Schenkel- ring. «im medialen Rande des Pectineus geht die Fascie ohne merkliche Unter- brechung dort auf die Streckmuskeln, hier auf die Adductoren über. Die Art, wie sich über dem vorderen Beckenrande die Bauchmuskeln mit der Fascie des Iliopsoas und Pectineus verbinden, wurde schon oben (S. 60 ff.) beschrieben. Mit der Fascia iliaca verschmilzt zuerst die Fascia transversalis (Fig. 26 Ft), dann weiter nach aussen die Sehne des M. obliq. abd. ext. (Oae')\ die Naht, in welcher die Fascia iliaca mit der Sehne des M. obliq. abd. ext. zusammenstösst, wird durch die Faserung des Lig. in- guin.ile ext. (Fig. 26. 155 ie) verstärkt. An die Fascia pectinea dagegen wächst das Ginibernat’sche Band an (S. 65). Wir haben den Theil der Sehne des M. obliq. abd. ext., welcher sich von der Anheftung an die Fascia iliaca an frei zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt, mit dem N«nmen Schenkelbogen, Arcus cru- ralis, bezeichnet. Die Oefiuung, über welche dieser Bogen sich, einer Brücke ähnlich, wölbt, ist der innere (obere) Schenkelring, Anmdus cruraHs int. '), sie wird von den Blut- und Lymphgefassstämmen des Schen- kels ausgefüllt, welche wegen ihrer Verschiebbarkeit und wegen der Ver- änderlichkeit ihres Volumens einen nicht immer zureichenden Verschluss gewähren und in dem Maasse, als sie nachgeben, den Bancheingeweiden den Austritt gestatten. Als Pforte der Cruralhernien erfordert der innere Schenkelring eine einlässlichere Betrachtung. Er ist elliptisch und mit dem längsten Durchmesser parallel dem Schenkelbogen gestellt, oder, um genauer zu sein, er gleicht einem stumpf- winkeligen Dreiecke mit abgerundeten Winkeln, dessen stumpfe Spitze ab- und zugleich rückwärts gerichtet ist. Diese stumpfe Spitze trifft auf die Eminentia iliopectinea; die beiden den stumpfen Winkel umfassenden Sei- ten müssen in Gedanken auf- und vorwärts über die Fascia iliaca und pec- tinea gezogen werden; die dem stumpfen Winkel gegenüberliegende längste Seite des Dreiecks entspricht dem Schenkelbogen. Der Literale Winkel* 2), welchen die Sehne des M. obliquus ext. da, wo sie sich von der Fascia iliaca zu trennen beginnt, mit der letzteren umschliesst, wird durch die Ausstrah- lung des Lig. inguinale int. laterale (S. 73) ausgerundet; der mediale Win- kel 3) ist scharf und wird von dem untersten Theile des Gimbernat’schen Bandes gebildet, welcher sich an die Fascia pectinea festsetzt, sich auf der- selben zuweilen lateralwärts umbiegt und als platter Saum eine Strecke weit verfolgen lässt (Fig. 156 G)4). Die Ebene des inneren Schenkelrin- und lateralwärts vordringt. Das straffe Gewebe, welches die Fascien und die Beinhaut an einander heftet, lässt sich auf diese Weise von der Einen und anderen Seite her als ein sagittales Band {Lig. vaginae vasorum cruralium Seiler, Lig. iliopectineum Krause) dar- stellen. Als gemeinschaftliche Anheftung der Fascia iliaca und pectinea findet es sich bei Scarpa, Taf. XI, Fig. 2, abgebildet. ’) Annulus cruralis aut. Ann. crur. post. Lacuna vasorum cruralium. Apertura int. canalis femoralis Langenb. 2) Margo falcalus ext. Langenb. 3) Margo falcatus Lig. Gimbernati Langenb. •') Dieser Saum, in Verbindung mit dem zunächst an die Crista iliopectinea grenzenden Theile der Fascia pectinea, ist Cooper’s vielbesprochenes Lig. pubicum. Von demselben heisst es (The anatomy of abdominal hernia. Part I, p. 8. vgl. Part II, Taf. 2, Fig. 2 A):Fascie der unteren Extremität. 329 ges, durch den Schenkelbogen, den Rund des Gimbernat’schen Randes und die Eminentia iliopectinea gelegt, ist unter einem sehr spitzen Winkel ge- gen den Horizont geneigt, fast horizontal. Die Gebisse, welche durch den inneren Schenkelring treten und unter- halb desselben in dem Thale zwischen dem M. iliopsoas und pectineus, der sogenannten Fossa subingiiinalis, ruhen, sind die Art. und V. cruralis und die Saugader stamme des Schenkels. Von diesen liegt die Arterie (s. Fig. 156) im lateralen Winkel, die Vene medianwärts neben der Arterie; das Bündel der Saugadern und Drüsen nimmt die mediale Ecke der Oeffnung Fig. 156. t Gegend des Leisten- und äusseren Scheukelringes; von der vorderen Wand des letzteren jst die obere Hälfte abgetragen; die verschiedenen Arten der Fortsetzung der Jneisura fal- ciformis nach oben durch Hiilfslinien angedeutet. Pe Fascia pectinea, in die Fascie des M- abductor longus (Afl) sich fortsetzend. Tf, Sar Oberflächliches Blatt der Fascie des M. tensor fasciae und savtorius. Ci Unterer Schenkel des Leistenringes. G Lig. Gimbernati. Hl Lig. inguinale int. laterale, t Pascia transvers. 1 Art. cruralis. 2 V. cruralis. Die Y. saphena major an der Einmündung abgeschnitten. 3 Vasa epigastrica, ihr Verlauf an der inneren Bauchwand mit einer punktirten Linie bezeichnet. 4 Art. circumfl. il. 5 Sa- menstrang. 6 Punktirte Linie, die Stelle andeutend, an welcher auf der inneren Fläche der Rauchwand die Plica seminularis fasciae transv. liegt. „Das Schambein ist von einer ligamentösen Ausbreitung bedeckt, welche einen starken \ orsprung über der Linea iliopectinea bildet und sich von der Tuberosität des Schambeins seitwärts erstreckt. An dieselbe ist das Gimbernat’sche Band befestigt; um sie vollstän- dig zu sehen, muss die Fascie des M. pectineus und dieser Muskel selbst entfernt werden.“ Lin hart (Ueber die Schenkelhernien. Erl. 1852. S. 3) bezieht den Namen auf die der fascia pectinea eingewebte Sehnenausbreitung, welche von der Eminentia iliopectinea aus medianwärts und theils in das Lig. Gimbernati, theils in das Lig. inguinale int. laterale übergeht.Fascie der unteren Extremität. 330 ein, in der Regel so, dass eine Saugadei’drüse den Raum zwischen der Y. cruralis und dem Gimbernat’sclien Bande gerade ausfüllt. Liegt diese Drüse nicht an der gewohnten Stelle, oder hat man sie entfernt, so sieht man die Fascia transversalis über die Lücke Weggehen und vor derselben eine ver- änderliche Menge von festerem oder lockerem Bindegewebe und Fett, das Septum crurale Cloquet1). Bei weitem die meisten Schenkelbrüche drän- gen sich durch diese Lücke2) medianwärts neben der Yene vor, das Septum crurale durchbrechend oder vor sich her schiebend; nur ausnahmsweise kommen Brüche — die man äussere nennt — vor- oder gar lateralwärts neben der Arterie zum Vorschein. Die Gefässe umschliesst, wie überall, eine gemeinsame Bindegewebsscheide3), welche, wie sich von selbst ver- steht, an die Umgebungen angeheftet und durch eine Art von sagittalem Septum4) in zwei Fächer, für die Arterie und Vene, getheilt ist. Hinter | dem Schenkelbogen, wo medianwärts die Vasa epigastrica (Fig. 156.3), late- ralwärts die Vasa circumflexa ilium (4) im Bogen aufwärts abgehen, schickt die Gefässscheide entsprechende Fortsätze nach beiden Seiten ab, welche zur Verengung des Schenkelringes mit beitragen. In der Bauchhöhle liegt vor der Gefässscheide eine Bindegewebsschichte, welche am Arcus cruralis mit der Fascia transversalis zusammenhängt und als eine von der vorderen Bauchwand auf die hintere sich hinüberschlagende Fortsetzung dieser Fas- cie angesehen werden kann. Das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie, wie ich es zum Unterschiede von dem Theile der allgemeinen Fascia superficialis, welcher die Schenkelgegend bekleidet, nennen will, hat die Aufgabe, die Gebilde zuzudecken, welche auf die Muskeln, die ihre Fascie aus dem Becken mit- bringen, zu liegen kommen. Diese Gebilde sind, in der Richtung vom la- teralen zum medialen Rande gezählt, der M. tensor fasciae, Sartorius und die Gefässstämme in ihrer Scheide. Man kann sich demnach das oberfläch- liche Blatt der Fascie unter dem Bilde einer Schürze vorstellen, welche mit ihrem oberen Rande an die Sehne des M. obliq. abd. ext. von der Spina iliaca ant. sup. an bis zum medialen Ende des Schenkelbogens angeheftet ist, sich über die genannten Muskeln und Gefässe hinabzieht und zur Seite derselben und zwischen ihnen mit der tiefen Fascie zusammenhängt. Ins- besondere bilden die Abtheilungen des oberflächlichen Blattes, welche die Mm. tensor fasciae und sartorius überziehen, in V erbindung mit der tiefen Fascie Fächer oder Scheiden, welche genau nach den Muskeln geformt sind ; das oberflächliche Blatt der Scheide des M. tensor fasciae fiiesst mit dem tiefen an der nämlichen Stelle zusammen, an welcher der Muskel in das tiefe übergeht; das oberflächliche Blatt der Scheide des Sartorius erstreckt sich mit diesem Muskel bis unterhalb des Kniegelenkes. Zu einem ähn- lichen, platt comprimirten Fach, in welchem aber die Gefässstämme nur locker eingeschlossen sind, verbindet sich der Theil des oberflächlichen Fas- 1) Septum annuli cruralis Seiler. Septum ann. crur. interni Nuhn. Lame cnblee interne Petrequin. 2) Femoral aperture Cooper. Annulus cruralis Klause. 3) Vagina vasorum cruralium. Exfascia transversa I iragoit. 4J Septum vaginae vas. cruralium Linhart.Fascie der unteren Extremität. 331 cienblattes x), welcher vor den Gefässstämmen niederhängt, mit der tiefen Fig\ 157. Fascie (Fig. 157). Dies Fach grenzt lateralwärts au die Scheide des Sar- torius, medianwärts ist es durch die Anheftung des oberflächlichen Blat- tes an die Fascia pec- tinea begrenzt, abwärts, in der Gegend, wo der Sartorius vor den Ge- fässstämmen des Schen- kels vorübergeht, endet es mit einer Oeffnung, welche vollständig von den Gefässstämmen aus- gefüllt wird, die an eben dieser Stelle die tiefe Fascie durchboh- ren , um zwischen die tiefen Muskeln einzu- dringen. Auf dieses Fach muss der Name Schenkelkanal, Ca- nalis cruralis, wenn er überhaupt einen Sinn haben soll, bezogen wer- den. Der Schenkelkanal ist demnach der Raum zwischen beiden Blät- tern der Schenkelfascie, in welchem die Gefäss- stämme abwärts verlau- fen, bevor sie sich zwi- schen die Muskeln ver- tlieilen ; er hat eine obere oder Eingangs- Öffnung , den inneren Schenkelring; die eigent- lich entsprechende un- tere oder Ausgangsöff- nung wird, da sie fest um die Gefässe schliesst, nicht weiter beachtet und nicht benannt. Den Namen des äusseren Schenkelringes1) hat man dagegen nach Hesselbach einer grossen Fascie der Yorderfläche des Schenkels, Leisten- und äusserer Schenkelring. * Spina iliaca aut. sup. Ac Arcus cruralis. Cs, Ci Crus. sup. und inf. des äusseren Leistenringes. Sar Oberflächliches Blatt der Scheide des M. sartorius. Tf Des- gleichen des M. tensor fasciae. 1 Vordere Wand des Scheu- kelkanals. 2, 3 Oberes, unteres Horn der Incisura falcifor- mis. 4 V. cruralis, die V. saphena maj. dicht an der Ein- mündungsstelle abgeschnitten. J) Unterer Schenkelbogen Henke. 2) Orißce anterieur du canal crural Brescliet. Lacuna externa vasorum oruralium. Saphenous opemng Gay (On femoral rupture, Land. 1848, p. 9). Schenkel- kanal. Ae.usserur Sehenkel- riug.332 Fascie der unteren Extremität. ovalen Lücke in der vorderen Wand des Kanals ertlieilt, welche zu Gun- sten einer in die Yena crnralis einmündenden Hautvene, der V. saphena, angelegt ist, aber auch den Brüchen, welche durch den inneren Schenkel- ring in den Schenkelkanal hinabgleiten, den Austritt gestattet. Den gröss- ten Theil des Randes dieser Lücke bildet ein tiefer, halbmond- .oder sichelförmiger Ausschnitt, Incisura falciformis, des medialen Randes des oberflächlichen Fascienblattesx); der Ausschnitt wird zum Ringe vervoll- ständigt durch eine in Gedanken über die Fascia pectiuea gezogene, das obere und untere Ende (Iiorn) des Ausschnittes verbindende Linie (Fig. 156. 157). Die Schärfe des Ausschnittes, die AVeite und in geringem Maasse auch die Stellung des äusseren Schenkelringes sind verschieden. Sein läng- ster Durchmesser ist vertical oder mit dem oberen Ende medianwärts ge- neigt; sein lateraler Rand liegt auf dem lateralen Rande der \. cruralis oder weicht mehr oder weniger lateralwärts zurück, so dass er die A ene und selbst einen Theil der Arterie frei lässt. Oft ist es schwer, den Rand der Incisura falciformis von dem Bindegewebe der F ascia superficialis zu sondern; mit dem oberen Ende geht die Incisur vom unteren Pfeiler des Leistenringes oder von der vorderen Fläche des Gimbernat sehen Bandes, in den meisten Fällen aber von der Fascia pectiuea aus, höher oder tiefer, bald medianwärts neben dem Gimbernat’sehen Bande, bald unterhalb des- selben von der vorderen Fläche des Schenkels -). Ist das obere Iiorn der Inc. falciformis neben dem Gimbernat’scken Bande befestigt, so begienzt es medialerseits die Oeffnung, aus welcher Schenkelhernien hervortreten; setzt es sich tiefer unten auf der Fascia pectiuea fest, so verbirgt sich das Gim- bernat’sche Band hinter ihm; das obere Horn der lnc. falcif. bildet alsdann eine erste, das Lig. Gimbernati eine zweite, tiefere Coulisse an der media- len Seite der Hernie; eine dritte, lateralwärts über das Gimbernat sehe Band vorspringende Coulisse stellt nicht selten der Schambein-Urspiung des Lig. inguinale int. laterale (Fig. 156 HX) dar. Oft treten alle drei zu einem einfachen Blatte zusammen, indem, wie erwähnt, die Insertion des oberen Horns der Incisura falciformis auf die Vorderfläche des Gimbernat - sehen Bandes hinaufrückt und das Lig. inguinale int. laterale sich an seinem Ursprung von der Fascia pectiuea mit der Insertion des Gimbernat sehen Bandes an diese Fascie verwebt. Ohne Zweifel kann jede jener Coulissen, je nachdem sie im einzelnen Falle weiter in den Schenkelring voispiingt, die Einschnürung von Brüchen bedingen. 1) Welches deshalb (nach Allan Bums) Processus falciformis genannt wird. Die lossa ovalis aut. entspricht der lateralwärts neben der Incisura falciformis befindlichen Vertiefung. 2) Daher schreiben sich die Verwechselungen des Gimbernat’schen Bandes und des sogenannten Processus falciformis. Scarpa’s Lig. trianguläre Gmbernati ist das obere Horn der Incisura falciformis. Ebenso erklärt Seiler das Gimbernat’sche Band für eine Fort- setzung des Proc. falciformis. Der Name Femoral ligament bei Hey (Practical obser- vations in Surgery, Bond. 1803, p. 153) bezieht sich auf das obere Horn des Processus falciformis in dem Falle, wo dasselbe den inneren Schenkelring begrenzen hilft Dense- ben Fall haben Gay (Erklärung zu Taf. II, g) und Nubn (Heidelb. med. Annal. Bd. M l, P. ‘281) im Auge, wenn sie an dem Lig. Gimbernati, zwei Abtheilungen, eine Bauch- und eine Schenkelportion nach Nuhn, unterscheiden.Fascie der unteren Extremität. 333 Wie die Fascia superficialis, indem sie von der Vorderflüche des Un- terleibs zum Schenkel niedersteigt, an das Lig. inguinale ext. und den Schenkelbogen angeheftet ist, wurde schon hei der Beschreibung der Bauch- muskeln erörtert; in dem Bindegewebe, welches diese Anheftung vermittelt,- verlaufen die Yasa epigastrica superficialia von den Schenkelgefässstämmen aufwärts zur vorderen Fläche der Bauchwand. Unterhalb der Leistenfurche deckt die Fascia superficialis den Theil der Schenlcelgefässstämme, der im. äusseren Schenkelringe frei liegt, hüllt die Vena saphena und die übrigen durch den Schenkelring eintretenden Gefässe nebst den zahlreichen Saüg- aderdrüsen dieser Gegend ein und ist von dem Rande der Incisura falcifor- mis, je nach der Schärfe desselben, mehr oder minder leicht zu lösen l)- Wegen der Verschiedenheit der Beckenform zeigen die zum Schenkel- ringe gehörigen Gebilde je nach den Geschlechtern verschiedene Dimensio- nen. Der Schenkelbogen steigt bei dem Manne etwas steiler mit dem me- dialen Ende abwärts; der innere Schenkelring ist in weiblichen Körpern weiter, der Schenkelkanal ist ebenfalls weiter, aber kürzer, der äussere Schenkelring liegt daher dem Schenkelbogen näher. Die Entfernung seines oberen Randes vom Schenkelbogen beträgt im Allgemeinen zwischen 7 und 40mm, cpe |l5]le cles äusseren Schenkelringes 14 bis 22mm, die Länge des. Kanals 14 bis 34mm (Cloquet). Die Fascie des Oberschenkels2) ist am mächtigsten an der vorderen ober- und lateralen Fläche, schwächer an der hinteren Fläche und sehr zart am schenkeI' oberen Theile der medialen; an der vorderen und lateralen Fläche besteht sie aus zwei einander rechtwinkelig kreuzenden Faser lagen, einer äusseren, verticalen, und einer inneren, kreisförmigen, von welchen die letztere die stärkste ist. Eine ansehnliche Verstärkung erhält die Fascie durch die Ausstrahlung der oberflächlichen Schichte der Sehne des M. gluteus maxi- mus, indess sie, entsprechend der Insertion der tiefen Sehnenfasern dieses Muskels an das Schenkelbein, gegen diesen Knochen herangezogen wird, wodurch die besonders beim aufrechten Stehen deutliche Grube an der Seitenfläche der Hinterbacke entsteht (Fig. 158 a. f. S.). Unter den Blättern, welche die Oberschenlcelfascie zwischen den Mus- keln in die Tiefe sendet, zeichnen sich zwei durch ihre Stärke und durch ihren Zusammenhang mit dem Knochen aus, die Ligg. intcr museal aria late- rale und mediale*). Indem sie beiderseits hinter der medialen und latera- len Portion des M. vastus sich vorwärts wenden, verschmelzen sie mit de- ren Sehnen, setzen sich mit ihnen an die betreffende Lippe der Crista fe- moris an und begrenzen demnach mit einander den Raum, in welchem die Adductoren und Beuger liegen. Zugleich nimmt das Lig. iutermusculare *) Der vor dem Schenkelringe ausgespannte Theil der Fascia superficialis, welcher nach Entfernung der Gefässe und Saugaderdrüsen netzförmig durchlöchert erscheint, ist die Lamina cribrosa s. Fascia cribriformis aut. Lamina cribrosa fasc.ae latae Thomson. Septum crurale ext. Petrequin. 2) Fascia lata aut. s) Güntlier’s Lig. Suspensorium ossis femoris (Chirurg. Muskellehre, S. 143) ist die Fascie in Verbindung mit dem von der Spina iliaca ant. sup. entspringenden Sehnenblatte', von welchem die Muskelfasern des Tensor fasciae und Gluteus med. abgehen.334 Fascie der unteren Extremität. mediale an der Bildung des fibrösen Kanals Theil, m welchem die Art. und Vena cruralis mit dem N. saphenus major, nachdem sie den Canalis crura- lis verlassen haben, verlaufen. Jener Fig. 158. Obersclienkelfascie, hintere Fläche. Kanal ist seiner Anlage nach und äusserlich dreiseitig prismatisch (Fig. 138), im Innern aber durch eine dichte Bindegewebslage gleichsam gefüttert und von cy- lindrischem Lumen. Als hintere Wand desselben dient die Sehne, oben auch noch das Fleisch der Adductoren, und in dieser Wand findet sich auch der Schlitz, durch welchen die Gefässe aus dem Ka- näle rückwärts aus- und in die Fossa poplitea treten. Laterale Wand ist das Lig. intermusculare, welches, wie erwähnt, hier zu- gleich Ursprungssehne des Vas- tus ist. Die mediale und vordere Wand bildet der Theil des tie- fen Blattes der Schenkelfas cie, welcher vor den Adductoren und hinter dem Sartorius als hintere Wand der Scheide des letzteren hinzieht. Dies Blatt geht näm- lich von den Adductoren vor den Gefässen her zum Lig. in- termusculare; es verlässt die Ad- ductoren längs des medialen Ran- des des Gefäss- und Nervenbün- dels in einer ziemlich geraden verticalen Linie, welche noch auf dem Fleische des Adductor long. und raagnus beginnt und auf dem unteren Schenkel des Seh- nenbogens des Adductor magnus endet. Gegen das Knie verbindet sich die Fascie innig mit den beiden Portionen des Vastus und hängt fest mit dem Bindegewebe, welches deren Bündel sondert, zusammen. V ie die verticalen Fasern der vorderen Fläche, gegen die Mittellinie des Schen- kels convergirend, als Verstärkungsschichten der Kniegelenkkapsel, sich an die Tuberosität der Tibia anheften und zum Theil schleifenformig m ein- ander übergehen, wurde bereits in der Bänderlehre (S. 143) beschrieben. Weiter lateralwärts endet ein Theil der verticalen Fasern der Fascie ) au ') Lig. ileo-libiale H. M e y e r.Fascie cler unteren Extremität. 335 einem Höcker der Tibia über dem oberen Tibiofibulargelenke (Fig. 159**). An der hinteren Fläche des Kniegelenkes spannt sich die Fascie von den Beugemuskeln aus quer über die Fossa poplitea und setzt sich abwärts geradezu über die Wadenmuskeln fort (Fig. 160); man muss diesen Theil derselben mit dem Namen eines oberflächlichen Blattes belegen, da ein an- deres, tiefes, unter (vor) den Gefässen der Kniekehlengrube mit dem M. po- pliteus am Oberschenkel entspringt und sich auf (hinter) der tiefen Schichte der Beugemuskeln bis zum Knöchelgelenk erstreckt. Während so ein grosser Theil der Fascie ohne Unterbrechung vom Ober- auf den Unterschenkel übergeht, treten am Unterschenkel von meh- reren Seiten neue Faserzüge hinzu, gewissermaassen zum Ersatz für die in der Umgebung des Kniegelenks abgegebenen. Mit einem starken Fascikel, unter welchem der N. peroneus durchgeht, entspringt die Unterschenkel- fascie vom Köpfchen der Fibula. Von der Sehne des Biceps, sowie media- lerseits von den Sehnen des Sartorius, Gracilis und Semimembranosus zwei- gen sich Fasern ab, um sich ab- und rückwärts der oberflächlichen Fascie der Wadengegend beizumischen (Fig. 159). Von der vorderen lind hinte- ren Kante der medialen Fläche der Tibia, an welche die Fascie angewach- sen ist, gehen transversale Fasern in dieselbe über; mit der Fibula steht sie durch das Lig. intermusculare fibulare (s. S. 293) in Verbindung. Auch am Untersqhenkel ist sie mächtiger auf der Streckseite als auf der Beuge- seite. Beim Uebertritte vom Unterschenkel auf den Fuss vereinigt sich zu- vörderst die oberflächliche Fascie der Beugeseite mit der tiefen zu einem einfachen Blatte, indem sie von beiden Rändern der Achillessehne, mit der sie genau zusammenhängt, gerade vorwärts zu den Knöcheln zieht, fest ausgespannt über das fetthaltige Bindegewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Sehnen der tiefen Beuger einerseits, der Fibu- larmuskeln andererseits erfüllt. Ueber und vor der Rinne des inneren und äusseren Knöchels ist die Fascie an den Knochen angewachsen dadurch, dass eine innere Faserlage sich ansetzt, und unmittelbar darunter neue Faserzüge entspringen. Sie stellen am medialen Knöchel ein fächerförmig vom Knöchel abwärts ausstrahlendes Band dar, das Lig. laciniatum1), wel- ches mit der hinteren Ecke am Fersenbeine, mit dem vorderen oberen Rande an dem medialen Rand des Schiffbeins befestigt ist, zwischen diesen Anheftungspunkten aber continuirlich an die Fascie der hinteren Fläche des Unterschenkels, der Fusssohle und des Fussrückens sich anschliesst. Das Lig. laciniatum giebt von seiner inneren Fläche zwischen Fersenbein und Knöchel Muskelbündel zum Abductor hallucis ab; es sendet einen Fort- satz in die Tiefe zum unteren Rande der Tibia, welcher von hinten her die Scheide für die Sehnen des M. tibialis post, und flex. dig. comm. long, schliesst. Das vom lateralen Knöchel zutretende Fascikel ist ein stärkeres, aber schmales, plattes, ab- und rückwärts gegen das Fersenbein verlaufen- des Band, Itetinaculum pcroneoram sup., welches mit der Rinne des latera- len Knöchels den Ring, in dem die Fibularmuskeln gleiten, schliesst (vergl S. 299). b Lig. laciniat. tarsi s. annulare int. aut. Inneres Zipfelband. Unter- schenkel.Fascie der unteren Extremität. 33G Fig. 150. Fascie des Unterschenkels, Vorderseite, pi Lig. Fascie des Unterschenkels, Rückseite. patellare inf. Ta Sehne des M. tibialis ant. * Eintrittsstelle der Vena saphena parva. Fell, Ehl Sehne desM. ext. dig. long. und hall. long. FF Fibularmuskeln. t Lig. transversum. er Lig. cruciat. * Mediale Fläche der Tibia. l'a- sern der Oberschenkelfascie, welche sich an die Tuberosität der Tibia befestigen. *** Ausstrahlung der Sehnen der Mm. sartorius, gracilis und semi-Fascie der unteren Extremität. 337 Auf der Vorderfläche des Unterschenkels erscheint, noch oberhalb des Knöchels, ein Zug transversaler Fasern wie ein breites oder vielmehr hohes, der Fascie eingewebtes Band, Lig. transversum crur-is '), welches zwischen der vorderen Kante der Tibia und der Vorderfläche und lateralen Kante der Fibula verläuft, um die Fascie über den Sehnen der Streckmuskeln, die sie niederzuhalten hat, zu verstärken (Fig. 159). Einen ähnlichen Dienst leistet ein schmaleres und selbständigeres Band, welches unmittelbar vor dem Knöchelgelenke schräg vorüberzieht und unpassend den Namen eines Lig. CVuciatum cruris * 2) führt; es hat vielmehr die Form eines A, bestehend aus einem längeren Schenkel, der vom lateralen Fussrande zum medialen Knöchel reicht, und einem kürzeren Schenkel, der vom medialen Fussrande entspringt und sich an die Mitte des längeren ansetzt (Fig. 159). Richtiger zerlegt man es in einen lateralen Schenkel und in zwei mediale, welche letzteren, der Eine vom Knöchel ab-, der andere vom Fussrande aufsteigend, gegen den medialen convergi- Fig. 161. , ., ., ren und mit ihm Zusam- menflüssen. Der laterale Schenkel ist nämlich eine Art Schlinge, in welche die Strecksehnen neben einander eiugeschlossen sind; die medialen Schen- kel sind platte Retina- cula, die das obere Ende dieser Schlinge an den medialen Rand des Un- terschenkels und Fusses befestigen. Die Schlinge entsteht mit zwei platten Ursprung des Lig. cruciat. am lateralen Knöchel. I cp Lig. “Wurzeln die den Ur- talo-calcaneum post, cf Lig. calcaneo-filiulare. TA Tenflo , , r, , . ... T, , „ , T sprung der kurzen Zehen- Achilhs. Abq M. abduetor dig. quinti. Pel, Peb Inser- L ° . tionssehnen der Mm. peron. long. u. br. KE Kurze Streck- Streckmuskeln zwischen muskeln der Zehen. 1, 2 Retinaculum peron. inf. beide sich fassen, einer ober- Fiicher geöffnet. 3, 4 Oberfläehl. und tiefe Wurzel des flächlicken (Fig. 161.3.) Lig. cruciat. zwischen dem Ursprünge desRetinaculum peroneo- rum inf. und dem late- ralen Rande der hinteren Gelenkfläche des Fersenbeins, und einer tiefen (Fig. 161. 4.) vom vorderen Rande dieser Gelenkfläche aus dem Sinus tarsi. Medianwärts neben dem Ursprünge des M. extensor liallucis br. zu- sammentretend, erzeugen diese beiden Wurzeln ein mächtiges Band, dessen Fasern, indem sie wiederholt coförmig je in eine oberflächliche und tiefe Lage auseinanderweichen und wieder zusammenfliessen, zwei platte Ringe darstellen, von welchen der erste die Sehnen des M. ext. dig. long. und des M. peron. tertius, der zweite in zwei, durch ein sagittales Septum getrennten B Lig. transv. tibiae. J.ig. vaginale cruris s. tibiae. 2) Lig. cruciatum tarsi. Lig. annulare ant. Heule, Anatomie. Bei. I. Alitlilg. 3. 90338 Faseie der unteren Extremität. Fächern neben einander die Sehnen des M. ext. hall. long. und des M. tibial. ant. einschliesst:). Jenseits des Ringes, durch den die letztgenannte Sehne gleitet, setzt sich die Schlinge, wie erwähnt, in die zwei platten medialen Schenkel fort, von denen der obere, in der Flucht der Schlinge, an den medialen Knöchel, der untere unter einem spitzen Winkel ab- und zur medialen Fläche des Schiffbeins geht. Die äussere Fläche dieses ganzen Apparates haftet an der Faseie; seine innere Fläche ist durch ein fettreiches Bindegewebe und durch die zum Fussrücken verlaufenden Gefäss- und Nervenstämme von der Kapsel des Knöchelgelenks geschieden (Bdl. Fig. 139) und zu beiden Seiten des-Gefäss- und Nervenbündels durch zarte sagittale Bindegewebsblätter an die Aussen wand der Gelenkkapsel angeheftet; so dient die Schlinge, indem sie mit der Contraction der Streckmuskeln gehoben wird, zugleich dazu, das Aufspringen der Strecksehnen zu mässigen, den Gefässen Luft zu schaffen und die Kapsel von den articulirenden Flächen der Knochen abzuheben. Y a r. Das Lig. cruciatum soll zuweilen vollständig kreuzförmig werden, in- dem der am medialen Fussrande entspringende Schenkel sich über die Vereinigungs- stelle lnnweg zum lateralen Knöchel fortsetzt. 'iss. Auf dem Rücken des Fusses finden sich, wie auf dem Rücken der Hand, zwei Fascienblätter, ein oberflächliches, welches die Strecksehnen einwickelt, und ein tiefes, welches sich von den Mittelfussknochen über die Mm. interossei spannt und Bündeln der letzteren zum Ursprünge dient. Die Plantarfascie ist ebenfalls im Wesentlichen der Faseie der Hohlhand ähnlich, ebenso aus zwei, jedoch bedeutend mächtigeren Schichten, einer äus- seren longitudinalen und einer inneren transversalen, zusammengesetzt, von welchen die innere erst in der Nähe der Zehengelenke recht zusammen- hängend und zwischen den auseinander weichenden Fascikeln der äusseren sichtbar wird. Eine dem Fusse eigenthümliche Querfaserschichte liegt an der Ferse auf der Aussenfläche der longitudinalen. Neben der eigentlichen mittleren, der Palmarfascie entsprechenden Aponeurose, welche am Fersen- beine entspringt und am Ursprünge mit der Sehne desM. flexor digit. brevis untrennbar verschmolzen ist2), erhält aber am Fusse auch derUeberzug des M. abductor dig. quinti eine glänzende, sehnige Beschaffenheit und bildet einen lateralen Theil der Plantarfascie, der sich gegen die Mitte der Länge des Fusses verliert 3). Beide Abtheilungen sind durch eine Furche ge- schieden, welche dadurch entsteht, dass von der eigentlichen Plantarfascie Bündel ein- (auf-) wärts zum Lig. calcaneocuboid. und zur Tuberosität des fünften Mittelfussknochens gehen (Fig. 151). Ebenso steht am medialen Fussrande die Plantarfascie zwischen den Sehnen der Beugemuskeln und dem M. abductor hallucis mit Sehnenfasern des M. tibialis posticus und also mittelbar mit Knochen der Fusswurzel in Verbindung (Bdl. Fig. 152 :). Das Verhalten der Faseie an den Zehentarsalgelenken und an der Beugefläche der Zehenphalangen gleicht in allen Punkten dem Verhalten der entsprechenden Theile der oberen Extremität. J) Retzius’ Li ff. fundiforme tarsi (Müll. Ai-eh. 1841, S. 497, Tat. XVII Hg- -) entspricht der Wurzel und dem lateralen 1-uche dieser Schlinge. ■ 2) Apuneurosis plantaris media aut. :i) Aponeurosis plantaris ext. aut.• •