.y'T. 55Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21983884_0003TRAITÉ D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE niPRINCIPAUX TRAVAUX DU MÊME AUTEUR Des affections nerveuses syphilitiques, ouvrage couronné par l’Académie de médecine. Paris, 1861, en collaboration avec le docteur Léon Gros. De la thrombose et de l’embolie cérébrales, etc. Paris, 1862; travail couronné par l’Académie des sciences. ■ Des hémorrhagies méningées, etc. Paris, 1863. Mémoires d’anatomie pathologique. Paris, 1863. De la polyurie (diabète insipide). Paris, 1869. De la maladie expérimentale comparée à la maladie spontanée. Paris, 1872. Articles Alcoolisme, Artérite, Veines caves, Maladie de Bright, Capsules surrénales, Reins et Dure-mére (Pathologie). Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Traité historique et pratique de la syphilis, couronné par l’Académie des sciences (prix Montyonj. 2® édition, avec planches. Paris, 1873. Atlas d’anatomie pathologique, un volume de texte et un volume d’Atlas; ce dernier en collaboration avec P. Lackorbauer. Paris, 1871. Ouvrage couronné par l’Institut de France (Prix Montyon). Distribution géographique de la phthisie pulmonaire. Paris, 1877. De l’alcoolisme et de ses conséquences au point de vue de l’état physique, intellectuel et moral des populations. Paris, 1878. Traité de l’herpétisme. Paris, 1883. Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1883. Leçons de clinique médicale. Pans, 1883. La filariose. Paris, 1888. L’Empoisonnement oxicarboné par les poêles mobiles. Paris, 1889. 19697. — Imprimeries réunies, A, rue Mignon, “i, ParisrilAITE PATHOLOGIQUE PAH E. LANGEREAUX PROFESSEUU AGRÉGÉ A LA FACULTÉ DE MEDECINE DE PARIS, MÉDECIN DE L'HÔPITAL DE LA PITIE, MEMBRE DE L ' A C A D É MIE DE MEDECINE, DE LA SOCIÉTÉ DE BIOLOGIE, DE LA SOCIÉTÉ ANATOMIQUE, ETC- TOME TROISIÈME anatoimik: ■>athoi^ogique jUPÉeiAAE; ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES SYSTiîME LOCOMOTEUR ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES APPAREILS APPAREILS DE L’INNERVATION ET DES SENSATIONS SPÉCIALES Avec 186 figures intercalées dans le texte PARIS LEGROSNIER ET RARÉ, LIRRAIRES-ÉDITEURS PLACE DE l’ÉCOLE-DE-MÉDECINE 1889 Toug ilroits réservés.TRAITÉ Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. _ I D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES LIVRE III !S»YSTÈ]tlE LOCOillOTElJK Ce système, ainsi dénommé à cause des fonctions spéciales des organes (jui le composent, embrasse un certain nombre de parties : os, muscles, tendons, aponévroses, articulations. Ces diverses parties, provenant toutes d’un même feuillet blastodermique, le feuillet moyen, sont exposées à des lésions matérielles semblables, d’ailleurs peu dilférentes de celles du système sanguin et du système lymphatique. C’est pourquoi il y a lieu (je les étudier successivement et de les rapprocher de ces dernières. CHAPITRE PREMIER os Les os, organes durs, réunis soit d’une façon immédiate, soit par l’in- termédiaire de parties accessoires, telles que cartilages, ligaments, cap- sules articulaires, constituent un tout continu appelé charpente osseuse ou squelette. Chez l’homme, le tissu de cette charpente se montre sous deux formes principales : la substance compacte, qui est entourée du périoste et livre passage aux vaisseaux, et la substance spongieuse, qui renferme la moelle osseuse. Membrane fibreuse, vasculaire et exten- sible, le périoste recouvre la plus grande partie de la substance des os auxquels il forme une gaine d’une grande importance au point de vue2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de leur accroissement en épaisseur et de leur régénération à l'état pa- pathologique. Cette membrane présente deux couches : l’une, externe, est formée de tissu conjonctif et de cellules adipeuses; l’autre, interne, reliée à l’os par des capillaires, renferme des éléments conjonctifs, des fibres et des lames élastiques; mais de plus, Ollier a démontré l’existence, à sa face profonde, d’une couche constante de cellules jeunes et très ser- rées que Gegenbaür a nommées ostéoblastes (1). La moelle osseuse se présente, tantôt sous l’aspect d’une substance molle plus ou moins rouge et semblable à la pulpe splénique, c’est la moelle jeune; tantôt sous la foi'ine d’une matière muqueuse ougélatini- forme, c’est la moelle atrophiée; tantôt enfin sous celle d’une masse jau- nâtre, c’est la moelle graisseuse ou moelle de la vieillesse. Elle est com- posée de vaisseaux et de nerfs, de tissu conjonctif et de cellules diverses. Le tissu conjonctif, improprement désigné sous le nom de membrane médullaire, constitue un réseau lâche qui sert de support aux vaisseaux et renferme les éléments cellulaires : ces éléments comprennent des cellules semblables aux cellules lymphatiques, des cellules plus volu- mineuses, sphériques, présentant un ou plusieurs noyaux, des cellules graisseuses, et enfin de grandes cellules à noyaux multiples (myéloplaxes de Ch. Hobiii). Les premiers de ces éléments ont la forme et les dimen- sions des cellules de la lymphe et présentent comme elles des mouvements amœbüi'des. Les cellules plus volumineuses, bien étudiées par Ch. Robin, ont été désignées par lui sous le nom de médullocèles ; elles se dis- tinguent surtout par des noyaux bizarres et bourgeonnants. Les cellules à noyaux multiples ou myéloplaxes se font remarquer par leurs dimen- sions colossales et la forme souvent irrégulière de leur protoplasma. Quant aux cellules graisseuses, très abondantes dans la moelle jaune, qui leur doit sa coloration, elles sont formées d’une membrane d’enve- loppe, séparée de la graisse par la substance protoplasmique. Le tissu osseux proprement dit est composé d’une substance fonda- mentale dense, vaguement stratifiée, traversée par les canalicules vascu- laires ou canaux de Havers et creusée d’une multitude de petites cavités microscopiques, appelées cavités osseuses ou corpuscules osseux, pour- vues de prolongements tubulés très fins, et renfermant chacune une cel- lule spéciale, ou cellule osseuse. Ainsi deux éléments spéciaux entrent dans la composition du tissu osseux : un élément cellulaire caractéris- tique, la cellule osseuse, et une substance osseuse fondamentale. Les cellules osseuses sont constituées par une masse allongée de proto- (1) Gegenbaür, Uebcr die Dildung des Knochengewehes (lenaisclie Zeitschrift fur Med. und Naltiriuissensch., 18(U).os. 3 plasma i-entermant un noyau et n’ayant ni membrane d’enveloppe, ni prolongements; cependant quelques histologistes les considèrent comme des cellules complètes, munies de prolongements, s’anastomosant avec ceux des cellules voisines. Ces cellules sont contenues dans les cavités osseuses ou ostéoplasteS; cavités qui communiquent les unes avec les autres par de fins prolongements ou canalicules osseux. La substance osseuse fondamentale est composée de lamelles distribuées en couches concentriques au pourtour des canaux de Ilavers, excepté dans le tissu spongieux où cette disposition est peu régulière; c’est dans l’épaisseur de ces lamelles que sont creusées les cavités qui renferment les cellules osseuses. De cette façon, les canaux de Ilavers, situés au centre d’un cer- tain nombre de lamelles, forment avec ces cellules un ensemble presque indépendant, une sorte de lobule, ou mieux un os élémentaire, comme chez certains animaux, la grenouille par exemple, où un os long est formé j)ar un seul système de Havers. Ces canaux renferment les vaisseaux qui se terminent par un réseau capillaire à mailles rectangulaires allongées, réunies par des anastomoses transversales, et communiquent avec les capillaires de la moelle osseuse et du périoste. Les veines suivent le trajet des artères et sont comme elles fréquemment anastomosées ; aussi Bichat a-t-il pu remarquer, sur un sujet dont les artères nourricières du tibia étaient oblitérées, que la ma- tière de l’injection avait rempli les vaisseaux de la moelle osseuse. Les vaisseaux lymphatiques des os, mentionnés par plusieurs auteurs, ont été étudiés par Budge (1) qui, ayant rencontré deux endothéliums super- posés dans les canaux de Havers, en conclut qu’il y a dans les os des espaces lymphatiques analogues à ceux du foie; cet auteur prétend d’ail- leurs être parvenu à reconnaître, à l’aide d’injections au bleu de Berlin, que les vaisseaux lymphatiques du périoste sont en continuité avec un canal lymphatique périvasculaire qui entoure le vaisseau sanguin du canal de Havers. Les nerfs des os proviennent du système nerveux cérébro-rachi- dien ; ils se divisent et s’anastomosent dans la couche de tissu conjonctif, riche en vaisseaux, qui recouvre le périoste proprement dit, pour ensuite pénétrer dans l’os et suivre les vaisseaux dans leur distribution. Les expériences de Schilf et de quelques autres physiologistes ont montré que les nerfs jouent un rôle important dans l’accroissement et la nutrition du tissu osseux. Ce tissu est soumis, depuis sa formation jusqu’au terme de son exis- tence, à des changements nombreux. Dans la phase d’accroissement. (1) Budge, Die Lymphwuneln der Knochen (Arch. f. microsc. Anat., t. XIII, p. 78).ANATOMIE PAiaOLOGIQUE. i l’os adhère au périoste et présente à la coupe une teinte rouge violacé et d'e nombreux ostéoblastes; il est le siège d’un travail nutritif actif, et par conséquent il suffit de la plus légère cause pour exagérer ce travail et produire une phlegmasie ou une néoplasie. Dans la phase d’état, c’est- à-dire dans la période virile de l’existence, l’os est un peu moins coloré, sa vascularité commence à diminuer, sa nutrition se ralentit, et la [tré- disposition aux désordres irritatifs est moindre; par contre, les lésions hypoplasiques, telles que dégénérescences graisseuse, amyloïde, etc., peuvent s’y montrer ]>ar anticipation. Enfin, dans la phase de décrois- sance ou de régression, le tissu osseux présente à la coupe une teinte jaunâtre ou grisâtre, le canal médullaire est élargi, les alvéoles, agrandies, sont remplies d’une moelle jaune, presque entièrement composée de graisse, d’apparence gélatineuse ; les ostéoblastes sont en petit nombre, la substance osseuse tend à se résorber et présente une certaine friabilité (|ui prédispose aux fractures. Dans cette période, les phlegmasies et les néoplasies sont rares, tandis que les lésions hypotrophiques : stéatose, ostéomalacie, sont particulièrement observées. Ainsi les altérations du tissu osseux sont intimement liées à son évolution, puisqu’à chaque phase de cette évolution correspond une lésion spéciale; c’est là d’ail- leurs une loi applicable à tous les organes. La genèse de l’os est marquée par l’apposition de deux éléments, l’un figuré, l’ostéoblaste, l’autre non figuré, la substance osseuse. Les ostéo- blastes, éléments cellulaires spéciaux, d’apparence épithéliale, apparais- sent tout d’abord dans les premiers espaces médullaires et dans l’encoche d’ossification ; ils concourent à l’élaboration de la substance osseuse pro- prement dite, et se transforment en corpuscules osseux (Gegenbaür). L’accroissement de l’os en épaisseur se fait aux dépens du périoste et l’accroissement en longueur au détriment du cartilage de conjugaison : aussi le développement est-il arrêté dès que ce cartilage est complètement ossilié. La vie de l’os est tellement subordonnée à l’intégrité du périoste et de la substance médullaire, qu’aussilot(|ueces parties viennent à s’alté- rer, il se produit des troubles sérieux de nutrition et même des nécroses partielles ou totales. Chimiquement, les os résultent de l’union d’une substance organique collogène avec des substances minérales, des phosphates de chaux surtout ; ces substances sont entre elles dans des proportions assez constantes, bien qu’il soit difficile d’aflirmer qu’elles forment une combinaison définie. Les os renferment, en outre, de l’eau, des matières grasses, etc.; la proportion de ces principes varie avec l’âge, l’alimentation, les bois- sons, et avec un certain nombre de conditions physiologiques et patholo-os. y giques qui doivent entrer en ligne de compte lorsque l’on procède à l’analyse chimique des os. Les maladies de longue durée, celles qui portent leur action sur l’appareil nerveux, ont surtout la propriété d’altérer le système osseux, de sorte que, pour arriver à connaître exactement les modifications de ce système, il importe d’être fixé sur la composition chimique du tissu osseux chez des individus sains dont l’hygiène est convenable ; sans quoi, onrisquerait de prendre pour l’état normal ce qui ne l’est pas, et inversement. Les recherches les plus importantes que nous ayons sur ce sujet (1), nous apprennent que la proportion de carbonate et de phosphate de chaux est plus faible dans les os de l’enfant où la désassimilation est plus rapide, que dans ceux de l’adulte et surtout du vieillard. Semblable modi- fication existe encore dans les os des ivrognes et des gros mangeurs, qui renferment une grande quantité de graisse et sont devenus friables, comme aussi dans ceux des malades atteints de cancer, qui se tranchent facilement au couteau. La grossesse, comme on sait, modifie les os et les cartilages : beaucoup de femmes à ce moment voient leurs os se déformer èt leur colonne vertébrale s’infléchir, et lors de la gestation les os et les cartilages du bassin se ramollissent : c’est une sorte de rachitisme phy- siologique. La castration elle-même peut apporter quelque changement dans le squelette (2). La race enfin n’est pas sans influence sur la com- position du système osseux et sur la prédisposition de ce système à cer- taines maladies. Les juifs, qui ont généralement les os frêles et minces, sont fréquemment atteints de lésions osseuses. Pruner (3) et d’autres observateurs ont signalé la prédominance des sels de chaux dans les os des nègres ; Levacher (4) a remarqué que chez eux les fractures sponta- nées étaient assez fréquentes et pouvaient se présenter sans qu’il existât aucune apparence de rachitisme ou de scrofule. Les cas de ce genre sem- blent constituer, sous le climat des tropiques, une lésion presque spé- ciale du système osseux, produite par la nourriture, le genre de vie, le lieu de l’habitation, et caractérisée par la diminution des principes géla- tineux et par la surabondance des phosphates de chaux. Bibuogkapiïie générale des AEFECTiONs OSSEUSES. — Plouquet, Repert. med. i9^'ac^., etc. art. Os, t. III, p. 236. — Ruysch, Muséum anatom., etc. Tubingue, ( l) Bibra, Chem. Untersuchung. üher die Knochen und Zahnedes Menschen, etc. Schwein- furt, 1844. — A. Mihie Edwards, Etudes sur les os (Ann. des sc. nat., 18C0, t. XIII, et thèse de Paris, 1860). (2) A. Poncet, De l'influence de la caslralion sur le développement du squelette (Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 443). (3) F. Primer, Die Kranklieiten des Orients. Erlangen, 1847. (4) Levacher, Guide médical des Antilles. Paris, 1840, p. 332. .6 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. '1809. — Le Clerc, Traité des maladies des os (Chirurr/. complète. Paris, 1704). — CouRTiAL, Nouvelles observations anat. sur les os et leurs maladies, Paris, 1705. — Hunauld, Dissert, sur les maladies des os. Paris, 172G. —Ciieselden, Osteogra- phia or anatomy of tkebones, fol. London, 1735. —Duyerney, Traité des maladies des os. Paris, 1751. — J. L. Petit, Truité des maladies des os. Paris, 1758 ; nouv. édit., par M. Louis. Paris, 1785. — Rœderer, Pr. Observationes de ossium vitiis conlinens. Coettingen, 1700. — Besançon, Diss. de morbis ossium in genere. Avignon, 1764. — J. F. Boettcher, Abhandl. von den Krunkheiten der Knochen, Knorpeln und Sehnen. Dessau et Konigsberg, 1781-1793. — Bertrandi, TJeber die Knochenkranhheiten, trad. de l’italien par Spohr. Dresde et Leipzig, 1792. — Vicq d’Azir, Histoire et mém. de la Société royale de méde- cine, 1779, p. 224. — A. Bonn, Descriptio Thesauri ossium morbosorum îlovani. Amstel., 1783. — Le même, Tubulæ ossium morbosorum præcipue The- sauri Hovani, fasc. lit. Amstel., 1785-1788. — Éd. Sanoieort, Muséum anat., vol. II, tab. I, p. 103. — Buchner, Dissert. Observât, circa quosdam ossium morbos. Wirceb., 1793. —C. F. Clossius, TJeber die Krankheiten der Knochen. Tubingen, 1798. — V. Malacarne, Auctuar, observ. et iconum ad osteolog. et osteopathol. Patavii, 1801. — Boyer, Leçons sur les maladies des os, rec. par Richerand. Paris, 1803. — Ringelmann, De ossium morbis, etc. Wurzburg, 1804. — James Wilson, Lectures on ihe structure and physiology of the parts composing the skeleton and on the diseuses of the bones and joints of the human body, etc. London, 1820. — Benj. Bell, A treatise on the diseuses of the bones. Édimb., 1828. — Lobstein, Traité d’anatomie pathologique. Paris, 1833 {Mala- dies des os, t. II, p. 45). — Malespine, Recherches pour servir à l'histoire des maladies des os {Rev. méd,, oct. et nov. 1841 ; extrait. Paris, 1841). —■ P. Flourens, Théorie expérimentale de la formation des os. Paris, 1847. — E. Stanley, A treatise of diseuses of thebones. London, 1849. — Éd. Zeis, Reschreibung mehrerer kranker Knochen vorweltlicher Thiere. Leipzig, 1856. — Marcel de Serres, Sur les altérations des os chez les vertébrés de l’ancien monde {Compt. rend. Acad, des sciences, séance du 11 juillet 1859j.— L. Ollier, Du périoste au point de vue physiologique et chirurgical, Paris, 1865. —J. Le Baron, Lésions osseuses de Vhomme préhistorique en France et en Algérie. Paris, 1881. — Cn. Remy, Développement du tissu osseux et du tissu cartilagineux. Thèse d’agrégat. Paris, 1880. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. Ces anomalies sont de plusieurs ordres: les unes se produisent pendant la période fœtale et consistent dans le défaut ou dans l’excès de formation des os ; les autres, plus tardives, affectent une plus ou moins grande partie du système osseux ou encore les diverses pièces qui concourent à la formation d’une cavité naturelle, le crâne, le bassin, etc., et consti-os. 7 tuent deux types fort distincts, à savoir, le rachitisme et la suture préma- turée de certaines synarthroses. Les os des membres sont encore exposés à un genre d’anomalie qu’il est permis de rapprocher du rachitisme. Cette anomalie consiste dans un arrêt de développement qui se produit avant le terme de l’accroissement, par suite d’un travail phlegmasique Intéressant le cartilage de conjugai- son (I); si alors ce cartilage vient à s’ossifier, l’os cesse de s’accroître en ce point, il est moins long qu’il ne devait être : d’où la possibilité d’un léger degré de claudication. I. — Anomalies par défaut. Agénésies osseuses. Ces malformations se révèlent par l’absence totale d’un seul ou de plusieurs os. Déjà nous avons étudié les cas d’absence des os crâniens et vertébraux avec issue des méninges ou même d’une portion des centres nerveux (voy. t. I, p. 123) ; il nous reste à parler de l’absence des os des membres, des côtes et des vertèbres. L’absence totale d’un ou de plusieurs os des membres n’est pas chose extrêmement rare ; elle a été constatée par différents observateurs. Tantôt le fémur ou le tibia, tantôt le radius ou la clavicule faisait absolu- ment défaut ou du moins ne présentait que des parties informes et rudi- mentaires. Dans un cas observé par Buhl, chaque pied n’avait que quatre orteils, Tos de la cuisse manquait des deux côtés, la cavité coty- loïde n’existait pas, et les parties osseuses des extrémités inférieures ne se composaient que d’un tibia sans péroné, tandis que les os du pied étaient au complet. Pour les membres supérieurs, le radius est peut-être l’os le plus souvent absent : tantôt il manque entièrement (Kaczander), tantôt il est remplacé par un rudiment osseux et une toile fibreuse s’éten- dant jusqu’aux os avec lesquels il doit s’articuler (Gruber). Les clavicules offrent quelquefois une disposition analogue : Rappeler rapporte le cas d’une jeune fille de seize ans qui n’avait aucun trouble fonctionnel et pouvait rap- procher en avant les deux têtes humérales jusqu’à une distance de quelques centimètres. Les clavicules étaient représentées par un simple linéament osseux adhérant au sternum et mesurant à gauche 4 centimètres, à droite 1 centimètre 1/2 ; les muscles sterno-cléidomastoïdiens faisaient défaut. Les os sont formés, comme on le sait, de pièces primitivement distinctes ; aussi voit-on quelques-unes d’entre elles se développer régulièrement (1) Ollier, Des moyens cCaugmente)' la longueur des os, et d’aD'êter leur acci'oissement (séance de l'Acad. des sciences, 17 mars 1873, et Gaz. hebd. deméd. et de chirurg., 1873, p. 200).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (S tandis que d’autres avortent. Cetle irrégularité partielle, plusieurs fois observée dans les os longs, se rencontre aussi dans les os courts ; c'est ainsi qu’on a vu manquer une portion considérable et jusqu’à une moitié tout entière d’une ou de plusieurs vertèbres (1) ; de même l’os hyoïde peut se trouver privé de ses cornes (2). Bibliographie. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Histoire gèn. et part, des ano- malies de Vorganisai, chez l'homme et chez les animaux, Paris, 1832,1.1, p. 030. — F. L. Fleischmann, Bildungshemmungen der Mensch. und Thiere, p. 201 et suiv. Nurnberg, 1833. —J. Fr. Meckel, Man. d'anat. gén. descriptive etpatholog., trad. fr. par Jourdan et Brescbet. Paris, 1825, 1.1, p. 592-598. — G. Yiner Ellis, An accoimt of an instance of remarkable deformity of the lower limbs (Med.-chir. Trans., 1853, t. XXXVI, p. 439). — J. Bouteillier, Bescnpt. d’un fœtus monstrueux [Absence de la colonne vertébrale) (Bull, de la Soc. anat., 1853, I. XXVIll, p. 298). — Viola, Archiv. gén. de médecine, sér. 4, t. XX, p. 25. — Maurice, Atrophie congénitale du maxillaire infér. (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1861, p. 02). — Büiil, Absence congénitale des deux fémurs (Zeit- schrift f. rationn. Med., t. X, et Gaz. méd., 1861, p. 765).—-Wenzel Gruber, Ueber congenitalen unvollstandingen Badiusmangd [Archiv für pathol. Anat. und Physiologie, eic., 1867, p. 427. Avec indications bibliographiques de la plupart des cas d'absence du radius). — T. S. Dowse, Congénital deformity of clavicles (Trans. of the Pathol. Society of London, 1875, t. XXVI, P- 166). — Alban Doran, Case of arrcsted development of the bones of both forearms, etc. [Transact. of the path. Soc. of London, 1876,t. XXVII, p. 364). — A. Ogston, On congénital malformations of the lower jaw (The Glascow med. Journal, juillet 1874, p. 289-314). — J. Struthers, On variations of the vertebræ and ribs in man (Journ. of anatomy and physiology, t. XV; anal. Bec. des sc. méd., 1875, t. VI, p. 14). — Julius Ivaczander, Ueber angebornen Badiusmangel (Archiv für pathologische Anat. und Physiol., 1877, t. LXXI, p. 409). — A. Rappeler, Archiv der Heilkunde, t. XVI, n" 3. — P. Topinard, Des anomalies de nombre des pièces de la colonne vertébrale chez l’homme (Ber. d’anthropologie, série I, t. VI, n° 4). •—• A. Willett et W. Johnson Wal- SHAM, Congénital malformation of the spinal colimn, bony thorax, and left sca- pular arch (Med.-chir. Transact., 1880, t. LXIII, p. 257). — P. Gould, A case of congénital absence of fbida and two toes, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. .XXXII, p. 152. II. — Anomalies par e.vcès. Hypergéiiésies osseuses. Cee anomalies, qui ont pour siège le tronc plutôt que les membres, et en particulier la colonne vertébrale et les côtes, tiennent à la présence de (1) Otto, Sellene Beohachlung, t. II, p. 15, et Lehrb. d. palh. Anatomie, t. I, § 135. p2) Leveling, Anat. des Menschen, 171U, p. 167.os. 9 parties additionnelles : c’est ainsi que l’occipital et l’atlas, et du reste beaucoup d’autres os, ont quelquefois des tubérosités ou condyles acces- soires. Les conditions de ces malformations nous échappent; mais nous devons reconnaître que les unes sont primitives et déterminées par une cause qui s’exerce dès les premiers temps de la vie intra-utérine, tandis que les autres sont secondaires et subordonnées à un trouble dans la formation des os et l’accroissement général du squelette. Les anomalies de nombre des vertèbres sont d’autant plus rares qu’on s’élève davantage vers les extrémités céphaliques. 11 n’y a pour ainsi dire (|ue la dilfércnce d’une vertèbre en plus ou en moins. Les anomalies de côtes par excès consistent dans la présence d’une ou de deux côtes sur- numéraires à la septième cervicale et à la première lombaire, dans l’addition d’une paire de côtes entières sur une vertèbre dorsale supplé- mentaire, ou encore dans le dédoublement d’une côte sans vertèbre sup- plémentaire. III. — Anomalies coccygienncs. Ces anomalies méritent une mention spéciale, à cause surtout de la légende répandue sur les hommes à queue. Les vertèbres du coccyx, au nombre de quatre à l’état normal, et quelquefois portées à cinq, se soudent fréquemment entre elles, mais on n’a jusqu’ici aucune donnée précise relativement à l’augmentation de leur nombre dans les préten- dus cas d’hommes à queue. En effet, si, mettant de côté la légende qui a eu cours dans la science (1), nous examinons les observations qui ont pour but la description d’un appendice caudal, nous ne trouvons pas qu’il y soit question du caractère le plus important de cet appendice, à savoir un nombre de vertèbres dépassant le chiffre normal. Il est simple- ment fait mention d’un prolongement ordinairement mou, puisque, dans un cas où il fut enlevé par Gosselin, il était constitué par un étui cutané ren- fermant du tissu fibreux et de la graisse, d’où la dénomination de rnol- luscum caudiforme que lui donna ce professeur. Un individu de vingt- six ans, natif de Livadia, fortement constitué, mesurant 1“,G8, observé parle docteur Ornstein, médecin de l’armée grecque, portait un appendice (I) La croyance à l’existence lie certaines peuplades d’hommes à queue n’est plus pos- sible depuis les récits des voyageurs modernes, récits desquels il résulte que la prétendue queue n’est qu’un simple appendice faisant partie d’un vêtement spécial à ces peuplades. Dejean, Sclnveinfurth et Stanley se sont surtout attachés à anéantir l’erreur qui, jusque dans ces derniers temps, existait à propos des Niams-Niams. Quant à la tradition antique, elle reposait vraisemblablement sur des anomalies du genre de celles dont il est ici question.10 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. semblable formé par l’extrémité inférieure du coccyx. Cet appendice, de forme ronde, était dirigé en bas, légèrement courbé en dedans et à peu près nu, tandis que la région du sacrum était ornée de deux lignes de l)oils, remarquablement étroites, disposées symétriquement de chaque coté. La largeur de cet appendice était égale à sa longueur, mais au niveau de sa partie libre, il se rétrécissait et formait un cône. Il avait une longueur de 5 centimètres y compris la partie libre qui mesurait 2 2/3cen- timètres; il était recouvert d’une peau grasse. Dans ce cas, pas plus que dans les autres, il n’est nullement certain que. le nombre des vertèbres coccygiennes fût augmenté. Néanmoins les recherches récentes de Ecker, d’après lesquelles l’extrémité inférieure de l’embryon humain présenterait un allongement en forme de queue se transformant d’une façon insen- sible en saillie coccygienne, ont conduit plusieurs auteurs à attribuer l’anomalie en question à la persistance d’une phase primitive de dévelop- pement. Nous ferons remarquer que, si cette explication est exacte pour quelques cas, elle peut ne pas l'être pour d’autres et qu’il est facile, si l’on n’y prend garde, de considérer la monstruosité généralement désignée sous le nom de tumeur sacro-coccygienne (voy. t. I, p. 99) comme une anomalie de ce genre”; cependant une pareille erreur ne saurait tenir devant un examen microscopique un peu approfondi. Bibliographie. — A. Forster, Die Missbildungen des Menschen. léna, 1865, p. 4L. — Ornstein, Zeitschrift fur Ethnologie. Berlin, 1875, t. VII, p. 279; 1876, t. VIII, p. 287. — L. Gosselin, Clinique chirurgicale de la Cha- rité^ 2° édit., 1876, t. II, p. 658. — Greve, Ein Fall von Schwanzbildung beim Menschen (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiolog., 1878, t. LXXII, p. 129). — R. Virchow, Ueber Schwanzbildung beim Menschen [Ibid., 1879, t. LXXIX, p. 176). — De Ruyter, Ueber einen Sacralanhang beim Menschen {Ibid., 1880, t. LXXXII, p. 554). — Max Bartels, Eine schwanzühnliche Neubildung beim Menschen {Ibid., 1881, t. LXXXIII, p. 189). — R. Virchow, Schwanzbildung beim Menschen (Ibid., t. LXXXIII, p. 560). — P. Bert, Des anomalies du coccyx, et de la légende des hommes à queue {Revues scientifiques, 3® année, Paris, 1881, p.239). IV. — Hypertrophie congénitale ou géantisme des os. Caractérisée par l’exagération de volume d’un seul ou de plusieurs os, cette anomalie a déjà été étudiée ailleurs (voy. t. I, p. 199) ; elle n’est pas simple, mais associée à l’hypertrophie des parties molles. Les os des membres, et surtout ceux des doigts, sont manifestement exposés à ceIl os. genre de malformation, grâce auquel ils peuvent acquérir un volume double du volume normal. Cette hypertrophie, soit qu’elle porte sur les os d’un seul côté, sur quelques-uns seulement des os de la main ou du pied, soit qu’elle ait un caractère plus général, est une cause de gêne considérable, une véritable infirmité. Fiedler (1) a rapporté deux cas d’hypertrophie générale des doigts des mains et en particulier des doigts médians, et donné l’indication de deux autres faits semblables. « V. — Aplasie ou ossification incomplète. Ce vice de développement, dont le plus léger degré consiste dans le défaut d’ossification des fontanelles, a été particulièrement étudié dans les os de la tête, mais il se rencontre néanmoins dans d’autres os ; ainsi, l’atlas n’est quelquefois pas ossifié. Les os du crâne, minces, flexibles et dépressibles, laissent voir de larges places membraneuses qui n’ont point été envahies par l’ossification et qui sont constituées par le périoste adossé à la dure-mère; ailleurs, ces os sont irréguliers et se terminent par des aiguilles plus ou moins longues qui partent d’un centre commun et se prolongent entre le périoste et la dure-mère, tandis qu’il existe çà et là de petits points osseux isolés. Ce défaut de développement désigné sous le nom de crâniotabes, est quelquefois symétrique, mais d’autres fois, l’ossification débutant par un grand nombre de points, la voûte du crâne semble formée par la juxtaposition d’une masse de petits os très découpés et semblables à autant d’os wormiens séparés par de vastes lacunes. Chez les individus atteints de cette anomalie, les mouvements du cerveau sont visibles ; dans ces conditions, la mort survient fréquemment dans le jeune âge; dans quelques cas on a pu croire à une transmission héréditaire. Bibliographie. — Gkantiiam, Maladies dépendant d'un défaut d'ossification du crâne {TheLondonmed. Gaz., et Gaz. méd. de Paris, 1837, p. 665). —Elsôsser, Ber weiche Hinterkopf, 1843. — Notta, Bull, de la Soc. anat., 1849, p. 83. — W. Gruber, Osterr. Zeitschrift f. prakt. Heilk., 1865, t. XI, p. 30. — Turner, Edinb. med. Journ., t. XI, p. 133, Aug. 1865. — Ogle, Brit. and for. med. chir. Review, XXXVI, XI, p. 200, Jully 1865. — Ritter v. Rittershain et Hebz, Osterr. Jahrb. der Padiatrik, 1870 et 1871. —Th. Smith, Skull-cap showincj congenitcd deficiencies of bone {Transact. of the path. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 224). — Heinecke Pitha et Billroth, Handb. d. allg. und spec. Chi- rurgie, t. III, p. 43. Stutigard, 1866-1873. — P. Broca, Sur les trous pariétaux et sur la perforation congénitale double et symétrique des pariétaux [Bull, de la (1) Fiedler, Zwei Fàlle von Malcrodaclylie {Archiv der Heillcunde, 1866, p. 316).12 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Soc. d'anthropologie, 18 mars et 20 mai 1875). — A. Cl. Aügier, Recherches sur le développement des pariétaux à la région sagittale. Thèse de Paris^ 1875. VI. — Rachitisme. Le rachitisme, morhus anglicus, est une maladie qui a pour expres- sion anatomique une altération spéciale du système osseux à sa période de croissance active, et qui se manifeste par des déformations du rachis et de tout le système osseux. Cette altération, consistant dans l’accélération morbide du processus de transformation du cartilage en os, est tout à la fois un désordre de nutrition et un désordre de développement des parties qui concourent à l’ossification ; aussi a-t-elle sa place dans notre groupe des anomalies de formation et de développement, de même que, plus tard, l’ostéomalacie, caractérisée par la résorption des sels calcaires, trouvera la sienne parmi les lésions dites hypoplasies. Le cartilage épiphysaire, le périoste et la moelle, étant les tissus aux dépens desquels se produit l’accroissement de l’os, sont aussi ceux qui prennent part à l’altération rachi- tique. Dans l’accroissement normal de Los, le cartilage épiphysaire dis- paraît immédiatement au devant du tissu osseux, après s’être transformé couche par couche en une substance molle, composée de cellules qui se divisent deux ou trois fois ; mais alors une seule couche ou deux au plus de capsules cartilagineuses prennent simultanément part à ce processus. Dans le rachitisme, au contraire, le cartilage d’ossification se tuméfie et se renfle (lig. 1): dix, vingt, ou Fig 1. — Section perpendiculaire du tho- , , ' , , , rax d’un enfant, destinée à montrer le meme UU plus gland nombre de rendement des cartilages costaux, dans cOUChes se multiplient, puis les un cas de rachitisme. , . éléments de seconde génération se divisent encore, de sorte qu’il se produit ainsi peu à peu des groupes de trente ou qiqirante cellules disposées en colonnettes allongées et dési- gnées par Broca sous le nom de hoyaux (fig. 2, b). La couche de cartilage, dans laquelle se passent les phénomènes d’os- sification normale, se distingue à l’œil nu par sa translucidité et par uneos. 13 teinte bleuâtre, comme aussi par sa délimitation suivant deux lignes parallèles distantes d’un peu plus d’un millimètre. Au-dessous de cetté couche, que Broca a qualifiée de chondroïde, existe une couche plus mince, couche ossifiante ou ossiforme de quelques auteurs, formée par un tissu aréolaire dont les travées sont calcifiées, tandis que les alvéoles contiennent de la moelle embryon- naire et des vaisseaux. Or, l’une des premières mani- festations du rachitisme est l’accroissement de la couche chondroïde qui atteint une épaisseur de plu- sieurs centimètres et présente à la limite du cartilage et de la couche ossiforme des lignes sinueuses très irrégulières. Cette dernière couche s’épaissit à son tour et donne naissance à un tissu particulier auquel J. Guérin a donné le nom de tissu spongoïde, à cause de son aspect spongieux: ce tissu, rougi par le sang qu’il renferme, est nettement distinct du cartilage, mais il se confond insensiblement avec l’os (tig. â,c). D’un autre côté, la couche ostéogène du périoste, très mince à l’état normal et difficilement reconnaissable à l’œil nu, se convertit rapidement en substance osseuse, tandis que, sous l’influence du rachitisme, elle acquiert parfois une épaisseur de plusieurs milli- mètres et se trouve constituée par un tissu qui, en raison de son excessive vascularité, a été comparé au tissu splénique. Enfin, dans la cavité centrale de l’os, les couches médullaires voisines du processus rachitique, d’abord plus rouges et composées de moelle fœtale, se transforment peu à peu en tissu conjonctif. Telle est la première phase de l’évolution rachi- tique; elle a pour caractère l’augmentation de l’épais- seur et de la vascularité des couches cartilagineuses et périostiques. Quantà la coloration rougeâtre ou viola- cée de ces mêmes pai'ties, c’est à tort qu’elle a été attribuée à une extravasation sanguine. Dans une phase plus avancée, l’ossification tend à se produire, et alors des espaces médullaires apparaissent au sein du cartilage, sans doute à la suite de la transformation de quelques groupes cellulaires; puis, la substance fondamentale disparaissant par places, la communication s’établit avec les espaces médullaires voisins de Tos préexistant, tandis qu’une anse capillaire pénètre dans la cavité récem- Fig. 2. — Coupe mi- croscopique d’un car- tilage costal atteint de rachitisme. — a, état normal ; h, capsules cartilagineuses dont les cellules multi- pliées forment des rangées linéaires ; c, ces mêmes capsules et cellules incrustées de sels de chaux (tissu spongoïde).14 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ment annexée. Toutefois la formation et la progression de ces espaces ne se font pas avec la régularité de l’état physiologique, car on en trouve dès le principe à la limite même du cartilage normal. Pendant ce temps, le cartilage de prolifération s’infiltre de sels de chaux, qui se déposent d’abord dans la substance fondamentale, puis dans les capsules et les cellules cartilagineuses qui prennent une forme étoilée. Le tissu spon- goïde, formé de travées cartilagineuses inlillréesde sels de chaux et d’es- paces médullaires, ne contient ni ostéoblastes, ni lamelles osseuses, et conséquemment Use distingue de l’os proprement dit. Les espaces situés entre les travées, contrairement à ce qui a lieu dans l’ossification nor- male, continuent à s’agrandir; la moelle qui s’y trouve renfermée est rouge, formée de cellules rondes et de globules sanguins, excepté dans sa partie périphérique où elle est constituée par une substance (ibrillaire de même composition que celle qui remplit les canaux de Havers. La couche ostéogène du périoste, qui, dès le début du rachitisme, s’est transformée en une couche épaisse de tissu conjonctif vasculaire, adhère intimement à l’os. Dans ce tissu vasculaire apparaissent des travées réfringentes, onduleuses et anastomosées, considérées comme un pre- mier degré d’ossification par Virchow, qui l’a désigné sous le nom de tissu ostéoïde. Ainsi se constitue, à la surface de l’os, uu ostéophyte mou plus ou moins épais, qui arrête la formation de la substance compacte. Le cal qui, dans de semblables conditions, se produit à la suite d’une fracture, est en tout semblable au tissu ostéoïde. Cet état des os rachitiques une fois connu, il est facile de comprendre que ces organes puissent se courber sous une influence quelconque, la contraction musculaire et le poids du corps principalement, et qu’il en résulte des déformations diverses affectant les membres et les grandes cavités du corps. Les déformations des membres sont de deux ordres. Les unes, effet de l’épaississement des cartilages diaphysaires, se manifestent par la pré- sence de nodosités au niveau de la jonction des épiphyses aux diaphyses, et comme la tuméfaction existe au-dessus et au-dessous des articulations, il en résulte pour ces dernières une apparence particulière désignée sous le nom d’état noueux. Les autres, dues au défaut d’accroissement de l’os par le périoste, se manifestent par des flexions qui, en général, ne font qu’exagérer les courbures normales, ou par des fractures spontanées d’un seul côté, comme s’il s’agissait d’une feuille de papier que Ton aurait roulée. Les os de la cuisse et de la jambe fournissent les exemples les plus remarquables de ces déformations; le fémur se courbe en dehors sous le poids du corps, tandis que le tibia se dévie en dedans au niveau de15 os. son épiphvse inférieure, d’où il résulte que les cuisses sont arquées, tordues sur elles-mêmes, déjetées du même côté ou en sens contraire, tandis que les genoux se heurtent (bancal) on que les pieds se touchent de manière que les jambes for- ment une sorte d’ellipse. Les clavicules se rapprochent et se lléchissent en avant par leur extrémité externe; il en est de même des côtes, de telle sorte ([Lie le sternum finit par se trouver déprimé et a l’appa- rence d’un bateau. La forme du crâne est en général peu modifiée ; néanmoins l’occipital qui, d’une part, supporte le cerveau et qui, d’autre pari, ne peut s’épaissir par des dé- pôts provenant du périoste, oll'reçà et là des endroits amin- cis, des trous recouvei’ts uni- quement par la dure-mère et le périoste (crâniotabes). La colonne vertébrale est soumise à des déviations di- verses, antéro-postérieures et latérales, qui ne sont fréquemment que des exagérations des courbures normales (fig. 3). Le bassin offre des déformations résultant du tassement des dernières vertè- bres lombaires et des deux pre- mières sacrées; sinon, il est aplati d’avant en arrière, ou bien il présente des dépressions laté- rales produites par la tête des fémurs (fig. 4). Toutes ces déformations du squelette sont plus ou moins prononcées, selon l’intensité et la durée de l’altération rachitique. Fig. 3. — Colonne vertébrale déviée d’un sujet rachitique. Fig. 4. — Bassin dévié d’une femme rachitique (musée Dupuytren). Celle-ci peut s’atténuer avec le tempsANATOMIE PATHOLOGIQUE. 16 et se terminer par l’ossification des couches déposées en excès : d’où la permanence des courbures et des épaississements. Le tissu mou et spon- gieux du cartilage épiphysaire et du périoste est alors remplacé par un tissu dense, lourd, éhurné, et, comme l’accroissement de l’os s’arrête en général à ce moment, il en résulte que l’individu reste au-dessous de la moyenne et conserve des déformations qui plus tard deviennent une source de souffrances et d’ennuis. Sans parler des déformations du bassin qui ont pour la femme, au moment de l’accouchement, des incon- vénients sérieux, disons que la déviation de la colonne vertébrale est pour le poumon une cause de gêne circulatoire dont la conséquence plus ou moins éloignée est la dilatation du cœur droit et des hydropisies qui finissent par mettre l’existence en danger ; aussi les l’achitiques qui pré- sentent cette déviation dépassent-ils peu l’àge de quarante ans. Étiologie et pathogênie. — S’il est intéressant de connaître les lésions du rachitisme et les relations qu’elles peuvent avoir avec le développe- ment physiologique, il est plus important encore de savoir quelles sont les influences étiologiques qui leur donnent naissance, afin d’arriver à les prévenir. Le rachitisme se montre entre deux et six ans, mais on peut l’observer depuis la naissance jusqu’à la cessation de l’accroissement du système osseux. Il constitue une maladie assez rare dans les régions boréales et tropicales, et au contraire très répandue dans les contrées du centre de l’Europe et de l’Amérique du Nord. 11 présente cette particula- rité que, même dans ce climat moyen, il est surtout fréquent dans cer- tains lieux. Ainsi tandis qu’il règne sur une grande échelle parmi les habitants de la Bokharie, il est presque inconnu parmi les Kirghis du centre de l’Asie ; ces peuples ayant une manière de vivre toute spéciale et se nourrissant presque exclusivement de lait de jument, il y a lieu de penser que l’absence de rachitisme parmi eux reconnaît pour cause l’hy- giène. Au contraire, les peuples qui donnent à leurs enfants une ali- mentation non en rapport avec leur âge les exposent au rachitisme. Ces faits sont en parfait accord avec l’expérimentation. Magendie a observé des altérations rachitiques du tissu osseux chez des chiens auxquels il donnait la gélatine pour aliment. J. Guérin (1) prétend avoir engendré tous les désordres du rachitisme en nourrissant les mêmes animaux, après leur naissance, avec des aliments autres que le lait. Foulés, qui a répété ces expériences, dit avoir obtenu les mêmes résultats, et pour montrer que le rachitisme est bien l’effet d’une alimentation viciée, il lait remarquer que cette maladie prit naissance à la suite du réquisitoire (1) J. Guérin, Gai. mèd. de Pans, 1834, p. 33”2.17 os. de Van Ilelmont {Infantis nutritio ad vitam longam) contre l’usage du lait dans l’alimentation de l’enfance. Toutefois, il y a lieu de remarquer que les recherches de ces auteurs manquent de précision, et qu’elles sont en général par trop brèves sur le mode d’expérimentation. Tripier, qui a pratiqué des expériences analogues, prétend n’avoir pu produire artificiel- lement le rachitisme. Cependant quelques physiologistes allemands, et particulièrement RololT, seraient arrivés par des essais semblables à ceux de J. Guérin, à développer les lésions du rachitisme. Seemann, ayant fait Texamen comparatif d’urines d’enfants sains et d’enfants rachi- tiques, a reconnu que, chez les derniers, la quantité de chaux excrétée est moindre que chez les premiers; d’où il conclut que la pauvreté des os rachitiques en sels de chaux ne tient pas à une élimination exagérée. D’un autre côté, ayant analysé le lait de deux mères d’enfants rachitiques, ce même observateur y trouva une quantité de chaux très normale ; il en tira cette conséquence que l’apport insuffisant des sels de chaux n’ex- plique pas davantage le déficit de ces sels, et il arriva à formuler cette proposition générale que : la pauvreté des os rachitiques en sels de chaux est la suite d’un trouble de la digestion déterminé par une insuffisance d’acide chlorhydrique dans l’estomac. Quant à cette insuffisance, elle provient, suivant lui, d’un manque de chlorure par apport exagéré de sels de potasse. En somme, ces recherches, bien que prêtant à la dis- cussion, tendraient à faire admettre que le point de départ du rachitisme consiste en un désordre primordial du tube digestif résultant d’une ali- mentation vicieuse. Or, l’observation clinique nous enseignant que la diarrhée et l’amaigrissement sont les premières manifestations du rachi- tisme, il y a lieu d’attribuer cette maladie à un régime non approprié à l’àge des enfants, et au trouble consécutif des fonctions digestives, circonstances auxquelles s’ajouteraient de mauvaises conditions d’aération et l’humidité. Le rachitisme serait ainsi une maladie à part, engendrée par une hygiène défectueuse et intimement liée au développement du système osseux ; sa coexistence avec la tuberculose et la scrofule tien- drait à ce que ces maladies sont aussi l’effet d’une mauvaise hygiène et surtout d’une aération insuffisante. Quant cà la syphilis héréditaire, il n’y a pas lieu de la considérer comme la cause du rachitisme, par le seul fait de la similitude pathologique de quelques-unes de ses lésions avec celles de cette dernière maladie. Ell'ectivement, l'histologie ne fournit pas des caractères suffisants pour nous renseigner d’une façon certaine sur la nature des maladies ; il faut, pour une détermination rigoureuse, tenir compte de la marche des mani- festations morbides et des conditions hygiéniques ou physiologiques qui Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 218 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. leur donnent naissance. Or, il est facile de reconnaître que la marche des lésions ditl’uses des os héréditairement syphilitiques dilîère de celle du rachitisme, et que les conditions étiologiques de ces lésions ne sont nul- lement identiques, puisque les lésions de la syphilis surviennent même dans le cours d’une bonne hygiène, tandis que celles du l achitisme n’ap- paraissent qu’à la suite d’une alimentation viciée. Bibliographie. — F. Gi.isponius, Tract, de rachitide s. morbo puerih Rickets dicta. London, 1650, id., 1660, Leyde, 1670. — J. Mayow, Tructat. de ra- chitide. Oxon., 1674. — Levacher de la Feutrie, Traité du rakitis, etc. Paris, 1772. — A. PoRTAL, Observ. sur la nature et le traitement du rachitisme. Paris, 1797. — Ruez, Recherches sur le rachitisme chez les enfants {Gaz. méd. de Paris, 1834, p. 65). — Salmande, Remarques sur le rachitisme {Mém. de l’Âcad. de médecine, 1835, t IV, p. 15). —J. Siebold, I)ie emjlischen Krankh. Wurzburg, 1827. — A. Shaw, Land. med. Gaz., 1835; Med.-chirurg. Transact., 1843, t. XXVI, p. 236. — J. GuérIxN, Mémoires sur les caractères généraux du rachi- tisme [Acad des sciences, 17 juillet 1837, et Gazette médicale de Paris, 1839, p. 433, 449, 481). — Castagné, Bu rachitisme. Tlièse de l’aris, 1847. — Gurft, Be ossium mutât, rachitide effecta. Berol., 1848. — J. Cruveilhier, Traité d’anatomie pathologique générale, 1849, t. I, p. 705. — Trousseau et Laségue, Études sur le rachitisme des enfants du premier âje (Archives gén. de méd., 1849, t. 1, p. 257). — Gh. Robin, Observât, sur le développement de la substance et du tissu des os (Comptes rendus et mémoires de la Soc. de biologie, février 1850, et Gaz. méd. de Paris, 1851, p. 292, 306 et 356). — Kôlliker, Microsc. Anat., t. II, p. 360. — Beylard, Bu ruchitis, de la fragilité des os, de l'ostéomalacie. Paris, 1852. — H. Meyer, Eeule u. Pfeuffers Zeitschrift (N. F., t. III, p 143, et t. IV, p. 150). — P. Bruca, Mémoires sur quelques points de Vanatomie pathologique du rachitisme (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1852, t. XXVII, p. 141). — R. Virchow, Bas normale Knochenwachsthum und die rachitische Stôrung desselben (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1853, t. V, p. 409). — Bouvier, Leçons cliniques sur les maladies chro7iiques de l’appareil locomoteur. P avis, 1856. — Tschoschin, Petersb. med Zeitschr., t. XVI, livr. 4. — H. Muller, Veber die Entwickelung der Knochensubstanz. Leipzig, 1858, et Zeitschr. fur wissenschaftl. Zoologie, t. IX, p. 147. — A. Friedleben, Reitr. zur phys. und che>n. Constitut. wachsender und rachitischer Knochen, etc. (Jahrb. fur Kinderheilkunde, 1860, t. III, p. 61). —O. \Neber, Enart'atio consump- tio7iis rachiticæ m puella XXII a7inorum obse7'vatæ. Bonn, 1862. — Stiebel, Rickets, Rachitis, etc. Eilangen, 1863. —-«RiTrER von Rittershain, DiePatholog. U7id Thérapie der Rachitis. Berlin, 1863. — Guesnon des Mesnards, ttièse de Paris, 1867. — Fontès, Étiologie du rachitisme (Gaz. méd., 1867, p. 254). — Humphrey, Squelette d’un 7iuin rachitique (Jouim. of A/iat077i. und Physîolog., 1867, sér 2, t. I, p. 42). — Depaul, Béviation du bassin (Gazette hebdoma- daire, 1868, p. 403). — Samuel Gee, On lickets (Saint-Ba/ tholomeiv’s Hospital Reports, 1868, t.lV,p. 69). —Hoemes Coote, Rachitis (Ibid., 1869, t. V). —19 os. Howsnip Dickinson, On the enlargement of the visaem whick occurs in rickets {Médico-chirurgical Transactio)is, 1869, t. LU, p. 359). — F. Ducoudray, De l'alimentation des nouveau-nés et du rachitisme. Thèse de Paris, 1871. — Fl'iiscii- uxm,Dentition irrégulière et rachitisme {Wien. mediz. Wochenschrift, 1871, anal, dans Aî’c/uVcs j/én. de médecine, 1873, t. II, p. 489). — Tuerie, Influence du rachitisme sur la dentition et la locomotion. Thèse de Paris, 187l2. — J. S. Parry, American Journ. N. S , janv. 1872, t. CXXV, p. 17. — IIuguenard, Essai sur l'étiologie du rachitisme. Thèse de Paris, 1873. — L. Tripier, Recherches sur la ‘production artifiGielle du rachitisme {Arch. de physiologie normale et pathologique, 1874, p. 108). — W. Nicati, Cataractes et lésions dentaires des rachitiques (Revue mensuelle de médecine et de chirurgie, 10 janvier 1879, p. 9). —See- MANN, Zur Puthogenese und Aetiologie der Rachitis (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1879, t. LXXII, p. 299). — Zander, Zur Lchre von ■der Aetiologie, Pathogenie und Thérapie der Rachitis (Ibid., 1881, t. LXXXIII, p. 377). — Kassowitz, Die normale Ossification und die Erkrankungen des Knokensystems hei Rachitis und hereditàren Syphilis (Mediz. Jahrb. herausgegeb. von der k. k. Gesellsch. d. Aerzte. Wien, 1879). —X. üeeore, Etude sur le bassin rachitique (Gaz. hebdomadaire, 1880, p. 295 et 315). — A. IUginsky, Zur Pathologie des Rachitis, experim. stud. (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol,, 1881, t. LXXXVII, p. 301). — Discussion on the pathology of Rickets (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1881, t. XXXIl, p. 313). Raebitisme des animaux. — Serres, Sur les causes du rachitisme chez les animaux [Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1858, p. 252). —• F. Roloff, Ueber die Ursachen der fettigen Degeneration und der Rachitis bel den Füllen {Archiv fier pathol. Anat. und Phys., 1868, t. XLIll, p. 367). — Ueber Ostéoma- lacie und Rachitis (Archiv f. wissensch. undprakt. Thierheilk., i. V, p. 152). — Benion, Rachitisme et ostéite raréfiante chez le porc. Angers, 1869. •— H. Dicic, Bones of a dog affected with rickets (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1867, t. XVIII, p. 295). — W. SciiÜTZ, Die Rachitis bei Ilunden (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1869, t. XLVI, p. 350). — H. Coote, Rachitis (Saint-Rar- tholom. hospital Reports, ISQ9, t. V, p. 125). —Haürner, Rachitis und Tuber- culose beim Rindc nach Huttenrauchfutter (Jahresb. der Dresdner Gesellschaft für Natur- und Heükunde, 1875-76, et Revue des sciences médicales, 1877, t. IX, p. 565). — Seemann, Zur Pathogenese und Aetiologie der Rachitis (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1879, t. LXXVII, p. 299).—Siedamgrotzky et Hofmeister, Influence de l’ingestion prolongée de l'acide lactique sur les os des herbivores (Arch, f. wissensch. undprakt. Thierheilk., 1879, p. 243). Vit. — Rachitisme congénital. Cette dénomination sert à désigner une affection du fœtus caractérisée principalement par le défaut d’accroissement des cartilages épiphysaires,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 20 ia tumé.''actioii, la petitesse et la llexibilité exagérée des os. Cette aiïec- tioo, relativement rare, donne à la physionomie du fœtus un cachet par- ticulier, dû surtout à l’altération du système osseux. La tête est volumi- neuse et la proportion entre ses dimensions et celles du corps n’est plus conservée, en sorte que le centre de gravité est déplacé; le cou est épais et peu allongé, le tliorax rétréci, le corps petit, et les membres sont courts et gros. Le pannicule adipeux estdéveloppé, la peau plissée, parfois épaissie, et le nez souvent déformé par l’arrêt de développement de ses os propres. Les épiphyses cartilagineuses sont tuinéliées en forme de massues, mais les diaphyses présentent une ossification exagérée qui entraîne sou- vent la disparition de la cavité médullaire et la formation d’une zone cor ticale considérable, d’où le développement exagéré des os en épaisseur. Le microscope nous apprend d’ailleurs que les cellules des cartilages épiphy- saires, au lieu de se multiplier et de se disposer en séries, se développent en tous sens, au détriment de l’accroissement en longueur; par contre, la formation osseuse du côté du périoste est normale ou même exagérée, et l’os périostal est très dur. Ainsi le rachitisme fœtal diffère du rachi- tisme infantile par l’absence d’une multiplication excessive des séries de cellules cartilagineuses vers le bord d’ossification, par la non-pénétration des espaces médullaires dans la substance cartilagineuse non calcifiée, et enfin par la non-existence des troubles d’accroissement osseux du côté du périoste et des espaces médullaires. Cette affection a pour caractère principal une sorte d’arrêt de développement du cartilage épiphysaire auquel s’ajoutent, dans quelques cas, des synostoses des os de la base du crâne, ou encore une hydrocéphalie. Cet ensemble symptomatique ne laisse pas que d’oITrir un certain nombre de traits communs avec le crétinisme, à savoir : synostose sphéno-basilaire, enfoncement de la racine du nez, épaississement des diaphyses et tuméfaction des épiphyses; aussi doit-on admettre que ces alfections sont, tout au moins, proches parentes. Étiologie et pathogénie. — Le rachitisme fœtal est une affection qui se rencontre chez les mammifères et chez les oiseaux aussi bien que chez l’homme. IL Müller fait remarquer que, dans les variétés de la race canine à museau court, la formation normale du crâne rappelle les for- mations rachitiques, et se transmet par voie de génération, ce qui explique la théorie de Darwin relative à la transmutabilité de l’espèce, bien qu’il ne soit pas possible de conclure que les races en (|uestion doivent leur origine à un état rachitique. .VO’ection rare chez l’homme, le rachitisme fœtal s’observe d’une façon pour ainsi dire endémique dans quelques contrées, concurremmentos. 21 avec le goitre, et pour l’expliquer, on a admis, sans preuves certaines, l’intervention d’un agent miasmatique contagieux auquel l’eau aussi bien que l’air pourraient servir de véhicule. Partout ailleurs l’hérédité semble jouer un rôle important dans le développement de cette allection qui se rencontre de préférence chez des foetus dont les parents étaient rachitiques, tuberculeux, alcooliques ou encore syphilitiques. En somme, malgré l’absence de données positives sur l’étiologie du rachitisme fœtal, cette alfection n’en est pas moins distincte du rachitisme de l’enfance. Sa fréquence dans les cas de grossesse gémellaire conduit à penser qu’elle résulte d’un obstacle à la nutrition des os. Bibliographie. —H. Romberg, De rachüide congenita. Diss. inaug. Berlin, 1817. — F. Sartorius, Rachitis congen. observ. collect. Lipsiæ, 1826. — E. H. SoNTAG, Pathol, anat. de rachüide congenita. Diss. inaug. Heidelberg, 1844, et Gaz. méd. de Pains, 1845, p. 368. — Notta, Rachitisme congénital {Ridl. de la Soc. anat., 1849, t. XXIV, p. 83). — Hoüel, Depaul et Deville, Ibid., 1851, t. XXVI, p. 153. — A. ScHLLZ, Ueber Rachitis congenita. Giessen, 1849. — I.AMBLIN, Gueniot et CHARPENTIER, Racliitismc avec arrêt de développement chez un fœtus (Bull, de la Soc. anat., 1869, t. XLIV, p. 186). — Hecker, Rachitisme congénital (Monatschr. fur Geburtsk., décembre 1862, et Union méd., 1863, t. II, p. 319). — H. Muller, Du rachitisme fœtal et de ses rapports avec le crétinisme des animaux et avec la formation des variétés (Wurzburg med. Zeitschr., 1860, t. I, extr. dans Gaz. méd. de Paris, 1861, p. 476). — Depaul, Mém. sur une maladie spéciale du système osseux, généralement décrite sous le nom de rachi- tisme du fœtus (Bull, de t Acad, de méd., 28 janvier 1851, et Gaz. méd., 1851, p. 75). — Le même. Sur une maladie spéciale du système osseux, développée pendant ta vie intra-utérine, etc. [Archives de tocologie, mai, juin, juillet, août 1878). — Ebertii, Die fœtale Rachitis und die Beziehung zu dem Gretinismus (Corresp.- Blattf. sckweis. Aerste, 1®'' août 1879, p. 405). — M. Smith, Ueber Rachitis fœtalis (Jahrb. f. lùnderheilk,, 1880, t. XV, p. 79, 121, et Rev. des SC. méd., l. XVI, p. 590). VIII. — Synostoses crâniennes et sacro-iliaques. Synostoses crâniennes. —Les os du crâne sont particulièrement exposés à une ossification prématurée lorsqu’un travail phlegmasique vient à se produire au point d’union des pièces osseuses qui les constitueni. Les conséquences de ce travail sont la soudure plus ou moins complète, et l’arrêt total ou partiel du développement de la boîte crânienne. Les fon- tanelles et les membranes suturales du crâne étant la matrice aux dépens de laquelle s’accroissent les os qui composent la cavité encéphalique.22 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. on conçoit que cet accroissement s’arrête dès que ces membranes sont entièrement ossifiées. Les désordres anatomiques observés en pareil cas sont tantôt à peine appréciables, tantôt très manifestes : ils portent sur les os, les méninges et le cerveau. Le périoste adhère aux os dans le voisinage des sutures ; celles-ci se trouvent soudées dans leur totalité ou dans une partie seule- ment de leur étendue, tandis que les os sont fréquemment épaissis et sclé- rosés; la dure-mère est difficile à séparer de la voûte osseuse et quel- (luefois unie à la pie-mère. Le cerveau est comprimé et tellement à l’étroit dans la boîte du crâne que ses circonvolutions peuvent laisser des empreintes à la surface des os. La déformation qui succède à l’ossification prématurée des sutures varie suivant que cette ossification est générale ou partielle. Lorsque toutes- les sutures sont envahies à un âge peu avancé, les os du crâne sont arrêtée dans leur développement, et la tête reste petite, d’où la dénomination de microcéphalie donnée à cette anomalie. Si alors le cerveau continue à s’accroître, on voit apparaître des accidents sérieux et souvent mortels,, savoir : apathie, somnolence, affaiblissement des facultés intellectuelles, paralysie incomplète des extrémités, dilatation des pupilles, vomisse- ments, coma plus ou moins complet, paralysie absolue de toutes les fonctions sensitives, et finalement des convulsions cloniques et la mort. Assez semblables aux phénomènes de l’encéphalite, ces accidents sont faciles à reconnaître, si l’on prend la peine d’examiner avec soin les fon- tanelles. Or, on sait que vers le treizième mois, chez les enfants bien portants, le pouls de la grande fontanelle cesse d’être perçu à cause des progrès de l’ossification ; par conséquent, si ce pouls fait défaut plus tôt, il y a des raisons de croire à une synostose ; plus tard il est encore possible de diagnostiquer cette anomalie en tenant compte de la forme du crâne. Si la synostose se produit à un âge déjà avancé, le cerveau supporte assez bien un certain degré de compression, mais à la condi- tion ([u’il ne survienne aucune maladie aiguë, car un état fébrile quel- conque suffit à provoquer des désordres cérébraux formidables ; aussi doit-on porter un pronostic sévère dans les cas de soudure générale et prématurée des os du crâne. Lorsque les sutures sont isolément et partiel- lement soudées, l’arrêt de développement se limite aux régions aflectées, tandis que les autres continuent de s’accroître normalement ; de là il résulte des déformations diverses, beaucoup moins graves que les précédentes, bien qu’elles puissent arriver à produire des attaques épileptiques; ces déformations ont été classées par Virchow, comme il suit : A. Dolicliocéphalie ou tête longue. — 1° Dolichocéphalie; simple synos-os. tose de la suture sagittale. 2“ Leptocéphalie ou tête étroite; synostose la- térale des os frontaux et pariétaux 3° Sphénocéphalie ou tête cunéiforme; synostose des os pariétaux avec élévation de la région de la grande fontanelle. 4® Clinocéphalie ou tête en forme d’abeille; synostose des pariétaux et des sphénoïdes. B. Brachycéphalieou tête courte. — l°Brachycéphalie simple; synostose des pariétaux et des occipitaux. 2® Plagiocéphalie ou tête oblique ; synos- tose du frontal avec l’un des pariétaux. 3® Oxycéphalie ou tête pointue, en forme de pain de sucre ; synostose des sutures lambdoide et squameuse. Les causes de la synostose du crâne sont diverses, les unes locales, les autres générales. Les causes locales sont le traumatisme et toutes les lésions topiques capables de produire l’inllammation des os crâniens. Les causes générales sont les maladies qui parviennent à modilier la nutrition de ces mêmes os. Dans un cas rapporté par A. Voisin, une fièvre typhoïde,"survenue à l’âge de sept ans, provoqua cet accident, qui d’autres fois a été rencontré chez des enfants nés de parents alcooliques, etc. Mais quelle que soit la cause de cette lésion, sa condition pathogénique est toujours à peu près la même et consiste dans l’inflammation du tissu osseux voisin des sutures. Cette inflammation, retentissant sur la suture, détermine l’ossilication prématurée et la soudure. Synostoses sacro-iliaques. — Le bassin, comme le crâne, est quelque- fois atteint de déformations consécutives à la soudure des os qui le composent, pourvu que cette soudure se produise avant que l’accrois- sement du système osseux soit complet. Le bassin oblique, ovalaire, si bien étudié par Nægele sous le nom de rétrécissement oblique, et qui a servi de type au crâne oblique, prend naissance dans ces conditions : il reconnaît pour origine la synostose complète d’une des symphyses sacro- iliaques ou la parfaite fusion du sacrum et de l’un des os des iles ; cette soudure a pour conséquence l’arrêt de développement ou le développe- ment défectueux de la moitié latérale du sacrum et le défaut d’amplitude des trous sacrés antérieurs du côté de la synostose, la largeur moindre de l’os iliaque correspondant avec diminution de l’étendue des échancrures ischiatiques. Ainsi le sacrum semble être dévié du côté de la synostose, tandis que la symphyse pubienne est poussée vers le côté opposé, de sorte qu’elle ne se trouve plus directement vis-à-vis du promontoire et qu’elle all’ecte par rapport à ce dernier une situation oblique. Il existe des malformations du thorax qu’il est possible de rappro- cher de celles qui viennent de nous occuper, car, de même qu’il y a des crânes et des bassins obliques, il y a des thorax dont les diamètresANATOMIE PATHOLOGIQUE. 24 symétriques ne sont pas égaux, et ces anomalies ont un intérêt réel, tant au point de vue de leur genèse qu’à cause de leur inlluence sur les maladies de poitrine. Il en est de même d’une dépression médiane et profonde du sternum dont j’ai vu plusieurs exemples et sur laquelle il a été publié un certain nombre de faits. Bibliographie. — (jrâne. — F. G. Stahl, NciieBeih'üge zw' Physionomikund pathol, Anatom. der Idiotiaendemica, 2® édit., 1851, p. 67. — R. Virchow, Ueber den Cretmismus, etc. (Wurzburg. Verhundl., t. 11, p. 230, 1851, et Gesammt. Abhandlung., 1850, p. 891). — W. Turner, On cranicil deformities and more specially on the scaphocephalïc skull (M. B. Nat. History Review, 1864, t. IV, p. 88). — J. Barnard Davis, On synostic crania among aboriginal races of man, dans Thésaurus craniorim. London, 1867. — Baillarger, iVote sur l’ossification prématurée de$ os du crâne chez les idiots microcéphales [Ann. méd.-psycholog., et Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 482). — A. Jacobi, Ossification prématurée des fontanelles [Archiv. gén. de méd., 1860, t. 1, p. 223). — Gratiolet,'Oôseruai. sur les microcéphales {Bull, de la Soc. d'anthropologie, 1860, t. 1, p. 35).— F. I^OMMEROL, Recherches sur les syriostoses des os du crâne considérées au point de vue normal et pathologique, chez les différ. races humaines. Thèse de Paris, 1869. — Frænkel, Ueber Schàdel-Synostosen {Archiv f.juith. Anat. und Phy- siolog., 1870, l. L, p. 145). — Voisin, Synost. prémat. du crâne {Bull, de la Soc. d'anthropologie, 1872, série 2, t. Vil, p. 10). — Zuckekkandl, Strie- ker's Jahfb., 1874, p. 417, et Ber. des sc. méd., t. VI, p. 12. — B. Gudden, Recherches expériment. sur la croissance du crâne, trad. fr. par A. Forel. Paris, 1876. — Leidesdorf, Allgem. Wiener med. Zeitimg, 1874, p. 2, et Bev. des sc. méd., 1876, i. VU, p. 254. — P. Topinard, Sur la plagiocéphalie [Bull, de lu Soc. d’anthropologie, 1876, sér.2, t. XI, p. 444). — P. Broca, Ibid., p. 45. — O. KiisTNER, Ueber Trigonocephalie, eia Beitrag zur Lehre von den fætalen Schàdelsynostüsen{Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1881, t. LXXXllI, p. 58). Bassin et thorax. — P. Cazeaux, Traité théorique et pratique sur l'art des accouchements. Paris, 1867, 7'édit. parTarnier, p. 632. — Eggel, Eine seltene Missbildung des Thorax [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIX, p. 230). — Th. Williams, Congenit. malform. of the thorax; great dépréssion of the sternum [Trans. of the pathol. Soc. of Londo7i, 1872, t. XXlll, p. 50). IX. — Déformations osseuses. Déformations artificielles du crâne. Les déformations osseuses sont des déviations de forme typique, non plus spontanées et liées à une lésion nutritive, mais acquises par suite de l’action de causes mécaniques ou physiologiques diverses. Déjà nousos. 25 avons parlé plus haut (voy. t. I, p. 173) de la déformation des os du tarse dans le pied hot congénital, et, plus loin, à propos du rachitisme, de l’os- téomalacie, nous ferons connaître d’autres déformations ; mais pour l’ins- tant, nous allons dire quelques mots des déformations artilicielles du crâne. Ces déformations ont été observées dès l’antiquité. Hippocrate rapporte qu’aucun peuple n’a la tête conformée comme les macrocéphales et il ajoute cette notion importante : c’est qu’à l’usage de la compression, cause unique de l’allongement de la tête à l’origine, la nature est venue en aide; il nous apprend aussi que cette coutume découle de l’idée de noblesse attachée aux longues têtes. Du reste, cette même coutume, répandue autrefois chez les peuples de l’Asie et de l’Europe, si l’on s’en rapporte aux écrits d’Hérodote, deStrabon, de Tite-Live, etc., s’est conti- nuée chez quelques races jusqu’à nos jours. Pratiquées sur une large échelle avant l’arrivée des Européens chez presque tous les peuples de l’Amérique, ainsi qu’il ressort des nombreuses fouilles exécutées sur tous les points de ce continent, les déformations artificielles du crâne ont encore été observées à Sumatra, à Java, à Taïti, mais seulement dans quelques familles et parmi certaines castes. Elles sont variables suivant les peuples et le but cherché ; et, comme elles ne peuvent être toutes signalées ici, nous allons simplement donner un aperçu de celles qui appartiennent à notre pays. Eoville rapporte qu’en Normandie la déformation crânienne prédomi- nante consiste en une dépression circulaire qui commence en haut du front, où elle offre la plus grande largeur, de là se dirige obliquement en bas et en arrière, passe au-dessus de la conque de l’oreille, et va gagner cette partie de la nuque où les masses charnues du cou se fixent à l’occiput. C’est dans ce dernier point qu’elle présente le plus d’étroitesse. Le front, interrompu dans sa hauteur, est brusquement coudé; le crâne, aplati supé- rieurement, se prolonge en arrière sous la forme d’un segment de cône ou de cylindre à diamètre différent suivant les sujets; une saillie angu- leuse termine en bas son prolongement postérieur. Dans la Vendée, il existe un genre de déformation crânienne assez semblable à celle qui se rencontre en Normandie, l'une et l’autre ont été désignées sous le nom de déformation annulaire. En Languedoc, la défoi’ination porte plus spécialement sur le frontal, elle consiste, sui- vant le professeur Broca, en une dépression considérable de la voûte du crâne au niveau du bregma; le front commence à fuir à partir de la racine du nez; il remonte ainsi sous une inclinaison modérée jusqu’au niveau des bosses frontales, puis s’alfaisse assez brusquement et remonte sans nouvelle inflexion jusqu’au bregma. A partir de ce point le profil duANATOMIE PATHOLOGIQUE. 26 crâne se relève un peu et continue à remonter toujours très obliquement jusqu’au vertex, c’est-à-dire à 4 centimètres environ en arrière du bregma. Du vertex au lambda, du lambda à l’ixion et au trou occipital, la li gne du profil décrit une courbe rapide dont la convexité est exagérée. Le crâne, toutefois, n’est pas seulement altéré dans sa forme, il l’est encore dans l’épaisseur de ses parois, car il existe un amincissement notable de certaines régions qui peut être rapporté à la réaction du cer- veau sur les os comprimés. Les moyens de compression mis en usage sont des bandeaux ou la coilfure ; l’un et l’autre exercent leur action jusque sur les centres nerveux. L’encéphale est modifié quant aux rapports de quelques-unes de ses parties avec la boîte crânienne et quant au volume relatif de ses diverses parties entre elles (Delisle). Les fonctions cérébrales sont quebiuefois troublées, et cela plus fréquemment chez la femme que chez l’homme. Bibliographie.— Ach. Foville, Béformation du crâne résultant de la méthode la plus générale pour couvrir la tête des enfants. Paiis, 1834. — E. Lebret, Sur la déformation artificielle du crâne en Amérique (Soc. de hiolog., 10 avril 1851, et Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 247). — Lunier, Rech. sur quelques déformat, du crâne observ. dans le département des Deux-Sèvres [Ibid., p. 802, et Annal.-méd. psycholog., janvier 1852). — L. A. Gosse, Essai sur les défor- mations artificielles du crâne (An?i. d’hyg. publ. et de méd. légale, 1855, 2® série, t. III, et Ârch. méd., 1856, t. I, p. 229). — P. Broca, De la macro- céphalie (Bull, de la Soc. anatomique, 1876, p. 142, et Bull, de la Soc. d’an- thropologie). — F. Delisle, Contributmi à l’étude des déformations artificielles du crâne. Thèse de Paris, 1880. ANOMALIES DE NUTRITION. Les OS, comme tous les organes, se nourrissent par l’intermédiaire du> sang que charrient des vaisseaux subordonnés à l’action du système ner- veux, et leur intégrité résulte du fonctionnement régulier de la circu- lation et de l’innervation locales. Un trouble quelconque dans ce fonctionnement suffit à produire des altérations; aussi, malgré leur résistance et leur solidité, les os sont-ils très exposés aux lésions de nutrition. Or ces lésions ne diffèrent pas de celles que nous connais- sons, ce sont des hypertrophies, des phlegraasies, des néoplasies et des- hypoplasies.os. 27 § I" — Hypertrophie et atrophie des os Ces états seraient communs suivant certains auteurs qui considèrent comme atteint d’iiypertrophie tout os dont le volume est augmenté, et comme atrophié tout os dont le poids est diminué. Mais il est facile de reconnaître que la plupart du temps ce qui a été appelé hypertrophie n’est que de l’hyperplasie, et que ce qui a été désigné sous le nom d’atro- phieest simplement de la dégénérescence. En somme, l’hypertrophie vraie des os, c’est-à-dire l’augmentation exagérée dû volume des éléments de ces organes, est rare ou du moins peu étudiée, et l’atrophie n’est sans doute pas beaucoup plus commune. Toutefois, vu la difficulté de distin- guer nettement ces états et la pénurie de faits exactement observés, nous décrivons, sous ces dénominations, les modifications des os caractérisées par l’augmentation ou la diminution de volume, et dont la composition histologique ne dilfère pas sensiblement de la structure normale. I. — Hypertrophie des os. Cette hypertrophie varie suivant qu’elle se produit pendant ou après la période d’accroissement du squelette. Effectivement, dans le premier cas, l’augmentation du volume de l’os a lieu suivant tous les diamètres, tandis ([ue dans le second elle n’atteint en général que l’épaisseur. L’hy- pertrophie (|ui porte sur toutes les dimensions est quelquefois généralisée, c’est le géantisme osseux; d’autres fois, elle se limite à un ou plusieurs os et se montre tantôt dès la naissance, tantôt un peu plus tard. Nous avons déjà parlé de l’hypertrophie congénitale (voy. p. 10) ; quant à l’hy- pertrophie acquise, elle a des elléts dilTérents, suivant qu’elle atteint les os longs ou les os larges. L’hypertrophie qui survient dans les os longs avant que la période d’accroissement des os soit terminée, peut amener une disproportion dans la longueur de deux os congénères, et de là pour les membres inférieurs un certain inconvénient, la claudication signalée par Broca dans un cas d’anévrysme artérioso-veineux. J’ai observé un fait de ce genredansmon service de l’hôpital de la Pitié. Un jeune homme de vingt ans, garçon boucher, atteint depuis trois ans d’un anévrysme artérioso-veineux produit par la chute d’une lame de couteau, ofi'rait une augmentation manifeste du volume du membre correspondant; non seulement les poils qui cou-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 28 vraient ce membre étaient plus longs et plus volumineux que ceux du côté opposé, mais la peau était plus épaisse, plus colorée, la température plus élevée, et une mensuration bien faite nous permit de reconnaître que la jambe et la cuisse surtout étaient plus longues et plus volumi- neuses que la jambe et la cuisse opposées. Depuis lors, j’ai vu un cas semblable à l’Hôtel-Dieu de Lyon, dans le service du docteur Mollière. Dans les os larges, l’hypertrophie est quelquefois un avantage ; c’est ce qui arrive dans l’hydrocéphalie où, par suite de l’agrandissement de la cavité encéphalique, le cerveau est généralement peu ou pas comprimé, comme si les os se façonnaient sur l’organe qu’ils sont appelés à protéger; dans la microcéphalie, au contraire, ces organes présentent non plus un accroissement de leur grand diamètre, mais un épaississement plus ou moins prononcé. Ces dernières hypertrophies, auxquelles convient la (|ualilication de compensatrices, s’observent également dans les os longs : ainsi l’accroissement de l’extrémité inférieure du cubitus et son chan- gement de forme ont été constatés à la suite de la perte de l’exlrémité correspondante du radius; l’élongation du fémur a été rencontrée après la nécrose avec régénération incomplète et raccourcissement du tibia (Ilolden), et inversement. D’un autre côté, Cruveilhier a vu un jeune homme dont le péroné, triplé de volume, avait acquis une résistance suffisante pour servir de support au poids du corps, et cela à la suite d’une nécrose sans réparation du tiers moyen du tibia. Dans tous ces cas, les os hypertrophiés ont une consistance et une structure qui ne dilfèrent pas de celles de l’état normal. L’hypertrophie qui survient lorsque la croissance de l’os est achevée, c’est-à-dire après l’ossification des cartilages de conjugaison et la sou- dure des sutures crâniennes, consiste simplement dans une augmenta- tion d’épaisseur de la substance des os longs, et plus souvent peut-être de celle des os larges. Ainsi on peut voir au Musée Dupuytren des crânes dont les pièces osseuses ont acquis jusqu’à 3, 4 centimètres d’épaisseur et sont constituées par un tissu compact très dense, comme aussi des fémurs qui ont la dureté et l’aspect de l’ivoire. En même temps ([u’ils augmentent d’épaisseur, ces os deviennent plus denses et surtout plus lourds; les lamelles osseuses, épaissies, rétrécissent les canaux osseux et les espaces aréolaires du tissu spongieux. Ce tissu se transforme ainsi dans les os de la tête en un tissu compact qui donne au crâne une résis- tance excessive, mais alors il devient difficile de distinguer l’hypertrophie de l’hyperostose, et cette dernière lésion nous paraît seule en cause. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques et pathogé-29 os. iii(ines (jui président à riiypertropliie survenant dans le cours de l’ac- croissement, ne sont pas beaucoup mieux connues (jiie celles de l’hyper- Iropliie congénitale. Néanmoins, malgré les diflicultés de la détermina- tion en pareille matière, il y a des raisons de croire que ces bypertrophies sont le résultat, ou d’une irritation locale du périoste et de l’os, ou d’une hyperhémie active de ces mêmes parties. Nous avons peu de faits à donner à l’appui de la première théorie, mais la seconde se trouve démontrée par l’observation citée plus haut d’une hypertrophie du fémur et des os delà jamheàla suite d’unanévrysme artérioso-veineux. Quant à l’hyper- trophie qui se montre après la période d’accroissement, elle paraît subor- donnée à une action nerveuse agissant vraisemblablement sur les petits vaisseaux; c’est du moins à une mtluence de ce genre que nous croyons devoir attribuer l’hypertrophie osseuse que nous avons constatée dans un cas de goitre exophthalmique ancien dont voici le résumé : Le front est aplati et les os du crâne sont manifestement hypertrophiés ; par conU’e, le cerveau est petit. Le tissu cellulo-adipeux du fond de l’orbite forme une masse volumineuse qui contribue à produire l’exophthalmie; le nez, les lèvres, les principaux os de la face et surtout le maxillaire inférieur sont le siège d’une hypertrophie non douteuse. Les dents, régulières à leurs extrémités libres, sont écartées les une^ des autres, comme si elles n’avaient pu suivre le développement exagéré des mâchoires et principa- lement celui de la mâchoire inférieure. Les mamelles sont développées, les cartilages costaux ossifiés pour la plupart, la poitrine est bombée en avant comme dans les déviations rachidiennes. Le corps thyroïde est hypertrophié, le larynx est large, et les cartilages qui le composent sont calciliés; le cœur est volumineux et dilaté, les parois de l’estomac sont épaissies, le lobe droit du foie et les reins sont manifestement plus gros qu’à l’état normal. L’augmentation de volume de ces organes pourrait, â la rigueur, être attribuée à l’état du cœur ; mais il n’en est pas de même de celle des os de la face et du crâne qui, sans aucun doute, se lie au désordre ner- veux qui est l’essence même de la maladie décrite sous le nom de goitre exophthalmique. Romberg, d’ailleurs, a vu dans un cas de paralysie du nerf maxillaire supérieur gauche une tuméfaction de l’os nasal correspon- dant, et cela dès le début de l’affection, et partant il y a des raisons sérieuses de croire ici à une hypertrophie osseuse dépendant d’une action du système nerveux. Néanmoins, il faut reconnaître que jusqu’à présent on n’est pas parvenu à produire par l’expérimentation une hypertrophie véritable, mais plutôt une hyperostose de la surface de l’os. Schilf a mon- tré le premier que, si l’on coupe les nerfs sciatique et crural sur un30 ANATOMIE PA'rnOLOGIQUE. jeune animal en le laissant vivre pendant deux ou trois mois, les os de- viennent généralement [>lus épais, et il se produit du tissu osseux dans le canal diaphysaire. Philippeauxet Vulpian, ayantrépétéles mêmes expé- riences, ont obtenu des résultats identiques, à savoir l’augmentation du volume de l’os du côté sectionné, par suite delà production à la surface de la diaphyse d’une couche épaisse et inégale d’os nouveau, en même temps qu’un épaississement des trabécules osseuses et du périoste. Mais, suivant la judicieuse remarque du professeur Vulpian, ces résultats ne sont pas constants, et par conséquent la modification osseuse qui succède à la section des nerfs ne peut être attribuée entièrement à la paralysie vaso- motrice; celle-ci ne constitue, selon toute vraisemblance, qu’une prédis- position à laquelle vient s’ajouter un traumatisme ou une irritation quel- conque. Bibuograpiiie. — J. Paget, Lectures on siirgical pathologij, London, 1853, t. I, p. 78. — M. ScaiFF, Recherches sur Vinfluence des nerfs sur la nutrition des os (Comptes rendus de l’Académ. des sciences, 12 juin 1854, p. 1051). — J. Cruveiliiieii, Traité dfmatomîe pathologique générale Pai is, 1856, t. III, p. 37. — A. Vulpian, Leçons sur Vappareil vaso-moteur. Paris, 1875, p. 352. — P. Broca, Tratié.des «aérrysmes. Paris, 1856, p. 76 (Cas d''anévrysme urtérioso vei- neux de la cuisse avec un allongement considérable du membre). — Day, Transac- tions of the clinical Society, 1869, t. II, p. 104 (Cas d'obstruction des vaisseaux lymphatiques avec allongement du membre chez un enfo.nt). — Friedreich, Hyper- ostose des ges. Skelettes (Archiv f. puth. Anut. und Physiol., 1868, t. XLIII, p. 83). — Lombroso, Merkwürdiger Bail von allgem. Hypertrophie (Ibid., 1869, t. XLVI, p. 253). II. — Atropliie des os. L’atrophie des os est un état tout aussi mal défini que l’hypertrophie; aussi comprend-on sous cette dénomination des désordres différents, caractérisés les uns par la petitesse, les autres par la fragilité, la porosité et la diminution de poids. Les premiers se produisent toujours pendant la période d’accroissement et constituent un groupe spécial : atrophie par défaut d’accroissement; les seconds appartiennent surtout <à l’âge avancé de la vie, et forment un groupe non moins particulier : atrophie par désassimdalion ou par résorption osseuse. Atrophie par défaut d’accroissement. — Cette atrophie osseuse est gé- nérale ou partielle. Générale, elle est observée chez les microcéphales,31 os. les idiots, les crétins, c’est-à-dire dans le cours de maladies qui intéres- sent particulièrement les centres cérébro-spinaux, avant l’entier déve- loppement de l’individu. Les os, dans ces conditions, n’arrivent pas à un ac- croissement complet; ceux du crâne se soudent en général avant le temps, et les cartilages de conjugaison s’ossifient d’une façon prématurée ; d’où l’étroi- tesse relative de la cavité encéphalique et la petitesse du squelette. Partielle, l’atrophie en question est sous la dé- pendance habituelle d’un désordre de la moelle épinière, et le plus souvent dé l’altération des cellules des cornes an- térieures, ce qui donne lieu à l’ensemble symptomatique désigné sous le nom de P a raly s i e infantile. Dans les cas de ce genre, le membre paralysé n’a pas seulement un volume moindre que son congénère, il est en même temps plus court et moins bien nourri ; les muscles sont grêles et minces, par suite du petit volume des éléments qui les constituent ; la peau, le tissu cellulaire et surtout les os sont peu développés. La figure 5 peut donner une idée de la différence de volume que présentait le système osseux dans un cas qui nous est personnel ; on y voit deux radius provenant du même indi- vidu, un jeune garçon de dix-huit ans qui faisait remonter sa paralysie à l’âge de trois ans ; le plus volumineux de ces deux os est celui du côté sain, le plus mince est celui du côté atrophié. A part leur dilférence de volume qui est ici plutôt atténuée qu’exagérée, ces os sont à peu près semblables quant à leur consistance, à leur dureté et à leur solidité. Le plus petit des deux se distingue par les dimensions relativement faibles du canal médullaire et des aréoles osseuses que remplit une moelle rougeâtre ; les ostéo- Fig. 5. — Deux radius provenant d’un garçon de dix-huit ans atteint de paralysie infantile. Le plus petit ap- partenait au côté paralysé.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 32 plastes, quoique peu modifiés, ont néanmoins de dimensions moindres < que ceux de l’os opposé. 1 La différence de longueur des os longs est en pareil cas de plusieurs j centimètres; Murray llumphry a constaté qu’elle variait depuis un demi-pouce jusqu’à deux pouces anglais. Ajoutons que cette atrophie peut être congénitale, c’est du moins ce que démontre un fait rapporté par Cruveilhier {Anatomie pathologique générale, livraison XI, pl. 2) chez un sujet affecté de mains et de pieds bots; le pied droit n’avait pas la moitié de la longueur du pied gauche, mais de plus tout le membre i inférieur droit était atrophié d’une façon notable, au point que l’artère iliaque primitive droite avait à peine la moitié du volume de l’artère iliaque primitive gauche. ; Les lésions articulaires qui se montrent pendant l’enfance sont géné- ralement suivies de l’atrophie des os correspondants ou même des os de tout un membre, et cet état est quelquefois congénital comme dans un cas rapporté par Deville (1). Murray Humphry a noté (jue, chez un homme de quarante et un ans, atteint depuis l’àge de dix ans d’une an- kylosé consécutive à une lésion de l’articulation de la hanche, le fémur droit avait trois centimètres de moins que son congénère, et le tibia un cen- timètre et demi; d’autres mensurations, faites dans des conditions analogues, ont donné des chiffres peu differents. Dans les cas de ce genre, aussi bien que dans la paralysie infantile, le défaut d’accroisse- ment porte sur tous les segments du membre affecté, mais il est toujours plus prononcé dans les os qui sont en rapport immédiat avec l’articulation malade. C’est ainsi que l’ankylose de la hanche peut être suivie non seule- ment de l’atrophie du fémur, mais encore de celle desos du bassinet, de l’étroitesse relative d’une des moitiés de cette cavité, ce que ne doit jamais oublier un accoucheur. Dans un cas observé par Barnes {Obstétrical Transact., 1861, p. 315), la moitié gauche du bassin, mesurée extérieure- ment suivant une ligne qui partait du sacrum et venait aboutir à la sym- ■ physe pubienne, était d’un pouce et demi plus étroite que la moitié droite. ; Atrophie par résorption ou désassimilation exagérée de la substance OSSEUSE (ostéostaphyrose DE Lobstein). — Cettc lésion se montre dans des os dont l’accroissement est achevé, et comme ces organes conservent ordi- nairement leur forme et leurs dimensions, il en résulte que l’altération n’est manifeste que sur une surface de section. Dans les os longs, l’absorption plùs ou moins complète des couches profondes élargit le canal (1) Deville, Bulletins de la Société anatomique, 18 mai 1849.33 os. médullaire, si bien qu’il ne reste en fait de tissu compact que les couches osseuses les plus superficielles ; ce tissu se convertit en tissu spongieux et celui-ci en tissu aréolaire, aussi peut-on envisager l’atrophie par résorp- tion comme une lésion en opposition avec l’hypertrophie par condensation. Le tissu spongieux des extrémités de ces mêmes os, celui des os courts et des os larges, présentent un agrandissement des cavités osseuses avec prédominance de la substance médul- laire dont la coloration est jaunâtre. La disparition des travées donne à Los un aspect particulier, comme s’il était creusé de géodes plus ou moins étendues. Cruveilhier, comparant les os d’un squelette atrophiés par ré- sorption aux os d’un squelette dans l’état naturel, trouva le même vo- lume, les mêmes formes, les mêmes éminences et les mêmes dépressions à la surface, mais le poids, fort dif- férent, variait pour le tibia de 100 à 320 grammes. Cette atrophie donne lieu à une fragilité très grande du tissu osseux et rend les fractures communes aussi bien chez les vieillards que chez les aliénés, les paralytiques, etc. Dans la maladie décrite sous le nom d’ataxie locomotrice {tabes dorsalis) il se pro- duit de plus, sans doute par suite des mouvements brusques des membres, une usure des cartilages articulaires et des extrémités osseuses qui disparaissent dans une étendue de plusieurs centimètres. Quelquefois enfin, comme dans la lèpre, les os s’amincissent d’une façon notable et l’atrophie est fa-cilement reconnaissable à l’œil nu (fig. 6). Dans les os dont la lésion est arrivée à son maximum, les canaux de Havers les plus voisins de la périphérie viennent s’ouvrir au dehors par de vastes lacunes qui donnent à la surface de l’os un aspect dentelé et déchiqueté. La solidité des os longs est alors notablement diminuée, et leur fragilité augmentée ; aussi les fractures y sont-elles fréquentes. Les os larges et les os courts sont également fragiles, mais de plus ils se tran- Lancereaux. — Traité d’anat. path. IH. — .3 Fig. 6. — Os métacarpiens et phalanges de la main droite atrophiés dans un cas de lèpre (Carter).34 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. client au couteau presque aussi facilement que les parties molles. Ajou-*' tons que les extrémités des os lon<>s se déforment quelquefois par suite de la compression à laquelle elles sont soumises dans les mouvements; ainsi la tête du fémur, dont le col est atrophié, s’abaisse quelquefois sur le corps de cet os, et des fractures spontanées, sinon des usures, peuvent se produire au voisinage des articulations. L’étude histologique de l’atrophie osseuse laisse à désirer, et en réa- lité elle n’a été faite que dans un petit nombre de cas. Blanchard, ayant examiné au microscope des os de tabétiques, a constaté que les canaux de Havers étaient dilatés au point de communiquer entre eux par l’inter- médiaire de lacunes pathologiques, et ((u’ils se montraient d’autant plus larges qu’ils étaient plus rapprochés du canal médullaire. A ce niveau, ilsarrivaient à mesurer, au lieu de 30 à 60 millimètres, jusqu’à 500 milli- mètres, et n’étaient plus à proprement parler des canaux de Ilavers ; en ed'et, les couches concentriques du tissu osseux qui composaient primi- tivement leur système ayant complètement disparu par résorption, il n’existait plus qu’une sorte de vaste lacune de la cavité centrale de l’os, séparée par de minces lamelles de substance osseuse, lesquelles, venant à disparaître, augmentaient encore le diamètre du canal médullaire. Tous les canaux élargis étaient remplis de graisse, et la portion de l’os plus spécialement altérée se colorait dans le picrocarminate d’ammoniaque ou dans tout autre réactif colorant, comme le ferait un os décalcifié. A côté des canaux de Ilavers élargis, il y en avait d’apparence normale, et qui cependant fixaient les réactifs colorants; ces canaux déjà atteints n’au- raient sans doute pas tardé à s’élargir, et partant l’altération semblait débuter par la disparition des sels calcaires, bientôt suivie delà dilatation des canaux osseux. Regnard a noté d’ailleurs que les os des tabétiques ren- ferment plus de graisse et beaucoup moins de phosphates que les os sains, tandis que Tosséine, les carbonates et les chlorures demeurent normaux. Il me resterait à parler de l’atrophie par compression; mais, ce désordre étant toujours secondaire, mieux vaut ne pas séparer son étude de celle des néoplasies, etc., dont il est la conséquence. Étiologie et pathogénie. — L’atrophie par résorption du tissu osseux est commune chez les personnes atteintes de lésions anciennes de l’ap- pareil de l’innervation. On l’observe chez les aliénés, les paralytiques généraux, les hémiplégiques, les tabétiques, les anciens névropathes, et, par conséquent, elle se lie d’une façon manifeste à un trouble de l’inner- vation nutritive ou vaso-motrice. En effet, il n’est pas possible de croire à une simple coïncidence ou d’accuser le repos de produire cette modifi-35 os. cation ; mais ce qui prouve d’une façon évidente l’action nerveuse, c’est avec l’expérimentation, ce fait intéressant que chez un hémiplégique les os du côté paralysé sont toujours plus atteints que ceux du côté opposé. Mantegazza, cité par Vulpian, a vu les os des membres d’un jeune ani- mal devenir plus légers et plus fragiles par la raréfaction de leur tissu à la suite de la section des principaux nerfs s’y distribuant. Schiff, opérant sur des animaux adultes, serait arrivé au même résultat, c’est-à-dire que pen- dant les premiers mois qui suivirent la section des nerfs des membres, il aurait constaté l’amincissement et la diminution de poids des os de ces parties, mais au bout d’un an ou dix-huit mois après l’opération, ces mêmes organes commençaient à s’hypertrophier. L’atrophie par résorption du tissu osseux s’observe encore chez les vieillards, concurremment avec la dégénérescence delà plupart des tissus; elle est commune dans le cours des maladies cancéreuses ou mieux épithéliales : les os, que j’oublie rarement d’examiner en pareil cas, se tranchent facilement au couteau, ils sont raréfiés et possèdent une moelle plutôt rougeâtre que jaunâtre ; nous aurons à y revenir. Bibliographie. — Saillant, Sur une maladie peu connue, etc., (espèce de spina ventosa (Journ. de méd., chirurgie, pharm., 1782, t. LVIII, p. 148 et 255. — Howsiiip, Loc. cit. — Fr. .loh. Sébastian, Von der Knochenschwindsucht (Rufe- land’s Journ. d. pract. Arzn., t. LUI, 1821). — Lehman, De tabe ossium diss. inaug. Leipzig, 1821. — Muséum d'anatomie pathologique de la Facidté de méd. de Paris, ou Musée Dupuytren, Paris, 1842, t. Il, p. 601. — T. B. Curling, Observât, onsome of the formsof atrophy of the bones (Med. chir. Transact., 1836, t. XX, p. 336). — Stanley, Diseuses of bones. London, 1849. — J. Paget, Lect. onsurg. pathology, t. 1, p. 131 ; t. II, p. 317. London, 1853. — Chesel- den, Osteographiu. London, 1853. —J. Crüveilhier, Traité d’anatomie path. générale. Paris, 1856, t. III, p. 190. — Billroth, Ueber Knochcnresorpt. (Lan- genheck's Archiv, t. II, p. 118). —Widtmann, Sur l'atrophie du crâne, etc. (Med. Corresp.-Blatt Bayer. Aerzte, et Gaz. méd. de Paris, 1845, p. 185). — Hawkins, Bésorpt. des os du crâne et hernie du cerveau (Med.-chir. Transact., 1856, t. XXXIX, p. 285, et Arch. gén. de méd., 1857, t. I, p. 481). — G. Murray Humpiiry, On the influence of paralysis, disease of the joints, etc., upon the growth of the bones (Med. chir. Trans., 1862, t. XLV, p. 283). — D. Amato, L'atrofia delle ossa da paralisi (Giornale di scienze naturali, etc. Pa- lermo, 1867, t. III, fasc. 4). — Renard, Mém. de méd., de chir. et ph. milit., 1864, 3® série, t. XII, p. 80. — E. Bœckel, Des effets de la coxalgie infantile sur la croissance ultér. des membres (Archiv. de physiologie normale et pathol., 1870, t. III, p. 435, 554). — E. L. Ormerod, Observât, on a peculiar condition of the bones of two insanes patients who had fractured ribs (Saint Bartholomew's Hospital Reports, 1870, i. VI, p, 65). On degeneration of bone (Ibid., t. VII,3G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. 32). ■—■ Sauvages, Recherches sur Vétat sénile du, crâne. Thèse de Paris, 1869. — Ch. Féré, Sur l'atrophie sénile symétrique des pariétaux (Bull, de la Société d'anthropologie, 1876, 2® série, t. XI, p. 423). —N. G. Mercer, On general Paralysis and fragilitas ossium (The British med. Journal, April 25, 1874, p. 540). — J.|M. Charcot, Lésions osseuses dans l'ataxie locomotrice pro- gressive (Bull, de la Société anatomique, 1875, t. L, p. 546). — Garcia, Lé- sions osseuses dans le mal de Saint-Antoine (Ibid., p. 824). — Raymond, Ibid., p. 825. — P. Regnard, Composit. chimiq. des os dans l'arthrop. des ataxiques (Comptes rendus de l'Acad, des sc., 15 décembre 1879, t. LXXXIX, p. 1041). — R. Blanchard, Des lésions des os dans l'ataxie locomotrice [Ibid., 21 mars 1881). — Heydenreich, Fracture spontanée chez un alaxique [Bull, de la Soc. anat., 1874, t. XLIX, p. 255). — J. Voisin, Ibid., p. 814. — Cadiat, Ibid., p. 455. — Damaschino, Ibid., p. 917. — Debove, Des altérations du tissu osseux chez les hémiplégiques [Union méd., 29 décembre 1881, n“ 180). § 2. — PflLEGMASIES DU TISSU OSSEUX. OSTEITES. Nous donnons aux phlegmasies des os le nom générique d'ostéite, car décrire isolément les inflammations de chacune des parties constituantes de ces organes, distinguer des périostites, des ostéites et des ostéomyé- lites, c’est compliquer à dessein une question relativement simple. Effec- tivement, il existe entre les tissus qui composent l’os une solidarité étroite, tant au point de vue physiologique qu’au point de vue pathologique et embryogénique. Non seulement ces tissus naissent d’un même feuillet blastodermique, mais ils ont entre eux une connexion intime, puisque le blastème sous-périostique n’est en réalité qu’une couche continue des éléments de la moelle avec laquelle il communique par les espaces mé- dullaires et les canaux de Havers, de telle sorte que le tissu osseux baigne pour ainsi dire dans la moelle. Aussi l’inflammation reste rare- ment limitée à la partie dans laquelle elle a pris naissance, et si elle ne s’étend pas, elle détermine au moins dans le voisinage des phénomènes d’irritation qui révèlent un surcroît ou un arrêt plus ou moins complet d’activité physiologique. D’un autre côté, comme les phlegmasies osseuses ont une grande ressemblance avec celles des parties molles et parti- culièrement avec les inflammations du tissu conjonctif lâche et des membranes séreuses, il est clair que la même classification doit leur con- venir. En conséquence nous étudierons: 1® des ostéites exsudatives ; 2® des ostéites suppuratives; 3° des ostéites prolifératives.37 os. Bibliographie. — Howskip, Obs. on the morbid struct. of bones, etc. (Med.-chirur. Transact., 1817, t. VIII, p. 57 et t. X, p.l76).— Ph. Champion, On Periostitis (Dublin Hospital Reports, 1818, t. I, p. 331). — Usher Parsons, Mém. sur les inflamm. aiguës et chroniq. du périoste (Journ. des progrès des sc. et instit. méd., 1820, t. XV, p. 51). — Gendrin, Histoire anatomiq. des inflamma- tions. Paris, 1826, t. I, p. 381. — Mai.gaigne, Mém. sur Vinflammat., Vulcé- rat., etc., des os {Archiv. gén. de méd., 1832, t. XXX, p. 59, 177). — Gerdy, Mém. sur l’état matér. ou anatom. des os malades (Ibid., 1836, 2® série, t. X, p. 129, et Malad. des org. du mouvement. Paris, 1855, p. 80). — Miescher, Deinflammat. ossium. Berolini, i836,ei Joarn. L’Expérience, 1837, t. I, p. 561. — Maisonneuve, ie périosle et ses maladies. Paris, 1839. —A. Bérard, Dict. en 30 vol., 1840, t. XXII, p. 490. — Bransly Cooper, Diseuses and inflamm. of bones {London Med. Gaz., 1847, t. LX, p. 910). — Goodsjr {Monthly Journal, February 1850. — Muséum d’anatomie patholog. ou Musée Dupuytren. Paris, 1842. — Riberstein, De osteoperiostitide. Dissert, inaug. Berol., 1851. — André,®, De periostitide et necrosi. Dissert. Marburg, 1854. — H. Meyer, Bei- triige zur Lehrevon den Knochenkrankheiten (Zeitsclir. fur d. rationnelle Medizin, 1853, t. III, p. 143). — BiLiMorn, Beitrage zur pathologischen Histologie. Berlin, 1858. — Barwei.l, a Treatise on diseuses of the joints. London, 1861 {Brit. und foreign med.-chir. ; Rev., 1860, t. XXV, p. 410). Schmidt’s Jahrb., t. CX, p. 65). — K. VoLKMANN, Zur Histologie der Caries und Ostitis (Archiv /'. klin. Chirurg., t. IV, p. 439, et Handb. d. allg.und spec. Chïrurg., t. II, p. 249). — H. T iiuREL, De la périostite. Strasbourg, 1863. — Ranvier, Description et défi- nition de Vostéite (Archiv. de physiolog. normale et pathol., 1868, p. 69). — H. Bezautiêre, Essai sur l'extension des altérât, osseuses dans l’ostéite. Tbèse de Paris, 1870. — A. Poncet, De l’ostéite envisagée au point de vue de l’ac- croissement des os, etc. (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1872, p. 576, 742, 789). — L. Gosselin, art. Os du Dictionn. de médecine et de chirurgie pratiques, 1878, t. XXV, p. 253. — F. Busch, Experimentelle Tintersuchwig. über Ostitis und Nécrosé (Archiv f. kl. Chirurg., 1877, t. XX, p. 237). I. — Ostéites exsudatives. Nous qualifions de la sorte des inflammations qui consistent dans l’in- filtration, par un exsudât albumino-fibrineux, de l’une des parties ou de la totalité de l’os, et qui tendent à se terminer par résolution (1). Comparables aux inflammations exsudatives du tissu conjonctif et des (1) Diversement dénommée par les chirurgiens, l’inllammation exsudative des os a été décrite par Poncet, élève du D*' Ollier, sous le titre de périostite albumineuse. Cette dési- gnation a été critiquée pour dilîérents motifs, mais le principal reproche que nous adres- serons à son auteur'est d’en faire une phase de la périostite et non un genre à part.38 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. membranes séreuses, ces phlegmasies, qui ont pour siège ordinaire les os longs, sont caractérisées par une hyperhémie plus ou moins vive avec infiltration séro-alhumineuse des parties molles de ces organes. Les vais- seaux, dilatés et gorgés de sang, offrent des phénomènes de stase san- guine ; le tissu périostique est œdématié, grisâtre, et dans ses mailles existe une substance fluide ou semi-fluide, comme gélatineuse, tellement abondante dans certains cas qu’elle forme des poches liquides suscep- tibles d’être vidées par une ponction. Le liquide que l’on extrait ainsi est alcalin, visqueux, transparent, analogue à du blanc d’œuf, rarement séreux, mais quelquefois un peu jaunâtre, verdâtre ou encore rougi par du sang. Il se coagule par la chaleur et l’acide nitrique, etsi l’on vient à le déposer dans un vase étroit, il se précipite au fond de petits flocons fibrineux entremêlés de leucocytes, tandis qu’au-dessus existe une couche visqueuse, filante, albumineuse qui, en refroidissant, devient ferme, se coagule et forme un caillot incolore, opalin, surmonté par une sérosité plus claire, à la surface de laquelle nagent des gouttelettes hui- leuses, provenant de l’inflammation des espaces médullaires. A la suite de plusieurs ponctions, ce liquide subit généralement des modifications en vertu desquelles il devient plus opaque, ce qui du reste s’observe habituellement pour les liquides des épanchements pleuraux avec les- quels le liquide périostique a de grandes analogies. L’analyse chimique qui a été faite de ce liquide a montré qu’il est riche en phosphates de chaux (Poncet). C’est aux extrémités de la diaphyse des os longs, à savoir dans la portion qui s’étend depuis la fin du canal médullaire jusqu’au cartilage d’accrois- sement, que l’ostéite exsudative se développe, et cela particulièrement chez les jeunes sujets. L’activité physiologique du tissu osseux pendant l’accroissement du squelette n’explique pas seulement la fréquence des phlegmasies osseuses dans le jeune âge, elle rend compte encore du lieu d’élection de l’ostéite exsudative. Cette ostéite se localise tantôt à un seul, tantôt à plusieurs os, elle débute par une douleur aiguë, bientôt suivie de tuméfaction et d’un mouvement fébrile plus ou moins intense. La douleur, tout d’abord vive avec exacerbations nocturnes, diminue au bout de quelques jours en même temps que la fièvre tombe. Le gonflement seul persiste et s’accentue; situé au voisinage de l’épiphyse, il est mou, élastique ou même fluctuant, et plus tard dur, s’il s’y ajoute des productions ostéophytiques, ce qui rend difficile la confusion de cette lésion avec l’hydropisie des gaines synoviales ou avec un abcès froid. L’ostéite exsudative a une marche lente, mais elle se prolonge rare-os. 39 ment au delà d’un ou deux mois. Sa terminaison habituelle est la réso- lution, elle disparaît sans laisser la moindre trace, quelquefois pourtant elle donne naissance à des ostéophytes qui sont ensuite résorbés comme les fausses membranes développées dans le cours d’une pleurésie séreuse. Dans quelques cas, cette lésion a pour conséquence la formation d’un trajet fistuleux avec issue d’un liquide séro-albumineux, décollement du périoste ou même exfoliation osseuse, et alors elle peut arrêter l’accrois- sement naturel des os. Néanmoins, ce mode de terminaison est rare; aussi cette ostéite se distingue surlout par sa faible tendance à la sup- puration, et n’est pas, comme le prétendent certains auteurs, une inflam- mation quelconque arrêtée dans son premier stade. Étiologie et pathogénie. — L’ostéopériostite exsudative se rencontre chez des individus jeunes, avant la terminaison de l’accroissement des os, et en vertu de cet accroissement; elle se montre sous des iniluences diverses, mais il y a lieu de penser qu’elle ne constitue pas une alTec- tion toujours identique. L’exposition prolongée au froid humide et l’état rhumatismal sont signalés comme lui ayant donné naissance dans plusieurs cas (Poncet, Duplay, etc.). Disons que les caractères de cette forme d’ostéite, semblables à ceux des lésions aiguës du rhu- matisme des articulations et des plèvres, mettent en évidence l’action de ces causes. Le scorbut est une maladie sous l’inlluence de laquelle se développe quelquefois ce genre d’ostéopériostite, du moins si j’en juge par un fait qui vient de passer sous mes yeux et dans lequel plusieurs métacarpiens manifestement tuméfiés ont fini par reprendre leur volume normal. Dal- rymphe prétend d’ailleurs avoir vu des nodus scorbutiques consistant en un exsudât fibrineux situé entre le périoste et l’os, et jusque dans le tissu conjonctif sous-jacent. Cet exsudât solide ou semi-solide laissait voir des corps nucléaires ou fusiformes, et des vaisseaux sanguins de nou- velle formation. La goutte engendre, de son côté, des inflammations exsudatives avec déptôs d’urates de soude dans les os ; mais ces inflammations ne différant pas de celles des articulations, nous en parierons plus loin. Quelques pyrexies, la fièvre typhoïde notamment, déterminent, aussi bien du côté des os que des organes, des inflammations qui sont tantôt exsuda- tives et tantôt suppuratives. Sir James Paget et quelques autres auteurs ont constaté dans le cours ou dans la convalescence de la fièvre typhoïde des périostites qui avaient pour siège de prédilection les os superficielle- ment situés, comme le tibia, le fémur, le radius, le temporal, etc. CesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 40 lésions, que j’ai eu l’occasion d’observer moi-même à plusieurs reprises, et une fois, en particulier, chez une jeune malade de sir Paget, de passage à Paris, sont constituées par une tuméfaction circonscrite et douloureuse du périoste et de l’os qui disparaît sans suppurer, et qui dans certains cas se renouvelle sous forme d’attaques répétées pendant des mois et des années. Le traumatisme a aussi été considéré comme pouvant causer ce genre d’accident. De même que l’ostéite suppurative se montre chez des ado- lescents à la suite de fatigues un peu excessives, de même l’ostéite exsudative observée plusieurs fois par Gussenhauer chez les tourneurs de nacre de la capitale de l’Autriche peut être attribuée à cette même influence; en elTet, il est difficile de croire à l’explication donnée par l’au- teur en question, à savoir, que la matière organique insoluble de la nacre ou conchyoline parvienne, en pénétrant dans le courant sanguin, à pro- duire des embolies des artérioles voisines du cartilage épiphysaire et par suite une ostéite exsudative. Bibliographie. — J. Dalrympiie, On thc rapid organisai, of lymph incachexia {Med.-chirurg. Transact., t. XXIII, p. 212, et t. XXVII, p. 70). — Meyer, Sur la périostite des enfants {Zeitschrift f. rutionn. Med., t. VI ; extrait dans Gaz. ■méd. de Paris, 1856, p. 383). — Sai.ter, Cas de rhumatisme périostique {The Lancet, t. II, 23 décembre 1868). — Féréol, Des rapports de la goutte et du rhumatisme (JJnion méd., 1869, p. 827 et 838). — Menu, De la périostite dans le cas de rhumatisme articulaire aigu. Thèse de Paris, 1874. — A. Poncet, De la périostite albumineuse {Gaz. hebdom. de méd. et de chirurgie, 1874, p. 133 et 179). —■ Th. Smith, Ilacmorrhagic periostitis of the shafts of several of the long bones, loith séparation of the epiphyses {Trans. of the path. Soc. of London, 1876, t. X.WTI, p. 219). — G. Gussenbauer, Die Knochenentzündùng der Peri- mutterdrechsler {Archiv f. Min. Chirurg., 1875, t. XVIII, p. 630). —.Terrier, Bullet. de la Soc. de chinirgie, 1868, p. 268, 275. —T. S. Takvorian, De la périostite dite cdbumineuse. Thèse de Paris, 1878. — Nicaise, Revue mensuelle de méd. et de chirurgie, 1879, p. 780. — L. Gosselin, Clinique chirurgicale, 2® édit., t. III, p. 286). — Duplay, Périostite externe rhumatismale (^Archiv. gén. de méd., 1880, t. II, p. 728. —- Sir James Paget, On some of the sequels of typhokl fever {St-Bartholomew’s Hospital Reports, 1876, t. XII, p. 3). — Mercier, La fièvre typhoïde et la périostite (Revue mensuelle de méd. et de chirurg., 10 janvier 1879). — A. Lévesque, De la périostite dans la convales- cence de la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1879. — S. Rondu, Contribut. à ’’ètude de l’ostéomyélite envisagée dans ses rapports avec la fièvre typhoïde. Thèse de Paris. 1880.41 os. II. — Ostéites suppuratives. Sous le litre de périostite phlegmoncuse diffuse, d’abcès sous-périos- tiqne, d'ostéite aiguë des adolescents, d’ostéite juxta-épiphysaire, pseudo- rhumatismale, de décollement des épiphyses, d'ostéomyélite diffuse, etc,, les auteurs ont décrit les formes diverses, les phases successives d’un même processus pathologique, essentiellement caractérisé par la sup- puration d’un ou de plusieurs des tissus constituants des os. Nous laisse- rons de côté ce supertlu de dénominations, et nous désignerons sous le nom d’ostéite suppurative spontanée le processus inflammatoire auquel se rapportent toutes ces appellations, nous réservant de parler plus loin de l’ostéite suppurative traumatique. L’ostéite suppurative spontanée, affection commune dans la jeunesse, occupe de préférence les extrémités supérieures du tibia et de l’humérus, mais elle se rencontre encore, soit j)rimilivement, soit secondairement, dans les os plats du crâne, les os iliaques, et enfin dans les os courts du pied ou de la main, et jusque dans les vertèbres, où elle détermine un mal de Pott spécial. Or, comme dans la plupart des cas, l’os aflécté se trouve en rapport avec des articulations, on conçoit que la suppura- tion de ces dernières soit fréquente. Le tissu médullaire, la substance osseuse et le périoste sont isolément ou simultanément atteints dès le début du processus. La moelle osseuse, qui est rouge chez le jeune enfant, se distingue tout d’abord assez diffici- lement ; néanmoins si on la compare à l’état normal de l’os symétrique, elle présente un changement de coloration et de consistance très peu marqué qui s’accentue rapidement et a pour siège le canal des os longs, le tissu spongieux de la diapbyse, rarement le tissu réticulé des épiphyses. La rougeur se montre sous la forme de piqueté sanguin ou de taches plus ou moins confluentes, d’un rouge éclatant foncé ou vineux. D’abord ferme et comme boursouflé, le tissu médullaire se ramollit et prend l’aspect d’une substance rouillée, rougeâtre ou d’un gris sale, à la suite de son imbibilion par du sang et du pus; puis on y remarque des taches noi- râtres, vraisemblablement dues à la prédominance du sang et à sa trans- formation, et des taches jaunes plus ou moins étendues, entièrement constituées par du pus à l’état d’infiltration, puis enfin, des collections d’un volume variable. L’infiltration purulente affecte le tissu réticulé ou spongieux, s’étend à toute une extrémité diaphysaire des os longs, ou même à toute une épiphyse, elle est constituée par un liquide poisseux adhérent qu’il est possible d’enlever par le lavage.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les abcès ont pour siège ordinaire la partie de la diaphyse qui conline à l’épiphyse, aussi sont-ils parfois, malgré un certain volume, isolés du canal médullaire ; lorsqu’ils se réunissent à des abcès qui apparais- sent dans ce canal, ils forment de vastes cavités limitées par la substance osseuse et le tissu médullaire. Par suite de la disparition du cartilage conjugal, la suppuration d’une extrémité de la diaphyse venant à com- muniquer avec celle de l’épiphyse, l’os se trouve envahi, dans sa plus grande étendue, par le pus. Les abcès épipliysaires, un peu volumi- neuxet rapprochés de la surface ar- ticulaire, parviennent quelquefois à propager l’inflammation jusque dans l’articulation et à en amener la suppuration. Ces abcès commed’ail- leurs ceux qui se développent dans la profondeur de l’os, sont d’abord limités par le tissu médullaire et osseux, et plus tard tapissés d’une membrane molle, tomenteuse, vas- culaire, organisée au contact du pus et désignée sous le nom de mem- brane pyogénique (fig. 7). La substance osseuse est elle même plus ou moins profondément modifiée; les espaces médullaires et les canaux de Havers, tout d’a- bord remplis d’une moelle rou- geâtre et comblés par du pus, sont rapidement agrandis, principale- ment aux extrémités des diaphyses Les lignes et les stries sous-périos- et s’élargissent de la même façon Fig. 7. — Abcès osseux consécutif à une ostéomyélite ancienne de l’enfance. — A, abcès renfermant trois petits séquestres; N, bande épaisse de tissu scléreux cir- conscrivant cet abcès. et dans les parties centrales de l’os, tiques forment des sillons profonds que les aréoles du tissu spongieux ; les parois des canaux, dont les orifices sont agrandis et irréguliers, deviennent inégales et anfractueuses. En somme, partout où se rencontre le liquide purulent il y a résorption de la substance osseuse, et cette résorption peut arriverà produire des séquesti’es peu étendus, des ulcérations et de véritables perforations. Le périoste prend part à ces lésions, mais il ne les précède pas néces- sairement, ainsi qu’on l’a cru pendant longtemps ; ce serait l’inverse.os 43 suivant les recherches les plus récentes, celles de Lannelongue en parti- culier. Celte membrane s’injecte, puis s’épaissit par la multiplication des éléments de sa couche profonde; mais cet état ne dure guère, ce qui fait qu’on a peu l’occasion de le constater. Eiïeclivement, le pus ne tarde pas à infiltrer l’enveloppe osseuse, qui augmente d’épaisseur, et même souvent il la décolle. Le décollement de la face adhérente s’opère à la fois par le pus formé sur place et par le pus déversé par l’os ; il se présente sous la forme d’un renflement étalé, tant que le périoste résiste, mais au bout d’un certain temps, le pus, continuant de s’accumuler, donne lieu à des abcès plus ou moins volumineux. Ceux-ci se mon- trent vers l’extrémité de la diaphyse et s’étendent sur les points où la résistance est moindre, c’est-à-dire du côté du corps de l’os. Les lignes rugueuses d’insertion musculaire, les crêtes osseuses créent autant de barrières que le pus respecte pendant un certain temps ; mais il est commun de voir la plus grande partie d’une diaphyse baignée dans ce liquide et séparée de son feuillet périoslique. Ramollie par le travail phlegmasique, celte membrane, d’une extensibilité limitée, finit par se rompre; le pus se met en rapport avec les parties molles qui lui servent de paroi, et de là des abcès de forme variable dont quelques-uns en bissac. De ces abcès il s’échappe parfois, avec le pus, un ou plusieurs fragments osseux qui permettent à la cicatrisation de s’opérer; mais la gué- rison n’est pas toujours définitive. Souvent, en effet, apparaît une nou- velle poussée inflammatoire et la même série d’accidents se reproduit par suite de la présence d’un nouveau séquestre, lequel, s’il est profondé- ment situé, met toujours un long temps à s’éliminer. Ce séquestre est sec, jaunâtre, irrégulier, semé de dépressions et de trous qui tiennent tant à la suppuration dont il est la conséquence qu’au travail de résorp- tion dont il peut être le siège. Au cours de ces poussées successives, dues à l’irritation produite par la présence de ce corps étranger, l’os continue de grandir, même à une époque où la croissance physiologique est ter- minée. C’est ainsi que le diamètre de la diaphyse du tibia dépasse parfois de 2 et 3 centimètres le diamètre du même os du côté sain, et l’augmen- tation de cet os en longueur peut, selon Lannelongue, atteindre 4 cen- timètres et plus, d’où une claudication qu’il est en général facile de dissi- muler. Les abcès périostiques enfin communiquent dans quelques cas avec les articulations du voisinage par l’intermédiaire de la synoviale, ou avec des suppurations du canal médullaire, après avoir perforé la paroi osseuse. Le pus de ces abcès offre des qualités qui varient suivant les périodes où on l’observe: tout d’abord poisseux, il est plus tard phlegmoneux et fré- quemment mélangé de nombreuses gouttelettes graisseuses.44 anatomie pathologique. L’ostéite suppurative, examinée au microscope, laisse voir, dès le début, une injection intense de la moelle osseuse, la disparition plus ou moins complète de la graisse des cellules adipeuses et l’inliltration de globules rouges et de leucocytes provenant sans doute de plusieurs sources, mais surtout de la diapédèse à travers les petits vaisseaux ; plus tard, l’élargissement des aréoles du tissu osseux et des canaux du tissu com- pact que remplissent plus ou moins complètement des globules de pus. Les ostéoplastes et les cellules de la moelle sont, par contre, peu ou pas modifiés, excepté dans quelques cas où les noyaux de ces cellules ont été trouvés en voie de multiplication. Le cartilage de conjugaison, lorsqu’il se trouve en rapport avec l’ostéite suppurative, est toujours affecté sinon détruit. Son altération, peu diffé- rente de celle du tissu osseux, se termine par la formation de trous, de canaux, de solutions étendues de continuité,qui assez généralement met- tent en communication deux abcès situés, l’un dans l’épiphyse, l’autre dans la diaphyse, s’ils ne les abouchent avec des foyers purulents sous- périostiques. Lorsque la destruction est complète, les extrémités de l’épi- physe et de la diaphyse, inégales et hérissées de saillies, reposent l’une sur l’autre et ne sont plus rattachées que par le périchondre ou le périoste ; mais ces moyens d’union sont insuffisants, et un décollement complet ne tarde pas à se produire ; c’est alors que les surfaces osseuses, obéissant à l’action musculaire ou à la position du membre, simulent des luxations ou des fractures. Les cartilages diarthrodiaux, dans quelques cas, prennent part au processus phlegmasique , ou bien parce (]u’un abcès sous-périos- tique ouvert dans une articulation aura amené une arthrite suppurative, ou bien parce qu’une ostéite de l’épiphyse se sera étendue jusqu’à ces cartilages. Leur altération se traduit par des taches rosées, des points de ramollissement, et surtout par de faibles dépressions à surface lisse, des ulcères plus ou moins irrégulirs, et enfin par des décollements et des perforations plus ou moins étendus, sur lesquels j’aurai à revenir plus loin. Nécrose, ffacture spontanée, décollement des épiphyses, arthrites suppuratives, telles sont les conséquences graves de l’ostéite sup- purative. Cette affection, qui tue dans la plupart des cas où elle se généralise, est au contraire suivie de guérison lors(|u’elle reste circon- scrite, pourvu qu’on ait soin de donner issue au pus par des incisions appropriées et par la trépanation de l’os. Elle a la plus grande tendance à la récidive, et peut se reproduire après dix, quinze et vingt ans. L’os représenté figure 7 provient d’un homme de soixante-cinq ans, qui avait été primitivement atteint dans son enfance. Les abcès intraosseux gué-45 os. rissent de la même façon que ceux des parties molles, et leur réparation en quelque sorte parallèle à leur formation, se produit à la limite du processus, là où l’irritation est moindre. Effectivement, dans la région du périoste voisine du décollement, des jeunes éléments de nouvelle forma- tion se transforment peu à peu en ostéoblastes et produisent à 1a surface de l’os ancien, suivant les lois du développement physiologique, un os nouveau ; la moelle, à son tour, prenant part à cette réparation, peut aller jusqu’à produire des bouchons osseux à la limite d’un séquestre. L’aspect du nouvel os change avec l’àge; il est souvent irrégulier par nécessité et laisse des ouvertures pour l’écoulement de la suppuration. Dans les décol- lements épiphysaires, l’ossification nouvelle se présente sous forme de lames ou de bandes exposées aux fractures, la croissance est arrêtée, et le membre se trouve raccourci; mais si le cartilage de conjugaison est conservé, l’os est soumis à un accroissement déréglé et excessif. La durée de l’ostéite suppurative est variable et ses phénomènes diffè- rent suivant que l’os malade se répare d’emblée ou seulement après mor- tification. Quelques abcès osseux évoluent très lentement et ne donnent des signes de leur présence que longtemps, plusieurs années après la pre- mière poussée d’ostéomyélite. Ces abcès (fig. 7), dont Ed. Cruveilhier s’est particulièrement occupé, siègent ordinairement dans l’épiphyse, augmentée de volume, ou dans la partie de la diaphyse voisine du car- tilage de conjugaison. Ils sont l’occasion de douleurs intenses, à cause de la difficulté qu’ils ont à se faire jour à l’extérieur; aussi le meilleur moyen de combattre les douleurs qu’ils produisent est la trépanation de l’os. Étiologie et pathogénie. — L’ostéite suppurative est une lésion qui s’observe uniquement dans la jeunesse et qui se lie d’une façon intime à l’accroissement du système osseux ; de même l’encéphalite diffuse a des connexions étroites avec le développement du cerveau. Cette ostéite est commune de douze à dix-huit ans et se rencontre peu au delà de vingt-deux ans, si ce n’est chez des individus qui, ayant eu une pre- mière poussée phlegmasique dans leur jeunesse, présentent plus tard des récidives, et continuent de souffrir pendant plusieurs années. Le jeune âge est ainsi la cause prédisposante essentielle de la suppura- tion du tissu osseux ; mais pour que cette suppuration ait lieu, d’autres influences sont nécessaires. Ces influences sont toutes celles qui dété- riorent et affaiblissent l’organisme ou fatiguent les organes du mouve- ment; tels sont : les excès vénériens, une alimentation insuffisante, les privations, certaines maladies débilitantes et principalement les pyrexies, la rougeole, la variole, la fièvre typho'ide, etc. Diverses cir-46 ANATOMIE PATHOLOGIQUE^ constances, l’exposition au froid, la fatigue, le surmènement, un léger traumatisme, suflisenf pour faire éclater la lésion osseuse. En somme, accroissement rapide du système osseux, débilitation de l’organismp, fatigues exagérées, tel est l’ensemble des conditions qui président à la production de l’ostéite suppurative. Une observation rapportée dans mon Atlas d’anatomie pathologique met cette étiologie en évidence. Un garçon câgé de seize ans, bien constitué, fut admis dans le service de la clinique à l’Ilôtel-Dieu, où l’avaient conduit les employés de la Pré- fecture de police; il menait depuis un mois une vie errante et malheu- reuse, vivant hors Paris, couchant n’importe où, constamment traqué par les agents de l’autorité, lorsqu’il commença à éprouver dans les articulations des douteurs vives, bientôt suivies de céphalalgie, malaise, lièvre, et d’un délire particulier, en ce sens qu’il était constamment préoccupé par une idée fixe, et que chaque fois que quelqu’un se pré- sentait à son lit, il protestait de son innocence. A sa mort, qui eut lieu au bout de quelques jours, la plupart des os et des articulations étaient en pleine suppuration. Il existe un grand nombre de faits du même genre où la fatigue a joué un rôle important, et ce rôle s’explique, si l’on se rappelle que les tendons n’olîrent pas à leur insertion sur le cartilage un simple contact, et qu’il y a une continuité véritable entre la cellule cartilagineuse et la libre tendineuse. En effet, le squelette n’est pas un agent de locomotion abso- lument passif, et un os peut recevoir, jusque dans ses parties profondes, des commotions émanant de contractions musculaires trop fortes et trop longtemps soutenues. C’est donc à tort que l'on a essayé de rattacher l’ostéite de l’adolescence à la scrofule ou au rhumatisme, et d’ailleurs le simple examen de l’os malade suffit pour écarter cette idée. L’alfection essentiellement suppurative qui nous occupe ne peut être assimilée en aucune façon à l’ostéite exsudative ou albumino-librineuse du rhumatisme aigu, pas plus qu’à l’altération caséeuse de la scrofule, pour ce fait que le propre d’une maladie générale est de se traduire toujours par des désordres identiques. La description qui précède nous renseigne uniquement sur une des variétés les plus importantes de l’ostéite suppurative, il nous reste à parler des ostéites métastatiques et des ostéites traumatiques. De ces dernières il sera question plus loin ; quant aux premières, elles ont une importance si faible, qu’il nous suffit de les mentionner, d’autant plus qu’elles se traduisent par de petits abcès superliciels, semblables à ceux qui se pro- duisent partout ailleurs dans l’infection purulente.os. 47 BiBLiOGHAPniE. — Reichel, De epiphysium ab ossiim diaphysi dediictione. Leipzig, 1759. — Raynaud, Inflamm. du tissu méd. des os {Archiv. gén. de méd., 1831, t. VI, p. 161). — Mon VEN Smith, Amer. Joiirn. of med. sc., nov. 1838, p. 93, et Arch. gén. de méd., févr. 1839, p. 219. — H. Ancell, Case of universal purulent déposition into the joints, etc., occurring as a sequel to small pox {Med.-chir. Transact., 1838, t. XXII, p. 148, et Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 126). — Ballot et Gehdy, Rapport sur un rhumat. infl. aigu qui a profondément altéré les parties molles et les os {Bull, de l’Acad. de méd., 1839- 1840, t. IV, p. 561). — Weir, Inflammat. of the periosteum, etc. {The Glascoio Infrmury Reports, 1850). — Sciiutzenberger et Reçut, De la périostite rhu- matismale {Gaz. méd. de Strasbourg, 1853, p. 6). —Ciiassaignac, Mm. sîm’ l'ostéomyélite {Acad, des sc., 21 nov. 1853, et Gazette méd. de Paris, 1854, p. 505, 536, 548, 568). — Le même. Abcès sous-périostiques {Mém. de la Société de chirurgie, 1857). — Le même. Truité pratique de la suppuration, Paris, 1859, t. II, p. 46. ■—■ Krug Bass, De la périostite aiguë. Thèse de Strasbourg, 1853. — Wormser, De la périostite. Thèse de Strasbourg, 1855. — Albers, de Bonn, De la périostite sacrée {Deutsche Klinik, 1852, extrait dans Gaz. méd. de Paris, 1853, p. 548). — Huschke, Periostitis purulenta acutissima (Iiiaug. Disserl., Zurich, 1853).—Hédoin, De la périostite. Thèse de Strasbourg, 1858. — Rlose, Du décollement des épiphyses {Prager Yierteljahrschr., 1858, t. I, p. 97, et Archives générales de méd., 1858, sér. 5, t. XII, p, 146). — B. Gosselin, Mémoire sur les ostéites épiphysaires des adolescents, 1858 {Archives génércdes de médecine, t. XII, p. 513, et Clinique de Vhôpital de la Charité, 1873, t. I). — Bœckel, De la périostite phlegmoneuse-{Gaz. méd. de Strasbourg, 1858, p. 21 ; 1869, p. 25, 45, 85, et 1876, n° 10). — Gamet, De Vostéopériostitc épiphysaire. Thèse de Paris, 1862.— ŸR\^K,lnaug. Dissert. Giessen, 1861. — H. Demme, Zur Kenntnissund Behandl. der Osteomyelit. sp. diffusa {Arch. f. kl. Chirurgie, 1862, t. III, p. 189). — Roser, Die pseudorhum. Knochen u. Gelenk Entzimd., etc. {Archiv der Ileilkunde, 1863, t. IV, p. 271, et 1865, t. VI, p. 136, 257). —Wahl, Schmidts Jahrb., t. CXXXIII, p. 324. — D. J. Augé, Essai sur les abcès sous-périostiques aigus. Thèse de Paris, 1862. — Henrot et Duguet, Bull, de la Soc. anat.,1864, p. 154. —Verneuil, Abcèssous-périos- tique du tibia [Gaz. hebd., 1866, p. 385). —• Laennec, De la périostite phleg- moneuse. Nantes, 1856. — A. E. Louvet, De la périostite phlegmoneuse diffuse. Thèse de Paris, 1867. —T. Holmes, St-Georges Hospital Reports, 1866, t. I, p. 152. — Massé, Des abcès sous-périostiques aigus, etc. Thèse de Paris, 1867. — Destival, Essai sur la périostite rhumatismale aiguë. Thèse de Paris, 1868. — P. Naud, D’une forme spéckde d’ostéite. Thèse de Paris, 1868. — Aubry, Eractures spontanées consécutives à la périostite phlegmon, diffuse. Thèse de Stras- bourg, 1868. — V. Droin, De l’ostéopériostite. Thèse de Paris, 1868. —O. A. Martin, De la périostite phlegmoneuse aiguë. Thèse de Paris, 1869. — Sézary, De l'ostéite aiguë chez les enfants et les adolescents. Thèse de Paris, 1870. — É. LANCEREAuxetP. Lackerbwer, Atkis d’atiutomie patholog., Paris, 1870, p.508ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 48 et pl. 56, fig. 3. — Ch. Culot, Be l’inflammation primitive aiguë de la moelle des os. Thèse de Paris, 1871. — Salés, Ostéopériostite diaépiphysaire de l'adolescence. Thèse de Paris, 1871. — A. Moussaud, De la périostitephlegme- neuse. Thèse de Paris, 1872. — Demarquay, De l'ostéomyélite dans ses rapports avec l'infection purulente (Archives gén. de méd., 1872, t. II, p. 257). — E. Spillmann, Des différentes formes de l’ostéite aiguë [Revue critique Aa.m Archiv. gén. de médecine, 1873, t. I, p. 600 et 725). — P. Vogt, Ueber acute Knochenentzùnd. in der Waehsthumperiode (Sammlung klin. Vortrdge, Leipzig, 1874, n“ 68, p. 445). — Giraldès, Note surun point du traitement de lapériostite phlegmoneuse diffuse (Bull: de VAcad, de méd., 1875, sér. 2, t. IV, p. 45). — Lannelongue, De l'ostéomyélite de la croissance (Rapport par Panas, Ibid., t. VII, 28 mai et 17 déc. 1878). — Lannelongue et Comby, De l'ostéomyélite chronique et prolongée [Archiv. gén. de méd., 1879, t. II, p. 257, 424, 555 et 680). — Duplay et CoTTiN, De l'ostéite épiphysaire des os longs de la main et du pied (Ibid.,i8S0, t. II, p. 77). — S. Duplay, Sur une forme d'ostéite suppurative (Le Proyrtis méd., 15 janvier 1878).— G. Kaufmann, Des fractures spontanées consécutives et l’ostéomyélite. Thèse de Paris, 1878. — Dubar, Périostite phleg- moneuse diffuse de Vos iliaque droit (Bull, de la Soc. anat., 1879, p. 402). — Reboud, Essai sur la périostite, l'ostéite et la médullite spontanées et aiguës de la seconde enfance et de Vadolescence. Thèse de Paris, 1879. — E. Golay, Des abcès douloureux des os. Thèse de Paris, 1879. — Poirier, iPériostite phlegmo- neuse de la colonne vertébrale (Bull, de la Soc. anat., 1880, p. 217). — G. Bouilly, De l'ostéomyélite pendant la croissance [Gaz. méd. de Paris, 12 avril 1879). —Lannelongue, De l'ostéomyélite aiguë pendant la croissance. Paris, 1879. — E. CoTTiN, De l'ostéite épiphysaire des os longs de la main et du pied. Thèse de Paris, 1879. — E. Cadeillan, De Vostéomyélite aiguë des corps verté- braux comme cause de mal de Pott. Thèse de Paris, 1880. — O. F. Lagrange, Contribution à l'étude des abcès osseux consécutifs à Vostéomyélite des adolescents. Thèse de Paris, 1880. —Th. Goureau, Sur une forme d’ostéite chronique ou ostéite cavitaire. Thèse de Paris, 1880. Abcès des os. — Meckeren, Obs. med.-chir., cap. 72, p. 341. — Viricel, Journ. de Sédillot, t. XLVl, p. 116. — B. Brodie, An account of some cases of chronic abscess of the tibia (Med.-chir. Transact., 1832, t. XVII, p. 239).— Le même, LecC on pathol. and surgery, 1846, p. 895. —■ Moulaud, Journ. des conn. méd.-chir., 1844. -— Voillemier, Bull, de la Soc. anat., 1841, t. XV, p. 396. — Foucher, Ibid., 1853, t. XXVIII, p. 336. — Erichsen, Clinical lect. on some diseases of bones, etc. The Lancet, July 1856). — Michon, Bull, de la Soc. de chirurgie, t.X.— Broca, Ibid.,\8ô9. —Azam, Ibid., 1859. — Nélaton, Gosselin, Richet, Chassaignac, Ibid. — Bryant, On the diseases on joints. Lon- don, 1859, p. 84. — Annandale, Edinb. Journ., 1860 [Abcès max. inf.). — Linhart, Wiener med. Halle, 1862, p. 183.— Ed. Cruveilhier, Sur une forme spéciale d'abcès des os, ou des abcès douloureux des épiphyses. Paris, 1865. — Chassaignac, Sur les abcès osseux médullaires (Gaz. méd, de Paris, 29 nov. 1879).os. 49 — E. Golay, Des abcès douloureux des os. Thèse de Paris, 1879. —H. Abélanet, Les abcès sous-périostiques aigus développés pendant la croissance. Thèse de Paris, 1879. — Consultez les Bull, de la Soc. anatomique, 1853, 1854, 1855, 1858, 1859, 1860, 1862' 1863, etc. III. — Ostéites prolifératives. Les phlegmasies osseuses que nous qualifions de la sorte parce qu’elles se rapprochent des inflammations scléreuses du tissu conjonctif et des membranes séreuses, ont pour caractère distinctif la formation d’un tissu osseux plus ou moins complet, ou celle d’un tissu conjonctif embryon- naire qui tend à dégénérer. De cette divergence des produits inflamma- toires résultent deux grandes divisions des ostéites prolifératives ; les ostéites ossifiantes, qui comprennent des lésions en rapport avec le déve- loppement du tissu osseux, ou dépendantes d’un trouble de l’innervation ; les ostéites scléreuses ou caséeuses, qui proviennent d’une cause spéci- fique, le virus syphilitique, se rapportent à une maladie déterminée, la tuberculose, ou encore à l’action de substances topiques et irritantes, les vapeurs de phosphore, etc. Ostéites ossifiantes. — Les ostéites ossifiantes forment deux groupes distincts. Les unes s’étendent à toute l’épaisseur de l’os et sont constituées par des dépôts osseux à l’intérieur des canaux de Havers et des alvéoles du tissu spongieux ; elles procèdent plus particulièrement de la moelle osseuse et sont connues sous le nom d’hyperostoses. Les autres, limi- tées à la surface de l’os, consistent en l’apposition d’une substance os- seuse ; elles proviennent surtout du périoste, et sont désignées sous les noms d’exostoses et d’ostéophytes. Les unes et les autres sont subordon- nées à des conditions étiologiques et pathogéniques dissemblables, partant il y a lieu de les étudier séparément. Ostéites ossifiantes diffuses. Hyperostoses. —Ces lésions, qui tantôt se localisent à un seul os, tantôt affectent plusieurs os à la fois, sont connues sous des noms divers : hypertrophie diffuse, sclérose des os, hyperostose, ostéite condensante, ostéite déformante (Paget). Elles ont pour siège, non seulement les os longs, mais encore les os larges, ceux du crâne et de la face en particulier, et sont ordinairement symétriques. Les os lésés s’accroissent dans tous leurs diamètres et revêtent peu à peu un aspect inégal, bosselé, spongieux, qui leur donne une certaine ressemblance avec la peau dans l’éléphantiasis ; leurs saillies s’accusent avec le temps et les Lancereaux, — Traité d’Anat. path. III. — 4ANATOMIE PATHOLOOIQUE. 50 oi’itices béants de leur surface deviennent beaucoup plus larges qu’à l’état normal. Néanmoins, loin d’être plus solides, ces os sont quelquefois plus mous, spongieux, moins résistants ; aussi leur arrive-i-il de céder sous l’influence des pressions et en raison directe du poids qu’ils ont à supporter. De là des difformi- tés variables: incurvations des jambes par excès de la courbure normale des os(fig. 8 et 9), gib- bosités si les vertèbres sont affectées, élargisse- ment du bassin avec proéminence du sacrum en avant et en bas, écartement des membres infé- rieurs ]>ar alfaissement des cols fémoraux, etc. Ce sont ces déformations diverses qui ont con- duit Paget, auteur d’un excellent mémoire sur la matièi’e, à désigner cette lésion sous le nom d’ostéite déformante. Les os du crâne se l’ont remarquer par un épaississement considérable, qui mesure sou- vent de 1 à 2 centimètres et plus, au niveau d’une section séparant la calotte de la base. La mortaise du diploé disparaît, les sutures sont sou- dées et à peine visibles ; néanmoins, sans doute à cause de Page où se produit cette lésion et peut-être aussi à cause de son développement excentrique, les facultés intellectuelles sont généralement conservées. La structure des os ainsi altérés diffère de celle des os sains par l’agrandissement des ca- naux de Havers, et l’arrangement des lames osseuses qui les circonscrivent, circonstance qui suffit à distinguer l’hyperostose de la simple Fig. 8. — Fémur atteint d’une hypérostose générale (mu- sée Dupuytren). hy pertrophie. Il est difficile de dire exactement, en 1 absence de tout exa- men, comment débute cette lésion, mais il y a lieu de croire qu elle com- mence, comme c’est la règle, par une raréfaction de la substance osseuse, l’élargissement des canaux de Havers et la formation de cavités anfrac- tueuses. Butlin a observé, dans un des cas rapportés par Paget, que les canaux vasculaires des os altérés étaient largement dilatés, confluents, et pouvaient être pris pour des espaces médullaires, d autant mieux qu ils contenaient une grande quantité de leucocytes et même plusieurs autres espèces de cellules. Quelques-uns d’entre eux laissaient voir d’ailleurs une couche d’ostéoblastes appliquée à leur paroi et semblable à celle que t l5i os. l’on observe dans le développement normal de l’os. La présence d’un tissu osseux nouveau était manifeste à la surface du tibia [au-dessous du périoste, et tout portait à croire qu’une semblable [formation avait dû contribuer à rétrécir le canal médullaire. Les lames osseuses qui entouraient les canaux de Havers avaient une épaisseur ordinaire, mais elles différaient de celles de l’os normal par leur arrangement. Les ostéoplastes et les canalicules osseux n’étaient pas sensiblement modifiés. L’évolution de l’ostéite déformante présente deux phases distinctes, caractérisées, l’une par la résoi’ption de la substance osseuse, l’autre par la réparation de cette substance. La première de ces phases ne diffère pas de celle que l’on observe au début d’une ostéite quelconque, la seconde ressemble au processus physiologique de l’accroissement. En réalité, des ostéoblastes se déposent à la surface des cavités et des ca- naux de Havers, et concourent à l’édification de nouvelles couches osseuses, lesquelles com- blent parfois les anfractuosités et oblitèrent les canaux vasculaires des os. Ainsi s’explique com- ment, dans certains cas, il existe, à côté de canaux dilatés et de cavités anfractueuses (os- fig. 9. — Hyperostose ou os- téite raréfiante), des canaux et des cavités rétré- Reformante du lemur ^ _ et du tibia droits chez une cis OU même oblitérés (ostéitecondensante); ce femme atteinte d’arthrite processus ressemble du reste à celui de l’ostéite seche du genou et de la ^ main du meme cote. suppurative dont il ne diffère que par l’absence de suppuration, la phase de réparation succédant à la phase d’exsudation et de résorption. Pareille ressemblance existe d’ailleurs pour toutes les inflammations scléreuses et suppuratives des tissus mous, et l’ostéite ossi- fiante sedistinguedes scléroses de ces tissus uniquement parce faitqueson produit, au lieu de se transformer en tissu fibreux, devient du tissu osseux. La composition chimique des os est généralement modifiée dans l’ostéite déformante. L’analyse qui a été pratiquée par Russelt (cas de Sir James Pagel) de plusieurs fragments du crâne et du tibia comparés à ceux d’un tibia sain, a montré que les matières minérales étaient en moindre proportion (1) ; ainsi s’explique la remarque déjà faite par plusieurs (1) Je ferai remarquer que le’ docteur Antonielli a trouvé une diminution relative des matières organiques dans une analyse chimique comparative d’os crâniens et de ver-52 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. auteurs, à savoir, que les os hyperostosés ont un poids relativement peu considérable. L’ostéite déformante n’est accompagnée d’aucun phénomène fébrile, mais elle est précédée d’élancements douloureux plus ou moins intenses, ordinairement considérés comme des douleurs névralgiques, rhuma- tismales ou goutteuses. Elle évolue lentement, sans produire aucune altération de la santé, pourtant elle coexiste fréquemment avec des lésions cancéreuses ou avec des désordres du système circulatoire et de l’appareil respiratoire. En effet on trouve dans la plupart des cas suivis d’autopsie la mention que les artères sont athéromateuses et le cœur hypertrophié, ou bien encore qu’il existe des pleurésies ultimes et des reins atrophiés et granuleux. Cette lésion se distingue de la tuméfac- tion de l’ostéomalacie dans laquelle les os sont mous et renferment une grande quantité de substance médullaire et des épaississements osseux du rachitisme, caractérisés par un tissu friable et peu poreux, assez semblable à un fin tissu de feutre. Elle dure longtemps, plusieurs an- nées, guérit difficilement, et doit être considérée comme un désordre sérieux. L’iodure de potassium toutefois a eu dans un cas qui m’est personnel une efficacité incontestable qui m’engage à conseiller son emploi (1). Étiologie et pathogénie. — La cause de l’hyperostose diffuse nous échappe, mais nous savons que cette affection se montre en général après le complet accroissement du système osseux, vers l’àge moyen de la vie tèbres considérablement hyperostosés (voy. Gaddi, p. 13); mais je dois ajouter que Thy- perostose n’avait pas la même origine dans les cas publiés par Gaddi et dans les faits ob- servés par Paget. fl) Osléile déformante du fémur et du tibia droits; arthrites déformantes de la main et du genou du même côté; angine granuleuse. G., âgée de soixante ans, blanchisseuse, admise dans notre service (hôpital de la Pitié), le 23 octobre 1880, est une femme forte, qui a cessé d’être réglée à cinquante-trois ans. Gette femme, dont le père est mort accidentellement, a perdu sa mère vraisemblablement d’un cancer de l’utérus; elle s’est bien portée, à part un phlegmon de la main droite survenu il y a quinze ans. Depuis lors cette main s’est peu à peu déformée, et aujour- d’hui elle a tous les caractères de la déformation en dos de fourchette propre au rhu- matisme chronique, à savoir, ensellure au niveau de la face dorsale, saillie des têtes des métacarpiens et llexion des dernières phalanges, à l’exception de la deuxième qui était un peu étendue sur la première. Ajoutons encore que celte malade a été migraineuse et qu’elle est atteinte d’une pharyngite granuleuse. Huit mois avant son entrée dans notre service, cette malade, qui depuis quelque temps éprouvait des élancements douloureux dans la jambe droite et aussi de la faiblesse, fut prise tout à coup, en allant à son travail, d’une douleur intense dans le genou correspondant qui l’obligea à s’arrêter et à se faire re- conduire cliez elle. Peu de temps après, elle était admise dans un service de chirurgie où, pendant quatre mois, sa jambe droite resta enfermée dans un appareil silicaté, et53 os. et souvent plus tard. Ce fait, qu’il importe dénoter, établit une différence sensible entre cette lésion et la simple hypertrophie dont le développe- ment appartient à la jeunesse ; il prouve une fols de plus que les altérations dft système osseux sont dans un rapport intime avec l’évolution physio- logique de ce système. P. Gaddi a attribué à la scrofule des hyperostoses du crâne et des vertèbres dont il donne des dessins, mais les observations que rapporte cet auteur ne prouvent pas bien la relation qu’il cherche à établir, et il n’est pas certain que la lésion qu’il décrit soit absolument identique à celle que nous étudions. La fréquente coexistence de l’ostéite déformante avec le cancer a été signalée par Sir J. Paget; d’un autre côté, j’ai eu l’occasion de constater à plusieurs reprises, chez des sujets succombant à des néoplasies épithéliales, l’épaississement des os du crâne ou même une altération de tout le sys- tème osseux. Cependant, si l’on remarque que l’hyperostose en question pendant deux mois dans une gouttière; elle retourna ensuite chez elle jusqu’à son entrée dans notre service. Le 23 octobre 1880, cette femme est dans l’impossibilité absolue de marcher et même de rester debout ; elle éprouve de violentes douleurs dans le genou droit qui est tuméfié, un peu rouge, déformé et arrondi. La rotule est déplacée, luxée en haut et en dedans ; les extrémités articulaires sont manifestement hypertrophiées ; le tibia, augmenté de volume dans toute son étendue, présente en même temps une courbure à concavité in- terne ; le fémur droit offre une augmentation de volume et une exagération de sa courbe normale, sinon dans toute son étendue, du moins dans son tiers inférieur, car il mesure, immédiatement au-dessus du genou malade, 435 millimètres, tandis que son congé- nère ne mesure pas plus de 36 centimètres. Les mouvements provoqués des articu- lations sont très douloureux et accompagnés de craquements; la partie inférieure de la jambe est légèrement œdématiée; les ongles du pied sont épaissis et déformés. A gauche au contraire les articulations et les os sont partout intacts, car c’est à peine s’il existe quelques craquements dans les genoux. A partir de ce moment, la malade prit chaque jour de un à trois grammes d’iodure de potassium et trois bains sulfureux par semaine. Le 2ü mars, c’est-à-dire après cinq mois de traitement, l’extrémité inférieure du fémur offre une circonférence de 385 millim. au lieu de 435 millim. Le tibia reste toujours courbé, mais il paraît moins volumineux qu’autrefois ; la rotule, un peu moins déplacée, est toujours portée en dedans par suite d’une hypertrophie plus considérable du condyle externe que du condyle interne (fig. 9). Les deux os de la jambe décrivent au niveau du genou un angle obtus à convexité externe. En avril, l’iodure de potassium est suspendu, puis repris un mois plus tard et continué de nouveau, avec des interruptions, jusqu’à la fin de 1881 ; mais les os et l’articulation du genou sont restés à peu près stationnaires. Le 15 novembre, l’extrémité inférieure du fémur droit présente encore 1 centimètre de plus que celle du côté opposé, l’extrémité supérieure du tibia droit a 3 centimètres de plus que celle du tibia gauche, tandis que l’extrémité inférieure n’offre que 1 centimètre de différence; la jambe droite, mesurée de l’extrémité supérieure du tibia à la malléole in- terne, est plus courte de 4 centimètres, ce qui tient à la courbure présentée par le tibia malade. Aujourd’hui la malade se lève et se promène dans la salle; néanmoins, lorsqu’elle a marché pendant un certain temps, elle éprouve encore des élancements douloureux dans le membre affecté et particulièrement dans le genou. En janvier 1882, même état, le tibia est seulement un peu moins volumineux.54 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. est, comme le cancer, une lésion de l’âge avancé, il pourrait bien s’agir alors d’une simple coïncidence. D’ailleurs ce n’est pas seulement avec le cancer que coexiste l’ostéite déformante, car si l’on se donne la peine déliré les observations malheureusement trop rares dans lesquelles il est tenu compte de l’état de tous les organes, on s’aperçoit que cette afléction se rencontre fréquemment avec des arthrites sèches et des lésions athéro- mateuses du système artériel. Or ces lésions accompagnent ordinairement les ostéophytes des extrémités articulaires, dont nous aurons à nous occu- per plus loin, et par conséquent il y a lieu d’admettre qu’il existe un cer- tain rapprochement entre tous ces désordres. Remarquons enfin que l’ostéite déformante de Paget présente les ca- ractères de l’ostéite qui succède à la section des nerfs d’un membre. Celle-ci, en effet, si l’on s’en rapporte aux expériences pratiquées par Schiff et Vulpian, est d’abord une ostéite raréfiante et plus tard une ostéite con- densante. Ainsi le système nerveux nous paraît jouer un rôle important dans la production de l’ostéite déformante; c’est pourquoi je n’hésite pas à dire que plus on étudiera cette affection, plus la vérité de cette pro- position deviendra évidente. Bibliographie. — K. Sandifort, Muséum anat. Acad. Lugdun. Batavorum, t. I, p. 141, tab. XIII, fig. 3, 4 et 5. — Saocerotte, Mélanges de chirurgie. Paris, 1801, p. 407. — Rullikr, Bull, de VÉcole de médecine de Baris, 1809, t. II, p. 94. — Ribell, Diss. sur les exostoses. Paris, 1823. —• Muséum d'ana- tom. pathol. de la Faculté de médecine de Paris, ou Musée Dupuytren. Paris, 1842, t. II, p. 516 ; atlas, pl. 16, et Exostoses générales, p. 579. — Paolo Gaddi, Iperostosi scrofolosa cefalo-vertebrale e cefalo-scierosi rachitica. Modena, 1863; Bull, de la Soc. cVanthrop., 1871, t. YI, p. 132. — E. Mears et IL Allen, A case of universal hyperostosis [Procecdings of the American philosophical Society, 1870, etBev. des sc. méd., 1873, t. I, p. 331). J. F. Lobstein, De Vostéosclérosc {Traité d'anat. pathologique, Paris, 1833, t. II, p. 103). — Breschet, Hyperostose du crâne chez un enfant de dix-huit mois (Séance de l’Académie de méd., 21 janvier 1834). — Scoutetten, Gaz. méd. de Paris, 1841, p. 428. — Muséum anatomicum Eolmiense, tab. II et III, fasc. I. Hülmiæ, 1855. — Schutzenberger, Ostéo-sclérose du crâne [Gaz. méd. de Strasbourg, 1856, et Archiv. gén. de méd., 1856, t. II, p. 227). — Huschke, üeber Craniosclerose total, rachit. léna, 1858. — Wrany, Hyperos- tosis maxillarum {Prager Vierteljahrschrift, 1867, t. I, p. 79). — S. Wilks, Case of osteoporosis, or spongy hypertrophy ofthe bones [Transact. of the p>ath. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 273). — V. Czerny, Eine lokale Malade des Enterschenkels {Wiener med. Wochenschrift, 1873, p. 895). — Paul Gervais, De rhyperostose chez l’homme et chez les animaux {Journal de zoologie, 1875, t. IV). — Max llvv?r.Kï, Diffuse, spongibse und blutreiche Hyperostose {Archiv deros. 55 Heilkunde, 1871, t. XII, p. 160) {Idiot épileptique). — Heinecke, Chirurgische Krankheiten des Kopfes {llyperostosis cranii), dans Pitiia et Billuoth, Ilandb. d. allg. und spcc. Chirurgie, p. 72. Stuttgard, 1866. — R. Volkmann, Kno- chengeschiuülste, Ibid., p. 428. — Sir James Paget, On a form of chronic inflammation of bones (Osteitis deformans) {Med. chirurg. Transact., London, 1877, t. LX, p. 37, et Gaz. méd., 1877, p. 7). — Cadiat, De l’ostéitô rhu- matismtde {La France méd., 1877, p. 217). — Fékéol, Sur le rhumatisme ostéo- liypertrophique des diaphyses et des os plats {Ibid., p. 361). — W. Morkand Baker, necrosis ivithoutsuppuration {Med.-chirurg. Transact., t. LX, p. 187). — Qaioc, Observât, d’un cas d'allongement du radius chez une femme de c'm- quante-sept ans {Lyon méd., 24 janvier 1877). — J. F. Goodiiart, Two cases of hyperostosis and tumomr of the bones {Transact. of the path. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 175). — Howse, Hyperostosis of the tibia, etc. {Ibid., p. 182 et 184). — \V. Cayley, Hyperostosis of the lower jaio, right pKirietal bonc, left clavicle and tibiœ, cancer of the lung {Ibid., p. 172). — T. W. Nunn, Hyper- ostosis of the tibia {Ibid., p. 181). — G. J. Simonds, A case of osteitis deformans {Guy’s Hosp. Reports, 1881, t. XXV, p. 99). — F. Treves, Osteitis deformans {Ti'ansact. of the path. Soc. of London, 1881, t. XXXII, p. 167). Ostéites ossifiantes circonscrites. Exostoses. — Ces ostéites présentent des différences suivant les conditions dans lesquelles elles se produisent et suivant l’àge où elles se manifestent ; en conséquence, nous décri- rons : 1° une ostéite ossifiante de l’adolescence; 2“ une ostéite ossifiante de l’élat puerpéral ; 3» une ostéite ossifiante par irritation locale (ulcères variqueux, favus, etc.). Ostéite ossifiante de l'adolescence. — Exostoses de croissance; exostoses épiphysaires, ostéogéniques, etc. — Cette lésion, rangée à tort parmi les néoplasies, nous paraît beaucoup mieux placée dans le groupe des phleg- masies, à cause de son accroissement limité et de l’irritation du tissu qui en est le point de départ. Elle se manifeste au niveau des extré- mités osseuses, et particulièrement à la partie inférieure du fémur et supérieure du tibia, au tiers supérieur de l’humérus et inférieur des os de l’avant-bras. L’endroit précis de sa localisation est le point de jonction de la diaphyse cà l’épiphyse et de préférence l’extrémité par laquelle se fait l’allongement. Ainsi cette ostéite se lie d’une façon intime à l’ossifi- cation du cartilage et à l’accroissement du tissu osseux ; elle constitue en somme une difformité, une sorte d’apophyse de croissance et, par- lant, elle pourrait figurer dans la classe des anomalies de développement aussi bien que dans celle des phlegmasies. Cette modification des extrémités osseuses a un début insidieux, un accroissement silencieux et lent, parallèle en quelque sorte à l’accroisse- ment de l’os, et s’opère à la fois par l’intermédiaire du tissu cartilagineux56 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et du périoste, d’où le nom d’exostose ostéo-cartilagineuse sous lequel elle est quelquefois désignée. Le cartilage diaphyso-épiphysaire en est le point de départ ; ses éléments irrités par une cause qui nous échappe, se multiplient outre mesure et forment à la surface de l’os, au voisinage des insertions musculaires et dans les points de moindre résistance, des saillies plus ou moins vo- lumineuses qui subissent peu à peu une transfor- mation osseuse semblable à celle que l’on observe dans l’os physiologique: ainsi cette lésion pourrait être envisagée comme une chondrite, et il n’y a pas lieu d’être surpris si Virchow en a fait une ecchondrose. Ces excroissances, d’abord cartilagi- neuses, molles et élastiques, sont facilement déviées par les tendons et par les muscles; plus tard, moins malléables, très fermes et d’une dureté osseuse, elles sont entièrement fixes et constituent les exos- toses. Celles-ci se présentent avec de faibles dimen- sions, et si 1a dénomination d’apophyses anormales s’applique assez bien à leur forme, elle convient également à leur volume qui rappelle celui de l’épitrochlée, du petit trochanter et de plusieurs autres éminences, au point que dans bon nombre de cas, sans leur anomalie de position, elles pas- seraient le plus souvent inaperçues. Leur volume, qui a été comparé à celui d’une cerise, d’une noi- sette, d’une petite noix, peut acquérir la grosseur d’un œuf de poule, surtout si elles siègent à l’extré- mité inférieure du fémur, ce qui est le cas le plus ordinaire quand il n’y a qu’un seul point lésé. Les exostoses multiples varient quelque peu suivant le volume de l’os ; elles sont plus petites aux mem- bres supérieurs qu’aux membres inférieurs, à la jambe et aux avant-bras qu’à la cuisse et aux bras ; néanmoins, malgré leur symétrie,elles présentent quelquefois une supé- riorité de volume dans l’un des côtés du corps. La forme de ces lésions n’a rien de constant ; elles sont arrondies, conoïdes, ou encore aplaties, recourbées, ce qui leur donne l’apparence d’une crête ou d’un crochet (fig. 10). Leur surface libre est ordinairement surmontée d’épines, de mamelons, de bosselures qui les font ressembler à un petit choufleur, et ces inégalités, que le doigt explorateur n’a pas de peine à sentir sous Fig. 10. — Le bassinet les membres inférieurs d’un squelette conservé au musée Dupujtren; ces parties sont le siège d’exostoses multiples, la plupart symétriques.57 os. la peau, donnent lieu à une résistance plutôt cartilagineuse qu’osseuse, qui peut venir en aide au diagnostic. Ces lésions sont sessiles ou pédicu- lées, et, dans ce dernier cas, elles ressemblent, soit à une verrue, soit à un champignon porté sur un pied assez court; elles présentent enfin une courbe ou une disposition en arcades, par suite"vraisemblablement de la réunion de deux d’entre elles, sont uniques ou multiples, et générale- ment symétriques. La symétrie, qui résulte de leur siège et de leur généralisation, constitue un signe diagnostique des plus importants. Ces lésions sont rarement étudiées à leur début, et pour ce motif on les connaît peu à l’état de simple ecchondrose. Vues au microscope sur des coupes fines et perpendiculaires à l’os, elles sont constituées par une partie centrale osseuse et par une zone extérieure fibreuse qui se colore fortement par le picro-carminate et n’est autre chose que le périchondre. La partie osseuse est formée par un tissu spongieux renfermant des espaces médullaires de dimensions considérables, des lamelles, desostéo- plastes avec leurs prolongements anastomosés. Au sein de ces tissus se voient des parties incolores, qui sont les derniers vestiges des travées cartilagineuses primitives, et immédiatement au-dessous de l’enveloppe fibreuse on trouve assez ordinairement] du tissu cartilagineux normal ou en voie de transformation osseuse, comme [s’il s’agissait de l’ossifi- cation d’une apophyse. Ainsi s’expliquent facilement la marche des exos- toses de croissance, leur mollesse alors qu’elles sont simplement car- tilagineuses, la facilité avec laquelle elles se laissent dévier par les ten- dons, les muscles ou les aponévroses, puis leur induration progressive, leur augmentation de volume pendant tout le temps de l’accroissement des os, et enfin leur arrêt de développement à partir du moment où l’os qui les nourrit cesse lui-même de croître. La marche de ces lésions est lente jusqu’à l’âge d’environ vingt-cinq ans, époque à laquelle elle reste stationnaire, à l’instar de l’os normal. Un dernier point de ressemblance les rapproche de ce dernier ; elles sont, comme lui, recouvertes non seulement d’une couche cartilagineuse, mais encore d’une bourse séreuse qui souvent communique avec l’articulation voisine et ne paraît pas être l’effet d’un frottement, de sorte que les exos- toses ostéogéniques peuvent être envisagées comme autant d’os surnu- méraires. Etiologie et pathogénie.— Les causes des exostoses ostéogéniques, de l’adolescence sont de deux ordres : les unes prédisposantes, les autres occasionnelles. L’âge et l’hérédité comptent parmi les premières ; le rhu- matisme et quelques autres maladies générales font partie des secondes.58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La jeunesse est l’âge où se manifestent invariablement les exostoses qiÿ nous occupent, car celles qui surviennent dans un âge plus avancé sont fort dilïérentes, ainsi que nous le dirons plus loin. Intimement liées au développement du tissu osseux, les exostoses os- téogéniques, sont de beaucoup les plus fréquentes, car Weber, ayant réuni dans une statistique les cas connus d’exostoses, trouva que le plus grand nombre s’étaient montrées avant l’âge de vingt ans. Ces exostoses sont quelquefois congénitales, comme il résulte de plusieurs faits relatés dans la thèse de Vix, d’autres fois elles apparaissent peu de temps après la naissance, mais, en général, elles surviennent au moment de la plus grande activité d’accroissement du système osseux, c’est-à-dire pendant l’adolescence. Ces différences d’âge viennent nous rendre compte des différences de siège de ces lésions qui ne sont pas toujours exactement situées au niveau du cartilage de conjugaison, et en effet, si elles se pro- duisent très tôt, on conçoit qu’à un moment donné elles puissent paraître provenir de la diaphyse ou de l’épiphyse de l’os. La prédisposition héréditaire de ces lésions est signalée par un grand nombre d’auteurs. Ribell, Dupuytren, Morel-Lavallée, Desgranges, Lloyd et Stanley, Nast (1), Schmidt (2), Marie (3), Panas, ont rapporté des faits qui ne laissent aucun doute sur ce point; nous en citerons un seul : Le père d’un garçon de six ans qui portait de nombreuses exostoses symé- triques, particulièrement sur les os des extrémités, présentait en outre des exostoses analogues au crâne, à l’humérus, à la première phalange du doigt indicateur droit, au fémur et au tibia, et il disait que quatre de ses cousins du côté maternel étaient atteints du même mal (Lloyd). Les maladies qui provoquent l’apparition des exostoses ostéogéniques, ou bien troublent la nutrition locale, comme le rhumatisme articulaire aigu et la goutte, ou bien modifient lanutrition générale, comme les fièvres éruptives, la fièvre typhoïde, l’impaludisme, etc. Toutes ces maladies agissent à la façon des excitants de la nutrition des os, et impriment une suractivité au développement de ces organes, ou du moins à la transfor- mation du cartilage. Il est en effet commun de voir apparaître des exos- toses multiples et symétriques à la suite de ces maladies et principalement après le rhumatisme articulaire aigu. Le fait suivant, que j’observais il y a quehpies jours dans mon service d’hôpital, en est un exemple parmi beaucoup d’autres : Un garçon de vingt-quatre ans, exerçant la profession de carrier, est admis pour une attaque de rhumatisme articulaire aigu (1) Nast, Dissert. Berlin, 1857. (2j A. Scliniidt, Dissert. Greiswalcl, 1862. (â) Marie, Dissert. Berlin, 1868.59 os. qui envahit la plupart des articulations et cède à remploi du salicylate de soude; mais à la suite de cette affection se montrèrent peu cà peu, aux coudes, des exostoses symétriques, et semblables lésions furent en même temps constatées à l’extrémité inférieure du fémur et supérieure de l’humérus. Ces exostoses diminuèrent quelque peu sous l’intluence de l’iodure de potassium, mais elles reparurent peu de temps après, à la suite d’une nouvelle attaque de rhumatisme articulaire aigu. Les faits de ce genre ne sont pas rares, il suffit de consulter les recueils de méde- cine pour en trouver un assez grand nombre. Quelquefois enfin les exostoses qui nous occupent prennent naissance sous l’influence d’un traumatisme, de la fatigue ou d’une marche forcée. Malgré cette diversité de causes, la pathogénie des exostoses épiphy- saires n’est pas moins identique ; elle consiste dans une modification nutritive du cartilage ;et peut-être aussi du périoste, en vertu de laquelle apparaissent de jeunes éléments cartilagineux qui se transformentensuite en tissu osseux. Cette végétation ne peut donc être comparée, ainsi que l’a fait Dupuytren, aux bosses noueuses que l’on voit survenir sur des arbres déjà vieux, par défaut de régularité dans la nutrition et la distri- bution de la sève, attendu qu’elle n’appai'tient qu’au jeune âge. Au con- traire, les exostoses de l’arthrite déformante ou végétante supporteraient mieux cette comparaison, puisqu’elles ne se montrent que dans un âge avancé et après la période d’accroissement. Bibliographie. — Juncker, Diss. de exostosibiis. Halæ, 1756. — Hodstet, Sia- les exostoses des os cylindriques (Mèm. de VAcad. de chirurgie, 1757, t. III, p. 130). — Van Heckeren, De osteogenesi prœternat. Lugd. Batav., 1797. —A. CooPER, Œuvres chirurg., trad. fr. par Chassaignac. Paris, p. 594. — Ribell, Dissertation sur les exostoses. Paris, 1823. — Ddpuytren, Leçons orai^ de cliniq. chirurg., t. III, p. 412. Paris, 1833. —Rognetta, Mém. sur les exostoses, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 257, 369 et 705, et 1836, p. 22). — Aebërs de Bonn, Mém. sur les ostéophytes (Joia-n. L'Expérience, 1839, t. IV, p. 257). — H. Lebebt, Physiolog. patholog. Paris, 1845, t. II, p. 225. — Roux, Mém. sur les exostoses (Rev. méd.-chirurg., 1847, p. 79). — J. Paget, Lect. on surgical pathology. London, 1853, t. II, p. 229. — 0. Weber, Die Exostosen, etc. Bonn, 1856. — E. Vix, Beitrâge zur Kenntniss der angeborenen multiplen Exostosen. Giessen, 1856. — Soulier, Du parallélisme parfait entre le développement du squelette et celui de certaines exostoses. Thèse de Paris, 1864. — J. Syme, De l’exostose pédiculée des os longs [Monthly Joia-n. of med. sc. of Edinburg, 1857, et Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 553). — Recklinghausen, Ein Fait von multiplen Exostosen (Archiv fur path. Anatom. und Physiol., 1866, t. XXXV, p. 203). — Cohnheim, Ein Fcdl von multipler Exostosen [lbid.,t. XXXVIII, p. 581). — Pirogoff, Exostose ostéo-cariilagineuse (Union médicale, 16 juin 1866, p. 53).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 60 — R. Virchow, Die Krankh. Geschwùlste, t. II. Berlin, 1864, et Pathologie des tumeurs, trad. franç. Paris, 1869, t. II, p. 8, 40. — M. Bœckel, Exostoses mul- tiples chez un enfant{Qaz. méd. deParis, 1869, p. 466). — N. Laburthe,Des exos- toses de développement. Ph'ase. 4e Paris, 1871. — L. Gosselin, Ostéite épiphysaire lente et non suppurée {Archiv. gén. de méd., 1858, t. II, p. 530, et Clinique chirurg. de Chôpital de la Charité, t. I, p. 85. Paris, 1873). — Richet, Leçons cliniq. {Erance médicale, février et juin 1875). — Lannelongue, Des ostéites apo- physaires de la croissance (Bidl. de la Soc. de chirurgie, séance du 27 février 1878, et Gaz. méd., 1878, p. 137). ■— E. L. Jégun, De l’ostéite apophysaire pen- dant la croissance. Thèse de Paris, 1878. — J. Englisch, üeber multiple recidi- virende Knochen-Entzimdung {Wien. med. Presse, 1869, t. X, n°® 15, 17, 18, 19, 20, 24, et Schm. Jahrh., t. CXLVIII, p. 35). — Poore, Exostoses hérédi- taires {The Lancet, p. 771, et Archiv. gén. de médecine, 1874, t. II, p. 359).—Gillette, Exostoses ostéogéniques du pubis et du fémur (Union méd., 1874 et 1879). — W. Gruber, Eine bemerkenswerthe Exostose am HumerÊs (Archiv fur path. Anat. und Physiol., 1875, t. LXV, p. 241). — V. P. Gibney, Ilereditary multiple exostosis {American Jourml of med. science, 1876). — A. Laget, Etude sur les exostoses de croissance. Thèse de Paris, 1876. — G Bergmann, Des exostoses (Petersb. med. Wochenschrift, 1876, p. 5). — B. Lelièvre, Exostoses épiphysaires de Vcxà'ém. inf. du fémur. Thèse de Paris, 1877. — Henking, Ein neuer Fall von multiple Exostosis cartüagmea (Archiv fur path. Anatom. und Physiol., 1879, t. LXXVII, p. 364). — J. Hutchinson, Multiple exostoses (Med. Times and Gaz., 13 nov. 1880). Ostéite phosphorée. — Cette phlegmasie, quoique liée à l’action d’un agent spécial, le phosphore, et malgré sa terminaison habituelle par nécrose, ne se rapproche pas moins des ostéites prolifératives à cause de sa tendance à la formation d’un tissu osseux nouveau ; c’est pour- quoi nous croyons devoir placer ici son étude. Elle a pour siège de pré- dilection les os maxillaires et surtout le maxillaire inférieur, parce que ces os sont particulièrement exposés à l’action des vapeurs phosphorées, et commence par une irritation de la gencive, à laquelle s’ajoute bientôt l’inflammation du périoste et du bord alvéolaire de l’os corres- pondant. Les dents sont secondairement atteintes, car, si elles l’étaient dès l’abord, c’est à leur niveau que se ferait la localisation. Le périoste s’épaissit, et en même temps l’os devient plus dense et plus lourd, par suite d’une formation osseuse à l’intérieur des canaux de Havers qui sont rétrécis et dans quelques cas oblitérés, d’où une gêne ou un arrêt de la circulation et la nécrose d’une partie plus ou moins étendue des os maxillaires. Les séquestres ainsi produits ont des formes variables ; ils sont lourds, pesants, constitués par un tissu dense sclérosé, et souvent surmontés61 os. d’ostéophytes spongieux faciles à séparer de l’os ancien ; cesostéophytes, d’une part, et les caractères présentés par l’os malade, d’autre part, con- duisent à penser que la nécrose phosphorée est le résultat d’une sclérose du tissu osseux. Mais, dès l’instant où il existe un séquestre, celui-ci est le point de départ d’une inflammation des parties molles de son voisinage, et de là le gonflement des joues au niveau des mâchoires affectées et une suppuration d’autant plus facile et plus abondante qu’elle est encore aidée par la présence des parcelles alimentaires qui occupent la bouche. Dans ces conditions, des abcès et des trajets fis- tuleux ne tardent pas à se produire, et en même temps l’haleine présente une fétidité très grande; toutefois, le périoste rétracté et sous- trait au contact trop prolongé du séquestre parvient ordinairement à for- mer un tissu nouveau ayant tous les caractères de l’os ancien ; ainsi s’opère la régénération plus ou moins complète de la mâchoire inférieure et même celle de l’os malaire. Le maxillaire supérieur, par contre, se répare difficilement; il se forme à sa place des traînées fibreuses et des incrustations osseuses qui offrent l’aspect d’une membrane dense, résis- tante, et arrivent, à tenir lieu du plancher de l’orbite éliminés. Les branches du maxillaire inférieur, lorsque le périoste se trouve détruit par la suppuration, ne se reproduisent pas, même si le corps de Los s’est régénéré; quant aux dents et aux alvéoles, elles sont remplacées par une surface lisse, concave d’avant en arrière, recouverte d’un périoste très dur et très dense. La marche de l’ostéopériostite phosphorée est lente, et sa durée, si on y comprend la réparation, est nécessairement longue, en moyenne de un à trois ans. La terminaison la plus heureuse, celle que l’on doit consi- dérer comme la guérison, entraîne fatalement à sa suite la perte des dents et une déformation prononcée du visage. La mort est l’effet de circonstances diverses qui sont : l’épuisement causé par la suppuration et la perte continuelle de la salive, l’absorption du pus et avant tout l’inflammation suppurative des poumons, amenée par la respiration d’un air infecté par l’état de la bouche; enfin l’exten- sion de la nécrose vers les os du crâne, d’où la production d’une ménin- gite purulente et d’abcès du cerveau. Ajoutons que l’ostéite phosphorée est quelquefois accompagnée de désordres viscéraux, et particulièrement de stéatose hépatique et rénale, cette dernière affection pouvant être suivie d’albuminurie et d’accidents urémiques. L’ostéite phosphorée est l’effet habituel de l’action locale des vapeurs de phosphore sur le périoste alvéolo-dentaire, principalement au niveau des dents altérées. Dans quelques circonstances toutefois, du moins chez(>2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les animaux domestiques, elle peut être produite par l’alimentation. Plusieurs vétérinaires, et Zippelius en particulier, ont observé chez quelques-uns de ces animaux soumis à une alimentation dans laquelle il entrait une forte proportion de son, une affection destructive des os qu’ils ont cru devoir attribuer à la richesse du son en acide phospho- rique (2,5 à 3,3 pour 100). Les lésions osseuses provoquées expérimen- talement par Wegner chez de petits animaux, dans l’alimentation des- quels entrait une forte proportion de phosphore, semblerait donner un appui à cette manière de voir. Bibliographie. — Stroiil, Note sw''une nécrose iHirticulière des maxillaires déveloi^pée dans les fabriques d'allumettes chimiques (Gaz. méd. de Strasbourg, 1845, p. 300). — Lorinzeb, Med. Jahrb. d. osterr. Staates.Wien, marz 1845. — Neumann, Praiss. Vereinszeit., 1846, n“28, 30, 31. — Roussel, Recherches sur les maladies des ouvriers employés à la fabrication des allumettes. Paris, 1846. — Dupasouier, Mémoire relatif aux effets des émanations phosphorées sur les ou- vriers, etc. (Ann. d'hygiène publique et de méd. légale, 1846, t. XXXVI, p. 342). — Hubbauer, Gaz. méd. de Paris, 1846, p. 350. •—• Ern. V. Bibra et L. Geist, Die Krankheiten der Arbeiter in den Phosphorzündholz fabriken, etc. Erlangen, 1847. — Hervieux, De la nécrose des mâchoires produite sous l'influence des va- peurs phosphorées dans la fabrication des allumettes chimiques (Union médicale, 1848, 51, 53, p. 200 et suiv.). — Baur, Ueber die Entstehung der Nécrosé in den Zündholzfabriken (Wurtemb. Corresp. Bl., 1849). — L. Geist, Die Régéné- ration der Unterkiefcrs. Erlangen, 1852, anal, dans Arc/t. gén. de méd., 1853, t. II, p. 124. — Bigelow, Amer. Journ. of the med. science, 1852, t. VI, p. 82. — Ulysse Trélat, De la nécrose causée par le phosphore. Paris, 1857, avec bibliographie. — Hugo Senftleben, Remerkimgen über Periostitis und Nekrose des Vnterkiefers (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1860, t. XVIII, p. 346). — Zell, Beitnige zur Geschichte der Phosphornecrose. Diss. inaug. Augsbourg, 18(33. — V. Dumreiciier, Ueber Kieferresection wegen Phosphorneo'ose (Wien, med. Wochenbl., 1865, p. 92). — B. Haltenoff, De la périostite et de la né- crose phosphoriques. Zuiich, 1866. — G. Thiersch, Ueber Phosphornecrose der Kieferknochen (Archiv der Heilkunde, 1868, t. IX, p. 71). — Bucquoy, Union médicale, 16 juin 1868, p. 937. — U. Trélat, Soc. de chirurgie (séance du 9 février 1870, et Union méd., 1870, p. 323. — Georg Wegner, Der Einfluss des Phosphors auf dem Organismus (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1872, t. LV, p. 11, tab. 1 et 3). — Zippelius, Contribution à l'histoire des maladies engendrées par le phosphore (Deutsch. Zeitschrift f. Thiermed., 1876, t. II, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 19). Ostéite ossifiante de la grossesse, de la tuberculose, etc., ou ostéo- PHYTES CRANIENS. — Ces ostéophytes, qu’il convient de rapprocher des in- flammations villeuses ou verruqueuses qui, sous des influences diverses, aiïeclent les membranes séreuses, ne diffèrent des exostoses épiphysaires63 os. (jue par leur siège et les conditions de leur genèse. Ils sont situés le plus souvent sur la face interne des os du crâne, le long du sinus longitu- dinal supérieur et du sillon de l’artère méningée moyenne. La surface interne du crâne, au lieu d’être blanche et lisse, présente çà et là des plaques foncées d’une étendue de 1 centimètre à 1 cen- timètre 1/2, peu résistantes, et formant des îlots assez semblables à ceux qui se produisent à la surface d’un vase qui renfermerait un liquide tenant en suspension une substance crétacée. Ces plaques, d’une épaisseur d’environ un demi-millimètre, de coloration jaunâtre, offrent deux faces : l’une, lisse et adhérente, correspond à la dure-mère ; l’autre, rugueuse, adhère plus ou moins fortement à l’os. Dans quelques cas, elles acquièrent une étendue et une dureté telles, qu’elles peuvent arriver à constituer une sorte de calotte osseuse surnuméraire qui recouvre la dure-mère et présente par sa face profonde des filaments nombreux les reliant aux os du crâne. Ces ostéophytes sont composés d’un tissu spon- gieux, enfermé entre deux lames de tissu compact, lorsque leur accrois- sement est complet ; mais à une époque moins avancée, ils sont formés d’une couche osseuse, adhérente aux os, et d’une couche membraneuse, en rapport avec la dure-mère, et par conséquent il y a lieu de penser qu’ils se développent, comme les os du crâne, aux dépens, non pas d’un cartilage, mais d’un tissu conjonctif membraneux. Les autres parties du système osseux sont rarement altérées dans ces circonstances. La grossesse imprime à l’organisme des modifications diverses en vertu desquelles la peau change de coloration et devient parfois le siège de végétations villeuses ou verruqueuses qui rappellent celles de la surface des valvules cardiaques. Or, le système osseux n’échappe pas à cette influence; non seulement les fractures se consolident moins régulière- ment dans l’état puerpéral que dans les conditions normales, mais en outre, les os subissent des changements dont l’exagération peut produire l’ostéomalacie. La végétation des os crâniens, dans ces conditions, ne peut donc nous surprendre, d’autant plus que la statistique en révèle un grand nombre de cas, puisque, sur 329 crânes de femmes mortes en couches, Ducrest et A. Moreau ont observé des ostéophytes 132 fois. Pourtant ce serait une erreur de croire que ces lésions n’existent que dans l’état puerpéral, car Virchow les a rencontrées dans la tuberculose, et je les ai trouvées moi-même chez des cancéreux qui étaient relativement peu âgés. Bibliographie. — G. Roritansky, Spec. pathol. Anat. Wien, 1844, t. 1, p. 237. — Ducrest, Recherches sur une production osseuse chez les femmes mortes6i ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en couches^ dans Mém. de la Soc. méd. d'observat., 1844, t. II, p. 381. — A. Moreau, Ostéophytes crâniens (Bull, de la Soc. anal., 1845, t. XX, p. 121). — S. WiLKS, Puerpéral osteophyte in the calvaria (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1857, t. YIII, p. 317). — R. Virchow, Gesammelte Abhandl., p. 761. Hamm, 1862. — Bently, Un exemple remarquable d'ostéophytes puerpéraux (Pacific nied. and surg. Journ., juin 1870). . Ostéite ossifiante par irritation de voisinage. — Caractérisée par la végétation du périoste et des couches les plus superficielles de l’os, cette ostéite, dont la physionomie est assez spéciale, a pour siège habituel le crâne et surtout le tibia, à cause des nombreuses lésions des parties molles qui les recouvrent. Les os qui en sont atteints ne sont jamais modifiés dans toute leur étendue, ils offrent à leur surface de nombreuses aspérités saillantes, irrégulières, criblées de trous, perpendiculairement disposées par rapport à l’os, auquel ces végétations sont en quelque sorte surajoutées. Ainsi le tibia, le péroné et le fémur, lorsque les parties molles sont enflammées et ulcérées, présentent, sur une plus ou moins grande surface, des plaques griscâtres, rugueuses et grenues, sinon hérissées de productions stalactiformes, de lamelles écailleuses circon- scrivant des sillons, des aréoles et des enfoncements irréguliers. Une sec- tion perpendiculaire de l’os conduit à reconnaître que ces ostéophytes sont extérieurs, que le tissu compact de l’os est peu ou pas épaissi, et le canal médullaire assez généralement élargi. Semblables altérations ont été rencontrées dans les os du crâne à la suite du favus du cuir chevelu. Il existe au musée Dupuytren une pièce portant le n° 381 qui est un bel exemple d’une osléopériostite de voisinage. Cette lésion, qui occupe une partie des deux pariétaux et du frontal, au niveau de l’aponévrose [épicrànienne, est constituée par une série de lamelles qui n’ont pas plus d’un quart de millimètre d’épais- seur, sont perpendiculairement implantées sur l’os, flexueuses et diversement contournées, de manière à circonscrire, soit des enfonce- ments alvéolaires de largeur inégale, soit des sillons tortueux, étroits et très nombreux. La hauteur de ces lamelles, qui est d’environ 2 milli- mètres, mesure la profondeur des sillons et des alvéoles qui repo- sent sur un lit de substance compacte, criblée d’une multitude de petites ouvertures. En se rapprochant de la ligne médiane, le nombre des alvéoles et des sillons diminue ; les lamelles augmentent d’épaisseur et se trans- forment en petites plaques osseuses, blanches, lisses et comme éburnées. Les portions du frontal et des pariétaux qui ne sont pas altérées présentent des trous vasculaires très développés et des sillons qui de ces trous se rendent vers le centre de la lésion. En somme, que l’on se figure une65 os. tablette de cire parfaitement lisse, sur laquelle on promène une épingle de manière à creuser des sillons plus ou moins larges et circulaires, et l’on aura une idée de cette altération qu’accompagne un épaississement manifeste de l’os affecté. Les lésions en question sont l’effet d’un processus phlegmasique situé dans le voisinage de l’os, et qui se propage au périoste. Elles ont été rencontrées le plus souvent à la suite des ulcères variqueux des membres et de la teigne du cuir chevelu ; mais la plupart des inflammations voi- sines du tissu osseux peuvent la produire. Ainsi nous avons plu- sieurs fois observé des exostoses ou des hypei’ostoses crâniennes chez des aliénés, des buveurs d’alcool atteints d’arachnoïdite hémorrha- gique (pachyméningitedes auteurs), et même dansdes cas oùcette lésion faisait défaut, comme le montre la figure 11, alors que les autres os étaient généralement atrophiés, graisseux et friables. Rappelons en terminant qu’il e.xiste au musée du London Hospital un squelette de lion dont la plupart des os longs sont hérissés, principalement au niveau des crêtes osseuses, de spiculés ou de lamelles peu différentes de celles qui sont dues à la présence d’ul- cères variqueux, et qui, contrairement à ces dernières, ont eu pour cause vraisemblable le simplechangement de milieu de cet animal et son séjour prolongé dans une ménagerie. Fig. 11. — Partie antérieure de la voûte du crâne profondément sillonnée et vue par sa face interne. Cette voûte, qui est sclérosée et plus que doublée d’épaisseur, provient d’un homme de cinquante-trois ans, adonné à la boisson depuis l’âge de vingt-cinq ans. Bibliographie. — Muséum d’cmat. pathol. de la faculté de médecine de Paris, ou Musée Ditpmjtren. Paris, 1842, p. 522 et 561 ; atlas, pl. 17. Ostéites syphilitiques. — Nous donnons ce nom à toutes les manifes- tations syphilitiques du système osseux ; mais comme ces manifestations diffèrent suivant que la maladie dont elles dépendent est acquise ou héréditaire, nous étudierons isolément les lésions de la syphilis acquise et celles de la syphilis héréditaire. Syphilis acquise. — L’ostéite de la syphilis acquise varie selon qu’elle se montre dans la période secondaire ou dans la période tertiaire. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. — 5ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 66 L’ostéite secondaire, désignée encore sous la qualification d’ostéite précoce, est une lésion superficielle disséminée, parfois étendue, et qui disparaît sans laisser de traces appréciables. Celte lésion survient ordi- nairement au début de la période secondaire, en même temps que les éruptions généralisées de la peau, les plaques muqueuses de la gorge et des parties génitales. Elle a pour siège habi- tuel les os superficiellement situés, ceux du crâne, les clavicules, le sternum, le cu- bitus et le tibia ; elle se manifeste par des poussées successives et se révèle par une douleur qui se fait sentir particulièrement le soir et devient intolérable pendant la nuit. En même temps que la douleur, existe une tuméfaction ferme, un peu pâteuse, étalée sous forme de plaques disséminées à la sur- face de plusieurs os, car, de même que toutes les manifestations de la période se- condaire, celle-ci tend à se généraliser, et disparaît d’une façon complète, quelquefois même sans l’intervention d’aucun traite- ment. Ce désordre, si l’on tient compte de son siège superficiel et de ses caractères cliniques, est sans aucun doute une ostéopériostite qui, malgré la rareté de la mortalité dans ces conditions et l’absence ordinaire d’examen histo- logique, se distingue nettement de l’ostéopériostite tertiaire par sa ten- dance à la généralisation et à la résolution (1). Fig. 12. — Ostéopériostite syphi- litique du doigt indicateur (dac- tylite). L'ostéite tertiaire diffère de l’ostéite secondaire par sa fixité et sa persistance. Les os les plus superficiels sont encore ceux qui sont les plus exposés, en raison sans doute de leur accès aux chocs extérieurs : tels sont les tibias, les clavicules, le sternum, et surtout les os du crâne et du nez. Ces organes, suivant la plus ou moins grande exubérance du produit syphilitique, présentent deux formes d’altération: l’une, productive ou ossifiante, a pour siège ordinaire le périoste; l’autre, destructive ou gom- meuse, occupe quelquefois aussi les parties profondes. (I) Consultez : Ch. Mauriac, Mém. sur les affections syphilitiques précoces du système osseux. Paris, 1872. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, édit., 1860; 2‘ édit., Paris, 1873, p. 154. —M. Popescu, Des périostites secondaires dans la syphilis. Paris, 1873.os. 67 Ostéite syphilitique ossifiante (exostose et iiyperostose syphilitiques). — L’ostéite syphilitique ossifiante se manifeste par l’apparition, dans la couche profonde du périoste, et jusque dans le tissu osseux lui-même, de jeunes cellules ou ostéoblastes qui proviennent de l’accroissement et de la multiplication des éléments de la couche ostéogénique ou de la moelle osseuse, et qui, en s’accumulant, déter- minent un gonflement plus ou moins considé- rable de ces parties (fig. 12), Constituée tout d’abord par une sub- stance grisâtre, un peu molle, filante et vis- queuse (fig. 13), rare- ment jaunâtre, la masse de nouvelle formation, lorsqu’elle est déposée sous le périoste, devient B A.K. Fie. 13. —Le tibia gauche dont la Fig. 14. — A, tibia atteint d’une exostose syphiliti- partie supérieure présente une périostite constituée par une substance molle, visqueuse, et la partie inférieure, une alté- ration semblable à l’état d’exos- tose. que, à l’union du tiers supérieur avec le tiers moyen. B, coupe de cet os, destinée à montrer le canal médullaire en partie obstrué. vasculaire, puis de plus en plus ferme par l’apport de sels de chaux, et enfin tout à fait résistante et dure comme l’os dont elle a les caractères ; aussi a-t-elle reçu le nom. d’exostose (fig. il). Cette production, qui occupe tout aussi bien la diaphyse que les épiphyses, se présente sous des appa- rences diverses et forme tantôt un renflement irrégulier, circonscrit en un point ou sur tout le pourtour d’un os long, la clavicule par exemple, tantôt des crêtes, plus ou moins élevées, à la surface des os et principalement sur68 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la face antérieure du tibia, ou encore des saillies arrondies du volume d’une noisette ou d’un petit œuf. Ces désordres sont le plus souvent limités à un seul os, et jamais, pour ainsi dire, ils n’envahissent cet os tout entier, c’est là un fait qn’il importe de ne pas oublier si l’on veut arri- ver à un déterminisme rigou- reux de la syphilis osseuse à notre époque. Le mode de développement de ces excroissances ne diffère pas du développement de l’os- aux dépens du tissu conjonctif, il a lieu suivant les mêmes lois. La couche de nouvelle forma- tion est en effet peu à peu en- vahie par des ostéoblastes au pourtour desquels viennent se déposer des sels calcaires, qui donnent naissance aux lamelles osseuses et parviennent peu à peu à constituer un tissu os- seux différant du tissu normal uniquement par les larges trous dont il est perforé. La figure 15- peut donner une idée de ce dé- veloppement; la partie la plus superficielle du périoste est oc- cupée par de jeunes cellules, tandis que plus loin, en se rapprochant de l’os, il existe des ostéoblastes présidant à la genèse d’un tissu osseux complet. Des coupes minces, pratiquées à travers ce tissu lorsqu’il a acquis son développement et examinées au microscope, permettent de constater l’existence de toutes les parties constituantes de l’os : ostéoplastes, lamelles osseuses et canaux vasculaires. Ces derniers, toutefois, se distinguent généralement par leur direction, qui est, non pas parallèle, mais perpendiculaire à celle des canaux de Havers de l’os ancien. Le nouvel os, une fois constitué, est tout aussi persistant qu’un tissu de cicatrice ; mais il n’en est pas de même tant qu’il est eiT voie de formation, car à l’aide d’un traitement approprié on parvient le plus souvent à obtenir sa résolution et sa disparition plus ou moins complète. Fig. 15. — Coupe microscopique perpendiculaire à l’os de la périostite représentée figure 13: a, partie externe du périoste à peine altérée ; e, e, partie interne de ce même périoste ou couche ostéogène épaissie par la multiplication des élé- ments qui la composent ; o, îlots irréguliers de substance osseuse ; v, v, vaisseaux.69 os. Lorsque les ostéoblastes, nés sous l’influence de l’irritation syphi- litique, ont pour siège les canalicules de llavers et le canal médul- laire, l’organisation de ces éléments en tissu osseux a pour effet le rétré- cissement de ces parties, comme le montre la figure 16. Dans cette figure, en efïet, les canaux de llavers sont en quelque sorte tapissés par une couche osseuse de formation nouvelle ; si cette couche ne les rétrécit pas notablement, c’est qu’au préalable ils ont été élargis par la résorption de la substance normale. Cette altération, dé- crite sous le nom d’hyperostose ou sclérose osseuse, se termine, dans quel- ques cas, par une nécrose plus ou moins étendue con- sécutive au rétré- cissement des ca- naux vasculaires, et <|ui a lieu sans pro- duire de suppura- tion appréciable, du moins tant que le sé- questre n’est pas ex- posé à l’action de l’air extérieur. De même que toutes les manifestations avancées de la syphilis, cette sclérose est circonscrite et partielle, c’est-à-dire qu’elle se localise ordi- nairement à une seule portion d’os, excepté dans quelques cas de syphilis maligne où les lésions tertiaires peuvent arriver à se généraliser. Cette généralisation est peu observée dans notre climat, du moins aujourd’hui ; mais il n’en a vraisemblablement pas été de même à une époque anté- rieure, car, si l’on tient compte des trouvailles faites dans quelques cime- tières, il y a lieu de penser que la syphilis osseuse était plus grave au- trefois que de nos jours. C’est aussi l’opinion à laquelle on arrive lorsque l’on compare les descriptions de la syphilis tertiaire cutanée que nous ont laissées les auteurs du seizième siècle aux éruptions que nous obser- vons chaque jour. Les figures 17,18 et 19 représentent des os tirés des catacombes de Paris, où ils avaient été transportés après exhumation d’un cimetière situé rue Fig. 16. — Coupe microscopique d’un os frontal atteint d’ostéite avec exostose syphilitique: a, a, couche osseuse de nouvelle formation à l’intérieur des canaux de Havers et des cavités médullaires m, ni. Cette couche osseuse, isolée de l’ancien os en I, fait défaut sur quelques points ; elle renferme des canaux de Havers à elle propres h. (Dessin du D' Ch. Rémy.)70 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de Douai, sur l’emplacement d'une ancienne léproserie. Ce sont des spéci- mens de nombreux ossements ayant même provenance, et pour la plupart altérés de la même façon. Ils nous montrent des crânes et des fémurs profondément modifiés. Les dillérents os qui composent la base de ces crânes n’ont subi aucun changement appréciable ; par contre, ceux de la convexité sont fortement altérés (fig. 17 et 18). Ces derniers os ont une épaisseur d’environ 1 centi- mètre ; de plus, ils offrent à leur convexité des saillies circon- scrites par de faibles dépressions ou encore par des pertes de sub- stance, et de là des inégalités très grandes de la surface des os crâniens, qui ressemble pour ainsi dire à une terre récemment labourée. Quant aux fémurs, ils sont très longs et manifestement épaissis, comme on peut le voir sur une coupe, mais non défor- més. Leur surface inégale indi- que qu’ils sont atteints d’byper- ostose, et d’ailleurs il existe, au voisinage des surfaces articulai- res, de petites exostoses qui rap- l'iG. 17. — Crâne épaissi et présentant des as- pellent celles de l’arthrite défor- pérités irrégulières (exostoses). Ce crâne pro- vient des catacombes de Paris, et a été clioisi mante (flg. 19). Les radius, les parmi un grand nombre de crânes et d’os des claviculeset lesliumérus offraient membres semblablement altérés et trouvés > . • dans un même cimetière. des alterations semblables, un peu moins accusées. Le déterminisme de ces lésions n’est pas sans difficultés. En elfet, si l’on tient compte de la provenance des os en question, on est tenté d’attribuer les modifications pathologiques dont ils conservent les traces, à l’action de la lèpre. Malheureusement nous connaissons peu les lésions lépreuses des os, et la description que nous en trouvons dans l’ouvrage le plus récent sur cette maladie, le Traité de la spedalskbed deDanielssenetBœck, ne peut en aucune façon leur être appliqué. D’un autre côté, la figure que nous adonnée Steudener d’un cas de lèpre déformante (voy. p. 82, fig. 24) diffère trop de ce que nous voyons pour qu’il y ait lieu d’établir un rap- prochement entre ces désordres. Si donc l’altération qui nous occupe n’a pas lalèpre pourorigine, il faut bienqu’ellesoitcauséeparuneautremaladie.71 os. Il existe au musée analomo-palhologique de Genève des os qui sont considérés comme syphilitiques, et qui ont avec ceux qui nous occupent la plus parfaite ressemblance d’altération et d’origine, attendu qu’ils pro- viennent, comme eux, d’un ancien cimetière. De plus, un squelette com- posé d’os offrant des altérations pour ainsi dire identiques avec celles que nous représentons ici, se trouve dans le musée de l’université de Fribourg, où il a été envoyé d’Australie. Or, d’après la description donnée par Œffin- ger de ce squelette, les deux fémurs, le radius du côté gauche, la clavicule droite, les deux humérus et les os plats de la tête sont simultanément Fig. 18. — Ce crâne, de même provenance que le précédent, offre des altérations semblables. A.HARMAUSm alîectés. Les os longs, modifiés dans presque toute leur étendue, sont semés d’aspérités et de dépressions irrégulières ; le crâne est çà et là, à sa con- vexité, le siège de dépressions et de saillies qui ont une grande ressemblance avec l’état des crânes que nous avons rencontrés dans les catacombes. Il y a donc lieu de rapprocher ces diverses altérations, et si l’on admet, ce qui est vrai, que la syphilis d’autrefois était plus grave et plus aiguë que celle de nos jours et pouvait engendrer des lésions plus étendues du système osseux, on peut sans hésiter les attribuer à cette maladie. Ces considérations nous conduisent à dire quelques mots de certaines lésions osseuses de l’âge préhistorique, que dans ces derniers temps on a cru pouvoir rattacher à la syphilis (1). (1) Voyez : J. Le Baron, Lésions osseuses de l’homme préhistorique en France et en Algérie. Paris, ^1881, p. 96.— J. Parrot, Leçons Sur la syphilis préhistorique (RevueANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le fragment d’un tibia déposé au Muséum d’iiistoire naturelle et prove- nant du dolmen deSery (Eure), présente vers le milieu de sa crête une hypertrophie considérable de la moitié antérieure de la dia- physe. Cette hypertrophie, ou mieux cette tuméfaction os- seuse, offre une surface lisse, uniforme, qui est celle d’un ovoïde allongé ; elle a une longueur de 85 millimètres et une épaisseur de 24 milli- mètres; sa composition est celle du tissu compact, le canal médullaire qui la tra- verse est noi’mal. Il est certai- nement dillicile d’aflirmer que cette lésion ait une origine syphilitique ; cependant, si l’on tient compte de sa situation, qui est l’un des sièges de pré- dilection de la syphilis os- seuse, de la circonscription, qui est un caractère important des lésions tertiaires de la syphilis, et de l’état lisse de sa surlace, qui met hors de cause l’action d’un irritant local, tel que plaie, ulcère ou tumeur de la jambe, on est conduit à penser que la syphilis a bien pu lui donner naissance. Sem- blables lésions ont été obser- vées sur d’autres os provenant de l’époque préhistorique. On en trouve deuxjolisspécimens au musée de Lyon, ce sont deux tibias provenant du squelette d’une femme découvert par l’abbé AMMmmi Fig. 19. — Deux fémurs vus l’un par sa face anté- rieure, l’autre par la face externe. Ils ont la même origine que les crânes des figures 17 et 18 et SC font remanjuer par l’augmentation de leur volume, l’état rugueux de leur surface, l’épaissis- sement de leurs parois et la dilatation de leurs canaux. scienlifique, 22 juillet 1882). — J. Rollet, Des anciens foyers de syphilis et de l'oriyine américaine de l'épidémie du XV" siècle (Ann. de dennatol. el de syphilogr., année 1882. Extr., Paris, 1882).os. 73 Duci’ost/et sur lesquels se voientdes exostoses multiples très prononcées, situées l’une à la partie moyenne du tibia gauche et trois sur le tibia du côté droit. 11 existe dans la collection de la Société d’anthropologie de Paris un fémur et un tibia atteints l’un et l'autre d’hyperostose, et qui paraissent également entachés du vice syphili- tique. Quelques crânes de cette même collection présentent à la lace con- vexe des dépressions, sortes de pertes de substance semblables à celles que la syphilis fait parfois subir à ces os ; mais l’examen de ces dépressions ne permet guère de les assimiler aux cica- trices syphilitiques. Quant à la nécrose partielle de la voûte crânienne, qui est une lésion si caractéristique de la sy- philis, elle n’a pas été vue, que nous sachions, sur des os préhistoriques, et elle se rencontre peu sur les nombreux crânes entassés dans les catacombes de Paris ; néanmoins il est possible de dire dès aujourd’hui que l’étude de la pathologie préhistorique du système osseux vient appuyer les données fournies par l’histoire relativement à l’ancienneté de la syphilis. Fig. 20. — Voûte crânienne affectée de dépressions cicatricielles à la suite de dépôts gommeux. Ostéite syphilitique gommeuse. — Cette ostéite est caractérisée par une végétation luxuriante et nodulaire de tissu conjonctif embryonnaire ten- dant à s’organiser à sa périphérie et à se mortifier à son centre, en même temps que le tissu osseux qui la supporte. Les nodosités qui constituent cette forme d’altération, semblables aux productions gommeuses des autres organes, siègent tantôt sous le pé- rioste, tantôt et plus rarement dans le canal médullaire des os longs, ou encore dans le tissu spongieux de ces mêmes os et dans celui des os larges, ceux du crâne principalement. Isolées ou réunies en groupe, elles ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un petit pois jusqu'à celle d’une noix; nombreuses et infiltrées dans le tissu osseux, elles pré- sentent, comme à la peau, une disposition circulaire ou semi-circulaire, et cette disposition se rencontre de préférence dans certaines régions où domine le tissu spongieux. Le crâne, en raison sans doute de sa situation superficielle et de sa struc ture spongieuse, est un siège de prédilection de la syphilis gommeuse ;74 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. celle-ci affecte, par ordre de fréquence, le frontal, les pariétaux, l’occipilal et quelquefois tous les os de la voûte. La substance médullaire du diploé, et surtout les vaisseaux qui la parcourent, sont le point de départ de ce processus qui, suivant (jiielques auteurs, n’épargnerait pas les corpuscules osseux. Les alvéoles et les canalicules osseux sont d’abord élargis, puis remplis par une substance grisâtre ou jaunâtre, lardacée comme le tissu Fig. 21. — Voûte du crâne d'une jeune femme de vingt-cinq ans, morte d’encépiialite consécutive à la nécrose d’une portion du frontal et du pariétal droits. Le séquestre, poreux et déprimé, se trouve circonscrit par une zone de tissu blanchâtre sclérosé. gommeux, qui comprime peu à peu les cloisons osseuses et amène leur résorption, tandis que la masse acquiert un volume plus considérable. Il se forme ainsi, dans une des régions du crâne, très rarement sur toute son étendue, des foyers multiples de tissu gommeux qui, en se réunissant, donnent lieu à des foyers plus volumineux, emprisonnant des parties d’os sains qui se trouvent par cela même très compromises et finissent assez ordinairement par se nécroser. Tel est le premier stade de l’ostéite gommeuse du crâne ou stade de formation ; le second stade est un stade de destruction qui dilfère sui- vant qu’il existe un seul ou plusieurs foyers d’altération. Si le foyer est unique et circonscrit, le tissu gommeux en s’étendant finit par user75 os. l’os et gagner le périoste, puis, par suite de sa transformation gra- nulo-graisseuse, il est résorbé, et de là résulte une perte de sub- stance impossible à combler, et qui varie suivant le volume du dépôt gommeux. Il se produit ainsi une cicatrice étoilée, avec dépression légère, ou une excavation beaucoup plus profonde, sorte de cupule à fond induré, constituée pendant la vie par le cuir chevelu intimement Fig. 22. — Voiîte du crâne du même sujet (voy. fig. 21) vue par sa face interne. La dure- mère, décollée et relevée par une éiigne, présente en a un petit dépôt gommeux; la vascularisation est très riche dans le voisinage du séquestre. fixé aux parties sous-jacentes, après la mort par un tissu osseux sclérosé (fig- 20). Lorsqu’il existe plusieurs foyers gommeux réunis sur une certaine éten- due, des portions plus ou moins considérables de la table externe et de la table interne des os crâniens, privés de leurs éléments de nutrition, se mortifient et donnent lieu à des séquestres constitués par un tissu ferme, percé de trous et poreux. Ces séquestres, plus ou moins volumineux, ne déterminent tout d’abord aucun phénomène sérieux, mais peu à peu ils deviennent des corps étrangers qui donnent lieu à la suppuration et à l’ulcération du cuir chevelu, et quelquefois aussi à la suppuration des méninges et de l’encéphale, comme dans un exemple soumis à notreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 7 G observation (I). Par leur siège, leur disposition, leur forme, leur mode d’évolution, et aussi par l’ostéosclérose qui les limite, ces séquestres, dont les figures 21 et 22 représentent de beaux spécimens, sont vérita- blement caractéristiques de la syphilis, attendu qu’aucune autre maladie, du moins à notre connaissance, n’engendre de semblables désordres. Ils peuvent en conséquence servir au diagnostic de la syphilis chez les populations disparues; mais je dois reconnaître que dans une visite faite à ce point de vue aux catacombes de Paris, sur des milliers de crânes examinés par moi, quelques-uns seulement portaient des traces de syphilis. Dans certains cas où le périoste et la dure-mère sont simultanément affectés, il y a tout à la fois ostéite, périostite et pachyméningite syphili- tique, c’est-à-dire la réunion de toutes les conditions favorables à la pro- duction d’une nécrose, et si dans ces conditions le séquestre est éliminé ou résorbé, il s’établit, par suite de cette perte de substance, une adhé- (I) Sijpliilis maligne, destruction du voile du palais, nécrose des os du crâne et gommes de la dure-mère; encéphalite suppurée consécutive et mort. — Marie L..., âgée de vingt- cinq ans, mécanicienne, contracte en janvier 1873 un cliancre d’une durée de plusieurs semaines, bientôt suivi de taches sur le corps, de plaques muqueuses de la gorge et d'alopécie. Le 10 juillet suivant, elle est admise à l’iiopital de Lourcine pour un abcès de la glande vulvo-vaginale, mais elle présente en outre des accidents syphilitiques des plus manifestes, à savoir : ulcères ronds, creusés à pic, de la membrane pituitaire, éruption du cuir chevelu, adénites en pléiade aux aines et au cou. Elle est alors soignée par mon collègue le docteur Blachez qui lui administre de Tiodure de potassium. En septembre, les ulcères du nez s'étendent en profondeur, et sur quelques points la peau se recouvre de crofites d’ecthyma ; le voile du palais présente vers sa partie moyenne un tubercule saillant qui ne tarde pasà s’ulcérer. La dose d’iodure est augmentée et portée jusqu’à 10 grammes, te sirop de Gibert lui est ajouté, et, malgré ce traitement énergique, les accidents continuent. En janvier 1871, lorsque je succédai au docteur Blachez, le voile du palais était perforé, et le nez, affaissé par suite de la nécrose de la cloison, était en voie de complète destruc- tion. (Suppression momentanée du traitement spécifique, reconstituants et toniques.) En mars, douleurs ostéocopes; frictions mercurielles et retour à l’iodure de potassium. En avril, les douleurs ostéocopes se font sentir avec une nouvelle intensité, il survient, au niveau de la bosse frontale droite, de la tuméfaction et de la rougeur, un abcès enfin qui en s’ou- vrant permet à un stylet de pénétrer sur un séquestre ; semblable altération se produit peu de temps après au niveau de l’arcade zygomatique, puis dans le courant des mois de mai et de juin un nouvel abcès se montre sur le front, et, comme les précédents, il est déter- miné par la présence d’un séquestre. Des exostoses multiples apparaissent sur la face anté- l ieure des tibias, elles sont accompagnées de douleurs intenses principalement dans la nuit. Pendant le mois de juillet, surviennent des attaques convulsives à forme hémiplégique dans le côté gauche du corps; ces attaques consistent en des mouvements alternatifs de flexion et d'extension des membres supérieurs et inférieurs, séparés par de rares inter- valles de repos, et sont suivies de coma. Le pouls augmente de fréquence, 120 pulsations ; la température s’élève; paroxysmes fébriles dans l’après-midi; léger strabisme. La peau du lobule et des ailes du nez depuis longtemps affecté offre une large destruction, cir- conscrite par un bourrelet jaunâtre, inllammaloire ; les os propres du nez, quoique né- crosés, sont toujours en place; le front présente trois larges pertes de substance qui laissentos. i i rence plus ou moins intime entre le périoste et la dure-mère, qui permet quelquefois d’apercevoir les battements du cerveau. La composition histologique des gommes des os ne difl'ère pas de celle des gommes des autres organes. Constitué tout d’abord par un tissu mou peu vasculaire, grisâtre, formé par l’agglomération de petites cellules rondes semblables aux cellules des bourgeons charnus, le néoplasme syphilitique remplit les espaces médullaires, atrophie les cloisons osseuses, produit des nodosités plus ou moins volumineuses, puis subit la transformation granulo-graisseuse et est résorbé, tandis qu’à échapper un pus épais, fétide et jaunâtre, de telle sorte que la physionomie est hideuse. Le 15 juillet, survient une hémiplégie du côté gauche, puis nouvelles attaques convulsives du même côté, et enfin, hoquet, vomissements, émission involontaire des urines, puis somnolence, coma et mort (2i juillet). Autopsie. — La peau qui recouvre la région frontale et pariétale gauche est détruite ou décollée dans une assez grande étendue, et baignée par le pus. Au-dessous d’elle, existe un séquestre qui a 8 sur 10 centimètres de diamètre et qui intéresse à la fois l’os frontal et l’os pariétal droits; il est situé à 2 centimètres de la suture sagittale et à 6 cen- timètres de l’arcade orbitaire. Ce séquestre a une coloration vert grisâtre, il est rugueux, poreux, hérissé de lamelles anguleuses, adhérent, quoique séparé par un sillon jdus ou moins profond de l’os sain, lequel présente â son contact un rebord osseux saillant et sclé- rosé (fig. 21). Vu par sa face interne, ce séquestre offre une légère dépression produite par une perte de substance et se trouve divisé en deux parties par une étroite bandelette de tissu osseux sain formant une sorte de pont à l’union de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs. A sa circonférence existe un bourrelet blanchâtre, surélevé, en dehors duquel l’os est vascularisé et sillonné de vaisseaux très apparents qui lui donnent un aspect bleuâtre. La dure-mère, au niveau de ce séquestre, est épaissie, décollée et même perforée sur l’étendue d’une pièce de 5 francs. Un magma gangréneux, verdâtre et fétide la sépare de l’os, et sur un point il existe un disque de tissu gommeux (fig. 22, a). L’hémisphère correspondant, immédiatement au-dessus de la scissure de Sylvius, tout près de l’inter- ligne iiémisphérique, est le siège d’un foyer verdâtre de suppuration et de gangrène du volume d’un œuf de poule qui a détruit les circonvolutions frontale et pariétale ascendantes. L’hémisphère gauche, la base, l’isthme de l’encéphale, le cervelet et le reste de l’appareil nerveux sont sains. Le tibia gauche offre sur sa face interne une saillie ovulaire, d’une étendue de 3 centi- mètres, molle, violacée, formée par le périoste épaissi et sur quelques points par une végé- tation osseuse commençante. L’épaississement périostique consiste en une substance gri- sâtre ou jaunâtre lardacée qui, à l’examen microscopique, se trouve constituée par une infiltration de cellules rondes de nouvelle formation d’autant plus abondantes qu’on se rapproche davantage de la surface de l’os où elles commencent à se transformer en sub- stance osseuse (fig. 15). Intégrité des poumons et du cœur. Le foie, légèrement augmenté de volume, a sa capsule épaissie par places; il présente à la coupe une teinte un peu jau- nâtre, et çà et là des tumeurs blanchâtres miliaires ou lenticulaires, sorte de petites géodes renfermant pour la plupart à leur intérieur de la matière colorante biliaire, preuve qu’elles se sont développées au pourtour des canaux hépatiques. La rate, augmentée de volume, 10 centimètres sur 15, ferme et cependant friable, laisse voir une hypertrophie des glomé- rules de Malpighi et vers sa circonférence des taches brunâtres qui lui donnent un aspect marbré. Les ganglions lombaires ne sont pas tuméfiés; utérus et ovaires sains ; la capsule fibreuse des reins est adhérente sur quelques points, le parenchyme de ces organes n’est pas altéré.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 78 son pourtour s’organise un tissu osseux nouveau qui sert à former une cicatrice. Cette lésion, dont l’évolution est lente et la durée toujours longue, ne détermine aucun phénomène réactionnel, de telle sorte que, si elle est pro- fondément située, une douleur vive, intense, avec exacerbations nocturnes, est à peu près le seul signe qui permette de la diagnostiquer. A ce signe s’ajoute, si la lésion est superficielle, une tuméfaction plus ou moins consi- dérable du tissu osseux ou du périoste, tuméfaction toujours froide et à peu près indolente à la pression, à moins d’une complication inflammatoire. Bibliographie. —Knolle, Diss. de Ossium carie venerea. Lipsiæ, 1763. — Leveling, De carie cranü militis quondam venerei, tab. II, 1774. — J. D. Reichel, De carie venerea assis femoris sponte fracti icône illustrata, etc., dans Ludwig (tdversaria med. practica, t. III, p. 579. Lipsiæ, 1774. — Morgagni, De sed. et caiisis morhorum, epist. LVIII, art. 7, 11. — Graves, Périostite des os du crâne {The London med. and surgical Journal, et Gaz. méd. de Paris, 1833, p. 366 et 601). — Muséum d’anatomie pathologique de la faculté de médecine de Paris, ou Musée Dupuytren. Paris, 1842, p. 455, et atlas, pl. 13. — Muséum anatomicum holmiense, tabl. II et lit. Holmiæ, 1855. — R. Virchow, Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1858, t. XV, p. 240. — H. Lee, Case of red softening of the central portion of the hrain produced by syphilitic diseuse of the bones of the cranium (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1859, t. X, p. 8). — Saint Thomas's hospital Muséum catalogue. London, 1859, t. II, p. 67. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphi- lis, avec bibliographie, 1'"® édit., Paris, 1866, 2® édit., Paris, 1873, p. 189. — Boys de Loury, Obsenat. de tum. syphilitiq. des os du crâne {Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1860, t. Vil, p. 632). — E. Canton, Syphilitic testicle with nodes on the fémur and tibia {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1862, t. XIII, p. 161). — Hutchinson, Syphilitic induration of the bones of the skxdl, etc. [Ibid., p. 177). — Catalogue of the pathol. Muséum of Saint Georges Hospital. London, 1866, p. 94 et 95, n“® 85, 87, 88. — Waller, Sur la sy- philis des os {Vierteljahrschx'ift fùr die praktische Heilkunde, 1854, et Gaz. méd. de Paris, 1855, p. 647). — Hasse, De ostidite gummosa. Diss. inaug. Halle, 1864. — J.-A. Vedrênes, Nécrose syphilitique d’une pox'tion étendue du frontal [Mém. de médecine, de chirurgie et de pharmacie milit., 1868, série 3, t. XX, p. 42). — H. (Effinger, Beschreibung zweier Balle von Kxiochensyphilis {Archiv fùr pathologische Anatomie und Physiologie, 1868, t. XLllI, p. 470). — Em- manuel SoLOWEiTscHiK, Beîtruge zur Lehre von der syphilitischen Schadelaffec- tion {Ibid., 1869, t. XLVIII, p. 55). — A. Lucre, Dactylite syphilitique {Berlin klin. Wochenschrift, 1867, t. IV, p. 50; extrait dans Ax'ch. gen. deméd., 1869, t. I, p. 471). — Howard, A case of syphilitic diseuse of the Patella {Saint Bar- tholomew's hospital Reports, 1874, t. X, p. 395). — J. Hamilton, On syphiliticos. 79 ostéites and ■périostites. London, 1874. — R. Galassi, Dactylite syphilitique (Giornale ital. delle malatt. vener e de pelle, 1876, extr. Rev. des sc. méd., t. XI, p. 202). —Moos, JJeber pathologische Befunde im Ohrlabyrinthheisecundar. Syphilit., etc. {Archiv fur pathol. Anat. und PhysioL, 1877, t. LXiX, p. 313, et Revue des sc. méd., t. X, p. 197). — Levot, Des lésions syphilitiques du rachis. Thèse de Paris, 1881. — Volkmann, Syphilis perforante de la voûte du crâne [Tribune médicale, 1881, p. 93). Syphilis héréditaire. — La syphilis héréditaire engendre des lésions peu différentes de celles qui caractérisent l’ostéite ossifiante et l’ostéite gommeuse. Des exostoses se rencontrent quelquefois dans cette maladie, elles ont pour siège de prédilection les os du crâne, mais, contrairement aux exostoses de la syphilis acquise, elles affectent de préférence les régions les plus élevées de l’occipital et le pariétal. Ces lésions se mon- trent sous la forme de saillies hémisphériques ordinairement symétriques et régulières qui se continuent insensiblement par leurs bords avec l’os normal ; elles donnent lieu à une déformation particulière plus facilement perceptible au toucher qu’à la vue, déformation que le professeur Parrot a désignée, à cause de son aspect, sous le nom de crâne natif orme (de fesse). A leur niveau, le périoste épaissi adhère intimement, et par- fois même ses filaments pénètrent jusque dans les cavités médullaires de l’os nouveau. Celui-ci, moins dur, moins résistant et moins cassant que l’os normal, présente à sa surface des ouvertures multiples par où pénè- trent avec le tissu fibreux du périoste les vaisseaux des canaux osseux. L’examen histologique de ces exostoses permet de s’assurer que le plus souvent elles sont périphériques et situées sous le périoste crânien ; constituées à leur circonférence par une lamelle osseuse unique, elles offrent à leur centre des lamelles multiples et superposées à peu près comme les fausses membranes de l’arachnoïdite hémorrhagique (pachy- méningite). Entre ces lames osseuses nouvelles, diversement dirigées par rapporté la surface externe de l’os, il existe des espaces médullaires rem- plis de moelle et très vasculaires. La table externe, distincte à 1a circon- férence, est confondue au centre avec la table interne et les lamelles de nouvelle formation, de sorte qu’on croirait avoir affaire à un os plat avec un système de lamelles compliquées. L’ostéite gommeuse est rarement le fait de la syphilis héréditaire, et du reste elle ne paraît pas différer de la même lésion dans la syphilis acquise ; par contre, il existe une affection osseuse pour ainsi dire spé- ciale au fœtus et à l’enfant atteints de syphilis héréditaire. Cette affection, qui a été désignée sous le nom d’ostéochondrite, se localise de préférence au point d’union de la diaphyse et de l’épiphyse des os longs. A ce niveau80 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. le périoste vascularisé et tuméfié entraîne avec lui, lorsqu’on l’arrache, des lambeaux osseux de nouvelle formation, continus ou disposés par îlots, et qui, très minces au niveau de la diaphyse, atteignent souvent plus de deux millimètres près de l’épiphyse. Sectionné longitudinalement, l’os présente une vive injection à l’union de ces deux parties : la couche chondroïde est deux ou trois fois plus épaisse qu’à l’état normal ; transpa- rente et molle, elle offre une consistance qui rappelle celle du cristallin ou du corps vitré, et forme une sorte de bourrelet sail- lant au pourtour de l’os (fig. 23). Ces changements sont l’effet de la multiplication exagérée et de l’hyper- trophie des cellules cartilagineuses, coïncidant avec le ramollissement et la disparition de la substance fon- damentale. La couche choiidrocalcaire, qui n’a pas plus d’un millimètre d’épaisseur à l’état normal, est également épaissie, friable, gris blanchâtre, d’un aspect graisseux ; elle laisse voir une ligne de démar- cation onduleuse ou dentelée résultant d’une surabon- dance de sels minéraux et de la présence d’une certaine quantité de graisse. Le tissu spongieux voisin offre dans une étendue d’environ deux centimètres des taches rosées grisâtres, blanchâtres ou jaune châ- les éléments plus ou moins altérés de la moelle os- à ce degré d’altération, adhère déjà moins fortement à la diaphyse. Dans une phase plus avancée, le l'amollissement gélatini- forme du tissu spongieux et la formation d’espaces irréguliersan fractueux contenant une matière puriforme constituée par des éléments altérés de la moelle et des débris osseux déterminent un décollement épiphysaire plus ou moins complet. Les deux parties de l’os, unies seulement par leur enveloppe fibreuse, jouent l’une sur l’autre; puis les articulations, le tissu cellulaire et les muscles s’enflamment secondairement, sup- purent, et delà un gonflement périarticulaire caractéristique. L’attitude des membres est comparable à celle que détermine une frac- ture ou bien encore le rhumatisme articulaire aigu. Les membres thora- ciques sont habituellement appliqués le long du tronc et en pronation, les membres pelviens sont allongés, et, quand on soulève l’enfant, ils pendent et oscillent à toutes les secousses (Parrot). Le nombre des parties affectées varie aussi bien que le degré de l’alté- ration, aussi les conséquences de celle-ci n’ont pas toujours la même gravité et sont loin d’être identiques, en ce sens qu’elles se traduisent tantôt par de l’allongement, tantôt par du raccourcissement, ou encore Fig. 23. — Extrémité de la diaphyse et l’épipliyse fémorales altérées au niveau de leur point d'u- nion (syphilis héré- ditaire). mois, formées par seuse. L’épipbyse,81 os. par une légère déviation. En somme Faction de la syphilis sur des os en pleine activité de développement imprime à ce développement une direc- tion fausse et viciée, qui peut avoir pour effet des déformations perma- nentes et incurables. Plus tard, lorsque la période d’accroissement est terminée, les lésions osseuses de la syphilis héréditaire ne difl'èrent pas de celles de la syphilis acquise. Cette altération de la syphilis héréditaire a sans aucu doute une grande ressemblance avec celle qui constitue le rachitisme, tant par sa localisation que par la saillie du cartilage diaphyso-épiphysaire, et le décollement possible des épiphyses, aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris si quelques auteurs les ont confondues. Il faut reconnaître néanmoins que ces désordres n’ont ni la même cause, ni les mêmes caractères anato- miques, ni la même évolution, et qu’ainsi ils ne sauraient être iden- tiques. La syphilis est une maladie virulente héréditaire, le rachitisme une maladie acquise par suite d’une alimentation non appropriée à l’âge des individus; le gonflement épiphysaire et les déformations osseuses, toujours plus circonscrits dans la première que dans la dernière de ces maladies, ne sont pas entièrement semblables et n’ont pas une marche absolument égale. Bibliographie. ■— E. Lancereaux, Traité historique et pratique delà syphilis, L® édit., Paris, 1866 ; 2*^ édit., Paris, 1873, p. 418, avec bibliograpliie. — -G. Wegner, Veber hereditare Knochensyphilis bei junyen Kindern {Archiv fur pathoL Anat. und Physiol., 1870, t. I, p. 305). —J. Parrot, Syphilis osseuse •des nouveau-nés {Bull, de la Soc. anat., 1873, t. XLVllI, p. 92). — Le même, Sur une pseudo-paralysie causée par une altération du système osseux chez les nouveau-nés atteints de syphilis héréditaire {Archiv. de physiol. norm. et path., 1872, t. IV, p. 319, 470 et 613). — Le même. Les lésions osseuses de la syphilis héréditaire, etc. {Ibid., 1876, série 2, t. III, p. 133). — W. Waldeyer et H. Kœbner, Beitrage zur Kenntniss der hereditaren Knochensyphilis {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1872, t. LV, p. 367-379). — R.-W. Taylor, Lésions syphilitiques du système osseux chez les enfants {Archives générales de médecine, 1872, t. II, p. 757). — Le même, Bone-syphilis in children. New- York, 1875.— CoRNiL, Exostose crânienne, syphilis héréditaire {Bidl. de la Soc. anat., 1878, t. LUI, p. 516 et Leçons sur la syphilis, p. 297. Paris, 1879). — VuioNT, ibid., 1879, t. LIV, p, 513. — J. Morgan, On a peculiar affection •of the hands and feet {The medical Press and Circular, 18 décembre 1872, p. 521). — Warrington ILvward, Epiphysial diseuse from a case of inherited syphilis {Trahis, of the pathol. Society of London, 1877, t. XXVIII, p. 356). — J.-F. Goodhart, Disease of the epiphysial end of the diaphysis of each humérus, and interstitial pneumoniaim congénital syphilis {Trans. of the pathol. Society of London, 1877, t. XXVllI, p. 359). —M. Kassowitz, Die normale ossifeution u, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. GANATOMIE PATHOLOGIQUE. 82 die Erkmnkungen d. Knochensysterns bei Ilachitis und herediteirer Syphilis. Wien, 1880. — R.-W. Parker,. Bone-lesions in congénital syphilis (Truns. of the pathol. Society of London, 1880, t. XXXI, p. 220). — Th. Barlow, Specimens of diseuse of shull in congé- nital syphilis (Ibid., 1879, t. XXX, p. 333 et 350). — Le même, Disease of growing ends of shafts of bing bones in congénital syphilis (Ibid., t. XXX, p. 229).— Le mème,Cranie-tabes associated with congénital syphilitic disease of pariétal bonc (Ibid., p. 286). —F.-S. Eve, Case of disease of the bones into fœtus, presumably sy~ philitic (Ibid., p. 233). — H. Stilmng, Ueber die syphi- litische Osteochondritis der Neiigeborenen (Arch. f. path. Anatom. und PhysioL, 1882, t. LXXXVIIl, p. 509). — G. Pellizari et A. Tofani, Mulattie delle ossa da siMide ereditaria. Florence, 1881. FlG. 24. — Radius dont l’extrémité supérieure est en partie nécrosée, tandis que l’extrémité inférieure est couverte d’ostéophytes (Steude- ner). Ostéite lépreuse. — Des ostéites syphilitiques se rapprochent naturellement les lésions osseuses de la lèpre ; mais ces lésions, étant la plupart du temps l’elTet d’un désordre matériel de la moelle épi- nière ou des nerfs, ressortissent au groupe des troubles trophiques. Déjà nous avons parlé de celles de ces lésions qui se manifestent par l’amincisse- ment et l’atrophie plus ou moins prononcée des os des mains et des pieds; ajoutons que, comme il arrive à la suite de la section des nerfs, il se pro- duit quelquefois à la surface des os de lépreux des végétations osseuses, des épaississements suivis de nécroses avec séquestres tout à fait spéciaux (fig. 24). Dans ces conditions, il y a lieu de se de- mandersi, comme les lésions cutanées, celles des os ne peuvent revêtir dans la lèpre des formes multiples et diverses, et si elles ne sont pas, les unes primi- tives, les autres secondaires. De nouvelles recher- ches sont à faire à ce sujet; elles permettraient sans doute d’arriver à déterminer d’une façon plus précise la nature des désordres présentés par les os des lépreux. Bibliograp.iie. — J. Steudener, Beitrage zur Pathologie der Lepra mutilans. Erlangen, 1807.83 os. Ostéite tuberculeuse. — Par sa structure spéciale et par sa richesse en éléments lymphatiques, l’os est prédisposé aux manifestations de la tuberculose comme il l’est à celles de la syphilis. Ces manifestations, dont l’étude est relativement récente, ont pour caractère spécifique la gra- nulation tuberculeuse ; elles se rencontrent dans tous les os et de préfé- rence dans ceux où prédomine le tissu spongieux, comme les corps ver- tébraux, le sternum, l’apophyse mastoïde, les côtes, les os du tarse et du carpe, et aussi dans le canal médullaire et les épiphyses des os longs. Située au sein de la moelle rouge violacé qui chez l’adulte remplit les aréoles du tissu spongieux, lagranulation tuberculeuse apparaît comme une tache circulaire de la largeur d’un grain de millet, saillante,grisâtre, translu- cide et circonscrite par le tissu médullaire injecté et fortement coloré, en sorte qu’elle est facile à reconnaître, si l’os a été tranché au couteau. Mais ([Li’un certain nombre de granulations soient groupées dans un espace médullaire, la moelle intermédiaire s’anémie et il se forme un îlot pâle, lardacé, dans lequel la granulation ne peut être reconnue sans l'intervention du microscope. La réunion d’un certain nombre d’îlots de ce genre engendre des masses irrégulières, à surface gre- nue et grisâtre parsemée de taches opaques ou jaunâtres, quelquefois blanchâtres et d’apparence caséeuse (tig. 25). Par conséquent la tuberculose osseuse, suivant que les granulations miliaires qui la constituent sont isolées et semi-transparentes, ou réunies, opaques et d’aspect caséeux, présente deux variétés ou deux formes semblables à celles de la tuber- culose des autres organes (forme caséeuse, forme miliaire). Forme caséeuse. — L’ostéite tuberculeuse en masse ou d’apparence caséeuse est une lésion qui précède d’ordinaire la tuberculose des autres organes et même celle des poumons, c’est en somme la tubercu- lose primitive de§ os. Connue sous le nom de maldePott, lorsqu’elle a son siège dans les vertèbres, elle se trouve d’autres fois désignée sous le nom de carie et confondue sous cette appellation avec d’autres lésions ; elle est profonde ou superficielle suivant qu’elle se développe dans l’épaisseur de l’os, c’est-à-dire dans le tissu médullaire, ostéomyélite tuberculeuse, ou sous le périoste, périostite tuberculeuse. . U ostéomyélite tuberculeuse débute par l’injection et la rougeur du tissu médullaire, au sein duquel se montrent bientôt des amas de granulations disposés en forme d’îlots. Ces granulations agglomérées et pressées Fig. 25. — Section de l’ex- trémité inférieure d’un fé- mur atteint d’une plaque d’inliltration tuberculeuse (femme de cinquante ans).84 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. parviennent difficilement à se transformer en tissu fibroïde, et ne tardent pas en général à dégénérer età subir la métamorphose dite caséeuse; mais, comme en même temps elles compriment la moelle osseuse qui s’altère à son tour, il en résulte sur une surface de section l’existence de plaques plus ou moins irrégulières, ou de masses enkystées d’un blanc jaunâtre qui se délayent dans l’eau sans se dissoudre (tubercule enkysté de Néla- ton). Constituées par une substance molle, d’aspect caséeux, ces masses renferment assez; habituellement de petits séquestres osseux (fig. 26); Fig. 26. — Colonne lombaire d’un jeune enfant. Le corps de l’une des vertèbres est en partie détruit par des amas tu- berculeux qui ont amené une nécrose partielle. l’iG. 27. — Section perpendiculaire de la co- lonne lombaire d’un adulte. Plusieurs vertè- bres sont le siège de foyers tuberculeux. L’une d’elles est détruite et écrasée par le poids du corps, d’où une déviation angulaire. elles sont contenues dans des cavités irrégulières que tapisse une mem- brane d’aspect gélatineux fournie par le tissu médullaire, et quel- quefois par le périoste épaissi, lorsque le tissu osseux a été détruit. Ce tissu présente à la limite de l’excavation une vascularisation anor- male, un cercle rosé, et plus tard une zone légèrement blanchâtre, sclérosée. En somme le tissu osseux se comporte en présence des masses caséeuses à peu près comme le parenchyme-pulmonaire, puisqu’il finit par s’enflammer, lorsque ces masses, venant à se mortifier, font l’effet de corps étrangers. De même que le poumon, l’os est parfois détruit dansos. 85 une partie de son étendue, et lorsqu’il a, comme les vertèbres, le poids du corps à soutenir, il s’affaisse, et de là des déformations offrant des angles plus ou moins aigus, suivant qu’un seul ou plusieurs corps verté- braux sont altérés. Un exemple de ces déformations nous est fourni par la figure 27 où la première vertèbre lombaire, creusée à son centre d’une excavation tuberculeuse, s’est trouvée écrasée par le poids de la colonne vertébrale et a commencé à céder. Ces déformations sont le résultat de la localisation du tubercule sur les vertèbres, car partout ailleurs, si ce produit parvient à perforer les os, il est rarement une cause de fracture. Les masses tuberculeuses, accompagnées ou non de séquestres, se ramollissent, et arri- vent peu à peu à gagner le périoste qu’elles décollent en produisant à la surface de l’os une saillie semblable à un abcès. Le pé- rioste s’ulcère, la masse ramollie se dé- verse dans les tissus voisins et finit sou- vent par se faire jour au dehors par un trajet fistuleux qui laisse suinter, pendant un temps toujours fort long, un liquide blanchâtre, composé de flocons ou de dé- tritus tuberculeux en suspension dans une sérosité louche. Ce trajet a de la peine à se fermer, et cependant, s’il n’est pas étendu, il peut bourgeonner en même temps que l’os, combler la perte de substance, se cica- triser, et arriver à une guérison définitive. Mais, lorsque le tubercule se trouve situé loin des téguments, la matière tuberculeuse ramollie s’épanche dans les tissus mous, puis, agissant comme un, corps étranger, elle s’entoure d’une poche cellulo-fibreuse qui s’allonge peu à peu et forme une sorte de bourse appendue à l’os par un pédicule plus ou moins étroit ; c’est ainsi que des collections développées aux dépens des vertèbres peuvent cheminer et s’étendre jusqu’au petit trochanter. Ces énormes collections sont difficilement résorbées, et si parfois la sérosité qui les compose disparaît, tandis que le magmai caséeux se calcifie, il est juste de dire que le plus souvent elles s’ou- vrent à l’extérieur et se transforment, au contact de l’air, en un foyer purulent presque toujours suivi des accidents de la fièvre hectique et de la mort. La périostite tuberculeuse affecte en même temps que le périoste l'iG. 28. — Face antérieure du ster- num dont la deuxième pièce est à sa partie supérieure le siège d’un ulcère contenant un magma ma- nifestement tuberculeux.86 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les couches superlicielles de l’os sous-jacent, et envahit de préférence les extrémités des os longs, les régions antérieure et latérale des vertèbres, produisant ainsi une sorte de mal vertébral superficiel. La couche profonde du périoste ou couche ostéogène de Ollier est le point de départ de cette altération ; elle s’épaissit, devient fongueuse et présente des granulations tuberculeuses qui, subissant ensuite la transformation caséeuse, donnent lieu à un magma ou mieux à une sorte de bouillie mal liée, constituée par un liquide grisâtre au sein duquel nagent d’abon- dants grumeaux blanchâtres (fig. 28). Cette bouillie produit des fusées plus ou moins étendues, limitées d’une part par le périoste, d’autre part par l’os dénudé, rugueux et partiellement résorbé ou en- core surmonté d’exostoses, du moins à la limite de l’altération (fig. 29). Les fusées, lorsque le périoste vient à céder, se répandent dans le tissu voisin et sou- vent jusque sous le tégument externe qu’elles ulcèrent et perfoi'ent pour se faire jour à l’extérieur, et de là un trajet fistuleux par lequel s’écoule un liquide semblable à du petit-lait tenant en sus- Fig. 2ü. — Couche osseuse de forma- . , tiou nouvelle à la surface de l’ex- pension des grumeaux blanchâtres. Quant trémite inferieure de 1 humérus et aux formations osseuses développées à la des extrémités supérieures du radius p , i, • et tiu cubitus. Cette couche, née du SUrfâ,C6 Q6 1 OS, cllcs S6 dlSllIlgUCnt par penoste que décollait une bouillie l’état des canaux de Havei’S, qui sont plus caséeuse, est spongieuse et peu ré- , , . , , sistante. larges et plus irreguliers que dans 1 état normal (fig. 30). Forme miliaire. — L’ostéite tuberculeuse isolée et disséminée est une lésion qui survient dans le cours d’une tuberculose pulmonaire ou gan- glionnaire, mais qui parfois aussi accompagne une granulie généralisée des viscères. Les granulations qui en constituent le caractère essentiel sont petites, miliaires, grisâtres, translucides, éparses çà et là au sein du tissu médullaire, qui leur forme une zone rougeâtre tant par suite de l’in- jection et de la dilatation des vaisseaux, que parle fait de la résorption de la graisse; les trabécules osseuses de leur voisinage sont raréfiées et l’os présente les attributs de l’inflammation. Les tubercules disséminés des os subissent moins facilement que les tubercules conglomérés la trâns-87 os. formation caséeuse, et ne produisent jamais ni inflammation élimina- toire ni trajets fistuleux ; ils tendraient plutôt à devenir fibreux si la mort ne les arrêtait dans leur évolution. L’étiologie et la pa- thogénie de la tuber- culose osseuse ne dif- fèrent pas de celles de la tuberculose en gé- néral ; nous dirons ce- pendant qu’une habi- tation humide et peu aérée contribue mani- festement au dévelop- pement des lésions tu- berculeuses des os. D’un autre côté, ces lésions sont quelque- fois héréditaires, et elles ont été observées chez des jeunes gens dont le père et la mère ou l’un des deux monaire. Fig. 30. — Coupe microscopique à la surface de l’extrémité inférieure de l’humérus représentée figure 29. — a, tissu ancien; 6, tissu de nouvelle formation développé au-des- sous du périoste atteint de tuberculose. Les canaux de Havers sont plus larges que ceux du tissu osseux normal, et n’ont pas la même régularité. seulement était atteint de tuberculose pul- Bibi.iographii:. — Percival Pott, I)« mal vertébral ou de Vim'potence des extré- mités inférieures, traduct. franç. par Duchanoy. Paris, \ 765. ■— J.-B. Pali.etta, Exercit. path. Mediolani, 1820, p. 101. — Suren, De ossium tuhercutis. Diss. in, BeroL, 1834. — Nichet, JUcwt. sur le mal vertébraldeEott {Gaz. méd. de Paris, 1835, p,529, et 1840, p. 385, etc.). — A. Nélaton, Recherches sur Vaffect- tuberculeuse des os. Thèse de Paris, 1836, et Arch. gén. de méd., févr. 1837. Élém. depathol. chirurg., t. II, avec bibliographie. — Heid d’Erlangen, Veber Knochentuberkeln {Med. Correspond. Baierisch. Aerzte, 1842).— Parise, Tubercules des os, etc. {Archives gén. de méd., 1843,t. XLII,p.288). — Meinel, Deèer Xno- chentuberheln. Erlangen, 1842. — Maeespine, De la nécrose du calcanéum chez les enfants scrofuleux {Rev. méd., 1842, et Gaz. méd., 1843, p. 151). ■— E. CoMiN, Affect, tuberculeuse des premières vertèbres cervicedes {Gaz méd. de Paris, 1843, p. 661). — Cless, Archiv f. phys. Heilkunde, 1845, t. 111, p. 4. — Bühler, üeber Wirbeltuberculose. Zurich, 1846. — Mebes, Med. Zeitung Russlands, 12,13,1847.— H. lÆBERT,M'ém. sur les maladies du système osseux que V on rencontre chez les scrofuleux {Mém. de V Acad, de médecine, 1849, t. XIV, p. 150). — Le, même. Traité des maladies scrofuleuses et tuberculeuses. Paris,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 88 1849, et Traité d'anat. path., pl. 66. — BouctiuT, Tubercides de la colonne vertébrale, des phalanges, des métatarsiens, etc. {Gaz. méd. de Paris, 1856, |). 357). — Erichsen, Crude tubercle on the tibia {Transact. of theputhol. Soc. of London, 1856, t. VII, p. 316). — Geriiardt, De ossium tuberculosi. Berlin, 1854. — Black, The pathology of tuberculous bones {Edinburg med. Journ., 1859, p. 780). — Richet, Tuberculose du rocher {Union méd., 1862, t. I, p. 415). — Mayer, Uebereinneues path. Gelenk,articulatiospuria, an dem Bogen des fünften Lendenwirbels {Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1859, t. XVI, p. 65). — Hayem,' Mal de Pott {Bull, de la Soc. anat., 1865, p. 121). —■ Broca, Difformité dans le mal vertébral {Gaz. des hôpitaux, 1868, p. 27). — L. Ranvier, Tubercules du tissu osseux {Arch. de physiologie normale et pathologique, 1868, t. I, p. 87). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatom. patholog., pl. 57, fig. 1, 2, 3 et 3'. — Lazarus, Ueber Miliar-tuberculose im Knochen. Berlin, inaug. Dissert., 1872. — Frommann, EinFallvon Wirbelcaries und Degeneration des Ruckenmarks {Arch. fûr path. Anat. und Physiol., 1872, t. LIV, p. 42). — E. PoNFicK, Ueber die sympath. Erkrankungen des Knochen- markes bei inneren Krankheiten {Ibid., 1872, t. LVI, p. 540). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn. Paris, 1871,1.111, p. 148. — Parrot, Tuberculose osseuse {Bull, de la Soc. anat., 1879, p. 278). — A.-V. Thaden, Des lésions vertébrales {Langenbeck’s Arch. t. XVIII, p. 425 et Arch. gén. de méd., 1876, t. II, p. 622 et 628). — Broca, Leçons sur Vostéite vertébrale{Gaz. méd. de Paris, 1876). — Gaujot, De la périostite externe chronique, leçons recueillies par Charvot {Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1879, Paris, 1879). — R. VoLKMANN, Tuberculose perforante des os de la voûte crâ- nienne {Centrulbl. f. Chirurgie, 1880, n° 1). —P. Kraske, Notiz betreffend die Tuberculose der Schaedelknochen {Ibid., 1880, n“ 19). — Lannelongue, Sur les abcès tuberculeux {Gaz. méd. de Paris, 6 mars 1880, p. 125). — Le même, Abcès froids et tuberculose osseuse. Paris, 1881. Ostéite fongueuse ou scrofuleuse. —Cette ostéite, encore désignée sous les noms de carie, à'ostéite raréfiante, etc., est caractérisée par la végé- tation aux dépens des éléments médullaires d’un tissu jeune qui remplit les aréoles de la substance osseuse et en amène la résorption plus ou moins complète en l’absence de tout travail d’ossification. Elle a pour siège ordinaire les os courts des extrémités supérieures et inférieures, les épiphyses, la substance spongieuse des os longs, et aussi les vertèbres, attendu que plusieurs cas désignés sous le nom de mal de Pott sont vrai- semblablement dus à cette lésion. Le phénomène initial de ce processus est le bourgeonnement du tissu conjonctivo-vasculaire, et la formation sous le périoste, dans les canali- cules de Havers et les aréoles du tissu spongieux, d’un tissu mou, vas- culaire, d’apparence lie de vin, constitué par des myéloplaxes, des élé-os. 89 ments cellulaires ronds ou fusiformes, et parcouru par des vaisseaux dont la rupture est suivie de taches ecchymotiques qui lui donnent une apparence sarcomateuse (fig. 31). Les bourgeons ainsi formés sont colo- rés, grisâtres ou rougeâtres, et riches en sucs; mais ils netai'dent pas à se modifier et présentent au bout de peu de temps des points décolorés ou jaunes, dus à la métamorphose d’une partie des éléments qui les con- stituent. Ces éléments, cessent de se multiplier et de s’accroître, ils se transforment en graisse, l’os se détruit, les tissus mous sont irrités, et il se produit un ou plusieurs trajets fistuleux par lesquels s’écoule un liquide grisâtre et sanieux. Dans d’autres cas, le tissu nouveau s'infiltre de granulations tuberculeuses, et subit une transfoi'mation caséeuse qui se complique de suppuration et d’abcès. Enfin, la végétation, loin de s’arrêter, continue sa marche, les bourgeons charnus s’étendent, isolent des portions d’os pourvus de vais- seaux et de moelle, et forment autant de séquestres vi- vants très différents de ceux dont il a été question jus- qu’ici. La nécrose et du reste la carie ne sont ainsi que des effets tardifs, des modes de terminaison d’autres lésions, et par conséquent, elles ne peuvent avoir une description à part. La nécrose qui succède aux ostéites suppurative, ossifiante, syphilitique, etc., ne doit pas être séparée de chacune de ces lésions, pas plus que la carie ne doit l’être des ostéites tuberculeuse et caséeuse, dont elle fait partie. Emprisonné au sein d’un organe résistant tel que l’os, le tissu fongueux est fatalement limité dans son développement et bientôt étouffé si la substance osseuse n’est à son tour le siège d’une altération en sens inverse de celle de la moelle. Cette substance, dont le rôle se trouve entièrement passif, est résorbée au contact des bourgeons charnus qui la pénètrent, et de la sorte les canaux de Havers sont élargis, les espaces médullaires agrandis, et il se produit, dans l’épaisseur des os, des cavités plus ou moins étendues. Alors apparaissent ces tuméfactions fusiformes des os, depuis longtemps connues sous le nom de spina ventosa, et quel- quefois la gibbosité du mal de Pott par affaissement d’une vertèbre, la déformation des articulations par la fonte des extrémités osseuses, et même la disparition plus ou moins complète d’une ou de plusieurs phalanges. Fig. 31. — Ostéite fongueuse de la première pha- lange du gros or- teil. Les points noirs représen- tent des bour- geons vasculaires dont plusieurs sont infiltrés de sang.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 90 Les déformations de la colonne vertébrale, pas plus que la résorption de certains os, ne sont l’effet exclusif de l’ostéite scrofuleuse. Quant au spina ventosa, c’est un terme dont les anciens auteurs se servaient pour qualilier des affections diverses, entre autres certains fibromes embryon- naires, chondromes, etc. Boyer, pour faire cesser la confusion, limita cette dénomination à une affection des os cylindriques dans laquelle les parois du canal médullaire subissent une distension lente, successive, et sont en même temps considérablement amincies ou perforées sur plusieurs points. Nélaton lit de cette lésion un effet de la tuberculose, et Goëtz la considéra comme un désordre spécial aux enfants entachés de scrofule, la définit une intumescence indolore, à marche lente, de la diaphyse des os longs ; mais cette définition ne donne pas une idée exacte de la nature du mal en question qui est en somme une manière d’être de l’ostéite fon- gueuse. Cette ostéite étant quelquefois suivie, chez les personnes jeunes, de la destruction de la partie centrale de l’os affecté, le périoste irrité reproduit une couche osseuse à sa surface inteime, et celle-ci venant à se détruire de nouveau, il s’en forme une seconde, puis une troi- sième, et de là une augmentation locale du volume de la diaphyse par suite d’un travail simultané de production osseuse périphérique et de destruction excentrique (Parrot). Aussi, lorsque le périoste, pour une raison quelconque, ne parvient pas à former des couches osseuses nouvelles, il survient une destruction totale ou partielle de l’os. Par conséquent, le spina ventosa, comme la déviation de Pott et la dispari- tion plus ou moins complète de quelques os, est en somme un acci- dent ultime de l’ostéite fongueuse. La suppuration, qui a été considérée comme un autre mode de terminaison de cette lésion, est toujours un épiphénomène déterminé par la mortification de l’os ou du tissu nou- veau qui l’infiltre, sinon par la pénétration de l’air dans le foyer phleg- inasique. L’ostéite fongueuse, affection grave et de longue durée, qui tend à dé- , truire les os et à produire des suppurations, guérit néanmoins dans quelques cas, à la condition qu’il se produise à la limite du foyer d’alté- ration une inflammation scléreuse qui comble les espaces médullaires et arrête le travail pathologique. Aussi, ce que doit chercher en pareil cas l’homme de Part, c’est à modifier l’état local de l’os, en provoquant un travail de ce genre. Étiologie et pathogénie. — L’ostéite fongueuse est une affection du jeune âge et de l’adolescence, plus particulièrement observée chez les personnes qui habitent des logements humides, mal aérés, et ont uneos. 91 nourriture insuffisante ou mauvaise. Comme ces mêmes conditions d’hy- giène président au développement des lésions diverses généralement dési- gnées sous le nom de scrofules, il y a lieu de considérer que dans la majorité des cas l’ostéite fongueuse est une manifestation delà scrofulose. Néanmoins, cette lésion, présentant quelquefois, indépendamment du pro- duit inflammatoire qui la caractérise, des granulations tuberculeuses avec ou sans dégénérescence caséeuse, a encore été rattachée à la tuberculose. Mais, en admettant même l’identité de ces deux maladies, ce qui n’est pas prouvé, il faut reconnaître que l’ostéite fongueuse diffère de l’ostéite tuberculeuse, tant par sa période initiale que par son évolution et ses modes de terminaison. Bibuograpiiiiî. — Fredericus Ludovicus Augustin, De spina ventosa ossiuni. Halæ, 1717. — J.-B. Vandenzande, Diss. sur le spina ventosa. Thèse de Paris, an XIII (1805). — Lobstein, Traité d'anat. pathoL, t. II, p. 122. Paris, 1833. — Astley Cooper, Œuvre chir. complète, trad. par Chassaignac et Richelot. Paris, 1837. — Robert, Du spina ventosa, etc. Thèse de Paris, 1839. — Bé- KARD, art. Spina ventosa, du Dict. en 30 vol., 1840, I. XXII, p. 508. — Rognetta, Mém. sur quelques maladies du .système médullaire des os {Gaz. des hôpitaux, 1841, n®'' 74 et suiv.). — Muséum d'anatomie pathologique de la Faculté de Paris ou musée Dupuytren. Paris, 1842, p. 441, allas, pl. 11. — Michel, Du spina ventosa, etc. Thèse de Paris, 1842. — Ch. Robin, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1849, I. 1, p. 150, et art. Moelle des os du Dict. encycl. des sciences médicales, t. IX, 2® série. — M. Malespine, De la nécrose du ccUcanéum chez les enfants scrofuleux {Hevue méd., novembre 1842). — Verneuil, •Gonflement fusiforme des doigts {Bull, de la Soc. anat., 1854, t. XXIX, p. 337). — Varranguien de Villepin, Du spina ventosa, etc. Thèse de Paris, 1855- — Vermont, Recherches pour servir à l'étude de quelques tumeurs des doigts. Thèse de Paris,1855. — R. Volkmann, Handbuchder allgemeinen und speciellen Chi- rurgie von Pitha et Billroth, 1865, t. H, p. 269. — Billroth, Éléments de pa- thologie chirurgicale générale, trad. de Culmann et Sengel. Paris, 1868, p. 512. — Ed. Goetz, Étude sur le spina ventosa. Thèse de Paris, 1877. — Voguet, ■Contribution à l'étude de la dactylite strumeuse infantile. Thèse de Pails, 1877. — Parrot, Sur les cdtércdions des os d'apparence strumeuse {Bull, de la Soc. ■anat., 1873, t. XLVIII, p. 580). — Le même. Du spina ventosa {Gaz. méd. de Pends, 11 et 25 décembre 1880, p. 661, 677 et 694). Carie. — J.-A. Lambert, Comm. surlacarie, etc. Marseille, 1627. — A. Cy- prianiis. Diss. de carie ossium. Utrecht, 1680. — J. Fournier, Diss. de carie ossium. Montpellier, 1757. — J.-G. Rœderer, Progr. obs. de ossium vitiis con- iûîens. Gottingue, 1760. — A. Monro, An essay on the caries of bones {Edinb. med. Éssays, t. V, p. 349). — Ferrand, Diss. de carie ossium. Paris, 1765 — Engel, Diss. ossium cariem, etc. Giessen, 1802. — Pouget, Rec/icrcAesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 92 sur la carie. Thèse de Montpellier, 1821, n" 118. — Veiimeyer, De ccùie os- sium. Rostoch, 1826. — Miciion, De la carie et de la nécrose. Thèse d’agréga- tion, Paris, 1832. — Malgaigne, Mém. sur l’infl., la supp. et la gangrène des os {Arch. gén. deméd., 1832, t. XXX, p. 59, 117). — Sanson aîné, Delà carie- et de la nécrose. Thèse de concours, Paris, 1833. — Mouret, Aperçu sur la nature chimique de la carie et de la nécrose (Revue méd., 1835, t. 111, p. 36). — Gerdy, Recherches sur la carie (Gaz. hehd., 1854, n“ 27), et Maladies des or- ganes du mouvement, etc. Paris, 1855, p. 156. — Engel, UeberKnochengeschwüre (Prager Vierteljalu'schr., 1854, 1. I, p. 147, et t. II, p. 210).— R. Volkmann, Zur Histol. der Caries und Ostitis (Arch. f. kl. Chir., 1863, t. IV, p. 437). — Chassaignac, Traité de la supp., etc. Paris, 1859, t. I, p. 521. — L. Ranvier, Descript. et défin. de Vostéite, de la carie, etc. (Arch. de phys. norm. etpathol.y 1868, t. I, p. 69). — A. Menzee et H. Perco, Ueber die Hüufigkeit der Caries in den verschiedenen Knochen. sowie ùber die Combin. vonkronisek. Knochenkr. mit Tuberculose und ander. chr. Erktank. inn. Organe. (Archiv. f. klin. Chirurg., 1870, t. Xll, p. 341). — ViN.SAc, Considér. sur les abcès sous-périostiques con- sécutifs à la carie. Thèse de Paris, 1874. — Ollier, art. Carie du Dict. cncyclop. des sciences méd., Paris, 1871, t. XII, p. 473. § 3. — Néoplasies du tissu osseux. Les néoplasies des os ne diiïèrent pas de celles de tous les organes qui proviennent du feuillet moyen du blastoderme. Elles mettent en évidence une loi formulée dans la partie générale de ce travail, c’est que chaque organe est sujet à autant de variétés de tumeurs primitives qu’il entre de variétés de tissus dans sa structure. Ainsi, la connaissance de la compo- sition histologique des os est le meilleur renseignement qu’il soit possible d’avoir sur leurs productions néoplasiques ; mais, à côté des tumeurs qui ont leur point de départ dans les tissus constitutifs de ces organes, il en est qui reconnaissent une autre origine et sont formées d’éléments ne s’y rencontrant pas à l’état normal. Ces tumeurs, dites secondaires ou mé- tastatiques, sont, dans l’espèce, les épithéliomes. Nous allons passer en revue chacun des types néoplasiques appartenant au tissu osseux. 1. — Endothéliome. Cette néoplasie se rencontre rarement dans le système osseux, ou du moins les faits qui permettent d’y établir son existence sont peu nom-os. 93 breux. C’est néanmoins une production de ce genre qu’il faut voir dans un cas décrit sous le titre de tumeur pulsatile des os, et rapproché par Kocher de la néoplasie appelée par quelques histologistes allemands du nom de « cylindrome D’un autre côté Jaffé a décrit, dans le tibia, des tumeurs pulsatiles ressemblant au carcinome, tant par les fortes dimen- sions et l’apparence épithéliale de leurs éléments constituants, que par la disposition alvéolaire de leur trame ; et ces tumeurs, qu’il compare au sar- come alvéolaire à cellules rondes de Billroth, nous paraissent rentrer encore, par leur structure et par leur évolution, dans la catégorie des néoplasies que nous désignons du nom d’endolhéliome. Cette néoplasie, unique ou multiple, a pour siège ordinaire les os du crâne et le tibia. Elle se présente sous la forme d’une tumeur arron- die, du volume d’une noix ou d’un œuf, un peu molle, et fréquemment agitée, pendant la vie, de légers mouvements d’expansion qui lui ont parfois valu la dénomination de tumeur pulsatile, à'anévrysme des os. Peu colorée après sa séparation de l’os, elle est friable, grisâtre ou rou- geâtre à la coupe, semée de lamelles osseuses comme s’il s’agissait d’un épithéliome, mais c’est par sa structure surtout qu’elle ressemble à cette dernière lésion. L’endothéliome osseux est, en effet, formé de cellules sphériques ou polyédriques volumineuses, munies d’un gros noyau et d’une trame alvéolaire, avec cette différence que les parois des alvéoles, au lieu d’être constituées par des trabécules conjonctives ayant à leur centre un ou plusieurs canaux vasculaires, sont composées uniquement par des vaisseaux ; de là il résulte que la disposition alvéolaire n’est ici qu’une apparence dépendant de la répartition des vaisseaux au sein de la tumeur. Lorsqu’on examine celle-ci à une période avancée de son évo- lution, on constate que l’élément cellulaire abonde au pourtour des parois vasculaires, et qu’une connexion existe entre ces deux parties. 11 semble aussi que l’élément cellulaire provienne de la végétation des cellules endothéliales ou mieux du périthélium de la tunique adventice des vais- seaux, ce qui rapproche ces tumeurs osseuses de celles que nous avons observées dans le péritoine et la pie-mère (voy. t. 11, p. 315 et 921). Les dessins histologiques de Kocher ne nous paraissent laisser aucun doute à cet égard, et nous pensons avec Jaffé que ces productions ont de grandes analogies avec les cylindromes dont ’Waldeyer et Sleudener ont placé le point de départ « dans l’hyperplasie des cellules les plus superficielles de l’adventice». L’endothéliome osseux évolue lentement, mais il n’en est pas moins une néoplasie indéfinie, c’est-à-dire qu’il rétrocède rarement ou jamais. Il est exposé à subir la dégénérescence colloïde qui peut entraîner à sa94 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suite des formations kystiques. Les pulsations que l’on constate dans cette tumeur sont dues tout à la fois aux vaisseaux qu’elle renferme et aux kystes nombreux qui résultent de sa dégénérescence spéciale. Bibliographie. —■ Th. Kociirb, Znr Kenntniss der pulsirenden Knochengesch- ivùlste nebst Bemerkungcn ùber hrjaline üegeneration {resp. cylindroma) {Archiv für putliol. Anat. imd Phys., 1868, t. XLIV, p. 311). — Billrotii, Archiv f. kliti. Chirurgie, t. XI, p. 244. — Th. Jaffé, Zur Kenntniss der Gefàssreichen Swrcotn {Contribution à l’étude du sarcome vasculaire) {Ibid., 1874, t. XVII, p. 91). — H. Morris, Pulsating tumours of the left pariétal bone, associated with other similar tumours of the right clavicle and both femora, etc. (Transact. ofthe path. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 259). II. — Myxome. Tous les os sont sujets à cette lésion, et particulièrement ceux des membres et du crâne. Le myxome des os est central ou périphérique. Le myxome central se manifeste sous l’apparence d’une tumeur molle, friable, qui prend,naissance dans la moelle, s’étend peu à peu, use ou écarte la substance osseuse qui lui forme une sorte d’enveloppe, puis la traverse et donne lieu à des masses plus ou moins bosselées, irrégulières, qui finissent par se mettre en rapport avec les tissus mous. A l’incision, cette tumeur se trouve traversée, même dans une phase avancée, par des restes du tissu antérieur sous forme de lamelles ou de trabécules résis- tantes, interposées entre les lobes de la tumeur. Cette production a une teinte gris clair, blanchâtre ou jaune pâle, semblable au disque gélatineux des méduses, mais ses vaisseaux lui donnent parfois une coloration rose" clair ou rouge foncé. Sa composition histologique ne diffère pas de celle du myxome en général (voy. t. 1, p. 330). Le myxome périphérique naît du périoste, il offre les mêmes carac- tères que celui qui .se développe dans la profondeur des os, avec cette différence qu’il est situé à l’extérieur de ce dernier, et ne renferme dans son épaisseur aucun débris de tissu osseux. L’évolution de cette lésion est en général rapide, et, de même que beaucoup d’autres tumeurs osseuses classées par nous dans le cadre des néoplasies conjonctives, elle peut se généraliser dans d’autres organes, et notamment dans les poumons. Bibliographie. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduction française par Aronssolin, t. I, .p. 421, 1867. —G. H. Moore, Cranio-facial enchondromaos. 95 (myxoma) Transactions of the path. Society of London, 1868, t. XIX, p. 339, pl. xii). — A. Weiciiselbaum, Ein Fait von gemischtem Myxom des Hnlicn Oberschenkels und secundaren Myxomknoten in den Lungen (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1872, t, LIV, p. 166, pl. vm, 6g, 1). III. — Lipome. Cette néoplasie, maigre la présence d’une certaine quantité de graisse dans les os, est tellement rare, qu'il est difficile d’établir son existence sur des faits précis ; mais cela tient sans doute à ce qu’elle détruit rarement le tissu osseux et par cela même passe inaperçue, d’autant plus qu’il n’est pas dans les habitudes d’examiner les os ne présentant aucune alté- ration apparente. Viard a présenté à la Société anatomique un lipome du maxillaire supé- rieur. Cornil et Ranvier rapportent qu’ils ont vu un seul exemple de lipome des os développé dans le corps du tibia ; les lobules du tissu adipeux, au lieu d’être limités par des cloisons fibreuses, étaient séparés par des tra- vées de tissu osseux. Bibliographie. — Viard, Ballet, de la Société anatomique, 1850, t. XXV, p. 142. — Cornil et Ranvier, Manuel d’histologie pathologique. Pari?, 1869, p. 377. — Voy. en outre: I. I, p. 335 de cet ouvrage. IV. — Lymphome. Le lymphome des os, si l’on négligeait moins l’examen de ces organes dans les cas de leucémie, ne serait sans doute pas très rare. 11 se rencontre dans les os plats du crâne et du bassin, dans les os, longs ou courts, des membres, et se présente à l’œil nu sous forme d’infiltration did'use ou de tumeurs nodulaires agglomérées de façon à produire des masses plus ou moins volumineuses. L’os, affecté depuis quelque temps, est augmenté de volume, tuméfié par places, bosselé, irrégulier, d’une coloration et d’une consistance autres qu’à l’état normal. Sa surface de section tantôt laisse échapper une faible quantité d’un liquide jaunâtre, visqueux, différent du pus, tantôt ne produit aucun suintement et se fait remarquer uniquement par ses colorations diverses. Au lieu d’être uniformément rouge ou grisâtre, le tissu osseux est marbré de teintes rouges, grises, jaunes, verdâtres ouv96 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. blanchâtres, qui lui donnent un aspect bigarré. Les alvéoles de la moelle sont agrandies, sinon détruites, et comblées par la nouvelle formation ; le tissu compact, raréfié dans sa partie interne, présente des vacwoles remplies par le tissu néoplasique tellement abondant, dans quelques cas, qu’il fait irruption à travers le tissu osseux. Rarement, ce tissu prend naissance sous le périoste, et fait saillie du côté des tissus mous, usant et érodant la surface de l’os, mais, quelque soit son point de départ, il est exceptionnel qu’il produise une fracture spontanée. Vu au microscope, le suc qui s’échappe de la surface de section de la tumeur présente des cellules incolores sphériques multinucléolées mesu- rant de 0,012 à 0,02, des cellules plus petites et des noyaux libres ayant de 0,005 à 0,007 ; les unes et les autres nagent dans un liquide difficile- ment miscible à l’eau et n’offrent pas la réaction caractéristique de la mucine. Le tissu étudié après décalcification, sur des coupes microsco- piques suffisamment minces, se trouve constitué par ces mêmes cellules qui encombrent les espaces médullaires ; chassées par le pinceau, elfes laissent à découvert un réticulum sillonné de capillaires dont les parois sont elles-mêmes infiltrées de cellules lymphatiques. Par conséquent, un tissu nouveau, constitué par un stroma réticulé dans les mailles duquel s’entassent des éléments semblables aux corpuscules de la lymphe, se substitue au tissu médullaire et sur quelques points à la substance osseuse elle-même,qui est comprimée et résorbée. Ce tissu de nouvelle formation, qui vraisemblablement prend nais- sance aux dépens des éléments lymphatiques de la moelle osseuse, se développe et vit là où il est peu abondant; mais là où il est exubérant, il ne tarde pas à subir des transformations diverses,et notamment une dégénérescence caractérisée par l’infiltration graisseuse de ses éléments. Ceux-ci, pressés les uns contre les autres et plus ou moins atrophiés, donnent à la néoplasie sa coloration blanche. Les tumeurs lymphatiques des os ont une évolution lente et amènent rarement la destruction ou la fracture des os; elles coexistent le plus sou- vent avec des lymphomes des autres organes : glandes lymphatiques, rate, foie, poumons, et aussi avec une augmentation manifeste de la proportion des globules blancs (leucémie). Elles se généralisent quelquefois, non pas par infection, mais en vertu d’une cause générale indéterminée. Ouant à leurs causes, elles sont celles de toutes les néoplasies de même espèce (voy. t. I, p. 326). Bibliographie. — Maurice Perrin, Bulletin de la Société anatomique, 1861, t. XX.Wl, p.247. — Uanvier, Journ. de Vanatomie et de la plujsiologie de l'homme97 os. et des animaux, 1867, t. IV, p. 215. — Wai.peyer, Diffuse Hyperplasie des Knochenmarkes ; Leukamie {Arch. f. pathol. Anat. und PhysioL, 1871, t. LU, p_ 305). — E. PoNFicK, Ueber die lymphat. Erkrankungen des Knochenmarkes bei inneren Krankheiten {Arch. f. pathol. Anatom. und Physiolog., 1872, t. LVI, p. 546, t. LXVII, p. 367). — E. Nefmann, Ein neuer Fall von Leukamie mit Erkrankung des knochenmarkes {Archiv der Heilkunde, 1872, p. 502, et Arch. gén. de médecine, 1873, t. II, p. 221). — Kelscii, Note pour servir à l'histoire de la lymphadénie {Bull, de la Soc. anat., 1873, t. XLVIII, p. 558). — Waren Tay, Lymph-adenoma ofthe ileum, sternum, one rib, etc. {Transactions of the Pa- thological Society of London, 1872, t. XXIII, p. 201). — G. Heuck, Zwei Edile j von Leukamie mit eigenthümlichem Blut- resp. Knochenmarsbefund. {Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1879, l. LXXVIII, p. 475). — E, Neumann, Berlin. Klinisch. Wochenschr., 1880, n” 20, et Archives générales de médecine, 1880, t. II, p. 352. V. — Chondrome. Cette néoplasie, l’une des plus fréquentes parmi celles qui affectent le tissu osseux, est constituée tantôt par des éléments jeunes, exubérants, tantôt par des éléments qui ont acquis tout leur développement, et comme, d’ailleurs, sa marche est plus aiguë et sa généralisation plus ! facile dans le premier cas que dans le dernier, il serait naturel de décrire, j ainsi que nous le ferons plus loin pour les fibromes et les ostéomes, des chondromes embryonnaires et des chondromes adultes ; néanmoins, pour j être bref, nous nous contenterons de mentionner ces deux formes et nous i n’en donnerons qu’une seule description. I Le chondrome se rencontre dans tous les os, ceux des extrémités parti- culièrement, et, suivant qu’il prend naissance dans le périoste ou dans l’os lui-même, il est désigné sous le nom de périchondrome ou d’enchon- ) drome, de chondrome périphérique ou de chondrome central; mais ces I deux modes ne sont pas toujours séparés par une ligne de démarcation 1 très nette, car les tumeurs cartilagineuses centrales peuvent n’être pas absolument distinctes, du moins à un certain degré de leur développe- ment, de celles qui procèdent du périoste. Le chondrome périphérique survient à un âge relativement avancé de la vie, et son siège de prédilection est plutôt les os larges que les os longs des membres, c’est ainsi que le bassin en est souvent atteint. Il forme des tumeurs saillantes, irrégulièrement proéminentes, qui compriment et I atrophient l’os qui les porte, et s’étendent dans les endroits de moindre résistance (fig. 32). Paget cite le cas curieux d’un chondrome qui, né de Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 798 ANATOMIE PAinOLOGIQUE. la tète des cotes, pénétra par les trous de conjugaison jusque dans le canal vertébral, où il se trouva en rapport avec la moelle épinière et produisit une paraplégie. Le chondrome central ou encliondrome, production parfois étalée, dilFuse, toujours lobulée, est forcément latent pendant un temps plus ou moins long, et ne peut être découvert si ce n’est lorsqu’il commence cà faire saillie à la surface de l’os. Cette saillie s’accroît au fur et à mesure du développement de la tumeur, non pas parce que la couche osseuse externe est simplement disten- due, mais parce que le périoste irrité sécrète des couches osseuses nou- velles, au fur et à me- sure que la couche cor- ticale s’amincit. Tou- tefois, l’accroissement chondromateux étant in- défini, il vient un mo- ment où la coque fait dé- faut, du moins en cer- tains endroits, et il ne se rencontre plus à la surface de la tumeur que des écailles et des pla- ques de substance os- seuse disséminées. A ce travail d’irritation périostique correspond quelquefois un travail analogue d’ossification interne, qui amène l’oblité- ration de la cavité médullaire. Ces formations osseuses se voient facile- ment sur une section de la tumeur, mais on y constate de plus l'existence de nodules multiples dont un certain nombre peuvent être en état de ramollissement et de transformation calcaire, graisseuse ou muqueuse et kystique (voy. t. I, p. 352), sinon présenter un tissu semblable à celui de l’os rachitique ou de l’os normal (chondrome ostéoïde et ossifiant). Toutes les variétés de chondrome observées dans les os (voy. t. I, p. 347), répondent aux différentes formes hyaline, fibreuse, réticulée du cartilage normal ; il s’y rencontre aussi des chondromes muqueux, à cel- lules ramifiées, ossifiants, etc. Ces chondromes prennent naissance aux dépens des éléments embryonnaires du périoste ou de la moelle (t. 1, p. 350) Fig. 3Ü — Extrémité supérieure de l’humérus affectée de chondrome (Musée Dupuytrcn).os. 90 et se développent peu à peu; mais quelques-uns, par suite de leur exu- bérance ou de toute autre condition, restent à l’état embryonnaire. Ce sont ceux-là qui ont de la tendance à s’étendre, à se généraliser et à ré- cidiver. Tels sont, en effet, les chondromes dits métastatiques disséminés dans différents organes, notamment dans les poumons qui sont, comme on sait, l’aboutissant de toutes les veines du corps. La marche du chondrome osseux est lente, excepté dans les cas de chondrome embryonnaire ; d’un autre côté, le pronostic de cette lésion est d’autant moins sérieux qu’elle évolue moins rapidement et quelle se Fig. 33. — Chondrome de la base du crâne t, a apophyse clinoïde (d’après l’Atlas d’Anatomie pathol. de Lancereaux et Lackerbauer). trouve constituée par des éléments arrivés à un développement plus par- fait : c’est dire que le chondrome embryonnaire est toujours beaucoup plus grave que le chondrome adulte. Les désordres fonctionnels produits par les tumeurs cartilagineuses varient nécessairement avec le siège de ces lésions. Celles des os longs gênent les mouvements des articulations et par conséquent la fonction des membres ; mais cette gêne n’est rien relativement à celle que déter- minent les chondromes des os plats qui limitent des cavités dans les- quelles sont renfermés des organes plus ou moins essentiels à l’existence. Les chondromes thoraciques amènent des désordres cardiaques et pulmo- naires, ceux du hassin apportent une gêne à la fonction de la vessie et de l’utérus, mettent obstacle à l’accouchement, et enfin ceux du crâne, en raison de leur siège habituel à la base et au niveau du pont de Varole, déter- minent des troubles cérébraux qui ont la plus sérieuse gravité (fig. 33). Étiologie et pathogénie. — Le chondrome osseux, quelquefois congé- nital, apparaît d’ordinaire dans les vingt premières années de la vie, et siANATOMIE PATHOLOGIQUE. 100 cette tumeur se voit souvent plus tard, il n’est pas difficile de s’assurer qu’elle avait pris naissance depuis plusieurs années. Sur 94cas d’enchon- dromes des os réunis par 0. Weber, le point de départ remontait, dans plus de la moitié des cas, aux vingt premières années de l’existence, et dans un tiers environ, à l’âge de dix ans. Il existe quelques exemples de transmission héréditaire de cette lésion, et même on a observé sur trois générations successives la production d’enchondromes multiples de diverses parties du squelette, notamment des tibias, des côtes et des avant-bras. Ces circonstances sont de nature à nous faire comprendre que l’âge joue un rôle important dans la genèse des chondromes, et, si ces tumeurs apparaissent de préférence dans le jeune âge, c’est non seu- lement parce que cet âge est celui où se développent de préférence les néoplasies conjonctives, mais encore, parce que les os, à cette époque de la vie, renferment ordinairement quelques gisements cartilagineux. Le siège particulier et préféré d’un certain nombre de chondromes semble d’ailleurs donner un appui à cette manière de voir, car ces pro- ductions sont relativement communes dans les environs des cartilages épipbysaires ou intermédiaires et des fractures récemment consolidées, des syncliondroses sacro-iliaque, ilio-pubienne, sphéno-occipitale. La tumeur chondromateuse qui se développe en ce dernier point et qui, sans doute, prend naissance dans les débris de la corde dorsale, répond à la base de l’encéphale, ce qui en fait une lésion le plus souvent redoutable. BiBLioGRAPniE. — Voyez t. I, p. 354. — Hirschfeld, Tumeurs cartilagineuses de la base du crâne (Gazette médiccde de Paris, 1851, p. 530, et Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1852, t. III, p. 94). — Ranvier, Contribution à l'étude de la structure et du développement des tumeurs cartilagineuses (Bull, de la Soc. anatomique, 18G5, p. 534). ■—Walsdorf, Chondromes malins des os. Thèse de Paris, 1878. — Clément Lucas, Large osteoïd chondroma of the fémur, successfid amputation through the hip joint (Gug's hospital Reports, 1879, 3'^ sér., t. XXIV, p. 319). — R.-W. Parker, Ossifying chondro-sarcoma of both femora, etc. (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXI, p. 223). VI. — Ostéomes. Ces néoplasies, confondues à tort avec l’hyperostose et l’exostose, sont distinctes de la première par leur délimitation circonscrite, de la seconde par leur forme arrondie plutôt qu’irrégulière, et enfin de l’une et de 1 autre par leur accroissement indéfini. Elles revêtent deux formes : l’uneos. 101 dans laquelle le tissu de nouvelle formation, très abondant, n’atteint pas son degré de perfection le plus élevé, et gagne pour ainsi dire en quantité ce qu’il perd en qualité: c’est la forme embryonnaire; l’autre, dans laquelle ce tissu moins exubérant parvient à un complet développe- ment : c’est la forme adulte. OsTÉoME EMBRYONNAIRE. — Cette Variété d’ostéome a été peu étudiée, mais cela ne prouve pas qu’elle soit rare, car le plus souvent confondue avec d’autres tumeurs, elle a dû passer inaperçue. Observée dans le sacrum, les côtes et les os des membres, elle s’est montrée sous forme de masses volumineuses grisâtres, qui ne tardaient pas à se fusionner avec les parties molles et les organes voisins. Ces masses sont constituées par un tissu mou, spongieux, lisse à la coupe, grisâtre ou rougeâtre selon leur plus ou moins grande vascularité. Circonscrit par une enveloppe mince, ce tissu présente au microscope une trame conjonctive, des vaisseaux et de plus des éléments cellulaires particuliers ou cellules de Gegenbaur. Sa trame est formée par des bandes d’une substance homogène, des tra- vées de tissu conjonctif embryonnaire (cellules fibro-plastiques), ou des faisceaux de fibrilles dans lesquels sont répandus, à la périphérie notam- ment, un certain nombi’e de vaisseaux sanguins à parois minces et à peine distinctes. Faisceaux ou travées s’envoient des anastomoses fines et déli- cates, d’où la formation de loges ou alvéoles au sein desquelles se trou- vent les éléments cellulaires. Cette disposition offre ainsi un certain degré de ressemblance avec l’épithéliome, et cette ressemblance a conduit quel- ques auteurs à désigner la lésion en question sous le nom de cancer, de sarcome ostéoïde, ou encore sous celui de sarcome alvéolaire. Effective- ment les cellules contenues dans les alvéoles ont de grandes dimensions de 17 à 50 iii,et une apparence épithéliale; elles sont arrondies, ovalaires, ou encore polyédriques, allongées et plus ou moins rectangulaires, dé- pourvues d’enveloppe et constituées par une simple plaque de proto- plasma granuleux groupé autour d’un noyau pourvu d’un ou de deux nucléoles. Ce noyau, la partie cellulaire la plus constante au double point de vue de la forme et des dimensions, est ovalaire ou arrondi, il varie dans des limites restreintes de 12 à 14 p., et présente un double contour assez marqué pour que l’on puisse admettre qu’il a une double enveloppe (cas de Bouveret). Les cellules ont, par rapport aux trabécules, un arran- gement assez spécial qui contribue encore à donner le change pour un épithéliome, à savoir une disposition linéaire et perpendiculaire aux tra- vées, à peu près comme les éléments épithéliaux des glandes par rapport aux tubes qui les renferment. Cependant ces éléments ne possèdent pas102 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des caractères identiques, et ils n’ont ni la même évolution, ni les mêmes fonctions. A côté de cette structure élémentaire, il y a, le plus souvent, dans l’ostéome embryonnaire des points du néoplasme en voie de transforma- tion osseuse, de telle sorte qu’il est possible d’avoir sous les yeux les diverses phases de développement du tissu osseux. L’ostéome embryonnaire, de même que toute néoplasie formée d’éléments jeunes, a une marche relativement rapide et une termi- naison fréquemment fatale; contrairement à l’ostéome adulte, qui est presque toujours isolé et qui n’a aucune tendance à l’infection, il tend il se généraliser, envahit les tissus mous et peut s’étendre à une grande partie de l’organisme. Ce fait, que les observations publiées jusqu’à ce jour mettent pleinement en lumière, est des plus intéressants, en ce sens ([u’il montre bien la différence existant entre deux tumeurs de même espèce suivant la plus ou moins grande rapidité de leur développement. Bibliographie. — S. Wilks, Case of osteoid cancer combined ivith imjeloid disease {Transact. of the path. Soc. of London., 1868, t. IX, p. 377). — R. Vir- chow, Pathologie des tumeurs, traduction française par Aronssohn, Paris, 1869, I. II, p. 298. — IvoLAczEii, Ein osteogenes Alveoîarsarcom des Kreuzbeins {Sar- come alvéolaire ostéogéne du sacrum) {Archiv f. klin. Chirurgie, 1875, t. XVIII, p. 351). — L. Boiiveret, Sur une tumeur osseuse généralisée à laquelle convien- drait le nom de tumeur à ostéoblastes. Thèse de Paris, 1878. — W.-J. Walsham, On the osseous tumours of bone formerhj called osteoid cancers (St-Bartholomeio’s hospital Reports, 1879, t. XV, p. 111). OsTÉOMES ADULTES. — L’iiistoirc générale de ces ostéomes nous est déjà connue (voy. t. I, p. 354), mais il convient de compléter ici ce que nous en avons dit ailleurs. Ces végétations rencontrées dans les différents os de l’organisme, sans en excepter l’os hyoïde, sont, les unes centrales, les autres périphériques, suivant qu’elles prennent naissance dans la pro- fondeur des os ou à leur périphérie. Les ostéomes centraux ou enostoses sont peu communs, ou du moins ils ont été rarement observés, pour cette raison que souvent aucun symptôme physique n’indique leur existence et que c’est par hasard qu’on les découvre. Ils ont pour siège de prédilection les os de la tête et de la face, particulièrement ceux qui, comme le frontal et le maxillaire supé- rieur, sont en rapport avec des cavités naturelles. Les os affectés se gon- ilent peu à peu, la substance corticale s’amincit et le périoste sécrète un tissu osseux nouveau. Dans ces conditions, il est difficile de distinguer103 os. l’ostéome de toute autre tumeur osseuse, non seulement pendant la vie, mais encore après la mort, car les chondromes et les libromes ossiliants ont des caractères assez peu difl’érents. Cette production est disposée, au sein du tissu osseux, à peu près comme les corps fibreux dans les parois de l’utérus (Cruveilhier), ou bien elle forme des masses sphéroïdales semblables à un renflement circonscrit de l’os (fig. 34). Ces masses irré- gulières, éburnées ou poreuses plutôt que spongieuses, à surface mame- lonnée, sont douées d’une grande densité. En se développant, elles font saillie à l’extérieur, proéminent dans les cavités frontale, nasale, orbitaire Fig. 34. — Double ostéome de la voûte crânienne, occupant en a la partie moyenne et latérale gauche du frontal, en b l’angle postérieur et supérieur des pariétaux (Musée Dupuytren). et crânienne, compriment les organes qui y sont renfermés et finissent en général par déterminer des accidents sérieux. Weiss, Rokitansky et d’autres auteurs ont observé des tumeurs de ce genre qui avaient le volume d’un oeuf et obstruaient d’une façon plus ou moins complète les cavités lim.itées par les os affectés. Les ostéomes périphériques ont pour siège de prédilection les os du crâne et de la face ; ils naissent du périoste ou de la couche corticale de l’os, et dès l’abord s’étalent à sa surface. Encore désignés à tort sous les noms d’exostoses ou d’ostéophytes, suivant leur forme et leur dispo- sition à la surface de l’os, ils forment des monticules plus ou moins considérables, ordinairement hémisphériques et qui adhèrent à l’os par une large base (fig. 35). Uniques ou multiples, parfois symétriques, ces tumeurs ont la dureté de la pierre ponce ou de l’ivoire, sont plus ou moins irrégulières et mamelonnées lorsqu’elles occupent des os larges ; elles s’étendent vers l’extérieur ou quelquefois vers l’in-104 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. térieur des cavités naturelles, celle du crâne par exemple, où elles peuvent causer des désordres fonctionnels très graves. La surface de sec- tion de ces excroissances est poreuse et semblable à de la pierre ponce avec de grands et larges vaisseaux, ou bien elle est formée d’un tissu serré et compact (ostéome éburné) ; dans quelques cas la même tumeur peut présenter simultanément ou successivement ces deux aspects, car la partie médullaire est susceptible de s’ossifier, et inversement la substance osseuse peut se trans- former en moelle riche en cellules (voy. t. I, p. 357). Les ostéomes, selon qu’ils sont centraux ou périphériques, nais- sent du tissu médul- laire ou du périoste, par l’intermédiaire d’un tissu embryon- naire et s’accroissent ensuite suivant les lois du développement nor- mal ; ils augmentent lentement, et d’une façon pour ainsi dire successive, malgré des temps d’arrêt plus ou moins longs. Dans cer- Fig. 35. — Ostéome bilobé de l’os maxillaire supérieur ayant luxé la mâchoire inférieure (Musée Dupuytren). tains cas pourtant ils finissent par rester sta- tionnaires, c’est lorsque les vaisseaux qui s’y distribuent, pour une raison ou pour une autre, ne parviennent plus à les nourrir. Ces tumeurs sont incommodes ou dangereuses, tant à cause de leur situation que de leur volume; elles peuvent mettre obstacle à l’accouche- ment, engendrer de l’exophthalmie, des accidents épileptiformes, gêner la circulation et le fonctionnement régulier du système nerveux, et lors- ([u’elles sont périphériques, produire l’induration, l’ulcération, la gangrène des parties molles, s’enflammer, se carier et même se nécroser. En dehors de ces désordres, elles ont, ainsi que toutes les néoplasies adultes, une nature bénigne, n’ofl'rent aucune tendance à la récidive, et si elles sont multiples, ce n’est jamais par infection.105 os. Embryonnaires ou adultes, les ostéomes, de même que toutes les tumeurs appartenant au groupe des néoplasies conjonctives, se rencontrent généralement chez les individus jeunes des deux sexes, et apparaissent dès les premières années de la vie, avant l’àge de vingt ans, c’est-à-dire pendant la période d’accroissement. Dans ces conditions, l’existence d’une relation intime entre la genèse de ces productions et le développement du tissu osseux ne saurait être mise en doute, et l’idée la plus juste que l’on puisse s’en faire, est de les considérer comme des anomalies de déve- loppement. En vain a-t-on cherché à les rattacher à quelques maladies, la syphilis, le rachitisme ou le rhumatisme ; les désordres que ces mala- dies engendrent dans le système osseux sont absolument distincts de ceux que présentent les ostéomes. Prétendre, à l’exemple de certains auteurs, que ces végétations sont l’elîet d’une diathèse ossifiante ou osseuse, c’est se servir bénévolement d’un mot sans faire avancer la question. D’ailleurs l’etiologie de ces néoplasies est en tout compa- rable à celle des autres néoplasies conjonctives, en ce sens que toutes ces lésions se produisent au moment de l’accroissement de l’organisme, et souvent à l’occasion d’une cause insignifiante physique ou physiologique, puberté, grossesse, traumatisme, etc. Bibliogkaphie. — Heister, Diss. de ossium iwmoriôus. Helmst.. 1740. — Matani, De osseis tumoribus. Pisa, 1763. — Bordenave, Mém. sur quelques exostoses de la mâchoire infér. (Mém. de l'Acad. de chirurgie, t. V, p. 252. Paris, 1769). — Morgan, C.ases of exostosis of the face, etc. (Guy's hospitcd Reports, 1836, n° 2, p. 403). — Hilton, Case of a large hony timor in the face, etc. (Ibid., 1836, n“ 3, p. 493). — Roux, Double exostose éburnée des os maxillaires supé- rieurs (Journal de chirurgie de Malgaigne, 1847, t. I, p. 150). — Muséum d’anat. path. de la Faculté de Paris ou Musée Dupuytren. Paris, 1842, t. II, p. 437 et 526, pl. 10 et 18. — Weiss, Bullet. de la Soc. anatom., 1852, p. 220. —J. Cruveilhier, Traité d'anatomie pathol. gén., Paris, 1856, t. III, p. 868. — Demarquay, Gaz. méd. de Paris, 1867, p. 245. — Maisonneuve, Exost. éburnée de Vetmolde (Acad. méd.,9août, et Gaz. méd., 1853, p. 524). — Textor, Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1852, t. IV, p. 3. — Lambl, Ein Osteom des linken Oberschenkels (Ibid., 1855, t. VIH, p. 524, fig. xm). — Sp. Watson, Specimen of exostosis occupying the left orbit and upper part of the cheek (Transact. of the path. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 310). — Bryck, Des exostoses traumatiques du crâne accompagnées de tumeurs cérébrales (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1859, p. 604). — G. Paul, Exostose éburnée de l'orbite (Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 107). — R. Virchow, Die Krankhaften Geschmilste, t. II, Berlin, 1864, et Pathologie des tumeurs, trad. franç. par P. Aronssohn, Paris, 1869, t. H, p. 1 et suiv. — Ch. Murchison, Pecu- liar diseuse of the cranial bones, of the hyoid bone and of the fibula (Transact.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 106 of the path. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 243, exlr. dans Archives générales de médecine, 1867, t. I, p. 613). — Prescott Hewett, On exostoses of the skull (St-Georges hospital Reports, 1867, t. II, p. 1). — Ad. Erismann, Ein Fall von Exostoseam Schadel {Archiv f. path. Anat. und PhysioL, 1869, t. XLVI, p. 495). — Richet, Sur les exostoses de la face {Gaz. des hôpitaux, 1871, n°® 65 et suiv.). — Bourdillat, L'Union médicale, 1870, t. XLI, p. 394. — Jullien, Lyonméd., 1871, n” 22. — J. Birkett, Cartilaginous and bonygroivths {Guy’s hospital Reports, 1867, 3° série, t. XII, p. 392). — Le même, A case ofexos- tosis of the frontal hone growing into the cranial cavity (Und., 1871, série 3, t. XVI, p. 503). — F. Gaubert, Essai sur les ostéomes de Vorgane de l'olfaction. Thèse de Paris, 1870. — W. Ebstein, Osteom des linken Hüftbeins und des Musculus p)soas {Ibid., 1870, t. LI, p. 414). — J. Arnold, Zwei Osteome der Stirnhohlen {Ibid., 1873, t. LVH, p. 145). — Foix, Des tumeurs solides des mâ- choires {Arch. gén. de méd., '[SU, t. I, p. 320). — CoLLiGNON, Contribution à l'étude des tumeurs osseuses du sinus maxillaire {Gaz. méd., 1874, p.101,138). — W.-J. Walsham, Tumour of the clavicle {Transact. of the path. Soc. of Lon- don, 1876, t. XXVII, p. 222). On the osseous tumours of bone, formerly called osteoïd cancer {St-Rurtholomeiv’s hospit. Reports, 1879, t. XV, p. 111). — Dü- BREUiL, Gaz. méd. de Paris, 1882, p. 472. — Voyez en outre la bibliographie, t. I, p. 361. VII. — Fibromes. Ces néoplasies, les plus communes de toutes celles qui se rencontrent dans le tissu osseux, ne peuvent être bien comprises qu’à la condition d’avoir une idée exacte du développement du tissu conjonctif. Quelques- unes sont constituées par ce tissu à ses diiïérentes phases d’évolution, mais à côté de celles-ci il s’en rencontre, et c’est le grand nombre, qui sont formées exclusivement, les unes par un tissu jeune, embryonnaire, les autres par un tissu complet et adulte, et comme chacune d’elles pré- sente des différences de marche et de gravité, il importe de les grouper sous deux chefs : fibromes embryonnaires, fibromes adultes. Fibromes embryonnaires. — Les fibromes embryonnaires des os pré- sentent, suivant le degré de leur évolution, deux variétés ordinairement distinctes par la forme des éléments cellulaires qui les composent et qui sont sphériques ou fusiformes. Le fibrome à cellules sphériques ou globo-cellulaire (voy. t. I, p. 363), désigné par les auteurs sous le nom de tumeur embryoplastique, sarcome encéphaloïde, sarcome à cellules rondes, etc., est une affection qui n’est107 os. pas rare dans les os. Il se montre principalement chez les individus jeunes, où il a une marche rapide et acquiert vite un volume considé- rable, mais elle diffère dans ses manifestations suivant qu’il est central ou périphérique, médullaire ou périoslique. Le fibrome central globo-cellulaire a pour siège, dans le plus grand nom- bre des cas, l’épiphyse des os longs, les os courts de la main et du pied, et en dernier lieu les diaphyses des os des membres. Il forme des tumeurs peu ou pas bosselées, arrondies ou ovales, à contours lisses, entourées d’une capsule osseuse qui finit par s’amincir et disparaître. Ces tumeurs, molles et légèrement élastiques, cèdent à la moindre pression, ont la consistance de la pulpe cérébrale et peuvent donner lieu à une sensation de fausse fluctuation ; aussi ont-elles été prises, dans plusieurs cas, pour des tumeurs fongueuses, des abcès, ou des anévrysmes, d'autant mieux qu’elles sont fréquemment atteintes de dégénérescences qui modifient encore leurs caractères physiques. Sur une coupe, cette néoplasie, par- courue par des travées osseuses plus ou moins épaisses, présente une coloration grisâtre ou gris rougeâtre, suivant sa richesse en vaisseaux et laisse parfois échapper un suc lactescent. Ce fibrome est constitué par des cellules sphériques, pourvues d’un noyau rond ou ovale avec un ou plusieurs nucléoles, delà dimension des globules de la lymphe et renfermées dans un fin réseau de vaisseaux capillaires à parois embryonnaires, dilatés çàet là. Une semblable com- position rend compte de la fréquence des ruptures vasculaires, des batte- ments dont ces lésions sont parfois le siège et des hémorrhagies inter- stitielles dont elles peuvent être criblées. Les éléments cellulaires sont reliés entre eux par une substance amorphe peu abondante, ou même par une faible quantité de tissu connectif. Ne pouvant parvenir à une organisation complète à cause sans doute de son exubérance excessive, le fibrome en question subit des dégéné- rescences diverses, revêt des teintes jaunâtres, blanchâtres ou grisâtres, se ramollit et s’infiltre parfois de globules sanguins. L’os au sein duquel naît et se développe cette tumeur est tantôt altéré et confondu avec la masse, tantôt résorbé à mesure de l’accroissement du néoplasme, et par- tiellement détruit. Ainsi's’explique la fréquence relative des fractures spontanées dans ces conditions. Le fibrome périostique à cellules sphériques est accompagné de cellules fusiformes, indice d’une tendance vers un développement plus avancé, ou bien indépendant de tout autre élément. Il affecte de préférence les os longs des membres et se manifeste sous la forme de tumeurs allon- gées qui prennent rapidement de grandes dimensions et offrent uneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 108 ressemblance parfaite avec les fibromes centraux, aussi bien au point de vue des caractères macroscopiques que sous le rapport des caractères histologiques et des transformations ((ui peuvent s’y produire. Cette néo- plasie entoure l’os plus ou moins complètement, pénètre à travers la substance compacte jusque dans le canal médullaire, à tel point qu’il est parfois difficile de savoir quel a été son point de départ exact; ainsi se conçoit la possibilité des fractures spontanées dans ces conditions. Le fibrome fiiso-cellulaire a pour siège de prédilection les os longs des membres, et en particulier le tibia et l’humérus à leurs extrémi- tés supérieures, le fémur au niveau de son extrémité inférieure ; de même que le fibrome globo-cellulaire, il est central ou périphérique, suivant qu’il prend nais- sance dans la moelle ou dans le périoste. Les fibromes centraux, lisses ou lo- bulés, de forme ronde ou ovale, sont ordinairement recouverts par une capsule périostique ou ostéopériostique ; leur vo- lume, très variable, peut être considérable, car on a vu des tumeurs de ce genre envahir un os tout entier. Leur consis- tance est tantôt molle comme celle de la pulpe cérébrale, tantôt ferme et élastique. Leur coloration, grisâtre ou rosée, pré- sente habituellement à la coupe des pla- ques blanchâtres ou jaunâtres plus ou moins étendues. Leur vascularité, moindre en général que celle des fibromes globo-cellulaires, est néan- moins assez riche dans quelques cas. Ces fibromes sont formés de cellules de dimensions variables, allongées en fuseau, c’est-à-dire renflées dans leur partie centrale munie d’un ou plusieurs noyaux, amincies à leurs extrémités qui sont filamenteuses et souvent bifides. Ces éléments, auxquels se trouve in- terposée une substanee hyaline, sont ordinairement disposés par faisceaux parallèles et entre-croisés, de telle sorte que sur une coupe on peut aper- cevoir tout à la fois des sections longitudinales et des sections transversales de faisceaux voisins (lig. 30). Les vaisseaux, dont les parois sont minces, embryonnaires, présentent la direction des faisceaux ; dans leurs mailles, il existe souvent de larges cellules à noyaux multiples désignés par Ch. Robin sous le nom de myéloplaxes. Fig. 36. — Coupe microscopique d’un fibrome fuso-cellulaire. Les faiseaux de cellules fusiformes ont une direction réciproquement perpendiculaire.os. 109 Le fibrome périphérique fuso-cellulaire siège habituellement sur les os longs, à l’union du corps avec l’extrémité, plus rarement sur les os larges et les os courts (fig. 37). Il forme des masses molles ou dures, élas- tiques, qui entourent une partie ou la totalité de la circonférence de l’os sur lequel elles se sont développées. Le tissu de ces masses présente à la coupe une teinte grisâtre ou rosée ; il est parcouru par des travées qui, sous forme de rayons, vont s’implanter sur l’os et le divisent en autant de parties inégales (fig. 38). Une capsule formée par la couche fibreuse du périoste ou par le tissu conjonctif ambiant limite ces productions qui se développent par couches successives, comprirnent et atrophient peu à Fig. 37. — Crète de l’os iliaque surmontée d’un fibrome fuso-cellulaire. »i peu les organes voisins. L’os, rarement intact, est presque toujours érodé, ( sinon envahi par le tissu de nouvelle formation qui pénètre jusque I j dans le canal médullaire et obscurcit le point de départ de la néoplasie, ii Les éléments du fibrome fuso-cellulaire sont dans quelques cas envahis par des granulations noires pigmentaires et réfractaires à l’action de i ]: l’acide sulfurique (fig. 39 et 40). Ces granulations sont disposées dans le : ’ protoplasma des cellules fusiformes au pourtour du noyau, plus rarement dans la substance intercellulaire; ou bien elles sont libres, arrondies, i réfringentes, agitées de mouvements browniens, et quelquefois aggluti- i nées par une substance albuminoïde sous la forme de petits blocs. Leur présence rend la néoplasie plus maligne, d’où une forme particulière du I fibrome embryonnaire des os, le fibrome mélanique. Le fibrome fuso-cellulaire est quelquefois combiné avec le fibrome ! globo-cellulaire, et cela se comprend puisque ces deux formes d’altération j ne sont que des degrés différents d’un même processus; dans quelquesUO ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cas il s’y joint des éléments cartilagineux, ce qui constitue un fibro- chondrome. Les fibromes fuso-cellulaires, comme les fibromes globo-cellulaires, sont exposés à des modifications diverses, à savoir : extravasations san- guines, transformations muqueuses avec formation kystique, infiltration calcaire, dégénérescence graisseuse, etc. Ils évoluent en général rapide- Fig. 38. — Extrémité inférieure du fémur avec fibrome fuso-cellulaire, né du périoste (Musée Dupuytren). ment, et dans quelques cas ils se généralisent dans les viscères, notam- ment dans les poumons, dont l’artère est le confluent de tout le sang veineux. De même que toutes les formations embryonnaires, ces lésions sont sujettes à récidives. Fiiîuomes adultes. — Les fibromes adultes ou tumeurs fibreuses des os sont des lésions rares, souvent confondues avec les fibromes embryon- naires ; comme ces derniers, dont ils ne diffèrent que par une phase de développement plus avancée, ils naissent de la moelle osseuse ou duos. JH périoste et sont centraux ou périphériques. Les os de la face, et de préfé- rence les os maxillaires, ceux de la base du crâne, sont le siège habituel de ces productions. Ces néoplasies sont constituées par des nodules multiples réunis entre eux de façon à former une tumeur unique (voy. t. I, p. 373). Celle-ci offre la stracture des fibromes en général, elle est résistante, ferme, très dure, entièrement fibreuse, quelquefois creusée de cavités' kys- tiques, d’autres fois elle s’infiltre de sels de chaux, on bien elle subit Fig. 39. — a. Extrémité supérieur de l’humérus atteinte d’un fibrome mélanique fuso-cellulaire. — b. Éléments fusiformes et amas de granulations provenant de ce fibrome. une véritable ossification ; par sa présence dans la profondeur des os, elle fait subir à ces organes des modifications semblables à celles que leur impriment les fibromes embryonnaires, elle prend d’abord la place du tissu osseux qui est résorbé dans son voisinage, puis, à mesure qu’elle devient plus considérable, elle le soulève, l’atrophie, et tend à faire saillie à sa surface; mais le périoste irrité sécrète un os nouveau, et la tumeur se trouve enveloppée d’une coque de nouvelle formation et non pas de l’os ancien comme on le croyait autrefois. Les fibromes périphériques sont relativement rares ; ils prennent naissance dans le périoste, et plus souvent à la face antérieure des vertèbres cérébrales et spinales, puis ils s’étendent du côté des parties molles, à tel point que l’os dont ils procèdent ne subit en général qu’unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 112 léger degré d’atrophie, tandis que des os voisins peuvent être fortement comprimés et usés. Lorsque ces tumeurs naissent sur l’os basilaire ou sur les premières vertèbi’es, elles remplissent la cavité du pharynx et quelquefois celle du nez (polype naso-pharyngien). D’autres fois, elles se développent aux dépens du périoste des fosses orbitaires, frontales ou sphéno-palatines, se logent dans ces fosses, sont maintenues par un pédicule et revêtent une forme polypeuse qui facilite leur extraction. Ces tumeurs ont une évolution relativement lente, elles compriment et atrophient les parties de leur voisinage, mais elles ne les enveloppent pas et exercent une action purement mécanique. Cependant, même dans ces conditions, elles peuvent déterminer des accidents sérieux ou mortels, quand, par exemple, elles se développent dans une cavité naturelle comme le pharynx, et viennent troubler de grandes fonctions comme celles de la déglutition et de la respiration. Contrairement aux fibromes embryonnaires, ces tumeurs n’ont qu’une faible tendance à se généraliser ou à récidiver, ce qui prouve qu’une même néoplasie peut être bénigne ou maligne, suivant le terrain sur lequel elle croît, et les circonstances physiologiques qui président à son évolution. Bibliographie. — Heister, Dissertatio de osseîs tumoribus, 1740. — Bover, Ostéosarcome {Bict. en 60 vol., 1819, t.XXXVIl). — Dietel, De osteosteatomate. Dissert, inaug. Leipzig, 1822. — Breschet, Plusieurs cas de sarcomes vascu- laires {Répert. d'anat. et de physioL, 1826, t. II, p. 142). — Lobstein, Traité d'anat. pathoL, Paris, 1832, t. II, p. 122. — Ast. Cooper, Œuvres chirurg. (traduct. franç.). Exostoses fongueuses. Paris, 1837. — J. Muller, TJeber ossifie. Schiuümme oder Osteoidgesclmülste (Archiv f. Anat. und Physiol., 1843, p. 396). — H. Lebert, Physiol. pathol.., Paris, 1845, t. II, p. 120, et Atlas d’anatomie pathologique. — Ruffmann, Tumoris osteoidis casus singu- laris. Diss. Berol, 1843. — J. Paget, Lect. on surg. pathologique, London, 1853, t. II, p. 151. — Michel, Sarcome médull. de l’omoplate (Medizinisches Correspondenzblatt, 1847 ; extr. dans Gaz. méd., 1848, p. 934). — Davaine, Ostéosarcome des maxill. [Comptes rendus de la Soc. de biolog., 1851, t, II, p. 187). — Rittër, Osteo-cystosarcom bei einem drei Page alten Kinder (Archiv f. physiol. Heilkunde, 1852, t. 11, p. 141). — A. King, Observ. de chloroma {fibrome du crâne) {Monthly Journ. of med. science, août 1853, et Arch. gén. de méd., 1854,1.1, p. 73). — Fergusson, Report on a specimen of osteo-sarcoma {Trans. of the pathol. Society of London, 1856, t. VII, p. 372). — R. Virchow,, Die krankhaften Geschwùlste, etc., ou Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1869, t. Il, p. 287. — R. Vulkmann, Bemerkungen ueber einige vom Krebs zu trennende Geschwùlste. Halle, 1858. — Billroth, Reitriige. zur pathologischen Histologie, Berlin, 1858, p. 83. — Le même, Ueber alveolare Sarcome {Archiv für klinische Chirurg., 1869, p. 230). — Nister,os. 113 De hmoribiis quibusdam a carcinomat. diagnoscendis. Diss. Berol., 1859. — Senfti.ebrn, Ueber Fibroid und Sarkom in chinirg. und palholog. Beziehung" (Archiv f. klin. Chirurgie, 1861, t. I, p. 81). — Morestin, Sarcome des os. Thèse de Paris, 1862. — Carrera, Essai sur les tumeurs fibro-plast. des os. Thèse de Paris, 1865. — Birkett, Guy's hosp. Reports, 1864, sér. 3, t. X, p. 159. — Gomez-Pamo, El Siglo medico, février 1865, p. 120, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXVI, p. 208. —W. Adams, Tumour of rigkt humérus {Transactions of path. Society of London, 1866, t. XVII, p. 209). — Bousseau, Bull, de la Soc. onat., 1867, p 334, 530, 626. — Paquet, Ibid., p. 634. — R. Lépine, Sarcome primitif de la colonne vertébrale {Ibid., p. 568). — Bloch, Tumeur fbro-plastique de la jambe {Ibid., 1868, p. 576). — Panas, Gaz. des hôpitaux, 1868, p. 563. — Gosselin, Ibid., 1869, p. 90. — Gromier, Du sarcome pri- mitif des os {Lyon médical, 1869, n“ 12). — L. Ramsey Thomson, Edinburg med. Journ., 1869, t. XV, p. 29. — Kelly, Cancer of the fémur {Transact. of the pathol Soc. O f London, 1869, t. XX, p. 266). — Chr. Heath, Récurrent sarco- matous tumour, etc. {Ibid., t. XX, p. 257). — Pujo, Des tumeurs primitives des os. Thèse de Montpellier, 1870. — T. Laennec et Porson, Cancer encéphaloîde de la colonne vertébrale {Gaz. hebd., 1872, p. 494). — R. Douglas-Powell, Osteo-sarcoma of Lung secondary to growth in the knee-joint {Ibid., 1873, t. XXIV, p. 28). — ScHEiBER, Zwei Edile von Sarcombildung der Schddelknochen [Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1872, t. LIV, p. 285, et Gaz. méd., 1872, p. 257). — J. Arnold, Drei Edile von primaren Sarkom des Schudels {Archiv f path. Anat. und Physiol., 1873, t. LVII, p. 297). — Colin, Tumeur sarcomateuse de la colonne vertébrale {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1873, 5* série, t. VIII, p. 503). — Martinet, Ostéosarcome du fémur. Sarcome du poumon {Ibid., 1874, p. 862). — Leques, Tumeurs de l’extrémité supérieure du tibia. Thèse de Paris, 1874. — J. Hutchinson, Tumour of the fémur [Trans- actions of the path. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 265). — Vallery, Tumeurs fihro-plastiques. Thèse de Paris, 1876. — Chauvel, Ostéosarcome de l’extrémité inférieure du radius {Gaz. hebd.,\ 877, p. 823). — Ledentu, Sarcomes des os multiples d’emblée {Union méd., 1877, 13, 20, 21). — Baumgarten, Ueber ein Knochensarkom mit tuberkelanhl. Structur, etc. {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1879, t. LXXVI, p. 185). — Piéchaud, Ostéosarcome de l'humérus {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1879, p. 362 et 365). — Poinsot et Terrier, Etude clinique sur Vostéosarcome des membres {Bull, de la Soc. de chirurg., 1877, p. 208). — S.-W. Gross, Sarcome of the long bones, based upon a study ofone hundred and sixty five cases {Amer. Journal of med. science, 1879, p. 17, 338), — Laborde, Ostéosarcome de l’humérus. Thèse de Paris, 1879. — E. Rousseau, Revue critique sur le sarcome des os longs {Arch. gén. de méd., mars 1880, p. 330). — J. Abercrombie, Multiple sarcomata of cranial bones {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 216). — Colson, Des formations kystiques dans les tumeurs sarcomateuses. Thèse de Paris, 1880. — Ch. Schwartz, Des ostéosarcomes des membres. Thèse d’agrégation, Paris, 1880. LancereAUX. — Traité d’anat. path. III. — 8114 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Giraldès, Des maladies du sinus maxillaire. Paris, 1851. — J. Paget, Lect. on surcj. pathoL, Londoii, 1853, t. II, p. 145. — O. Heyfelder, Die Resection des Oberkiefers {Archiv f. pathol. Anatom. undPhysiol., 1856, t. XI, p. 434). — Bohcueht, No7inidla de excismie maxillæ superioris totali. Rostock, 1854. — CiiASSAiGNAC, Gaz. des hôpitaux, 1854, p. 3:28. — D’Ornellas, Des polypes fibreux de la base du crâne. Thèse de Paris, 1854. — Billroth, Deutsche Klinik,'iS mai 1855. •—J. Cruveilhier, Traité d’anat. pathol., Paris, 1856, t. 111, p. 639. — Demarquay, Traité des tumeurs de Vorbite, Paris, 1860, p. 426. — R. Virchow, Pathol, des tumeurs, Paris, 1867, t. I, p. 356. VIII. — Angiomes. La moelle osseuse renferme normalement, du moins dans le jeune âge, ainsique l’ont démontré les recherches de Ch. Robin, des éléments par- ticuliers qui ont été désignés sous le nom de médullocelles et de myélo- plaxes. Jusqu’ici la signification de ces éléments nous a échappé ; cepen- dant la grande ressemblance des médullocelles avec les ostéoblastes de Gegenhaur, en nous renseignant sur la nature de ces cellules, porte à croire que les tumeurs à médullocelles ne sont que des tumeurs à ostéo- blastes. D’un autre côté, les recherches récentes de Rouget (1) de Ranvier et de Leboucii, sur le développement des vaisseaux, rapprochées de celles de Malassez et Monod, sur les tumeurs à myéloplaxes tendent à prouver (jlie les parties constituantes de ces tumeurs sont des éléments jeunes destinés à la formation des vaisseaux (cellules vaso-formatives). Ainsi, les tumeurs dites à myéloplaxes seraient des néoplasies constituées par des éléments vasculaires jeunes, et, partant, des angiomes embryon- naires. Cette dénomination n’est pas seulement juste, elfe permet en outre de faire rentrer les néoplasies des os dans le cadre commun. Ajoutons quelle trouve un appui dans ce fait, que les tumeurs à myéloplaxes ont été primitivement désignées sous les noms de fougues hémalodes, tumeurs érectiles, anévrysmes et kystes des os, jusqu’au moment où l’application du microscope à l’étude de l’anatomie pathologique ayant permis de con- stater l’identité des principaux éléments constituants de ces tumeurs avec les éléments normaux de la moelle osseuse, ces noms ont été changés en ceux de tumeurs à myéloplaxes (Ch. Robin), de tumeurs myéloïdes (J. Paget). (1) Rouget, Mém. stir le développement, la structure et les propriétés physiques des vais- seaux sanguins et lymphatiques {Archiv. dephysiol. norm. et pathol., Paris, 1873, p. 639). — Ranvier {Ibid., 187A, p. 429-445). — Leboucq, Recherches sur le développement des vaisseaux et des globules sanguins dans les tissus normaux et patholog., Gand, 1876.os. 115 Angiomes embryonnaires (tumeurs a myéloplaxes ; tumeurs myéloïdes). — Ces néoplasies se développent de préférence aux dépens des os pourvus de moelle rouge : les maxillaires, les grands os longs (fémur, tibia, humérus), et aussi le sternum, les corps vertébraux, les os du tarse, etc. Elles ont pour point de départ habituel le centre de l’os; canal médullaire des os longs, tissu aréo- laire des os courts, des os larges et des épiphyses (tumeurs intra-osseuses) ; mais dans quelques cas aussi elles prennent naissance sous le périoste (tu- meurs péri-osseuses). Constituées par des masses rougeâtres, du vo- lume d’une noisette ou d’un œuf, les tumeurs péri-osseuses font saillie à la surface de l’os , dans lequel elles se creusent une loge plus ou moins profonde, au-dessous du périoste, qui leur forme une enveloppe fibreuse et résistante. Leur volume varie depuis la grosseur d’une aveline jus- qu’à celle d’un œuf; leur consistance est molle et leur coloration rougeâti’e. Les tumeurs intra-osseuses, ordinairement plus volumineuses et plus colorées, sont infiltrées de sang ou semées de foyers sanguins. C’est à elles que se rapportent les formations molles et vascu- laires qui ont été parfois prises pour des anévrysmes des os, et aussi quelques-unes des lésions dési- gnées sous le nom de spina ventosa. Elles sont homogènes, enkystées, limitées par des lamelles osseuses plus ou moins minces et pouvant faire dé- faut sur quelques points (fig. 40). Sur ces points, la néoplasie se trouve en rapport avec le périoste qui est irrité et régénère le tissu osseux à mesure que la pression excentrique le fait résorber. Dans quelques cas, la tumeur ne va pas jusqu’à se creu- ser une loge ; les vacuoles de l’os sont simplement élargies et remplies de sang extravasé ou de cail- lots sanguins. Indépendammentde l’usure qu’elles déterminent dans le tissu osseux, ces tumeurs compriment les organes voisins des os, elles aplatissent les muscles, dévient les tendons, les cor- l’iG. 40. — Humérus sec- tionné suivant sa lon- gueur. Cet os présente vers sa partie moyenne une tumeur à myélo- plaxes qui avait déter- miné pendant la vie une fracture spontanée. dons nerveux, mais rarement elles parviennent à détruire les cartilao-es115 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (2) R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduct. française, t. II, p. 2ü8. et à bourgeonner jusque dans les cavités articulaires. Elles subissent avec l’agedesmodilications en vertu desquelles leur tissu s'altère et se ramollit, leurs vaisseaux se rompent et donnent lieu à des extravasats sanguins, et plus tard à de vastes cavités ou lacunes renlermant les restes plus ou moins transformés de ces extravasats. Les premières notions sur la composition histologique de ces tumeurs sont dues au professeur Cb. Robin (1), qui décrivit et appela du nom de mvéloplaxes les grandes cellules de formation récente de la moelle osseuse normale. Virchow (2) donna plus tard le nom de cellules géantes à ces mêmes éléments qu'il avait trouvés dans des ganglions lym- phatiques et dans le tubercule. Depuis lors, les cellules géantes, ayant été rencontrées dans les conditions les plus diverses, ne peuvent être regar- dées comme des éléments spéciaux à la moelle des os, et les tumeurs dans lesquelles elles prédominent, comme des hyperplasies simplement médullaires. La structure de ces tumeurs varie suivant le degré de leur évolution, elle présente trois parties essentielles, à savoir: un élément fondamental, une trame et des vaisseaux. L’élément fondamental, ou cellule à myélo- plaxe, est composé par une masse aplatie, énorme, de protoplasma granuleux, pourvue de nombreux noyaux ovoïdes munis d’un ou de deux nucléoles. Cette masse a des formes diverses, elle est arrondie, polyédrique, anguleuse, étranglée, et souvent elle possède des prolonge- ments simples ou ramifiés qui s’anastomosent entre eux. Userait superflu de s’arrêter à décrire ces différentes formes et la disposition des noyaux dans l’épaisseur du protoplasma ; mais ce qu’il importe de faire remar- quer, c’est que plusieurs de ces éléments présentent des fissures ou des vacuoles renfermant sinon des globules sanguins, du moins des débris de globules et de rhéma.line. Cette modification cellulaire, que nous avons autrefois fait représenter dans les énormes cellules qui se produisent au pourtour des caillots de l’artère pulmonaire (voy. notre Atlas d'anat. patholog., pl. 19, fig. 3), nous avait porté à croire que ces éléments devaient contribuer à la for- mation des vaisseaux. Malassez et Monod se sont appuyés sur ce caractère pour rapprocher les cellules dans lesquelles il s’observe, des cellules vaso- formatives de Ranvier, et pour les considéi’er comme des éléments géné- rateurs des vaisseaux. Ajoutons que de semblables cellules se rencontrent jusque dans le blastoderme, où elles participent au développement des (1) cil. Robin, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1849, p. 119.in os. premiers canaux vasculaires et ne sont ainsi que des vaisseaux à l’état embryonnaire, d’où la légitimité de la dénomination A'angiome embryon- naire que nous donnons aux tumeurs ossseuses dans les(|uelles prédomi- nentces éléments. Ici, en ed'et. comme dans le fibrome et l’ostéome em- bryonnaires, il n’y a jamais qu'une faible portion des éléments cellu- laires qui parvienne à un développement complet ; comme si le processus par trop exubérant se trouvait dans l’impossibilité d’atteindre son plus haut degré de perfection. La trame présentée par ces productions est une trame conjonctive, embryonnaire ou adulte, suivant son degré plus ou moins avancé d’évo- lution. Embryonnaire, elle est constituée par de petits éléments sphéri- ques (éléments embryoplastiques, cellules embryonnaires de tissu con- jonctif), ou par des cellules fusiformes (cellules fibro-plastiques) (fig. 36); adulte, elle est formée de fibrilles ou de faisceaux de tissu conjonctif. Les cellules à myéloplaxes, comprises dans cette trame, sont toujours plus l’ares dans les formes fibreuses que dans les formes fibro-plastiques, et d’autant plus abondantes que les éléments de celle-ci sont plus jeunes. Malassez et Monod admettent qu’elles ont des rapports évidents avec les voies circulatoires, qu’elles siègent parfois dans des espaces tapissés de cellules endothéliales et remplis de globules sanguins, ou sont implantées aux parois vasculaires, sinon complètement libres dans la lumière du vaisseau. Les vaisseaux donnent aux tumeurs à myéloplaxes leur coloration rouge. Ils ont des parois très minces, et leur rupture est la cause des foyers sanguins si communs dans ces tumeurs qui, presque toujours, subissent avec le temps une transformation kystique. Les angiomes embryonnaires des os (tumeurs à myéloplaxes), le plus souvent isolés et uniques, évoluent lentement et ne déterminent guère que des désordres mécaniques ; aussi ont-ils été considérés par la plupart des auteurs comme des productions bénignes; cependant ils récidivent parfois ou même se généralisent, c’est le propre, ainsi que nous le savons, de tous les tissus jeunes, de ceux-là mêmes qui composent les ostéomes. Bibuographie. — Ch. Robin, Compt. rend, de la Soc. de biologie, 1849, p. 119 ; Remarq. sur le tissu médull. des os à l'état normal et à l’état morbide {Gaz. rnéd., 1865, p. 67 et 105), et Dict. encyclop. des sc. méd., art. Moelle et art. Os. — J. Paget, Lectures on tumours, London, 1853. — Gray, Onmyeloid and myelo- cystic tumours of bones {Med. chir. Trans., 1856, t. XXXIX, p. 120, et Arch. de méd., 1857, t. I, p. 135). — J. Hutchinson, Transact. of the path. Soc. of London, 1857, t. Yll, p. 346. —S Wilks, 16id., 1858, t. IX, p. 377. —Mitchell Henry, Fibroplastic tumour ofthe humérus, containincj myeloid cells ; amputation.118 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, récurrence of the diseuse, (Ibid., iSôS, t. IX, p. 367). — Saurel, Mém. sur les tumeurs des gencives connues sous le nom d'épulis. Paris, 1858. — E. Nélaton,. D’une nouvelle espèce de tumeurs bénignes ou tumeurs « myéloplaxes. Pails, 1860. —- P. Broca, Rapport sur deux cas de tumeurs myéloïdes, présenté par M. Silbert d’Aix(Bull. de la Soc. de chirurgie, 1859, t. X, p. 390, et Un. méd., 1859, t. II, p. 513). — Edward Cock et S, Wilks, Myeloid tumour of the scapula (Guy’s hospital Reports, 1856, série 3, t. II, p. 1). —Ollier, Recherches- anatomo-pathologicpues sur la structure des tumeurs cancéreuses. Thèse de Montpellier, 1856. — Richard, Des tumeurs myéloïdes. Thèse de Strasbourg, 1867. — Bahm et Ohlemann, Contribution à la statistique des tumeurs du maxil- laire supérieur (Archiv. de Langenbeck, t. XVIII, p. 463, et Arch. gén. de méd.,. 1877, t. I, p. 358). — Malassez et Monod, Sur les tumeurs à myéloplaxes (sar- comes angioplastiques) (Arch. dephysiol. norm. et pathol., 1878, série 2, t. V, p. 376). — CiiAMBARD, Tumeur ti myéloplaxes généralisée (Bull, de la Soc. anat., 1878, p. 278). — J. Arnold, Drei Balle von primüren Sarkom des Schadels (Archiv f.pathol. Anat. und Phys., 1873, t. LYIl, p. 297). — Verneuil et Mar- chand, Néoplasmes de la moelle des os, tumeurs myéloïdes (Dict. encyclop. des sc. méd., 1875, t. IX, 2® série, p. 20). — H,-T, Butlin, Myeloid sarcomata of lower jaiv and rib mollities ossium (Trans. of the pathol. Soaeij/, 1880, t. XXXI, p. 277). Angiomes adultes (tumeurs érectiles, tumeurs vasculaires ou sanguines- DES os). — Ces néoplasies dilîèrent si peu des précédentes que certains auteurs, et notamment E. Nélaton, ont avancé que toutes les tumeurs sanguines des os étaient des tumeurs à myéloplaxes. Le fait est que plu- sieurs des observations dont on trouvera plus loin l’index bibliogra- phique, rentreraient tout aussi bien dans la catégorie des angiomes em- bryonnaires que dans celle des angiomes adultes. Une différence impor- tante existe néanmoins entre ces deux formes de lésions, puisque dans l’une prédominent les alvéoles et les vaisseaux sanguins, tandis que dans l’autre ce sont les cellules à myéloplaxes ou éléments formateurs de ces derniers. D’ailleurs beaucoup de tumeurs animées de mouvements isochrones au pouls ont été prises à tort pour des tumeurs érectiles, attendu que les battements sont des plus rares dans ces tumeurs que compose, comme on le sait, un tissu veineux. Toutefois ce serait une erreur de nier absolument l’existence de ces lésions dans le tissu osseux. De même que les tumeurs à myéloplaxes, elles appartiennent surtout aux épipbyses des os et peuvent être dites périphériques ou centrales,'suivant qu’elles prennent naissance sous le périoste ou dans la profondeur de l’os. L’existence des premières repose sur plusieurs observations. Cru- veilhier prétend les avoir rencontrées dans le périoste sous la forme de taches rouges légèrement saillantes, et plus tard sous celle d’un tissu osseux de nouvelle formation ayant de larges mailles remplies par duos. H9 sang, et des vaisseaux sanguins considérablement développés. Virchow rapporte qu’une femme, âgée de soixante-douze ans, atteinte d’une tumeur caverneuse du foie, offrait en même temps, sur le pariétal droit, au-des- sous du péricràne à peine altéré, une tumeur de deux pouces de long et de trois quarts de pouce de large qui avait usé l’os, dont il ne restait plus que la table interne. Les aréoles de cette tumeur, remplies de sang liquide, étaient très larges et communiquaient avec les vaisseaux du dipIoé(|ui avait une demi-ligne à trois quarts de ligne de diamètre. Les trabécules de ce tissu aréolaire étaient la plupart perpendiculaires à l’os. Les angiomes centraux des os revêtent la forme télangiectasique de préférence à la forme caverneuse ; pourtant Travers a extirpé, à un jeune garçon de dix ans, une clavicule qui, à l’incision, présentait au-dessous du périoste une série de vacuoles remplies de caillots foncés, solides, et un sang liquide. Schuh a vu une lésion assez semblable développée dans l’os métacarpien du petit doigt gauche, chez une jeune fille de dix- huit ans. A l’intérieur d’une coque osseuse incomplète, se rencontrait un tissu caverneux parfait que de petites ramifications reliaient manifeste- ment aux veines. La forme caverneuse de l’angiome osseux est toutefois plus rare que la forme télangiectasique caractérisée par la présence de vais- seaux dilatés et anastomosés entre eux. Lorsque ces vaisseaux viennent à se rompre, ils donnent lieu à un épanchement de sang qui s’entoure d’une membrane de nouvelle formation, d’où il peut résulter une confusion avec une poche anévrysmale. L’angiome adulte des os ne forme jamais des tumeurs volumineuses ; il a une évolution lente et se rencontre chez des personnes d’âges différents, de dix à soixante-douze ans. Oans certains cas, soit à cause de son volume, soit à cause des douleurs intenses qu’il détermine, son abla- tion, qui est l’amputation du membre, devient nécessaire ; mais alors le malade est à l’abri de toute récidive, du moins s’il s’agit d’un véritable angiome et non de toute autre production pathologique. Bibliographie. — J. Pearson, Medical communications. London, 1790, t. XI, p. 95. — ScARPA, Suif aneurisma detto per anastomosi, Pavia, 1804; trad. fr. par Delpech, Paris, 1809, obs. 10, p. 463. — Le même. Annal, univ. di mc- dicina, mai, juin 1830. — Düpüytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, Paris, 1839, t. III, p. 232. — Breschet, Répertoire général d’anatomie et de physiologie, Paris, 1826, t. II, p. 142. — B. Travers, Removal of the clavicle, with a tumor situated in that bone (^Med, chirurg. transuct., 1838, t. XXI, p. 135). — Roux, Rull. de VAcad, royale de médecine, février 1845 n°® 8, 10. — Le même. Quarante années de pratiquechirurgicale,ŸdiV\s,,\S^i,\. II, p. 437. —H. Lebert, Traité d’anat. path., I, 210, II, 526. — Carnochan, New-York med, Gas. ,janv.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 120 1853. — Ch. Robin, Gaz. méd. de Paris, 185-4, p. 347. — Fr. Mueller, Ueber dcn erectilen Knochentumor. Freibnrp, 1855. — J. Cruveilhier, Traité d'anatomie pathologique générale, Puris, 1856, t. 111, p. 894. — G. Borisson, Considérations sur les tumeurs pulsatiles desos. Thèse de Pari>, 1857. — Stanley, Med. chir. Transact., t.XXVIll, p 303, et Diseuses of the bones, London, 1859, p. 207. — A. Fôrster, Ilandb. d puth. Anat.,\oh H, p. 889. — Gentilhomme, Recherches sur la nature des tumeurs piüsatiles des os. Tlièse de Paris, 1863. — Richet, Recherches sur les tumeurs vasculaires des os dites tumeurs fongueuses des os ou anévrysmes des os (Arch. de méd., 1864, t. Il, p. 641, et 1865, t. l, p. 29 et 147). — Demougeot, Anévrysme des os. Thèse de Paris, 1867. — Moutet, Des anévrysmes des os {Montpellier médical, juin 1868). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduction par P. Aronssohn, Paris, 1876, t. IV, p.64. — G. Gallozzi, Angioma cavernoso deW estremita inferiore del radio e del cubito [Morgagrd napoli, 1880, t. XXII, p. 255-261). IX. — Myome. Végétation du tissu musculaire, le myome ne se développe pas primi- tivement dans les os, et vu sa faible tendance à infecter l’économie, il est exceptionnel de le rencontrer dans ces organes. Il y a été observé cependant dans un cas qu’a bien voulu me confier le docteur Lannelongue et qui se trouve inséré dans mon Atlas d'anatomie pathologique (\). Un homme de soixante-huit ans était porteur depuis plusieurs années d’un myome du cordon spermatique qui avait acquis le volume d’une tête d’enfant de huit à dix ans lorsqu’il vint à succomber. A l’autopsie, le foie, les poumons, le cœur, le corps des vertèbres, etc., étaient le siège de petites nodosités enkystées, semblables à la tumeur primitive. Effective- ment elles offraient au microscope la même composition que celte dernière, à savoir : des fibres musculaires lisses, isolées ou groupées en faisceaux, sans interposition d’aucun autre élément. Le myome vient clore l’étude de la grande classe des néoplasies dites conjonctives ou dérivées du feuillet moyen du blastoderme. Ces néopla- sies, à l’exception de la dernière qui se «rencontre peu dans les os, ont pour origine l’un des tissus constituants de ces organes et se développent le plus souvent pendant la période d’accroissement, comme si elles résultaient de la perturbation de l’activité formatrice. Elles sont d’ailleurs dans un rapport des plus intimes tant avec le développement qu’avec la (1) E. Lancercaux, Atlas d’anat. pathoL, Paris, 1871, p. 372, fig. 36 et 37.121 os. nutrition du tissu osseux, car elles s’observent principalement chez les personnes jeunes, au niveau des épiphyses ou mieux du cartilage de conjugaison, là où l’aclivité nutritive est à son maximum d’intensité. Elles prennent naissance dans un ou plusieurs points de l’os ; et s’étendent en général par propagation de voisinage. Remarquons que ce sont uniquement celles qui sont constituées par des éléments jeunes et exu- bérants qui jouissent de cette propriété, par exemple les fibromes, les ostéomes, les angiomes que nous avons appelés embryonnaires. Aussi cette qualification nous paraît-elle parfaitement légitimée. L’infection s’opère le plus souvent par les veines, et c’est sans doute pour cela que le poumon est presque toujours l’organe secondairement affecté. Les néoplasies qui parviennent à l’état adulte sont ordinairement isolées, de sorte que, prati(|uement, la proposition suivante peut être donnée comme loi : la récidive et la généralisation des tumeurs coujonctives des os sont d'autant plus à redouter que ces néoplasies se trouvent constituées par des éléments plus jeunes. X. — ÉpiUiéliomes. Développé aux dépens du feuillet moyen du blastoderme, l’os ne pos- sède aucun élément épithélial, et partant, il ne peut engendrer de cancer. C’est donc à tort que certains auteurs ont affirmé l’existence de l'épi- théliome ou du carcinome primitif des os. Ces auteurs, du reste, s’accor- dent à signaler la rareté de cette lésion ; mais, si l’on remarque que des épilhéliomes de petit volume développés au sein des viscères parviennent quelquefois à produire des métastases osseuses multiples et étendues, il y a lieu de croire que dans les cas considérés comme des exemples de carcinome primitif des os, le point de départ de la néoplasie a pu passer inaperçu. En effet, les os sont souvent affectés d’épithéliomes secon- I daires, soit par propagation, soit par métastase, et ces épithéliomes ne ! différent pas de ce qu’ils sont dans les autres organes. Toutes les variétés cancéreuses, depuis le cancro'ide jusqu’à l’épithé- liome glandulaire" peuvent se rencontrer dans les os, aussi bien dans les os courts que dans les os longs. Le cancro'ide ou épithéliome pavimen- teux des os est presque toujours le fait de la propagation d’une tumeur épithéliale située au voisinage d’un os. Ainsi le cancroïde des lèvres et des gencives se propage aux maxillaires, celui des membres aux os sous- I jacents et en particulier au tibia, comme le montre la figure 41, qui repré- i sente la section longitudinale d’un tibia envahi par le tissu d’un épithéliome122 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cutané. Ce tissu forme dans l’épaisseur de l’os une sorte de champignon à bords saillants, qui a amené la résorption de la substance osseuse dont il reste à peine quelques traces ; un degré de plus, et cette substance disparaissait totale- ment, l’os se trouvait non seulement brisé. épithélial dont la destruction suit de très près la formation. Dans un cas de ce genre que j’ai pu suivre, un cancro'idede la région antérieure de la jambe, après avoir détruit la peau et les produit un large ulcère à fond calleux, lar- dacé, qui se creusait de plus en plus et aurait pu finir par amputer le membre, s’il n’y avait eu une intervention chirurgicale préalable. La propagation de cette lésion s’opère en suivant le trajet des vaisseaux et gagne peu à peu de la périphérie vers la profondeur, où elle envoie des prolongements plus ou moins étendus. La truction de l’os. La figure 42 donne une idée de cette altération ; elle montre les deux bran- ches d’un os maxillaire inférieur, non seule- ment rongé par un cancroïde des lèvres, mais d’une légère pression un suc lactescent et de tissus sous-jacents, avait envahi le tibia et mais en quelque sorte sectionné par le tissu présence des éléments épithéliaux dans ces canaux et dans les alvéoles médullaires déter- mine la résorption du tissu osseux et la des- en outre fracturé à sa partie moyenne. L’épi- théliome osseux n’oiîre aucun caractère par- ticulier, il est constitué par des masses arron- dies uniques ou multiples, et d’un volume variable. Tout d’abord il inliltre les alvéoles osseuses et présente à la coupe une substance lardacée avec des lamelles osseuses ; plus lard, lorsque la substance osseuse est détruite, il offre une surface de section blanchâtre, gra- nuleuse, d’où il s’échappe sous l’influence Fig. 41. — Moitié inférieure d’un tibia envahi et en par- tie détruit par un épithé- liome cutané. petits grumeaux vermiculaires semblables â du sébum épaissi, et consti- tués par de grosses cellules épithéliales et des. globes épidermiques (voy. t. I, p. 432).os. 123 Les faits qui précèdent et beaucoup d’autres mettent hors de doute l’existence du cancroïde des os par propagation; quant aux cancroïdes métastatiques, ils sont exceptionnels, à part les cas de cancroïde de l’oeso- phage où j’ai quelquefois pu constater la présence de métastases épithé- liales dans le foie et d’autres organes. L’épithéliome cylindrique se rencontre dans les os, plutôt par le fait d’une métastase que par suite de la propagation d’une tumeur de voisi- nage ; cette lésion est rare, mais elle serait plus fréquente sans doute, s’il était plus facile d’examiner le système osseux après la mort. Je l’ai observé dans des cas d’épithéliomes primitifs de la cavité utérine et de la membrane mu- queuse intestinale. La substance médullaire de l’os était envahie par des nodules multiples à différents degrés d’évo- lution, et semblables, quant à la structure, aux épithéliomps con- comitants des viscères. Une femme déjà âgée présentait, en même temps qu’une augmen- tation de volume du corps de l’utérus, un — Doux fragments osseux représentant les débris , , .... d’une mâchoire érodée et fracturée par un épithéliome écoulement legerement inférieure. sanieux de cet organe et des douleurs vives au côté interne de la jambe gauche. Ces douleurs furent considérées tout d’abord comme rhumatismales, parce que la ma- lade avait eu antérieurement des douleurs articulaires ; mais deux mois plus tard, il existait, à trois travers de doigt au-dessusducou-de-pied, une- tumeur étalée, saillante de plus d’un centimètre, formée de deux parties, l’une supérieure et dure, l’autre inférieure et molle, animée de pulsations isochrones aux battements du pouls, qui disparaissaient lorsqu’on venait à comprimer l’artère fémorale correspondante. Peu de temps après, la malade fut emportée par un érysipèle. La cavité utérine était fongueuse, ulcérée, remplie par une végétation épithéliale cylindrique. Une section longitudinale du tibia permit de constater que le canal médullaire de cet os envahi dans toute l’étendue de la diaphyse était en partie obstrué par des nodules rosés ou jaunâtres, circonscrits par des travées osseusesANATOMIE PATHOLOGIQUE. m nouvelle formation J il y avait de plus, sur un point, un tissu mou, rou- geâtre, très vasculaire, que limitaitle périoste épaissi. Vue au microscope, cette tumeur présentait, indépendamment de nombreux vaisseaux, des épithéliums cylindriques semblables à ceux de la cavité utérine. C’était là, en somme, un épithéliome cylindrique métastatique que l’on aurait sans doute désigné autrefois sous le nom de tumeur pulsatile ou ané- vrysmatique des os. Le clinicien ne doit donc jamais négliger de faire un examen attentif de tous les organes quand il s’agit d’une tumeur qui a son point de départ dans le tissu épithélial. L’épithéliome glandu- laire des os (voy. t. I, p. 447) est relativement plus commun que le can- croïde et l’épithéliome cy- lindrique, pour ce fait qu’il a une plusgrande tendance à la généralisation ; il se montre sous la forme de noyaux peu volumineux, ordinairement répartis en différents points du sys- tème osseux. Ces noyaux ont pour origine habituelle le tissu médullaire; ils s’é- talent peu à peu, produi- sent l’augmentation de vo- lume de l’os, puis amènent l’usure de sa substance suivant le procédé que nous avons indiqué plus haut, et donnent lieu à des nodosités ou masses plus ou moins fermes, encéphaloïdes ou lai’dacées, qui remplacent en partie ou en totalité la substance osseuse, ou même finissent par une frac- ture spontanée (fig. 43 et 44). Tous les épithéliomes glanduleux, même ceux qui ont pour origine les canaux excréteurs des glandes, les réservoirs comme la vessie, peuvent donner naissance à ces métastases. 11 m’est arrivé d’observer un fait des plus intéressants à ce point de vue, car , non seulement il permet de se rendre compte des diflicultés du diagnostic en pareille matière, mais il montre encore que le raisonnement, aidé de la connaissance des lois qui l'iG. 43. — Os iliaque cuvalii dans sa pal lie moyenne par une tumeur épithéliale secondaire à un épillié- liome du pharynx.os. 125 président au développement des lésions organiques, peut être d’un grand secours au lit du malade. Un homme de soixante ans entrait dans mon service, en 1873, pour de violentes douleurs des osdubassin. Cethomme,quisoulïraitdepuisquelque temps, était amaigri, décoloré (teint jaune paille), et présentait à la pal- pation une tuméfaclion manifeste et diiïuse de l’os iliaque gauche. Tout d’abord je crusà l’existence d’un chondrome,mais quel- ques jours plus tard appa- rut dans l’aine correspon- dan tenue lumeurganglion- naire ferme, résistante, sans élasticité, de consis- tance ligneuse. Le siège et les caractères de cette tu- meur me conduisirent à penser que j’étais en pré- senced’un épithéliomegan- glionnaire, et que, parlant, la tumeur osseuse devait être de même nature. Ab- solument convaincu dès cette époque qu’il n’y avait pas de néoplasie épithéliale primitive des os, j’en con- cluais que le rectum ou la vessie étaient forcément atteints de cancer. Le rec- tum, examiné avec soin, parut entièrement sain; d’un autre coté le malade ne se plaignait nulle- ment de sa vessie, car il urinait fort bien, et n’avait jamais rien remarqué d’anormal dans ses urines. Je persistais néanmoins dans mon diagnostic, lorsque survint une hématurie, puis, à partir de ce moment, la faiblesse du malade s’accrut, l’appétit cessa entièrement, l’os iliaque droit augmenta de volume, les clavii^ules et les côtes depuis longtemps douloureuses se tuméfièrent. L’hématurie se renouvela, et au bout de peu de jours la mort survint. L’autopsie permit de constater l’intégrité de tous les organes internes, la vessie exceptée. Ce réservoir était le siège, immédiatement au- dessus de son bas-fond, d’un ulcère à bords saillants, circonscrit, peu profond. Fig. 44. — Coupe perpendiculaire de l’os iliaque repré- senté figure 43, de façon à montrer l’envahissement et la destruction du tissu osseux.1:26 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de l’étendue d’une pièce de cinq francs. Les os iliaques, les côtes, les clavicules, les vertèbres et plusieurs autres os, tuméfiés, saillants par places, se tranchaient au couteau; ils laissaient voir dans leur épaisseur des masses molles et plus ou moins colorées, assez semblables au tissu de l’encéphale. Nulle part il n’existait de fracture, mais la moindre pres- sion suffisait pour en produire, car sur un grand nombre de points la substance osseuse avait totalement disparu. L’examen histologique 45. — (;oupe microscopique d’un épitliéliome généralisé dans un grand nombre d’os consécutivement à une tumeur épithéliale de la vessie. Des tractus conjonctifs circonscrivent des alvéoles de dimensions variables, renfermant des cellules polygonales munies d’un gros noyau sphérique (80 diam.). démontra que la tumeur de la vessie et celles des os avaient la même com- position ; elles étaient constituées par une trame alvéolaire renfer- mant dans ses mailles de grosses cellules épithéliales allongées ou polyédriques (fig. 45). Chez ce malade, par conséquent, un épithéliome de la vessie, presque insignifiant, s’était généralisé dans le système osseux et avait altéré la plupart des os. C’est là un fait qu’on ne doit pas oublier et qui est de nature à faire croire que les quelques cas con- sidérés par Volkmann, Cornil et Ranvier, comme des carcinomes osseux primitifs, avaient sans doute pour point de départ un ulcère du genre de celui de la vessie de notre malade, et qui a pu passer inaperçu. L’épithé- liome des os est donc toujours secondaire, et résulte de l’infection de l’or-os. 127 ganisme, par le transport vraisemblable de granulations qui irritent le tissu médullaire des os, et donnent naissance à un tissu jeune, embryonnaire, aux dépens duquel se forment les masses néoplasiques. En somme, toutes les variétés de cette néoplasie, le cancer mélanique lui-méme, peuvent se rencontrer secondairement dans les os, et ces tumeurs sont sujettes aux diverses formes de dégénérescence graisseuse, muqueuse, etc. (voy. t. I, p. 147). L’épithéliome osseux métastatique est difficile à reconnaître sur le vivant, du moins à son début ; il se révèle par des douleurs vives, lanci- i liantes, auxquelles succède une tuméfaction qui augmente peu à peu, et devient de moins en moins résistant au fur et à mesure que le tissu de l’os se transforme en tissu épithélial,- aussi favorise-t-il la production I des fractures spontanées. Cette lésion évolue sans déterminer la moindre réaction, et n’étaient les douleurs, on pourrait dire à l’insu du malade; cependant elle peut s’étendre à une grande partie du système osseux, ' alors même que la formation initiale semble presque insignifiante. La gravité des cas de ce genre est toujours grande, et en effet l’épithéliome des os est une néoplasie des plus sérieuses. I Bibliographie. — T. Salter, Two cases of cancer of bones, concurring with cancer in the breast {Med. chirurg. Tnmsact., t. XV, p. 186). •— S. Coopek, Cancer of bones concurring with carcinomatous ulcération of the bladder {Ibid., I t. XVll, p. 50). — C. H. Hawkins, Cases of cancerous or malignant diseuse of the - i spinal column, ivith remarks {Ibid., t. XXIX, p. 45). — Goodsir, Monthly Journal, february 1850. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, I livr. XX, pl. I, p. 3. — Le même. Traité d’anatomie pathologique, Paris, 1864, t. V, p. 288. — H. Bennett, On cancerous and cancroid growths. Ediiiburg, I 1849. — H. Lebf.rt, Traité pratique des maladies cancéreuses. Paris, 1851. — Le même. Traité d’anatomie pathologique et Atlas, pl. 170, 172, 177, 185. — ScHUH, Ueber die Erkenntniss der Pseudoplasmen. Wien, 1851. —Gerlach, Ber Zottenkrebs und das Osteoid, avec 2 pl. Mainz, 1852. — Gawriloff, Ein Fall von Cylinder epithelialkrebs der Knochen {Wurzb. med. Zeitschrift, 1863, t. IV, p. 96). — Hannover, Bas Epithelioma, Leipzig, 1852, p. 74. — Con- sultez en outre les bibliographies, t. I, p. 442 et 461. — W. Hickmann, On some varieties and effects of cancerous diseuses of bones, London, 1865,et Schmidt’s I Jahrb., t. CXXXII, p. 23. I § IV. — Hypoplasies. I Les hypoplasies osseuses sont des processus nutritifs comparables à ceux qui existent dans la phase de déchéance organique. Elles nrésen-128 ANATOMIE PATBOLOGIQUE. tent toutes les modalités qui appartiennent aux tissus dans la vieillesse, à savoir : atrophie de la substance osseuse, accumulation de graisse ou de substance albuminoïde dans le tissu médullaire, etc. ; en somme, elles ne sont des lésions que par l’àge dans lequel elles se produisent, et par l’exagération du désordre nutritif. I. — Stéatose osseuse. Celte lésion, caractérisée par une production abondante de cellules adipeuses dans les espaces médullaires et les canaux de Havers, s’observe- dans tous les os et particulièrement dans ceux qui renferment une moelle abondante, qu’ils soient longs, larges ou courts. Les organes qui sont le siège de celte altération n’olfrent rien de spécial à l’ex- térieur, ils ont, avec un volume normal, un poids et une densité moindres ; ils résistent peu, sont aisé- ment entamés par le scalpel, et faciles à fracturer. Tout d’abord, ils offrent à la coupe une teinte jau- nâtre produite par l’accumulation des cellules grais- seuses débordant au sein des espaces médullaires (lig. 46), mais plus tard, leur surface de section, d’un blanc grisâtre, rappelle l’aspect d’une tranche de lard frais; elle est très peu vasculaire, douce au toucher, et parsemée de petites aspérités dues à la saillie des lamelles osseuses qui ont résisté à l’envahissement de la graisse. La moelle osseuse ne se distingue plus alors du tissu compact, et l’os tout entier forme une masse homogène limitée par une croûte calcaire, mince, qui cède facilement à la pression, en crépitant sous le doigt. Enfin, si l’accumulation graisseuse con- tinue sa marche envahissante, le périoste finit par diminuer peu à peu, ou même par disparaître, et la graisse qui a rem- placé l’os vient se confondre avec le tissu adipeux intermusculaire et sous-cutané, puis avec les muscles dégénérés, de façon à ne plus former qu’une masse recouverte par une peau saine ou altérée, suivant les circonstances (Lortel). Cet étal, qui a été observé surtout chez les scrofuleux, a pour siège habituel les os du pied, et malgré l’intégrité des cartilages, il arrive quelquefois de le confondre avec une tumeur blanche. La stéatose osseuse envahit principalement le tissu médullaire ; les cellules qui composent ce tissu se remplissent de graisse, augmentent Fig. 4ü. — Coupe verticale du ster- num d’un buveur infiltré de graisseJ 29 os. de volume, se compriment réciproquement, pressent sur les vaisseaux et les lamelles osseuses de leur voisinage, les atrophient peu à peu et agran- dissent les espaces médullaires. Les corpuscules osseux sont en général peu modifiés, de telle sorte que celte lésion est pour ainsi dire spéciale à la moelle osseuse. Étiologie et pathogénie. — La stéatose osseuse est une lésion de la vieillesse, mais qui se rencontre quelquefois chez des personnes peu avancées en âge, dans le cours de certaines intoxications et d’un petit nombre de maladies. Les agents toxiques qui ont la propriété de ralentir les combustions et de diminuer la proportion d’acide carbonique exhalé par les poumons, finis- sent en général par engendrer cette dégénérescence ; tels sont : l’alcool, l'opium et un grand nombre de carbures d’hydrogène. Nous l’avons observée bien des fois chez d’anciens buveurs d’eau-de-vie, et nous en avons signalé la fréquence dans l’alcoolisme chronique (voy. article ALCOOLISME du Dict. encijclop. des sciences médicales el Atlas d'Anat. patholog.). Ilencke a constaté cette même lésion sur des animaux nourris avec des résidus de distillerie. Les empoisonnements chroniques par l’opium, le sulfure de cai’bone et autres substances toxiques, peuvent avoir les mêmes etl'ets sur les os. Les maladies un peu longues, dans lesquelles la nutrition générale est particulièrement modifiée, sont suivies de ce désordre ; tels sont : la goutte, le diabète, la scrofulose, la carcinose, qui, comme on le sait, pré- disposent aux fractures. Dans un cas de goutte observé par le docteur Budin, les aréoles du tissu spongieux, agrandies par l’amincissement de la substance osseuse, étaient occupées presque exclusivement par des vésicules adipeuses, et il existait de nombreux cristaux de margarine, soit dans l’intérieur de ces vésicules, soit à l’état libre. Les travées osseuses atrophiées renfermaient des ostéoplastes remplisde fines granulations dis- paraissant en partie dans le chloroforme. Semblables lésions se rencontrent dans l’obésité et lediabète, et souventaussi dans la scrofulose au voisinage des articulations qui ont été immobilisées pendant un long temps. Dans cette dernière maladie surtout se voient des stéatoses tellement avancées, (jue l’os finit par pouvoir être tranché au couteau à peu près comme un lipome. La stéatose se retrouve encore dans la carcinose, mais souvent aussi, dans cette maladie, il se produit une raréfaction de la substance osseuse avec disparition des cellules adipeuses et formation d’éléments semblables à ceux de la moelle fœtale. Les os particuliérement atteints sont les côtes et la colonne vertébrale ; facilement sectionnés par l’ins- Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 9ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 130 tmmenî tranchant, ils laissent échapper une substance rougeâtre, molle et pulpeuse. Dans toutes ces circonstances pathologiques, la stéatose osseuse est subordonnée à une même influence, la diminution des combustions, et il y a lieu de croire que sa fréquence dans la vieillesse est dépendante de la même condition pathogénique, puisque chez les vieillards l’exhalation de l’acide carbonique est diminuée. La modification des os dans la vieil- lesse a pour conséquence l’incurvation de la colonne vertébrale et la pré- disposition aux fractures à l’occasion du moindre effort; ces fractures se consolident en déterminant un cal cartilagineux qui s’ossifie ensuite. Bibliographie. — J. Paget, Lect. on surg. pathoL, t. f, p. 137. London, 1853. — R. Leübuscher, Ein Full von eigcnthumlkher Knochendegeneration (Arclt. f. path. Anat. and P/tysfoL, Berlin, 1850, t. XVI, p.407). — L. Lortet, Recherches sur la nécrobiose graisseuse des os (Mém. et Comptes rendus do la Soc. des sciences méd\ de Lyon, 1862, p. 80). — E. Lancereaux et P. I.acrerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, p. 518, pl. 56, fig. 7. — E.-L. Ormerod, On degeneration of bone {St-Bartholom. hospit. Reports, London, 1871, t. VII, p. 32, avec planche). — E. Poneick, Ueberdie sympath. Erhrankungen desKnochenmarhes bei inneren Krankheiten (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1872, t. LVl, p. 541). — Budin, Bull, de la Soc. anat., Paris, 1873, p. 712. n. — Albuminose. La dégénérescence albuminoïde, dite encore dégénérescence amyloïde des os, est une lésion rare et peu étudiée, mais qui néanmoins a été obser- vée dans la tunique moyenne des artérioles de la moelle osseuse, où elle a présenté les réactions caractéristiijues (l’onfick). Les autres éléments médullaires ne sont pas alors sensiblement altérés, cependant les cel- lules graisseuses se font remarquer par leur abondance, et la substance osseuse est généralement atrophiée. La surface de section de Los offre une coloration grisâtre, les espaces médullaires sont agrandis, et la fra- gilité de l’organe est beaucoup pins grande qu’à l’état normal. Bibliographie. —E. Poneick, Veber sympathischen Erkrankungen des Knochen- markcs bei mneren Krankheiten (Arch. f. pcdhol. Anat. und Physiol., 1872, t. LVI, p. 541).131 os. III. — Chroniatose. La chromatose ou mélanémie est, comme la dégénérescence amyloïde, une lésion peu observée dans le tissu osseux, mais peut-être unique- ment à cause de la négligence que l’on apporte en général à l’examen de la moelle des os; aussi Arnstein, qui a fait une étude sérieuse de cette altération, l’a fréquemment rencontrée dans la substance médullaire dont la composition, suivant beaucoup d’auteurs, a la plus grande analogie avec le parencbyme splénique. Elle se révèle par des taches jaunes ocreuses ou par un pointillé noirâtre disposé sur le trajet des vaisseaux, ce qui donne aux os une coloration brun rougeâtre. Cette coloration, due à l’infiltration des éléments de la moelle par la matière colorante du sang, est persistante, et, si l’on en croit Arnstein, le mécanisme de sa formation ne différerait pas de ce que l’on observe à la suite des injections de cinabre dans les veines des animaux. Le cinabre disparaît de ces vaisseaux au bout de vingt-quatre heures, et les leucocytes qui se le sont approprié le déposent dans la rate, le foie et les os. Rien ne prouve, cependant, ({ue le pigment qui a sa source dans les hématies ne puisse pas filtrer à travers les parois des capillaires propres de la moelle osseuse ; au con- traire, tout porte à le croire. Quoi qu’il en soit, la chromatose ou mêla - némie osseuse n’est jamais qu’un accident de peu d’importance, un effet de l’altération du liquide sanguin. Bibliographie. — Arnstein, Bemerkang ueber Melanæmie und Melamse (drc/i. path. Anat. und PhysioL, 1874, t. LXl, p. 498). IV. — Ostéomalacie. Le mot ostéomalacie sert à désigner un désordre nutritif qui consiste essentiellement dans la diminution des sels calcaires des os dont la solidité est par cela même beaucoup moindre. Cette lésion, absolument distincte du rachitisme avec lequel elle a été souvent confondue, à cause d une ressemblance apparente des déformations qui en sont la consé- (]uence, se rapproche des altérations séniles du système osseux, et pour ce motif elle trouve sa place dans notre classe des hypoplasies osseuses. Les os ostéomalaciques présentent dans leur évolution deux états suc- cessifs caractérisés, l’un par la décalcification des trabécules osseuses,13^2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’autre par la résorption de la substance de ces trabécules que vient remplacer une moelle jeune. Dans le premier stade, l’examen microsco- pique pratiqué permet de constater que les travées osseuses sont com- posées de deux substances distinctes, l’une extérieure contiguë aux espaces médullaires et aux canaux de Ilavers, l’autre intérieure ou cen- trale formant l’axe de la lamelle (lig. 4‘7). Or, tandis que cette dernière est constituée par un tissu contenant des sels calcaires etentièrementnormale, l’autre consiste en une substance fondamentale finement striée, qui est colorée par le carmin et laisse voir de petites taches linéaires représen- tant les anciens rudiments des corpuscules osseux (Rindfleisch). Ces Fig. 47. — Coupe microscopique d’un os atteint d’ostéomalacie. La partie sombre (|ui entoure les canaux de Ilavers et le tissu médullaire est décalcifiée; la partie blanche est normale (Rindlleisch). rudiments ressemblent, comme aspect, aux corpuscules des prépara- tions osseuses décalcifiées dans l’acide cbromique ou chlorhydrique, ils sont elî'acés, aussi bien que leurs prolongements, comme si la substance intercellulaire, par son boursoullernent, avait fait disparaître toutes les lacunes de l’os. Toutefois, cette disparition, qui marche de dehors en dedans, n’est pas toujours régulière, elle présente des saillies et des angles rentrants (lacunes de llowship), semblables à ceux que l’on observe à la limite de résorption du tissu osseux endammé (fig. 47). Dans le second stade, le tissu osseux, privé de substance calcaire et ramolli, se fond et disparaît en partie, d’où l’élargissement des espaces médullaires. En même temps, une moelle jeune, riche en vaisseaux, ayant l’aspect du parenchyme splénique, vient prendre la place du tissu disparu. Cette moelle, de coloration rouge, brun foncé, pigmentée çà et là par suite d’extravasats sanguins, a la consistance d’une bouillie molle.os. 133 presque liquide ; elle ne renferme pas de graisse, mais on y trouve par places une substance fondamentale transparente constituée en partie par des cellules assez semblables à certains éléments épithéliaux et qui sont vraisemblablement les anciennes cellules graisseuses. Les vaisseaux sont dilatés, gorgés de sang, et cet indice de stase sanguine a conduit Rind- tleisch à émettre l’hypothèse de la dissolution des sels calcaires des os par un excès d’acide carbonique. Toutes ces modifications diminuent nécessairement la dureté et la Fig. 48. — Ostéomalacie. — La femme Supiot d’après le dessin original de Morand. Le squelette est conservé au Musée Dupuytren, solidité des os. Ceux-ci deviennent mous, flexibles, et se courbent à la fois sous le poids du corps et sous l’influence des contractions muscu- laires (fig. 48). La colonne vertébrale, le bassin, la cage thoracique se déforment de différentes façons. La colonne vertébrale s’infléchit en S par l’exagération de ses courbures normales. Les angles des côtes s’accen- tuent; le thorax, déprimé sur les côtés et saillant en avant, est plus ou moins fortement déformé, et parfois même les os qui le composent sont fracturés sur plusieurs points ; les membres sont diversement déformés. Le bassin est dévié par les pressions qu’il est obligé de subir, d’une part celle qui résulte du poids du corps, d’autre part celle qui est due à la résistance apportée par les os des membres. Cette double pression a pour effet de rapprocher le promontoire et les parties qui forment la ligne innominée, tandis que la symphyse pubienne se porte en avant, et la grande courbure des os des iles en dehors (fig. 49). Dans ces conditions.13-i ANATOMIE PATOOLOGIQUE. le petit bassin, souvent très rétréci, met obstacle au passage de la tète du foetus, et rend raccoucheinent diflicile, ou même impossible; en somme peut faire courir les plus grands dangers à la patiente. Ces modifications de nutrition du système osseux sont assez générale- ment accompagnées d’autres désordres. Les muscles amincis ont une coloration feuille morte et s’écrasent facilement sous le doigt. Les pou- mons et l’encéphale, quoique peu ou pas modifiés en apparence, mérite- raient une étude plus attentive du moins au point de vue chimique. Une femme ostéomalacique, âgée de quatre-vingts ans, qui succomba dans mon service à une pneumonie compliquée d’une double parotidite, présentait un kyste calcifié du corps thyroïde, des dépôts ossi- formes multiples sur la face in- terne de l’aorte, et une incru^a- tion calcaire de la plupart des anneaux de la trachée qui se trou- vait ainsi transformée en un tube rigide et cassant. Les urines, le plus souvent abondantes, sont pâles, sédimen- teuses, peu acides, quelquefois alcalines et riches en principes minéraux. Dans plusieurs circon- stances, la vessie renfermait des calculs, les uretères et les bassinets contenaient des graviers plus ou moins volumineux, composés les uns et les autres d’une façon à peu près exclusive de carbonates et de phosphates de chaux, ou encore de phosphates ammoniaco-magnésiens. Cet état des urines est trop commun oour qu’il n’y ait pas lieu de le rapprocher de l’altération du système osseux; il tient certainement à un excès des sels terreux dans le sang. De son côté, l’incrustation calcaire des organes se lie intimement à la même al tération; aussi l’a-t-on désignée sous le nom de métastase calcaire, ce qui impliquel’idéed’un transfert des phosphates et des carbonatesdesos. La composition chimique des os affectés d’ostéomalacie est du reste conforme à cette manière de voir, car ces organes présentent une dimi- nution notable des sels de chaux et une augmentation relative des ma- tières organiques. Tous les observateurs sont d’accord sur ce point, malheureusement ils ne nous renseignent pas sur la période de la maladie dans laquelle ils ont opéré, et négligent ainsi de nous faire connaître la marche du processus de décalcification. Bostock prétend que la riG. 40. — Bassin île femme affecté de ramol- lissement ostéomalacique et déformé. (Musée Dupiiytren )135 os. matière terreuse ii’eutre que pour un cinquième ou un liuitième dans le poids des os atteints d’ostéomalacie ; Meckel donne un résultat à peu près senablahle, et la plupart des auteurs qui ont suivi signa- lent également la diminution de l’élément calcaire- Cet élément étant ainsi en moindre proportion, il était naturel de se demander si ce n’était pas sous l’intluence d’un acide que le tissu osseux perdait ses sels de chaux. Les recherches de Marchand, C. Schmidt, 0. Weher, etc., ont en eiïet montré que l’acide lactique existe dans les os en voie de ramollissement ostéoinalacique. 0. Weher a con- staté la réaction acide du tissu médullaire osseux dans deux cas d’ostéomalacie avancée, et même il a pu prépa- rer avec l’extrait aqueux de ce tissu des cristaux bien caractérisés de lactate de chaux et de lactate de zinc. Cet acide ayant été d’ailleurs trouvé dans les urines, on comprend que plusieurs auteurs aient voulu lui faire jouer un rôle dans la pathogénie de l’ostéomalacie. La douleur dans la continuité des membres, mais principalement au niveau des épiphyses, est un phéno- mène constant dans l’affection qui nous occupe; elle est vague, erratique, localisée ou généralisée, et le plus sou- vent exagérée parla pression. Ce phénomène précède le ramollissement, les déformations et la fragilité du tissu osseux, qui sont les signes sur lesquels repose le dia- , Fig. 50. — Kystes nombreux dans un radius ostéo- malacique (En- gel). L’ostéomalacie dure en général plusieurs années; sa guérison est exceptionnelle, mais la mort n’en est pas pour cela la terminaison forcée, car elle peut finir par une dégénérescence kystiijue qui arrête la marche du processus morbide. Cette dégénérescence est la source la plus commune des kystes osseux, si nous en retranchons les kystes des os maxillaires qui prennent naissance dans les follicules dentaires et font partie de la pathologie des dents, comme aussi ceux qui se produisent au sein d’un tissu néoplasique et dont l’étude nous est déjà connue. Suivant Uindfleisch, elle est une phase avancée de l’ostéomalacie, et résulte de . la liquéfaction d’une portion plus ou moins étendue de la bouillie rouge •comprise dans le tissu osseux ramolli. Si ce mode de transformation nous échappe, le liquide aqueux de ces kystes, riche en albumine et en cor- puscules pigmentaires jaunes ou rouges, indique assez que sa provenance est la moelle rouge imbibée du sang de l’os ostéoinalacique. La résorp-136 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lion de la substance osseuse donne lieu à l’agrandissement des alvéoles; celles-ci se réunissent, se remplissent de liquide, et à leur pourtour il se développe peu à peu une membrane conjonctive résistante, blanchâtre, à peine vasculaire et peu apte à sécréter, car les kystes en question res- tent stationnaires pendant des années. Ces kystes se rencontrent dans tous les os du corps sujets au ramol- lissement ostéomalacique, et sont parfois très nombreux dans un même os (lig. 50). Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’unmaiTon, ils sont multiloculaires ou uniloculaires,disséminés au sein des os longs et jusque dans l’épaisseur des os courts, comme les vertèbres (tig. 51). Circonscrits par une lame mince de tissu osseux, à la façon des tumeurs intra-osseuses, ils se distinguent par leur état stationnaire et leur origine des kystes pro- duits par la transformation muqueuse de ces dernières lésions. Les kystes néoplasiques ont un accroissement indéfini, et de la sorte ils diffèrent notablement de ceux qui suc- cèdent à l’ostéomalacie. La description qui précède se rapporte surtout à l’ostéomalacie puerpérale, c’est-à- dire à celle qui est, sinon amenée, du moins occasionnée par l’état de gestation ou de grossesse. Mais, indépendamment de cette lésion, on a décrit une ostéomalacie sénile, moins étendue et souvent limitée à la cage thoracique. L’altération osseuse, dans cette seconde forme, bien étudiée par Charcot et Vulpian, est également précédée de douleurs plus ou moins vives, qui sont exagérées par le mouvement et obligent le malade à garder le lit. La colonne vertébrale est courbée en avant ou déviée latéralement, le plus souvent à droite ; la tête est quelquefois inclinée de telle façon que le menton est rapproché du sternum. Les côtes, molles, dou- loureuses, cèdent sous le doigt à la moindre pression, et sont fréquemment affectées de fractures. Vus à l’œil nu, les os sont rougeâtres, mous, friables et se laissent facilement entamer par les instruments tranchants, bien qu’ils n'offrent jamais les altérations avancées de l’ostéomalacie non sénile. Fig. 51. — Vertèbres affectées d’ostéomalacie et de kystes consécutifs multiples (Engel). Étiologie et pathogénie. — L’ostéomalacie, au rapport de plusieurs auteurs, serait l’expression symptomatique de maladies diverses, la137 os. syphilis, la scrofulose, le rachitisme, la carcinose, le rhumatisme, etc., mais il est facile de montrer que cette opinion est erronée. En efl'et, les lésions syphilitiques et scrofuleuses, par leur circonscription, aussi bien que par leurs caractères anatomiques, diffèrent totalement de la dégénérescence qui constitue l’ostéomalacie; de même les lésions du rachitisme, que nous avons placées parmi les anomalies de développement, pas plus que celles qui dépendent du rhumatisme et qui sont caractéri- sées par un exsudât sous-périostique, ne peuvent être assimilées aux altérations de l'ostéomalacie. De ce qu’il existe des douleurs au début de l’ostéomalacie, on ne doit pas conclure pour cela que cette affection soit rhumatismale, car il ne faut pas oublier que la douleur, symptôme de la souffrance des nerfs, n’appartient pas exclusivement au rhumatisme. La carcinose, maladie dans laquelle la plupart des tissus subissent des modifi- cations semblables à celles qui s’observent dans la vieillesse, est une cause de ramollissement et d’atrophie du système osseux, mais l’altération qu’elle détermine et dont il a déjà été question (voy. p. 129) diffère de l’ostéomalacie proprement dite. En somme, cette lésion ne peut être envisagée comme la manifestation symptomatique de l’une des maladies en question, mais, si l’on tient compte de ses caractères nets et tranchés, il y a lieu de lui attribuer une origine spéciale ; malheureusement on est loin de s’entendre sur cette origine, sans doute parce qu’on n’a pas analysé avec une précision suffisante les conditions au milieu desquelles elle survient. L’ostéomalacie, lésion rare chez nous, plus fréquente en Allemagne et sur les bords du Rhin, se manifeste à l’àge moyen de la vie, de 30 à 50 ans, et affecte de préférence le sexe féminin. Sur 131 cas qu’il a ras- semblés, Litzmann compte 11 hommes et 120 femmes dont 85 étaient devenues ostéomalaciques à la suite de la parturition ou pendant l’état de grossesse, et dont 35 n’avaient pas eu d’enfants. Cette statistique nous apprend que l’état puerpéral (gestation et lactation) joue un rôle incon- testable dans la genèse de l’ostéomalacie. Quoique ce rôle n’ait pu être déterminé avec précision, cependant quelques auteurs pensent que l’ostéo- malacie est l’effet d’un défaut d’équilibre entre la recette et la dépense des phosphates de chaux. Que l’insuffisance de la recette résulte de l’absence de ces sels dans l’alimentation ou d’un obstacle quelconque à leur absorp- tion, peu importe, ils ne sont plus en quantité, et dès l’instant que la mère n’emprunte pas au monde extérieur les matériaux nécessaires au développement du fœtus, c’est elle qui doit les fournir à ses dépens, et l’on comprend qu’il puisse alors se produire dans ses os un certain degré de décalcification. Semblable phénomène se présente chez les femelles d’ani-138 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. maux et particulièrement chez les vaches pleines et laitières, dans les années de sécheresse où les plantes n’arrivent pas à puiser dans le sol tous les éléments qui font partiede leur composition normale. Alors, dans une même étahle, les animaux en étal de gestation ou de lactation dépé- rissent et présentent les caractères de l’affection décrite par les vétéri- naires sous le nom de fragilité des os, tandis (|ue les hœufs et les génisses nourris de la même façon suffisent à leur propre entretien et n’ont aucun désordre osseux appréciable (Bouley). Ces considérations portent à croire que l’ostéomalacie est un effet de l’insuffisance relative de l’élément calcaire dans le sang, et cette manière de voir est conforme aux expériences de Chossat, qui parvint, à l’aide d’une alimentation pauvre en sels de chaux, à rendre le système osseux très friable. Cependant, malgré toute sa vraisemblance, cette théorie de la genèse de l’ostéomalacie par absence de sels calcaires est loin de s’adapter à tous les cas. Ell'ectivement elle ne peut expliquer les faits dans lesquels les urines renferment des phosphates et des carbonates en excès, non plus que ceux qui présentent des incrustations calcaii’es des organes, attendu que cette incrustation pas plus que la phosphaturie ne sauraient résulter de la privation des sels de chaux, et par conséquent il faut bien admettre un déplacement, une sorte de métastase calcaire. La théorie de la dissolution osseuse est beaucoup plus acceptable, et du reste elle s’accorde avec les recherches de Weber, qui a noté la réaction acide du tissu médullaire dans des cas d’ostéomalacie avancée, et de Lehmann, Drivon, etc., qui ont constaté l’existence de l’acide lactique dans ce même tissu. En s’accumulant dans les os, cet acide ai’rive sans doute à dissoudre le phosphate et le carbonate de chaux qui deviennent libres et peuvent ensuite incruster les organes et de préférence les pro- duits pathologiques (néoplasies fibreuses, cartilagineuses, etc.). Certains acides sont, comme on le sait, fabriqués à l’état physiologique par l’or- ganisme, et ensuite détruits ; mais on conçoit que dans quelques états pathologiques où la nutrition est ralentie cette destruction n’ait pas lieu, ^it que l’ostéomalacie puisse ainsi se produire. Heitzmann essaya d’ail- leurs de donner à cette théorie une preuve expérimentale ; des animaux nourris de lait, pain blanc, pommes de terre et graisses, le tout additionné d’une certaine quantité d’acide lactique, lui présentèrent au bout de huit a dix semaines une flexibilité surprenante des os qui se pliaient comme des joncs. Mais, à mon avis, il n’est pas prouvé que cet auteur ait pro- duit une ostéomalacie réelle, et je pense que, pour être entièrement édifié sur ce point, de nouvelles études sont nécessaires.os. 139 Bibliographie. — Lambert, Relation de la maladie de Bernard d'Armagnac ■sur un ramollissement des os. Toulouse, 1700. — Saviard, Recueil d'observations ■chirurgicales. Paris, 1702. — Morand, Histoire de la maladie singulière et de l’examen du cadavre d'une femme devenue en peu de temps toute contrefaite par un ramollissement général des os. Paris, 1752, in-S”. — Lettre à M Leroy sur l’his- toire de la femme Supiot. Paris, 1753. — Navier, Observations sur le ramollis- sement des os. Paris, 1755. — Lldwig, Prog. observ. in sectione cadaveris fe~ mince cujus ossa emollita erant. Lipsiæ, 1757. — Saillant, .Journ. deméd., 1782, p. 141. — Metzger, De osteomalacia. Regiomonti, 1797. — Eckmann, Dissert, descript. ctcasus aliquos osteomalacia sistens. Upsalæ, 1788. —Conradi, Dissetd. inaug. med. chirurg. de osteomcdacia. Gœttingue, 179(3. — Renard, Ramollis- sement remarquable des os du tronc d’une femme, avec figures. Mayence, 1804. — Weidmann, De forcipe obstetrkio, etc. Moguntiaci, 1813. — Kilian, Beitr. zur ein. gen. Kenntniss der allg. Knochenerweichung lier Frauen. Bonn, 1829. — Lobstein, Traité d'anatomie pathologique, Paris, 1833, t. II, p. 188, 204. — Proscii, Commentatio de osteomalacia adultorum. Heidelberg, 1835. — Ue- CHAMBRE, Arch. géii. de méd., 1835, sér. 2, t. VIII, p, 3.55. — T.-B. Curling, Observ. on mollities ossium (Med. chir. Transact., 183(3, t. XX, p. 355). — G.-P. Stansky, Mém. sur le ramollissement des os en généred et sur celui du nommé Potiron en particulier. Thèse de Paris, 1839, et Recherches sur les maladies des os désignées sous le nom d’ostéomalacie. Paris, 1851. — J. Guérin, Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 482. — Busch, Geschlechtsleben des Weibes, II, 472. Leipzig, 1840.—Gobel, De osteomalacia adultorum. Berolini, 1843. — Treux, De sceleto puellœ osteomalacia emortuce. Berolini, 1844. — Sain.SoLLY, Rem. on the pedho- logy of mollities ossium [Med. chir. Transact., 1844, t. XXVH, p. 435, avec une planche). — J. Leeson, Analysis of the bones in a case of mollities ossium {Ibid., p. 443). — Dalrymple, Dubl. quart. Journ., Aug. 1846. — Bence Jones, Philosoph. Transact., 1848. — Trousseau et Lasègue, Union méd., 220, et 1850, p. 514. — W. Mac-Intyre, Case of mollities ossium accompanied with urine strongly charged with animal matter (Med. chir. Transact., t. XXXIII, p. 211 ; The Edinburg med. and surg. Journal, 1850, et Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 530). — T.-K. CiïAMBERS, Case of mollities ossium preceded by degeneration of the muscles (Med. chir. Transact., t. XXXVII, p. 19). —G.-O. Weber, Ossium mutationes osteomalacia univers, effectœInaug. Diss. Bonn, 1851, avec bibliogra- phie. — Le même, Zur Kenntniss der Ostéomalacie, insbesondere der senilen und ûber das Vorkommen von Milchsaure in osteomalacischen Knochen (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XXXVIII, p. 1, et Gaz. hebd., 1867, p. 222). — Buisson, De l’ostéomalacie. Thèse de Paris, 1851. — Beylard, Du rachitisme, de la fragilité des os, de l’ostéomalacie. Thèse de Paris, 1852, avec planches. — Depaul, jSote sur un bassin vicié par ostéomalacie (Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 118). — Dubreuil, Rapport sur un cas d’ostéomalacie (Bull, de la Soc. anato- mique, 1851, p. 340). — Kilian, Das halisteretische Becken in seiner Weichkeit und Dehnbarheit loahrend der Geburt, Bonn, 1857. — Ormerod, An account of140 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. a case of mollities ossium (British med. Journ., 1859, et Gaz. hebdom. de médecine et de chirurgie, 1859, p. 692). —A.-E. Durham, On certain abnorm. condit. of the bones (Guy’s hosp. Beports, 1864, t. X, p. 348). — Colliniîau, De fostéoma- lacie en général et au point devue tocologique en particulier. Thèse de Paris, 1859. — Alpli. Milne-Edwards, Etudes chîmiqties et physiologiques sur les os. Thèse de Paris, 1860. — G. Klf.berg, Eùi Fait von primürer partiellar Ostéomalacie, Dorpat, 1864. —J. Steiner, Ueber die pathol. Veranderung. bei der Ostéoma- lacie, Zurich, 1869. — Drouineau, De l’ostéomalacie. Thèse de Strasbourg, 1862. — Sommeiller, Gaz. méd. de Sb’usboiirÿ, 1861, n° 8. — G. Litzmann, Die Formen des weibl. Beckens, etc., nebst einem Anhange tieber die Ostéomalacie. Berlin, 1861. — R. ü^mES, A case of osteomalacia (Med. chir. Transact., 1862, t. XLV, p. 63). — Kühn, Parallèle entre les différentes espèces d’ostéomalacie (Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1864, p. 728 et 776). — G. Morel, Traité d’histologie humaine normale et pathologique. Paris, 1864, 2® édit. — Schutzen- BERGER, Ostéomalacie et rachitis (Gaz. méd. de Strasbourg, 1865, et Gaz. méd. de Paris, 1866, p. 800). — F. Roloff, Ueber Osteomalacia und Bachitis (Archiv f. patholog. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXVII, p. 433). — Le même, Ueber Ostéomalacie (Ibid., t. XLVI, p. 305; Arch. f. wiss. u. prakt. Thierheilk., V, p. 152, et Bevue des .sc. méd., 1869, t. XVI, p. 66). — Mors et Muck, Zur Kenntniss der Osteomalacia (Arch. f. klin. Med., 1869, t. V, p. 485, et Schmidt’s Juhrbvch., 1871, t. CL, p. 157).— Ad. Tissier, Ostéomalacie chez une femme enceinte de quatre mois et demi (Union méd., 1868, sér. 3, t. VI, p. 131). —G. Calderini, Vosteomalacia. Torino, 1870. — Casati, Sidl’ osteo- malacia osservata alla Maternità di Milano. Milano, 1871. — Lothrop, Fra- gilitas ossium {Boston med. and surgical Journal, 1871, t. LXXV, p. 265). — A. WiLMART, De l’ostéomalacie, principalement au point do me de son influence sur le bassin. Bruxelles, 1871. — S.-W. Moore, Sur un cas d'ostéomalacie (St-Georges hospit. Reports, 1871-72, t. VI, p.57). —HoGUEBERGER,Pe^t?‘s6. nerf. Zeitschrift, 1872. —Ivrassowsky, 16'êL, 1872. — E4. Rindfleisch, Schweiz Zeitschrift f. Heilkimde, t. Ill,p. 310, et Traité d’histologie pathologique, trad. fr. par Fr. Gross, Paris, 1873, p. 609.— G. Heitzmann, Ueber küntsliohé Hervorrufang von Bachitis und Ostéomalacie (Allg. Wien. med. Zeitung, 1873, p. 570). — G. Henning, Die huher. Grade der weiblichen Ostéomalacie (Arch. f. Gynœcologie, 1873, t. V, fasc. 3). — P. Boulet et Uanot, Note sur im cas d’ostéomalacie [Ar- chives de physiol. mrm. et path., 1874, p. 634). — Paul Boulet, De l’ostéo- malacie chez l'homme et les animaux domestiques. Thèse de Paris, 1874. — Mondan, Un cas d’ostéomalacie (Lyon médical, 1876, n“ 22, et Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1876, p. 397). — Langendorff et Mommsen, Beitrüge zur Kenntniss der Ostéomalacie [Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1877, t. LXIX, p. 452). Composition chimique. — J. Rostock, Analysis of the bones ofthe spine, in a case of mollities ossium (Med. chir. Transact., 1813, t. IV, p. 38). —G.-O. Rees, Analyse des os affectés de ramollissement (Guy’s hosp. Reports, 1839, n“ 8,141 os. p. 191, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 360). — G.-G. Lehmann, Schmidt’s Jahrb., 1843, t. XXXVIIl, p. 280. — Von Bihka, Chem, Untersuchung. ueber die Knochen und Zàhne, Schweinfürt, 1844, p. 117. —Gehster, Beitrâye zur physioloy. und patholog. Chemieder Ostéomalacie {Arch. f. physiol. Ileilkunde, 1847, t. VI, p. 124). —O. Weber, Zur Kenntniss der Ostéomalacie, etc. (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XXXVIII, p. J).'—Drivoin, Analyse chimique des os dans Vostéomalacie (Gaz. méd. de Lyon, 1867, n'^® 22, 23, 24, et Arch. rjén. de méd., 1867, t. Il, p. 008). — II. Huppert, Analyse eines osteomalacischen Knochens (Arch. der Ileilkunde, 1867, p. 345). Ostéomalacie dans Icts maladies et la 'vieillesse. — R. ViRcriOW, Kalkmetastasen (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1855, t. VIII, p. 103).— Charcot et Vulpian, Soc. de Biologie 1863 et Notice sur les travaux sc. de A. Vulpian, Paris, 1872, p. 68. — A. Forster, Be l'ostéomalacie chez les sujets cancéreux (Wurzburg. med. Zeitschrift, 1861, t. Il, p. 1, extr. dans Arch. gén. de méd., 1862, t. I, p. 233). — W.-C. Mac-Intosii, Ostéomalacie chez les aliénés [Edinb. med. and surg. Journal, August. 1862, p. 139, et Gaz. méd. de Paris, 1863, p. 555). — Hugo Ribbert, Ueber senile Ostéomalacie und Knochenresorption im Allgemeinen (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1880, t. LXX.X, p. 436). — Clouston, Influence des maladies du cerveau sur la structure des os (Union médicale, 1870, t. 1, p. 274). — E. Morselli, Sulle fratlure dette coste e sopra una particolare osteomalacia negli alienati [Rivista spcrimcntale di frcniatria e di medicina legale, 1876, p. 21 et 131, R. H , 1877, t. X, p. 208). — Lœhr, Friabilité des os chez les aliénés (Allgem. Zeitschrift f. Psychiatrie, 1880, t. XXXVII). — E. Démangé, De f ostéomalacie sénile (Revue de médecine, sept. 1881, n“ 9). Dégénérescence k^pstiqne. — A. Brierre DE BoiSMONT, Bes kystes à parois osseuses développés dans l’épaisseur des os (Journ. complém. du Dict. des sciences méd., Paris, 1822, t. XLIV, p. 57). — Dupuytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, Paris, 1833, t. III, p. 1-27. — Dezeimeris, Note additionnelle à une observation de M. Fricke, etc. (L’Expérience, 1838, t. I, p. 529). — Haber, Biss. exhib. casum rarissimum partus, qui propter exostos. in pelvi non absolvi potuit. Heidelberg, 1830. — Delaunay, Considérations sur les kystes osseux. Thèse de Paris, 1834. — Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, 1*'® éd., t. Il, p. 40. —Bwcmkï, Anatomie pathologique dés kystes (Métn. de l'Acad. de méd., 1857, t. XXI, p. 1). — G. Engel, Ueber einen Pull von cystoider Entartung des gesammten Skelets (Inaugural diss. Giessen, 1864). — P. Broca, Kystes sé- reux autogènes (dans Traité des tumeurs, Paris,1869, t. H, p 124). — Mourlon, Conti'ibution à l'histoire des kystes osseux (Recueil de mém. de méd. et de chir. milit., 3® série, t. XXV, p. 135. Paris, 1871). — Le même. Gaz. des hôpitaux, 187 4, p.25.— Bvsca, Kyste colloïde des os nasaux (Beydin. klin. Wochensch., 1875, p. 338, et Rev. des sc. méd., 1870, t. VH, p. 266). — Ziegler, Ueber die subchondralen Vera,nderungen der Knochen bel Arthritis déformons und ueber Knochencysten (Arch. f. path, Anat. und Physiol,, 1877, t. LXX, p. 502).14“2 anatomie pathologique. ANOMALIES DE CIRCULATION. Ces anomalies ont été rarement observées dans les os, mais cela tient^ d’une part, à la disparition de quelques-unes d’entre elles après la mort, d’autre part, aux diflicultés résultant de l’examen cadavérique du sys- tème osseux. Leurs caractères ne dillèrent pas de ceux qu’elles présentent dans les autres organes, si ce n’est par une disposition particulière en rapport avec le mode de distribution des vaisseaux du tissu osseux. § 1. — Anémies et hypérémies. Les anémies des os sont des désordres difficiles à constater, et qui dans, dans les cas où ils se rencontrent, sont causés par des circonstances diverses, matérielles ou fonctionnelles, déjà signalées dans nos considé- rations générales. Ces désordres toutefois sont rares à cause surtout du grand nombre de vaisseaux qui se distribuent à Los indépendamment de l’artère nourricière. Les individus qui ont des hémorrhagies abondantes, et en particulier ceux ([ui succombent à ces hémorrhagies, présentent de l’anémie, aussi bien du tissu osseux que de tous les autres tissus. C’est ainsi que Litten et Ortb, en soustrayant une grande quantité de sang à des chiens, sont parvenus à produire chez ces animaux une anémie mani- feste de la moelle osseuse qui se traduisait par de la pâleur et une colo- ration jaune grisâtre. 11 y a toute raison de croire qu’il existe aussi des anémies osseuses par troubles vaso-moteurs, mais ces anémies sont jus- (ju’ici uniquement du domaine expérimental. L’hypérémie osseuse est un phénomène difficile à constater, et d’ail- leurs relativement rare, par le fait même du mode de distribution des vais- seaux dans Los. L’bypérémie passive ou angiopathique y est observée cependant, lorsque des tumeurs viennent à comprimer la veine principale d’un membre, et aussi lorsqu’il existe un obstacle mécanique un peu considérable à la circulation cardiaque. Cette hypérémie se traduit par l’injection et la dilatation des vaisseaux veineux, la coloration violacée du tissu médullaire qui finit sans doute par subir des modifications du genre de celles qui se produisent sous la même influence dans les autres tissus, mais qui jusqu’ici n’ont pas été étudiées d’ifne façon spéciale. Des raisons sérieuses portent à admettre l’existence d’hypérémies névropathiques desos chez l’homme, mais la constatation de ces lésions y est difficile ou plutôt impossible. Chez l’animal, toutefois, ces hyperémies sont faciles à produire expérimentalement, et pour cela il suffit de sectionner les nerfs qui se rendent à un os, ainsi que l’ont fait Schilï et quelques autres physiolo- gistes. L’hypérémie qui survient dans ces conditions finit ordinairement par une inflammation avec hypérostose, qui est, comme l’a montré Vulpian (1), l’elfet d’une irritation de l’os provoquée par des mouvements exagérés. § 2. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies du tissu osseux sont relativement rares et n’ont guère été étudiées que dans l’afl'ection décrite sous le nom de céphalématome; elles sont angiopathiques, névropathiques, ou hémopathiques. Les hémorrhagies angiopathiques des os sont des désordres rares qui succèdent le plus souvent à la rupture d’un anévrysme, lésion fort peu com- mune comme nous le savons ; et du reste, en dehors de cette circonstance, les vaisseaux des os ont peu de tendance à se rompre. Les hémorrhagies névropathiques n’ont pas été rencontrées au sein du tissu osseux, mais on les trouverait sans aucun doute, si l’on se donnait la peine de les y cher- cher. Quant aux hémorrhagies consécutives à une altération du sang, elles sont aussi fort rares ; néanmoins, on sait qu’elles se traduisent par des taches pétéchiales ou ecchymotiques du périoste et de la moelle osseuse. CÉPHALÉMATOME. — Les hémori’hagies ossouses les plus communes sont celles qui ont été désignées sous le nom de céphalématome. Elles sont constituées par des épanchements sanguins situés sous le périoste crânien, et résultent de la déchirure des vaisseaux qui unissent cette membrane à l’os. Le céphalématome est une lésion qui consiste dans l’apparition, à la surface du crcàne et en particulier dans les parties non recouvertes de muscles, l’os pariétal par exemple, d’une tumeur aplatie et arrondie qui augmente pendant quelques jours et forme, en fin de compte, au-dessus de la surface crânienne une saillie résistante du volume d’une noix ou d'un œuf en partie écrasé. Cette tumeur, même lorsqu’elle est bilatérale, respecte toujours la suture sagittale au niveau de laquelle le péricrâne et la dure-mère sont confondus, et ce point d’une grande importance patho- génique est admis par la plupart des auteurs. Elle est constituée par du (Ij A. Vulpian, Lepona sur Vappareil vaso-moteur, Paris, 1875, p. 354.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 144 sang épanché sous le périoste et contenu dans une cavité formée extérieu- rement par cette membrane, et profondément ]iar l’os. Ce sang, d’ordi- naire liquide et séreux, à l’exception d’un petit coagulum fibrineux situé à la partie déclive au contact de l'os, présente des colorations qui varient avec la plus ou moins longue durée de l’épanchement. Il irrite les tissus qui l’entourent, et produit à la circonférence de la tumeur, à l’endroit où le périoste décollé s’insère au crâne, un bord saillant et dur, une sorte de cercle osseux qui s’épaissit peu à peu et finit par l’encadrer, sinon par l’envelopper en grande partie. Au bout d’un certain temps, le contenu de la poche est résorbé, la tumeur diminue et se rétracte, la membrane extérieure oupériostique est tapissée de plaques d’ossifications ayant la forme d’écailles qui, en s’agrandissant, finissent par former une couche presque continue, une sorte de coque ou carapace composée de petits os assez semblables aux os wormiens. La sensation que donne, dans ces conditions, la palpation de la tumeur n’est plus celle d’une saillie molle, mais bien celle d’un enfoncement ou mieux d’une perte de substance du crâne. Les choses restent en cet état pendant quelque temps, puis le sang contenu dans la poche disparaît et ne se reproduit plus, ainsi qu’il arrive lorsqu’on vient à pratiquer une incision ; alors les couches osseuses périosliques adhè- rent aux os du crâne et la guérison est définitive. Toutefois, lorsqu’à l’hémorrhagie sous-périostique s’ajoutent des décollements et des épan- chements de sang dans la partie correspondante, entre 1a dure-mère et le crâne, la portion d’os soustraite à l’afflux du sang peut se nécroser et déterminer des phénomènes fâcheux; mais c’est là un accident rare, la terminaison favorable est la règle. Étioloyie et pathogéme. — Le céphalématome s’observe chez le nou- veau-né immédiatement ou "peu de temps après la naissance, et se rencontre accidentellement chez l’adulte. 11 se lie d’une façon intime au développement des os crâniens, et résulte, dans le plus grand nombre de cas, d’une déchirure ou mieux d’une fracture qui serait produite an niveau de l’angle supérieur et postérieur du pariétal droit, au moment de l’accouchement, lorsque la tête est comprimée à son passage à travers les parties génitales. Pour bien comprendre cette genèse, il importe de tenir compte, avec Broca, du mode de développement des os pariétaux, et de faire remarquer que ces os présentent quelquefois des arrêts de déve- loppement caractérisés par le défaut d’accolement des fibrilles osseuses qui irradient de la bosse pariétale. Ainsi se produisent des fissures qui ont pour siège ordinaire l’union des trois cinquièmes antérieurs avec le145 os. cinquième postérieur de la suture sagittale. La rupture de ces fissures, au moment de l’accouchement, est chose facile, et l’épanchement de sang qui en est la conséquence constitue la tumeur dite céphalémalome. A un âge plus avancé, cette lésion est l’effet ordinaire d’un traumatisme. Bibliographie. — Nægele, Sur Vencéphalocêle congénitale et les tumeurs san- guines de la tête des enfants nouveau-nés, considérées sous le rapport du diagnos- tic (J ourn. complet du Bict. des sc. méd., 1822, t. XIII, p. 227). —Zeller, De cephalœmatome seu sanguineo cranii tumore recens natorum commentatio. Heidelb., 1822. — Burchard, De tumore cranii recens natorum sanguineo sym- 6oIœ. Vratislaviæ, 1837, et journ. Z’Eæpémnce, 1838,t. II, p. 224,251,289.— Valleix, Clinique des maladies des enfants nouveau-nés, Paris, 1838, p. 513, et Bull, de la Soc. anat., 1839, p. 262. — Tavignot, Bull, de la Soc. anat., 1841, p. 207. — Heidenreich, Sur les tumeurs sanguines de la tête chez les nouveau- nés {Gaz. méd. de Paris, 1842, p. 603). — Seux, Becherches sur les maladies des enfants nouveau-nés, Paris, 1863, p. 27. — B. Virchow, Pathologie des tumeurs, Paris, 1867, t. I, p. 126. — Moügeot, Comptes rendus de l'Acad. des sciences, iS51, p. 621. — Lebreton, Du céphalématome. Thèse de Paris, 1869. — Tarnier, Dict. de méd. et de chir. prat., t. VI, p. 666. — Ch. West, Leçons sur les maladies des enfants (trad. de l’anglais par Archambault, Paris, 1875, p. 69). — Le même, Med. chir. Trans., 1845, t. XXVIII, p. 399. — Martel- LiÉRE, De la bosse séro-sanguine. Thèse de Paris, 1879, p. 44. — Ch. Féré, Kote sur la pathogé7iie du céphalématome {Bull, de la Soc. anat., 1878, p. 161). — Le même, Coiitribution à l’étude de la pathogénie et de l’anat. pathol. du céphalématome {Bevue mens, de méd. et de chirurg., 1880, t. IV, p. 113). § 3. — Thromboses et embolies. Les thromboses et les embolies des os sont des accidents peu sérieux en raison des nombreuses anastomoses que présentent les vaisseaux de ces organes. La thrombose relativement commune des veines de la jambe ne détermine aucune lésion nutritive de la moelle osseuse, si ce n’est dans les cas où l’oblitération s’étend jusqu’à la veine nourricière du fémur ou du tibia. Alors, en effet, il arrive quelquefois de trouver une congestion intense de la moelle osseuse dans le voisinage du trou nourricier, ou même une extravasation abondante de globules rouges au sein de la pulpe médullaire. L’embolie artérielle, de son côté, est un accident de peu d’importance pour le système osseux. Ponfick rapporte que dans un cas d’anévrysme partiel du cœur, avec thrombose intraventriculaire et embolie de Tartère nourricière du tibia droit, il existait au voisinage du trou nourricier un Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 10ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 146 infarctus de la grosseur d’un œuf de pigeon. C’était une petite masse d’un gris sale constituée par le tissu médullaire nécrosé, avec altération con- comitante de la substance osseuse. H. Mollière a constaté l’existence d’infarctus rouges hémorrhagiques des vertèbres, du fémur,etc., chez des malades atteints en même temps d’infarctusviscéraux. Hartmann, voulant éclaircir la question de l’embolie osseuse par l’expérience, chercha à pro- duire dans l’os des lésions se rattachant à la simple obstruction artérielle, mais il ne puf y parvenir; d’un autre côté, Ollier a démontré que la ligature de l’ai’tère nourricière n’a pas une influence manifeste sur la nutrition de l’os. Cependant H. Mollière est parvenu à'produire expéri- mentalement des infarctus chez des lapins auxquels il pratiquait, dans l’artère fémorale, des injections d’eau tenant en suspension de la pous- sière de charbon. Malgré tout, les embolies mécaniques n’ont qu’un faible retentissement sur le système osseux, mais il n’en est pas de même des embolies septiques ou spécifiques, car celles-ci peuvent être le point de départ d’abcès métastatiques dans le tissu médullaire des os. Volkmann a observé, dans différents os, des infarctus hémorrhagiques d’origine sep- tique, et des foyers de nécrose partielle provenant d’une endocardite avec coagulation fibrineuse au niveau de la valvule mitrale. Bibliographie. — F. Hartmann, Nécrosé herbegefürth durch Verstopfung des Formen nutritium {Archiv fùrpath. Anat. undPhysioL, 1855, t. VIII, p. 114). — E. PoNFicK, Ueher die sympath. Erkrankhungen des Knochenmarkes bei inneren Krankheiten (Arch. f. pathol. Anatom. und Physiolog., 1872, t. LYl, p. 539). — R. Volkmann, dans Pitha et Billroth Chirurgie, t. H, fasc. 2, p. 287. — 1). Molli ÈRE, Sur un cas d’embolie osseuse {Mém. et Comptes rendus de la Soc. des SC. méd. de Lyon, 1870, t. IX, p. 347). Préparât, microscopiques d'embolie osseuse (Lyon méd., 1870, t. IV, p. 256). — D. Mollière et H. Mollière, Docu- ments pour servir à l’histoire des thromboses et des embolies osseuses (Lyon méd., 1871, t. V, p. 149). — Les mêmes. Faits cliniq. et expérimentaux pour f^ervir à l'histoire des infarctus osseux (Lyon médical, 1870, t. IV, p. 12, et Caz. hebdomad., 1871, p. 649). — H. Mollière, Des thromboses et des embolies osseuses (Thèse inaug., Montpellier, 1871, Ana.l'^se dans Archives de physiologie normale et pathologique, 1871-1872, p. 121). ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme. Deux espèces de parasites ont été rencontrées dans les os et seulement a l’état vésiculaire ou de larve, ce sont l’échinocoque de l’homme et le cysliceriiue ladrique.147 os. I. — Échinocoque. La présence de l’échinocoque dans la substance osseuse a été constatée un assez grand nombre de fois ; le nombre des cas connus est aujour- d’hui de vingt-neuf; ils se répartissent comme il suit : Crâne. . Uachis.. Bassin.. Humérus. Fémur.. Tibia. . Phalange 4 4 5 5 3 7 1 Ce ver vésiculaire envahit indistinctement les os longs ou les os plats et sans doute aussi les os courts ; il se loge dans la partie spongieuse de ces organes où il se développe d’une façon lente et progressive. Les hyda- tides dans lesquelles est contenue cette larve occupent des loges dis- tinctes au sein du tissu spongieux, ou bien, ce qui arrive le plus souvent, elles sont renfermées dans une poche unique. La tumeur, dans ce dernier cas, peut acquérir le volume du poing, elle comprime et distend le tissu osseux, l’amincit, amène sa résorption totale et prédispose aux fractures, si le périoste ne sécrète des couches osseuses nouvelles. Par conséquent, il vient un moment où la tumeur hydatique se met en contact avec les parties molles, et, si elle continue à se développer, elle refoule celles-ci et peut déterminer des accidents sérieux, comme, par exemple, lorsqu’elle a son siège dans les os du crâne ou de la colonne vertébrale. La com- pression du cerveau et de la moelle épinière sont, dans ces conditions, la cause de désordres graves et souvent mortels. D’un autre côté, une tumeur de ce genre, venant à envahir l’orbite, peut produire uneexophthal- mie ; lorsqu’elle siège dans les os longs, elle s’étend quelquefois jusqu’aux articulations et engendre des arthrites séreuses. La poche hydatique, ordinairement irrégulière, bosselée par le fait de la plus ou moins grande résistance qu’elle rencontre dans son développe- ment, est constituée par une membrane mère lisse à l’intérieur et dis- tincte du tissu osseux, qui est légèrement sclérosé à son voisinage. Cette poche se développe généralement sans déterminer de vives souffrances, et tant qu’elle se trouve enveloppée par le tissu osseux, il est difficile de148 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la diagnostiquer ; mais, si elle vient à faire saillie, elle se distingue par de la mollesse et une sensation de fausse fluctuation sur un point cir- conscrit, et par un rebord osseux au niveau de sa base d’implantation. Dans certains cas, cette lésion passe inaperçue jusqu’au moment où l’os aminci et fragile se rompt tout à coup à la suite d’un effort musculaire. D’autres fois, le kyste s’ouvre spontanément ; mais celte ouverture est suivie d’une suppuration qui persiste à cause de la difficulté du rappro- chement des parties; aussi, le plus souvent, le malade s’affaiblit et suc- combe par hecticité, s’il n’est emporté par résorption purulente. En con- séquence, l’ouverture artificielle des poches hydatiques des os est grosse de dangers, et la simple ponction, avec aspiration du contenu de ces tumeurs, constitue une méthode de beaucoup préférable; il n’est pas moins vrai cependant que, dans la plupart des cas, un kyste hydatique est une afleclion grave et redoutable. Bibliographie. —Webster, Hydatides du tibia [New England Journ. of med. and surg., 1819, t. VIII). — Cullerier, Observation sur une tumeur du tibia,, qui contenait une grande quantité d’hydatides (Journ. de méd. et de c/«V.,par Corvisart, t. XII). — Wickham, Case of hydatids in the tibia (Lond. med. and physic. Journ., 1827, t. LVII, p. 530). — X. Rame, Des acéphalocystes de l’homme (hydatide du fémur). Thèse de Montpellier, 1836. — Guesnard, Observation d’acéphalocystes développées dans les os du crâne (Journ. hebdom. des progrès des SC. méd., 1836,1.1, p.271). —Fricke, Hydatides dans lesosdu bassin (Zeitschr. f. d. gesammte Medic., 1838, t. VII, p. 383, et journ. l’Expérience, l. I, p. 529). — J. E. Dezeimeris, Ibid., 1838, t. I, p. 53. — A. P. Escarraguel, Des hydatides du tissu osseux. Thèse de Montpellier, 1838, n® 51. — Dupuytren, Hydatide dans le corps de l’humérus (Leçons orales de clinique chirurg., t. I,. p. 52, et Transact. méd., Paris, 1833, t. XIII, p. 58). — R. Keate, History of a caseofbony tumour, etc. (Med. chir. Transact., 1819, t. X, p. 278). — Dixon, Account of a case in which a large cyst containing hydatids was developed at the root of thenech,eic. [Ibid., 1851, t. XXXIV, p. 315).— W. Coulson, Case of hydatids of the tibia (Ibid., 1858, t. XLI, p. 307). — Stanley, A treatise on diseuses of the bones, London, 1849, p. 189. — Crampton, Lond.. med. Gaz., new. ser., 1850, t. XI, p. 230. —Rodssin, Bidlet. de la Soc. anat.,. 1851, t. XXVI, p. 134. — G. Davaine, Traité des entozoaires, Paris, 1860, p. 548 ; 2“ édit., Paris, 1878, p. 575. — Dubois, Bullet. de la Soc. anatomique de Pai'is, 1847, t. XXIII, p. 95. — Pihan, Hydatides de Vos iliaque (Ibid., 1860, sér. 2®, t. V, p. 363). — Sévestre, Hydatides du canal médullaire de- Vhumérus (Ibid., 1868, t. XLII, p. 426). — Dolbeau, Kyste hydatique du petit bassin (Gaz. des hôp., 1867, p. 278). — Demarquay, Turn. hydatique des os (Ibid., 1869, p. 19).— E. Küster, Ein Fall von Echinococcus im Knochen (Berlin, hlm. Wochenschrift, 1870, t. VU, p. 145). — Mason, Kyste hydatique, suppuré de la cuisse (The Lancet, 5 juin 1875, et Archives gén. de méd., 1875,149 os. t. II, p. 464). — ViERTEL, üebeî' das Vorkommen von Echinococcen im Knochensystem des 'Menschen. Breslau, 1872. — Le même, TJeber die Knoehenechinococcen {Archiv f. klin. Chirurgie, 1875, t. XVIII, p. 476, et Rev, des SC. méd., t. VII, p. 280). —F. J. Vidal, Considérations sur les kystes hyda- tiques des os. Paris, 1877. —Jaenicke, Un cas de kyste échinocoque du canal vertébral (Gaz. méd. de Paris, 14 août 1880, p. 425). — Kantsow, Echinococcus und spontané Fractur des Oberschenkels (Archiv fur pathol. Anatomie und Physiol., 1880, t. LXXIX, p. 180). II. — Cysticerque ladrique. Le cysticerque ladrique est rare dans le tissu osseux, et n’a été trouvé qu’une seule fois chez l’homme par Froriep (1). Il occupait la première phalange du doigt médius et avait déterminé des accidents se rapprochant de ceux du panaris. 8 2. — Traumatisme. I. — Plaies. Les os, comme tous les organes, sont lésés par des instruments piquants, ti’anchants ou contondants, qui peuvent les transpercer de part en part •ou bien ne les intéresser que dans une partie de leur épaisseur. Ces trau- matismes, assez peu graves la plupart du temps, sont néanmoins dange- reux par la malpropreté de l’instrument, la lésion d’une cavité splan- chnique ou d’un viscère voisin. Les instruments tranchants entament l’os et quelquefois lui enlèvent un lambeau, ce qui le dénude et l’expose à la nécrose. Les plaies contuses, généralement produites par l’action de corps lourds ou lancés avec une grande force, entraînent à leur suite l’écrasement des os et la production d’épanchements sanguins dans la substance médullaire. La réparation de ces parties est difficile et n’a lieu qu’à la suite de pertes de substance plus ou moins étendues ; elle s’opère par l’intermédiaire d’un tissu embryonnaire qui se transforme en tissu osseux. Les plaies des os sont accompagnées, dans un grand nombre de cas, de la présence de corps étrangers qui, après s’être brisés, restent (1) Froriep, Chirurgische Kupfertafeln, Weimar, 1820, pl. 438, fig. 1.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 150 implantés dans le tissu osseux et constituent une complication redou- table par les accidents inflammatoires qui en sont la conséquence. Ces ostéites traumatiques exigent une description spéciale et méritent de nous- arrêter, car elles se produisent encore à la suite des fractures des os, dont nous n’avons pas à nous occuper ici, les ayant étudiées dans la première partie de cet ouvrage (voy. t. I, p. 801). Biblioguaphie, — Bonn, Tabulœ ossium morbosonm. Amsteled, 1785. — F. Henckel, Abhandl. von Beinbrûchen und Verrenkungen. Berlin, 1759. — J. L. Richter, Ilandb. d. Lehre von den Brûchen tind Verrenkungen der Knoche)u Berlin, 1828. — Bernstein, Ueber Verrenkungen und Beinbrüche. lénaet Leipzig, 1802. — Aug. Béraud, Dictionn. en 30 volumes {plaies des os), 1840, t. XXII, p. 489. — Guépratté, Des plaies des os (Ann. de la chirurgie française et étran- gère, 1845, t. XIII, p. 385). — R. W. Smith, A treatise on fractures in the vicinity of joints, etc. Dublin, 1847. — Gerdy, Maladies des organes du mouve- ment, Paris, 1855, p. 333. — Jobert de Lamballe, Contusions des os {L'Union méd., sér. 2,t. XXV, p. 267et337). — D.-A. Coelon, Traité clinique et pratiq. des fractures chez les enfants. Paris, 1861. — E. Gürlt, Handbuch der Lehre voir den Knochenbrùchen, avec bibliographie. Berlin, 1802. —Fr. Hast. Hamilton,, A practical treatise on fractures and dislocations, 2® éd. Philadelphie, 1863.— Ollier, Traité expérimental et clinique de la réparation des os. Paris, 1867. — Le même, Becherches expérimentales sur la production artificielle des os {Journ.. de physiolog., 1859, t. II, 11“® 5, 6 et 7). — P. Broca, Ibid., t. II, p. 697. — L. Rasvier, Considérations sur le développement du tissu osseux. Thèse de Paris, 1805. — Lidell, Contusionof boncs {Amer. Journ., July 1865). — R. Volkmann, Knochcinvunden, dans Pitha et Billroth, Ilandb. d. algem. und speciell. Chirurgie, Erlangen, 1804, t. Il, 2° t'., p. 410. — A. Dubrueil, Note sur la cicatrisation desr os et des nerfs {Journal de l'anat. etdelaphysiol. de V homme et des animaux, 1867, p. 152). — Mora, Contribution à l’histoire des plaiesdes os. Thèse de Paris, 1870- — V. CoRNiL et L. Ranvier, Manuel d’histologie pathologique, Paris, 1869, p. 366. — L. Gosselin, Clinique chirurgicale de l'hôpital de la Charité, Paris, 1873, t. I.—J. N. Demarqiiay, De la régénération des organes et des tissus, Paris, 1874, p. 120. — A. Jamain et F. Terrier, Manuel de pathologie chirur- gicale, avec bibliographie, Paris, 1877, t, 1, p. 667. — Voyez les Traités des fractures, des maladies des os, de pathologie et d’anatomie pathologique, et la Table générale des maladies des os, p. 5. H. — Ostéites traumatiques. Ces ostéites, distinctes de l’ostéite spontanée tant par leur origine que par leurs caractères symptomatiques et leur évolution, offrent des difl'é-os. 151 rences notables, suivant que la blessure de l’os est sous-culanée ou exposée à l’action de l’air extérieur, car si, dans le premier cas, l’inflammation osseuse est proliférative et ossifiante, dans le second, elle est toujours suppurative. Nous ne reviendrons pas sur le premier de ces modes phleg- masiques,.qui a été étudié ailleurs (voy. t. I, p. 804), mais nous ne pou- vons passer sous silence le processus suppuratif qui survient dans les os à la suite des plaies contuses par armes à feu, des amputations, des résec tions, etc. L’ostéomyélite ou mieux l’ostéite qui survient dans ces conditions est circonscrite ou difl'use. L’ostéomyélite circonscrite, quelle que soit sa cause, reste localisée a une portion d’os dans laquelle se produit peu à peu une couche de bourgeons charnus rougeâtres ou grisâtres, qui don- nent naissance à une quantité variable de pus et forment à la surface d’un os amputé, par exemple, une sorte de champignon plus ou moins saillant. En fin de compte, un tissu osseux nouveau se constitue par un processus semblable à celui qui détermine la formation du cal des frac- tures compliquées de plaies (voy. t. I, p. 805) ; mais dans quelques cas, la suppuration venant à s’étendre, certaines parties de l’os afl'ecté sont mises dans l’impossibilité de se nourrir, et finissent par se nécroser. L’ostéomyélite diffuse est celle qui envahit rapidement un ou plusieurs os entiers. Le tissu osseux est rougeâtre ou violacé, infiltré de sucs; la moelle grisâtre, ou jaunâtre par la présence du pus, se fait remarquer par sa mollesse et une odeur pénétrante, infecte, attribuée à la gangrène ou à la putréfaction, mais qui est, sans aucun doute, comme ces deux proces- sus, le résultat de l’action des microbes. Demarquay a démontré que du pus pur ou altéré, introduit dans le canal médullaire d’animaux sains, a pour effet une ostéomyélite le plus souvent suivie de mort par pyohémie ou septicémie suivant la qualité du liquide introduit. Cette lésion, véritable infection locale, est généralement accompagnée de douleurs vives, d’une fièvre intense, de désordres nerveux multiples; elle a une marche aiguë et se termine presque fatalement par la mort dans un court espace de temps. Au lieu de cette marche rapide ou fou- droyante, l’ostéite traumatique difl'use évolue quelquefois avec une cer- taine lenteur (ostéomyélite diffuse chronique), est accompagnée de périostite et même de suppuration des parties molles, donne lieu à la formation d’ostéophytes et entraîne à sa suite des abcès et des nécroses plus ou moins étendus de l’os (voyez mon Atlas cVanatomie pathologique, pl.56, fig. 1 et 3). Ces formes diverses de l’ostéomyélite sont fréquemment compliquées d’embolies graisseuses dans différents organes, particulièrement dans lesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 152 poumons et les reins (1), et quelquefois de phlébite et d’infection purulente. Leur gravité est des plus grandes; le traitement antiseptique est formellement indiqué, car l’amputation est un moyen à peu près im- puissant, et la désarticulation même est le plus souvent inutile. Bibliographie. — Th. Valette, Be Vostéomyélite des amputés (Recueil de mém. de méd., de chirurgie et de pharmacie milit., 1855, sér. 2, t. XVI, p. 230). — Th. Longmore, Remarks upon osteomyelitis conséquent on gunshot wounds of the upper and lower extremities, 'etc. (Med.-chirurg. Transact., 1865, t. XLVIII, p. 43). — J. Roux, De l'ostéomyélite et des amputations secondaires après les coups de feu (Mém. de VAcad, de méd., Paris, 1860, t. XXIV, p. 558). — H. Larrey, Des amputations consécutives à Vostéomyélite des membres par armes à feu. Paris, 1860. — R. Fischer, Fülle von vereiternder Entzund. der Scha- delknochen. Inaug. Diss. Breslau, 1869, et Schmidt’s Jahrber., t. CXLVIII, p. 37. — H. Muller, ?7e6e?’ Ostcitis traumatica pundenta. Inaug. Diss. Breslau, 1871.— Demarquay, De Vostéomiélite dans ses rapports avec l’infection purulente (Archiv. gén. de méd., 1872, t. II, p. 257). — Poulet, Du rôle de la circidation des os dans la production de Vostéomyélite des amputés. Thèse de Paris, 1872. — Gos- selin, Ostéite traumatique des os longs (Clinique chirurgicale de l’hôpital de la Charité, Paris, 1875, 1.1, p. 423). — Garrot, Étude sur les phénomènes observés dans Vos après les amputations. Thèse de Paris, 1878. (I) Voyez la bibliographie, t. I, p. 647, et déplus: Halm, BeUragezur Lehre von der Fettembolie, Munich, 1876. —Th. Flournoy, Contri- bution d Vétude de l’embolie graisseuse, Thèse de Strasbourg, 1878. — Th. Egli, Embo- lies graisseuses (Untersuch. aus. d. path. Instit.zu Zurich, Leipzig, 187.3, t. I, p. 100). — V. Czerny, Ueber die klin. Bedcutung fur Fettembolie (Berl. kl. Wochenschrift, 1875, p. 593,-605).— J Déjerine, Uec/terc/ies expérimentales et cliniq. sur l'embolie graisseuse dans les altérai, osseuses (Gaz. méd. de Paris, \8Td,p. 455 et 468). —Egli-Sinclair, Ueber Fettembolie [Correspond. Blatt f. Schweh.Aerzte,\819,it.l6l). — M. Wiener, Wesenund Schiksal der Fettembolie [Archiv f. exper. Patholog. und Pharmak., 1879, t. XI, p. 257). — R. C. Pellis, De l'embolie graisseuse, Thèse de Paris, 1879. — Scriba, Un- tersuch. ueber die Fettembolie [Berl. klin. Wochenschr., Leipzig, 1879).CHAPITRE II CARTILAGES Le cartilage est un tissu compact, essentiellement constitué par des cellules entourées de capsules et plongées dans une substance inter- cellulaire fondamentale et homogène. Cette substance, vitreuse ou légère- ment trouble dans le principe, ne change pas dans certains cartilages dits pour ce fait hyalins ; mais dans d’autres cartilages, elle subit des trans- formations anatomiques nombreuses, devient striée, se sépare en fibres de différentes formes, et de là des variétés diverses : le cartilage à sub- stance fondamentale élastique, le cartilage à substance fondamentale fibrillaire ou réticulé, et le cartilage à substance fondamentale fibreuse. Les cellules des cartilages sont très variables : sans caractère spécial dans les cartilages jeunes, elles subissent peu à peu des transformations importantes, dont l’une des principales est la formation, au pourtour d’une ou plusieurs cellules, d’un anneau de substance homogène ou stra- tifiée, tantôt nettement limité, tantôt confondu à la périphérie avec la substance fondamentale, et qui a reçu le nom de capsule du cartilage. La substance fondamentale des cartilages ne possède pas de vaisseaux, et partant la nutrition de ces parties se fait aux dépens de matières provenant de la lymphe ou du sang qui arrivent par diffusion jus- qu’aux cellules cartilagineuses pour y être élaborées. Cette nutrition se modifie avec l’âge, et les cartilages subissent tout à la fois des chan- gements physiques et chimiques en rapport avec le but qu’ils sont appelés à remplir. C’est ainsi que, lors de leur développement et dans les chon- dromes, les cellules cartilagineuses contiennent de la matière glycogène, qui plus tard, lorsque leur développement est arrêté, se trouve remplacée par de la graisse. Les cartilages sont le siège de désordres anatomiques multiples ayant beaucoup d’analogie avec les altérations osseuses. Peu sujets aux anoma-151 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lies de formation et de développement, bien qu’on ait vu les cartilages costaux (1) et d’autres encore faire quelquefois défaut, ils présentent sur- tout des lésions irritatives et dégénératives ; ce sont ces désordres nutritifs (|ui fixeront principalement notre attention. § 1. — Phlegmasies. I. — Chondrites exsudatives et chondrites suppuratives. Malgré l’absence de tout vaisseau, le tissu cartilagineux n’est pas moins susceptible de suppurer et de végéter, et même de présenter les différents types d’inflammation. Il y a des raisons de croire à l’existence des phleg- masiesexsudatives, qui se traduisent parla tuméfaction des cellules du cartilage, l’état trouble et granuleux du protoplasma; mais, comme cet état n’entraîne aucun accident sérieux, et qu’il se termine par la résor- ption ou la transformation graisseuse de l’exsudât, il en résulte qu’il est parfois difficile de le reconnaître et surtout de le distinguer delà stéatose. Les phlegmasies suppuratives ont été observées dans plusieurs circon- stances. La méningite cérébro-spinale, par exemple, est fréquemment accompagnée d’un état trouble avec tuméfaction de la substance fonda- mentale des cartilages intervertébraux, qui se termine par le ramollisse- ment de cette substance, la liquéfaction du protoplasma des cellules et de leurs noyaux (2). De même, on voit des lésions suppuratives situées dans le voisinage des cartilages se prolonger jusque dans l’épaisseur de ces tissus et les faire suppurer (3) ; mais l’existence d’une suppuration jiriraitive de ces parties n’est pas jusqu’ici démontrée, et ce fait résulte sans doute de ce que le tissu cartilagineux est entièrement privé de vais- seaux. Il en est autrement des phlegmasies prolifératives, qui, pour ce motif, méritent d’autant plus notre attention. 11. — Chondrites prolifératives. CiioNDRiTE SCLÉREUSE OU OSSIFIANTE. — L’exisleiice de cette chondrite est établie par l’expérimentation (voy. t. I", p. 220), qui montre que faction irritante d’un agent mécanique peut amener à sa suite la multi- (1) Reverdin, Bull, de la Soc. anat., 1807, t. XLII, p. 584. (“2) Woronschin, Ueber die path. Veranderung. in der Stnictur der Inlerverlebralknor- pel bei Meningitis cerebro-.'ipivalis [Jahrb. f. KinderheiU;., 1877, t. XI, p. 287-299), (•'!) Brüchner, Ueber Eiterbildung im lhj(dinknorpeU fOiss. inaiig., Üorpat. 1873).CARTILAGES. 155 plication des éléments cellulaires du cartilage. Les cellules nouvelles, perdent alors la propriété de former autour d’elles des capsules de carti- lage, elles restent à l’état de cellules embryonnaires, deviennent ensuite le point de départ d’une néoformation osseuse ou fibreuse, et partant, la chondrite proliférative la plus simple est forcément ossifiante ou scléreuse. Ce travail, absolument semblable à celui qui se passe dans le cartilage normal au voisinage des points d’ossification, est observé dans les cartilages du larynx, par exemple, au cours de la phthisie laryngée, et, en effet, il n’est pas rare de constater chez des individus jeunes, atteints de cette alfection, la présence à la face interne du car- tilage thyroïde d’une couche carti- lagineuse ou osseuse de nouvelle formation. Semblables lésions se rencontrent encore dans la trachée, où elles ontété généralement prises pour des chondromes (fig. 52). Les cartilages diarthrodiaux sont le siège le plus ordinaire de cette végétation ; l’étude en sera faite plus loin, car elle se confond avec celle des arthrites déformantes. Chondrite tuberculeuse. —Cette lésion, dépendante d’un état général acquis ou héréditaire, occupe presque toujours les cartilages costaux, mais elle peut envahir d’autres cartilages, ceux des vertèbres, du larynx et jus- qu’aux cartilages articulaires (1). Elle a la plus grande analogie avec la tuberculose osseuse et consiste, comme cette dernière, en une infiltration de granulations miliaires, qui siègent soit à la face interne du périchondre, soit dans la profondeur même de la substance cartilagineuse. Dans cette substance, les granulations sont grisâtres ou jaunâtres, agglomérées sous forme de masses et, le plus souvent, circonscrites par des vaisseaux de nouvelle formation. Quant au périchondre, il se fait remarquer par un épaississementnotable et la présence à sa face interned’unemassecaséeuse blanchâtre, molle et plus ou moins liquide, qui le distend, le rend saillant et finit par le rompre. A ce moment, la substance tuberculeuse ra- mollie s’épanche parfois dans les gaines musculaires, les enflamme, (1) La tuberculose des cartilages articulaires sera étudiée plus loin avec l’arthrite tu- berculeuse. Fig. — Trachée et grosses bronches dont )a face interne est semée de petites tumeurs cartilagineuses ossifiées L La mem- brane muqueuse était le siège d’ulcéra- tions tuberculeuses. (Pièce due à l’obli- geance du docteur Landrieux.)ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 156 •irrite le tégument qu’elle finit par perforer et se fait jour au dehors par un trajet fistuleux persistant. J’ai, dans plusieurs cas, observé cette lésion, qui a toujours présenté des caractères à peu près semblables, à savoir : présence de masses caséeuses accumulées sous le périchondre, destruc- tion avec excavations plus ou moins étendues d’un ou de plusieurs carti- lages costaux au voi- sinage des extrémités des côtes (lig. 53). Ces excavations, pro- fondeset irrégulières, avaient des bords taillés à pic, et le pé- richondre, dans leur voisinage, était nota- blement épaissi, gri- sâtre ou rose. Elles renfermaient,comme dans un cas rapporté par Hayem, une sub- stance mollasse et pulpeuse, constituée par des amas de cel- lules du volume des leucocytes, irrégulières, infiltrées de granulations grisâtres ou graisseuses et de granulations libres. Le tissu cartilagineux adjacent, dans lequel j’ai quelquefois rencontré des granulations tuberculeuses, ne présente souvent, à cette période avancée, que des cellules infiltrées de graisse ou en état de calcification. Fig. 53. — Chondrite tuberculeuse. — d, côte ; e, cartilage costal ; c, caverne creusée dans l’épaisseur de ce carti- lage avec bouillie caséeuse b; a, périchondre distendu par cette bouillie. Bibliographie. — Hayem, Abcès symptom. d'une affection tuberculeuse des car- tilages costaux {Bull, de la Soc. anat., 1865, p. 424). — E. Lancereaüx, Atlas d'anatomie pathologique, p. 512, obs. ccci, pl. 57, fig. 3". — Th. St. Dowse, Suppurative diseuse of the intervertébral cartilages throughout the entire course of the spinal column {Trans. ofthepathol. Soc. of London, 1873, t. XXIV, p. 177). Chondrite syphilitique. — Les cartilages revêtus d’une toile fibreuse ou périchondre, comme les cartilages du larynx et les cartilages costaux, sont les plus exposés à cette sorte de lésion, qui consiste plutôt en une périchondrite qu’en une inflammation primitive de la substance cartila- gineuse elle-même. Assez souvent, les lésions syphilitiques des parties molles du larynx s’étendent jusqu’au périchondre; celui-ci végète, s’épais-157 CARTILAGES. sit d’une façon notable, les cellules cartilagineuses se multiplient et don- nent naissance à un tissu embryonnaire qui s’ossifie ou se transforme en tissu fibreux, excepté dans certains cas où le tissu cartilagineux, privé de ses sucs nutritifs, vient à se nécroser. Les séquestres formés dans ces conditions jouent le rôle de corps étrangers et entretiennent une suppuration qui peut être pernicieuse lorsque le pus, venant à tomber dans les voies respiratoires, engendre une pneumonie suppurative, aussi il y a tout avantage à les extraire le plus tôt possible. Les cartilages cos- taux paraissent susceptibles d’une altération du même genre, et Bouisson raconte avoir observé une tumeur gommeuse du grand pectoral en même temps qu’une périchondrite syphilitique de ces cartilages. Les fibro-car- tilages sont très probablement sujets à une semblable lésion, mais je ne connais jusqu’ici aucun fait qui le démontre péremptoirement. Bibliographie.—Yidal re Cassis, Ti’oùé des maladies vénériennes, Paris, 1855, p. 497. — Magawly, Sur la chondrite syphilitique {Petershurg. med Zeitschrift, t. XII, p. 219). — Bouisson, Tum. syphilitiques des muscles (Gaz. méd. de Paris, 1846, et Tribut à la chirurgie moderne, 1858, t. I). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, Paris, 2® édit., 1873, p. 201. — E. Lux, Périchondrite et chondrite du larynx (Rec. de Mém. de méd. et de chirurg. milit., juillet et août 1881, p. 441). Chondrite goutteuse. — Cette lésion, qui a beaucoup d’analogie avec la dégénérescence des cartilages, est relativement rare en dehors des articulations ; néanmoins, elle a été rencontrée dans les cartilages inter- vertébraux et laryngiens. L’un des premiers, j’en ai constaté l’existence dans ces cartilages chez une femme dont l’observation se trouve rapportée dans mon Atlas d'anatomie pathologique (p. 496). Les disques interver- tébraux de la région lombaire présentaient, à leur partie centrale, une plaque blanchâtre grenue, assez semblable à du plâtre gâché, et formée par une infiltration uratique. Les cartilages cricoïde et thyroïde (pl. 54, fig. 6, et pl. 53, fig. 4) étaient en même temps le siège de dépôts sail- lants, lenticulaires et blanchâtres, constitués par des urates alcalins dépo- sés au sein de leurs parties élémentaires. Semblables tophus ont été ren- contrés plus récemment par Litten, qui en signale la rareté. Notons que dans le cas rapporté par cet auteur, comme dans le mien, il n’existait aucun trouble de la phonation. Bibliographie. — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, obs. ccxcii, p. 496, pl. 53, fig. 4, et pl. 54, fig. 4 et 6. — M. Litten, Ein Fall von schwe- rer Gicht mit Amyloiddegeneration (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVI, p. 129). —Yoy. de plus la bibliographie de l’Arthrite goutteuse.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 158 i> — Néoplasies des cartilages. Les cartilages sont peu sujets aux néoplasies, caries ecchoiidroses, pro- ductions inllammatoires plutôt que néoplasiques, sont, pour ainsi dire, les seules végétations aux([uelles ils donnent naissance. Les ecchondroses ont pour siège habituel les cartilages permanents, à savoir : les cartilages costaux, ceux du larynx et de la trachée, des vertèbres et du bassin. Elles forment, .à la surface de ces parties, des nodules disséminés qui ont depuis le volume d’un pois jusqu’à celui d’une moyenne cerise; ces no- dules, quelquefois peu adhérents, sont susceptibles de subir la dégé- nérescence graisseuse ou amyloïde et de s’arrêter dans leur évolution, ce qui les rapproche des produits phlegmasiques ; mais le plus souvent ils se transforment en tissu osseux. Nous n’insisterons pas sur ces désordres, dont il a déjà été question (voy. t. L'', p. 345), et sur lesquels nous aurons l’occasion de revenir lorsque nous nous occuperons de l’élude anatomique et pathologique du larynx et de la trachée. § 3. — Hypoplasies des cartilages. Ces lésions, plus fréquentes que les hyperplasies, à cause, sans doute, de la non-vascularité de la substance cartilagineuse et de ladifliculté dont cette substance éprouve à se nourrir, revêtent les formes diverses dont nous avons fait ailleurs une étude générale (voy. t. I", p. 472 et sui- vantes), aussi elles nous arrêteront peu. # I. — Sléatose. L’altération graisseuse des cartilages s’observe quelquefois chez l’adulte, plus fréquemment chez le vieillard, où elle envahit surtout les cartilages du larynx et ceux des côtes. Commune chez les gros mangeurs et les buveurs d’alcool, elle est caractérisée par la présence, au sein des cel- lules cartilagineuses, de gouttelettes et de granulations abondantes de matière grasse. Ces granulations masquent plus ou moins complètement le protoplasma des cellules cartilagineuses, et amènent, dans certains cas, leur destruction. La dégénérescence albuminoïde, qui est une lésion pour ainsi dire spéciale aux vaisseaux, n’a pas été signalée dans les car- tilages hyalins, mais seulement dans les autres cartilages. Par contre, onCARTILAGES. 15*.) observe quelquefois, chez les vieillards, la transformation muqueuse de la substance fondamentale des cartilages costaux. II. — Calciose. La transformation calcaire, ou calciose, laisse complètement intactes les cellules cartilagineuses. Elle est caractérisée par l’infiltration calcaire des capsules et de la substance fondamentale du cartilage, qui devient dur, sec, et néanmoins plus cassant que dans l’état normal. Cette lésion, commune chez les vieillards, se rencontre quelquefois chez l’adulte, en même temps que l’ostéomalacie et quelques autres altérations des os ; elle est relativement fréquente dans les cas de carcinose. III. — Chromatose. Ce désordre consiste en un changement de coloration dans la substance cartilagineuse, qui prend une teinte brunâtre ou presque noire. Chez un homme de soixante-sept ans examiné par Virchow, les cartilages costaux, les fihro-cartilages interarticulaires, les cartilages intervertébraux, ceux des extrémités osseuses, du larynx, de la trachée, du nez et de l’oreille, offraient une coloration noire, comme s’ils avaient été iiribihés d’encre. Sur une coupe fine, vue au microscope, la teinte était brune ou jaunâtre et plus prononcée au niveau de la substance intercellulaire ; les capsules et les cellules de cartilages prenaient part à cette coloration seulement dans les endroits les plus fortement colorés. Cette lésion assez commune chez le vieillard, où elle siège presque exclusivement dans les cartilages costaux, a été observée chez l’adulte dans des cas de mélanémie, d’obstacle mécanique à la petite circulation et d’ictère prolongé, et par conséquent le pigment qui la constitue lui vient du dehors, et ne s’est pas formé au sein des cellules cartilagi- neuses. Les matières colorantes dissoutes provenant du sang, ou de la bile, arrivent dans les tissus par la voie de la diffusion et s’en vont de même; elles se fixent toutefois dans les cellules dont le protoplasma est préalablement modifié, et abandonnent les cellules et la substance inter- médiaire non altérée, ou du moins n’y laissent pas de traces de leur pré- sence. Effectivement, les substances jaune et noire ont pour siège unique les cellules qui contiennent des gouttelettes graisseuses, ce qui semble indiquer l’existence d’une profonde intimité entre les pigments patholo- giques et les graisses.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. IGO Bibliographie. — R. Virchow, Un cas d'ochro7iose génêi'alisée des cartilages et des fibro-cartilages (Archiv f. pathol. Anatom.und PhysîoL, 1866, t. XXXVII, p. 212, avec pl. ; anal, dans Gaz. inéd. de Paris, 1869, p. WA). — Wilh. Zahn, Ueber Pigment infiltratmi der Knoi’pel (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol.y 1878, t. LXXII, p. 110). anomalies de circulation § 1. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies des cartilages sont des accidents très rares, ce qui s’explique facilement, étant connue la vascularité faible ou nulle de ces parties organiques. Les maladies où ces lésions se rencontrent sont des maladies toxiques ou infectieuses, et alors elles-se révèlent par de petites taches ecchymotiques disséminées à la surface ou dans la profondeur du périchondre. Indépendamment de ces cas, on observe quelquefois chez les aliénés, et particulièrement chez les sujets atteints de paralysie géné- rale, une tumeur sanguine du cartilage de l’oreille externe, qui a été désignée sous le nom d’othématome, à cause de sa ressemblance avec la tumeur sanguine des os du crâne ou céphalématome. La conque, au lieu des sinuosités naturelles, présente une masse arrondie, saillante, remplie de sang, et qui donne une sensation de fluctua- tion. Cette altération commence par un gonflement congestif de consis- tance pâteuse, de coloration violacée ou rougeâtre, qui a été regardé à tort comme un érysipèle, et désigné sous le nom d’érysipèle de l’oreille. Le gonflement, qui, en général, occupe le côté interne de la conque, devient plus saillant au bout d’un certain temps, par suite d’un épanchement de sang entre le périchondre et le cartilage, et de là une sorte de kyste sanguin dû au décollement du périchondre. De même que dans le céphalématome, le kyste est produit par ledécollementdu périoste. Le contenu de ce kyste est coagulé, ou du moins formé d’un sang moins^ séreux que celui du céphalématome; mais, avec le temps, les caillots se désagrègent et finissent par être résorbés. Irrité par le sang, le péri- chondre s’enflamme, s’épaissit, revient sur lui-même et s’applique sur le cartilage, en même temps que les parties molles qui prennent souvent part au processus inflammatoire, d’où une difformité de l’oreille plus ou moins persistante, une sorte de recroquevillement particulier. La conque se rétracte de haut en bas, de dehors en dedans, se recourbe en certains points, et arrive à une conformation particulière qui est précisémentCARTILAGES. 161 celle que les sculptures antiques ont donnée à l’oreille des pancra- tiastes. Le cartilage de la conque, examiné dans ces conditions, est rarement sain ; il présente, même dans les othématomes récents, des altérations diverses, et en particulier des foyers disséminés de ramollissement. Ces foyers, produits de la fonte de la substance hyaline et de la désagréga- tion des cellules, Unissent par engendrer des fentes remplies d’un liquide visqueux, et ces fentes, comme les fissures des os crâniens, prédisposent manifestement aux ruptures et aux hémorrhagies sous l’influence du plus léger traumatisme. Ainsi, l’othématome se trouve préparé par une lésion cartilagineuse de la conque, qui parfois coexiste avec une altération sem- blable dans les cartilages costaux, et la rupture qui se produit sous l’in- fluence du traumatisme détermine une hémorrhagie dont l’évolution ne dillére pas sensiblement de celle de tout autre désordre de même genre. La nature de la modification cartilagineuse n’est pas très bien connue; cependant, si l’on tient compte des conditions dans lesquelles apparais- sent les tumeurs sanguines des oreilles, il y a des raisons de croire que cette modification est l’effet d’un désordre trophique. Les tumeurs de l’oreille se rencontrent, en effet, chez des individus dont le système ner- veux est en souffrance, et particulièrement chez des paralytiques géné- raux et des lypémaniaques. La nutrition du cartilage, soumise à l’action du système nerveux, est tout d’abord troublée; il se produit par places, dans la conque de l’oreille, une transformation du cartilage en un tissu jeune, embryonnaire, pourvu de vaisseaux dont la rupture engendre l’hé- morrhagie.Le traumatisme, que l’on a accusé en pareil cas,n’est en somme qu’une cause occasionnelle, insuffisante à produire des épanchements san- guinsdeToreillecomme de toute autre région dont les cartilages sont intacts. Bibliographie. — Bird, dans Archiv. gén. de mêd., 1834, sér. 3, t. IV. — Ferrus, Leçons cliniq. faites à l’hôp. de Bicètre, et recueillies par Dugast (Gaz. des hôpitaux, 1838). — Cossv, Tum. sang, de l’oreille (Arch. gén. de médecine, 1842, t. XV, p. 290). —EJ. ScmiAi.TZ, Mém. sur l'hématome. Leipzig, 1846. — Fr. Fischer, Bie Ohrblutgeschwulst der Seelengestorten, etc. (Allgem, Zeitschrift fur Psijchiatrie, 1848, t. V). —Alt,De hcematomate auriculæ. Inaug. Dissert., Halis, 1849. —Merland, Thèse de Paris, 1853. — Bastien, Thèse de Paris, 1855. —Mallez, Thèse de Paris, 1858. — Stiff, Thèse de Paris, 1858. — Delasiauve, Tuih. sang, des oreilles (Gaz, hehd. de méd. et de chirurg., 1859, p. 306, 322). —Foville, Ibid., p. 450 et 469. — A. Motut, Tum. des oreilles chez les aliénés (Ibid., 502). — Pareidt, De Chondromalacia, quæ sit præcipua causa othæmatomatis. Halis, Inaug. Dissert., 1864. — L. Meyer, Die patholog. Geioebs- veranderungen des Ohrknorpels und deren Beziehungen zur Ohrblutgeschwulst L.ancereaux. — Traité d’Anat. patn. lit. — Itm ANATOMIE PATHOLOGIQUE. {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 18G5, t. XXXIII^ p. 457, et Gaz.mcd. de Paris, 1867, p. 64). —R. Virchow, Pathologie des tumeurs. Trad. franç., Paris, 1867, I. I, p. 13:2. — Lescure, Hématomes du pavillon de l'oreille chez les aliénés {Bull, de la Soc. anat, 1868, t. XLIII, p. 579). — Gudden, Ucber dcn mikrosliopischcn Befund im traumatisch gesprcngten Ohrlmorpel {Archiv f. pathol. Anat. imd Physiol., 1870, t. LI, p. 457, pl. IX et X). — Magnan, Hématome traumatique du pavillon de l'oreille {Gaz. méd. de Paris, 21 décembre 1872). — Gehéwe, Hématome du pavillon de l'oreille {Gaz.hebd. de méd, et dechirurg., 1867,sér. 2, t. IV, p. 237). —Lennos Browne, The westriding lunatic asylum medical Beports. London, 1875. — S. Duplay, Progrès médical, 1876, p. 521. — Mary, Thèse de Montpellier, 1876. — Bonnet et Poincarrè, Recherches sur la paralysie générale des aliénés. Paris, 1876. — Mabille, Thèse de Nancy, 1878. — A. Voisin, Traité de la paralysie générale. Pàvis, 1879. — A. Sockeel, Étude sur l'hématome de l'oreille {Recueil de mém. de méd. et de chirurg. mili- taires. Paris, 1881, sér. 3, t. XXXVIl, p. 605, avec bibliographie). ANOMALIES ACCIDENTELLES. Aucun fait de parasitisme des cartilages n’a été rapporlé jusqu’ici, du moins <à ma connaissance ; en somme, il n’y a pas lieu d’en être surpris, en présence de la vascularité faible ou nulle de ces tissus. Soumis aux agents mécaniques, les cartilages peuvent être atteints de plaies, de contusions ou de fractures. Les plaies des cartilages sont facile- ment réparables. Quand elles suppurent, il se forme aux dépens du péri- chondre, des tissus environnants et des éléments cartilagineux eux- mêmes, un tissu de granulation qui se transforme, tout d’abord, en une cicatrice conjonctive, plus tard, en un tissu cartilagineux ou osseux. Lorsque la réunion a lieu par première intention, c’est-à-dire sans suppu- ration, la cicatrice est constituée, après quelques mois, par un tissu carti- lagineux iibrillaire qui se transforme peu à peu en cartilage hyalin, de telle sorte qu’au bout d’un an il esta peu près impossible de le distinguer du tissu environnant, ainsi qu’il résulte des expériences de Schklarewsky sur les chiens. La contusion des cartilages n’olîre qu’un intérêt médiocre, ia répara- tion a lieu comme dans les plaies et les fractures. Ces dernières sont re- lativement rares et, contrairement à l’opinion de quelques chirurgiens, elles peuvent se produire sur des cartilages non calcifiés. Elles présentent de nombreuses variétés de disposition, sont obliqueSj transversales, sans plaie ou avec plaie. Le cal se développe dans ces fractures, exactement comme sur un os brisé, et le cartilage surtout en fait les fraisi163 CARTILAGES. Les cellules cartilagineuses se multiplient, il se forme un tissu cartila- gineux embryonnaire, qui se transforme en tissu osseux suivant le mé- canisme physiologique. La différence qui existe entre ces fractures et celles des os, consiste en ce que le cal est moins volumineux et met beaucoup plus de temps à s’organiser. BiBuocnArniE. •— Cornil et Ranvter, Man. d'histologie pathologique. Paris, 1869, p. 399. — ScnKLAREWSKY, Sur le mode de cicatrisation des plaies des car- tilages costaux. Sa.ini-Ÿétei'bhour g, Inaug. Dissert., 1875.—Alf. Genzmer, Ueber die Reactmi des hyalinen Knorpels auf Entzimdungsreize und die Vernarhung von Knorpehounden nebst cinigen Bemerkungen zur Histologie des Hyalinlmorpels {Ar- chiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVII, p. 75). — Edw. Ben- nett, Fractures of the costal cartilages {The Dublin journ. of med. science, mars 1876, p. 193). — G. PcEL, Des fractures des cartilages costaux. Anvers, 1876.CHAPITRE III • ARTICULATIONS Assemblage de deux ou de plusieurs os, les articulations, malgré leur variété d’aspect et de configuration, se prêtent néanmoins à une des- cription générale. Effectivement, si nous exceptons celles qui sont immo- biles et unies par un tissu fibreux ou fibro-cartilagineux, toutes les autres sont composées de surfaces articulaires, de ligaments et de capsules synoviales. Les surfaces osseuses des articulations, en rapport par leur configu- ration avec les mouvements spéciaux qu’elles sont appelées à exécuter, se trouvent recouvertes d’une couche de cartilage d’autant plus mince qu’elle est plus voisine de la circonférence. Cette couche repose, par sa face profonde, sur les rugosités des extrémités osseuses, sans interposition d’aucune substance unissante, tandis que sa face superficielle est libre et complètement nue, excepté cà la limite, où elle est tapissée par une mem- brane fibreuse propre dépendant du périoste ou périchondre. Parvenue à son entier développement, cette couche de cartilage diar- tbrodial est constituée par une substance fondamentale amorphe, homo- gène ou finement granulée, renfermant des capsules de cartilage dispo- sées par couches superposées dans uü ordre constant. Les capsules de la surface libre sont abondantes, aplaties parallèlement à la surface; celles qui occupent l’épaisseur du cartilage sont plus rares, oblongues ou ar- rondies, et affectent des directions diverses, tandis qu’auprès de la surface osseuse, elles sont allongées et disposées perpendiculairement à cette surface. Immédiatement au-dessous de cette dernière existe une couche de cartilage calcifié, constitué par une substance fondamentale fibreuse et ossifiée, renfermant des cellules de cartilage pourvues de noyaux et une faible proportion de graisse. Cette couche présente, du côté de l’os, des saillies et des enfoncements dans lesquels s’emboîtent les rugo- sités ou les prolongements de forme papillaire de l’extrémité de l’os dont165 ARTICULATIONS. le développement est achevé. Au centre de chacun de ces prolonge- mentSj existent une cavité médullaire et des vaisseaux en rapport avec le tissu médullaire et vasculaire de la substance spongieuse de l’os. Ainsi le plasma sanguin, pour arriver jusqu’au cartilage hyalin, doit traverser cette couche calcifiée peu perméable, circonstance qui a conduit quelques auteurs à penser que la nutrition de ce cartilage.a lieu par l’intermédiaire des sucs qui baignent la surface articulaire, le cartilage diarthrodial ne possédant ni nerfs ni vaisseaux, si ce n’est pendant la période de déve- loppemen-. Les ligaments doivent être considérés comme des liens destinés à main- tenir l’union des os; ils sont formés de libres de tissu conjonctif, réunies en faisceaux, et possèdent une résistance appropriée aux usages qu’ils ont à remplir. Les synoviales, en se réunissant aux cartilages d’encroûtement, servent de limite aux cavités articulaires; ce sont des membranes minces, délicates et transparentes, assez semblables aux membranes séreuses, et comme elles revêtues d’une couche endothéliale. Dépourvues de glandes et de papilles, elles présentent, en même temps que des saillies, des replis contenant des amas graisseux, sortes de petits mésentères improprement appelés glandes de Havers, des prolongements riches eu vaisseaux ou franges synoviales. Situées au niveau des points où la membrane syno- viale se détache du cartilage, ces franges sont constituées par un tissu conjonctif fibrillaire et un grand nombre de petites artères, veines et capillaires réunis en anses, disposition qui rappelle celle des plexus choroïdes des ventricules cérébraux. Leurs bords sont garnis de petits appendices foliacés ou coniques (villosités synoviales), qui offrent, çà et là, dans leur épaisseur, des cellules adipeuses, plus rarement des cel- lules isolées de cartilage. Les membranes synoviales articulaires, au rapport de Tillmanns (1), seraient pourvues d’un réseau lymphatique abondant, qui entoure de mailles nombreuses les vaisseaux sanguins et qui se trouve situé immé- diatement sous l’endothélium, dont le sépareraient, par places, des capil- laires du plus petit diamètre. Elles sont lubrifiées par une petite quan- tité d’un liquide transparent, jaunâtre et filant, dans la composition du- quel il entre de la mucine, de l’albumine, une forte proportion d’eau et des sels minéraux ; ce liquide, dont la mucine provient, sans doute, de la destruction de l’endothélium, est généralement considéré comme un transsudât des vaisseaux. (1) H. Tillm.'\nns, Unlersuchungen ueber die Lyynphgefasse der Gelenke {Centralbl. f. Chirurgie, ISTf), n° 51).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. IGG Le développement des articulations a lieu par la foi’mation d’une fis- sure entre deux plans cellulaires voisins du cylindre cartilagineux. Le périchondre est maintenu à la périphérie, et c’est à ses dépens que se développent les ligaments et les fibro-cartilages. Les modifications que l’âge apporte dans la structure des articulations intéressent tous les tis- sus, mais principalement les cartilages. Elles consistent principalement en une transformation graisseuse, qui affecte les tissus à des degrés divers. Les altérations présentées par les surfaces articulaires ne diffèrent pas de toutes celles que nous connaissons déjà, et, par conséquent, elles seront soumises à la même classification. Bibuograpiue générale. — Rhases, Liber de morbîs articulorum, dans Oper, omn. — WiDMANN,Z)<sserL de genuiim structura eonmque morbis. Helmst.,1744. ^ CuRTMANN, Diss, morborum articulationis ac symphysis brevis œiiologia ac diagmsis, Giessæ, 1797. — Bacherach, Diss. de morbisUgamentonm.'Lngà. Batav,, 1750. —Park, On the diseuses of the joints, etc. London, 1783. — Gütz, Diss. de mor- bis ligamentorum ex materiæ animalis mixtura et structura mutata cognoscendis. Ilalæ, 1798. — J. Russell, On the morbid affection of the knee-joint. London, 1802. — Benj. Brodie, Pathological and surgical observations on diseuses of the joints. London, 1818. — Wilson, Lectures on the structure and physiol. of the parts comp. the skeleton,and on the diseuses of the bones and joints. London, 1820. — W.-F. Gniest, Diss. de morbis articulorum. Halæ, 1826. — F.-A.-G. Geiss, Diss, de morbis articulorum, accuratius distinguendis et aptius curandis, Halæ, 1826. — A. Cooper, A treatise on diseuses of the joints. London, 1807. — Velpeau, Recherches anatomiques, physiol. et pathol. sur les cavités closes naturelles et accidentelles. Paris, 1841. — M. Richet, Annales de la chi- rurgie franc, et élrang. 1844, t. XI. — Le même. Mémoire sur les tumeurs blanches (Mém. de VAcad. nat. de médecine, 1853, t.XVIII, p. 294). — Bonnet, Traité des maladies des articulations. Paris, 1845. — L& marna. Traité de thé- rapeutique des maladies articulaires. Paris, 1853. — Froiilich, üeber die Entzün- dung der Synovialhaut. Dissert. Tübingen, 1846. — G^lt, Beitrâge zw'ver- gleichendenpatholog. Anatomie der Gelenhkrankheiten. Berlin, 1853. —Marchal, Observations q)0ur servir à Vhistoire des maladies des articulations (Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, série 2, t. XI, p. 84). — Crocq, Traité des tumeurs blanches des articulations. Bruxelles, 1854. — Bryant, On the diseuses and injuries of the joints, London, 1859. — R. Bar- WELL, A treatise on diseuses of the joints. London, 1861. — R. Yolkmann, Ueber die caturrhalischen Formen der Gelenkeitcrung (LangenbecKs Archiv fur Chirur- gie, t. 1). — Rauchfuss, üeàer Gelenkentzûnduncj und Lühmung der ExtremiUiten im Sàuglingsalter (Petersburg. medic. Zeitschr., 1863, p. 193).— Holmes Coûte, Maladies des articulât., leur patholog., diagnostic et traitement. Londres, 1867. — Le même, Observ. on the pathol. and treatment of joint diseuse (Saint Bar- tholomew's hospital Reports, 1866, t. Il, p. 141). — Paquet, Étude sur lesARTICULATIONS. 167 tumeurs blanches. Thèse de Paris, 1867. — B. Bœhm, Beitrage zur normalen iind pathologischen Anatomie der Gelenke. Inaug. Dissert. Wurzburg, 1868.— R. Demme, Zur Lehre der Gelenkerkrankimgenim Kindesalter (Jah'b. d. Kinderheilk., 1871, f. V,p. 8), —A. Brun, De l’arthrite aigue. Thèse de Paris, 1880-1881. ANOMALIES DE DÉVELOPPEMENT Les anomalies articulaires, peu étudiées jusqu’ici, méritent néanmoins une attention sérieuse, tant à cause des inconvénients qu’elles présen- tent que de l’origine obscure de certaines ali'ections articulaires. Elles ne diffèrent pas des anomalies des organes, et, comme ces dernières, elles résultent d’un défaut ou d’un excès de formation. I. — Anomalies par défaut et anomalies par excès. A part les cas d'absence des membres, les articulations font défaut toutes les fois que se rencontre une synostose congénitale (voy. p. 21). Le plus souvent, ce n’est pas une articulation entière, mais seulement quelques- unes de ses parties, les ligaments ou les disques interarticulaires, qui n’existent pas. — Les anomalies articulaires par excès sont observées à peu près uniquement dans les cas de polydactylie, car lespseudartbroses qui se produisent à la suite d’un traumatisme ne peuvent être rangées parmi les malformations. Il n’en est pas ainsi des luxations congénitales, et leur place est certainement ici. Bibliosraphie. — Voyez les Ballet, de la Société anatomique de Paris et les Transact. of thepathological Societxj of London. II. — Luxations congénitales. Ces luxations, le plus souvent bilatérales et symétriques, affectent la plupart des articulations, celles des mâchoires, de l’épaule, du coude, du poignet, des genoux et des pieds, mais principalement l’articulation coxo-fémorale. L’attitude du membre déplacé diffère peu de ce qui s’ob- serve dans les cas de luxation traumatique, et par conséquent elle varie non seulement dans les diverses articulations, mais aussi pour une même jointure, suivant le siège du déplacement ; c’est au point qu’il est parfois difficile de décider si l’on a affaire à une luxation congénitale, ou à une luxation traumatique.108 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les surfaces articulaires dans la luxation congénitale sont presque tou- jours modifiées, tant à cause des désordres qui précèdent ce déplacement, que de l’âge où il se produit. Les cavités de réception des tôles osseuses, et particulièrement les cavités cotyloïde et glénoïde, se montrent le plus souvent aplaties, elTacées ou comblées par de la graisse; les têtes osseuses sont tantôt à peuprès normales, tantôt déformées, atrophiées et conoïdes plutôtque sphériques. Les capsules articulaires, élargies, ont une grande laxité, et parfois elles sont doubles, l’une ancienne, l’autre nouvelle, et communiquent entre elles. Cette disposition, qui se rencontre unique- ment chez l’adulte, est sans doute, comme l’ont pensé plusieurs auteurs, un effet de l’usure et de la déchirure de la capsule primitive, sous l’in- fluence des efforts de la marche. Les ligaments interarticulaires, le plus souvent allongés, sont parfois tuméfiés et augmentés de volume au point de contribuer à chasser la tête osseuse des cavités qui la ren- ferment. Telles sont les principales modifications que présentent les articulations dans la luxation congénitale. Ces modifications ne sont pas sans analogie avec celles qui caractérisent les luxations traumatiques; toutefois, des dilférences notables permettent de séparer ces affections. La luxation trau- matique est unilatérale, tandis que la luxation congénitale est ordinaire- ment double; la rupture des moyens d’union articulaire, qui est la con- dition de la production de la luxation traumatique, n’existe que par exception et secondairement dans la luxation congénitale, où les par- ties ligamenteuses, telles que capsule libreus.e, ligament interarticu- laire, etc., sont allongées et subordonnées à l’étendue du déplacement. Les cavités de réception des têtes osseuses, dans la luxation traumatique non réduite, comme dans la luxation congénitale, sont le plus souvent effacées et atrophiées, et lorsque dans cette dernière luxation la cap- sule vient à se rompre, l’extrémité de l’os déplacé, la tête fémorale par exemple, se creuse une cavité nouvelle peu différente de celle de la luxation accidentelle. Cependant, les têtes des os, saines et normales dans la luxation traumatique, sont déformées, atrophiées, dépourvues de cartilage d’encroûtement, et souvent réduites à l’état d’apophyse dans la luxation congénitale. Ainsi cette luxation, par ses caractères anatomiques, se distingue nettement, même à un âge avancé, des luxations acciden- telles ou traumatiques. Produites longtemps avant l’entier développement des os, les luxations congénitales sont fréquemment accompagnées de l’atrophie de ces organes et de celle des muscles voisins des articulations affectées. Mais en outre, lorsqu’il s’agit d’une luxation du fémur, les os du bassin sont ordinai-109 ARTICULATIONS. rement déformés, et, par suite, la cavité pelvienne se trouve modifiée, circonstance importante à connaître au point de vue tocologique et qui ne peut être négligée par l’homme de l’art. Bien qu’existant depuis la naissance, la luxation congénitale des fémurs n’est reconnue en général qu’au moment où l’enfant commence à marcher, car, à cette époque seu- lement, le médecin est consulté. Le diagnostic n’est pas sans difficultés, surtout quand la luxation est double : la marche, la pose des pieds, ont bien, il est vrai, quelque chose d’insolite, il existe même une sorte de dandinement latéral ; mais ces phénomènes passent souvent inaperçus jusqu’à l’époque de la puberté où le développement du bassin rend les mouvements latéraux alternatifs de cette région plus prononcés. La luxa- tion unilatérale se reconnaît plus facilement, car l’inégalité des deux membres inférieurs ne manque pas de frapper l’attention des parents, sinon dès la naissance, du moins aussitôt que l’enfant commence à se tenir debout, et d’ailleurs le membre raccourci e.st le plus souvent en rotation externe, la fesse est saillante et remontée. Cette infirmité se continue pendant tout le cours de l’existence, mais elle ne la compromet nullement. Étiologie et pathogénie. —Les luxations congénitales des articulations i sont des accidents auxquels président des causes multiples, et qui, pour ce motif, ne constituent pas des accidents toujours identiques. Cependant, si leurs causes sont nombreuses, les conditions pathogéniques dont elles relèvent peuvent être groupées sous trois chefs principaux : l"ob- ' stade mécanique au libre développement de l’articulation; 2° désordres musculaires ; 3" lésions anatomiques des parties qui entrent dans la com- i position de l’article. Les obstacles mécaniques susceptibles de s’opposer au développement I des surfaces articulaires résultent des positions vicieuses du fœtus, qui i mettent le bassin en particulier dans l’impossibilité d’arriver à une con- ' formation régulière, et entraînent l’effacement plus ou moins complet j des cavités cotyloïdes, point de conjugaison des trois os qui plus tard I constituent l’os coxal. Un fait des plus démonstratifs à cet égard se trouve représenté dans VAnatomie pathologique du corps humain de J. Cruveilhier. Le bassin, soumis à une compression latérale, se trouvait aplati de telle sorte que les deux os pubis se touchaient par leur face pos- térieure devenue interne, et les épines ischiatiques contiguës s’articulaient entre elles au moyen d’un ligament. Cet aplatissement latéral du bassin avait pour conséquence l’elfacement des cavités cotyloïdes et une luxa- tion congénitale des fémurs avec allongement des ligaments interarticu-170 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Iflires et déformation des têtes fémorales. Les malformations qui ont cette origine sont généralement accompagnées d’autres désordres du même genre, tels que, pieds bots, spina4)ilida, éventration, exstropbie vési- cale, etc. Les désordres musculaires sont d’ordre spasmodique ou paralytique ; mais, dans tous les cas, pour que la luxation ait lieu, deux conditions sont nécessaires: d’une part, la paralysie ou la contracture d’un groupe musculaire; d’autre part, l’intégrité du groupe musculaire antagoniste, c’est de la sorte que se produit le plus souvent le pied bot. De la même façon les luxations congénitales des fémurs peuvent être dues à la para- lysie des fessiers et des pelvi-trochantériens avec persistance fonctionnelle des adducteurs (Reclus). Quand, au contraire, tous les muscles moteurs de l’articulation sont paralysés, il y a laxité, mais non luxation de l’articu' lation. Les articulations, dans le cours de la vieinlra-utérine comme plus tard, sont exposées à des lésions multiples, et celles-ci ont d’autant plus de gravité que le développement, n’étant pas achevé, se trouve par cela même arrêté : ainsi il en est des anomalies articulaires comme de celles du cœur, elles sont fréquemment l’effet d’un désordre pathologique. Ce désordre, très variable, porte tantôt sur la synoviale et les surfaces arti- culaircs, tantôt et plus spécialement sur les parties ligamenteuses. Les exemples de synovite congénitale sont assez communs ; lescasd’inflamma’ tion ligamenteuse sont au contraire très rares. Tillmanns a observé une petite fille de six mois, atteinte de luxation congénitale ilio-pubienne des fémurs, qui avait les ligaments ronds des articulations coxo-fémorales considérablement hypertrophiés, par suite d’un travail phlegmasique, et il pensa que cette hypertrophie avait amené le déplacement de la tête des fémurs. La luxation était double dans ce cas, mais en général les'dépla- cements congénitaux des articulations liés à un désordre inflammatoire sont unilatéraux, tandis que les autres sont presque toujours doubles, commie il est facile de s’en rendre compte. Bjbliograpiiiil. — Sandifort, Muséum anatomicim Academ, Lugd. Batav., t. H, pl.ôl.—SciiREGER, Chirurgische Versuche, Nurnberg, 1811-1818, t. II, p. 241. — Paletta, Exercitat. patholog. Mediolani, 1820, p. 88. — Cilaussier, Discours aux élèves sages-fem^nes. Paris, 1812. —Dupuytren, Répertoire géné- ral d'anat. et de physiol., 1826, t. II, p. 82; Leçons orales, t. I, p. 195. — J. Cruveilhier, Anatomie patliol, du corps humain, liv.II, pl. II, et Traité d\inat. pathol. génér., t. I, p. 474. — Sanbifort (jun.), Animadversiones de vitiis con- genitis articulationis coxœ. Lugd. Bat., 1836. — Siîdillot, Journ. l'Expérience, 1838, t. II, p. 561. — Gerdy, Bull, de VAcad, de méd. de Paris, 1839, t. IV,articulations. \~i\ p, 121, — G. VuoLiK, Essai sur les effets produits dans le corps humain par lu luxation congénitale et accidentelle non réduite du fémur, Amsterdam^ 1839. —= N. Vrolik, Tahulæ ad illustrandam cmbryogeiiesin, etc., 1849, tab. 84, fol, 1 et 2. — Ernest Stromeyer, U cher Atonie fbrôser Gebilde. Wurzburg, 1840, R,-W. Smith, Dublin Journal, mal 1839. — Le même, A treatise on fractures in the vicinity of joints and on certain forms of accidentai and congénital disloca^ lions, Dublin, 1847. — J. Guérin, Recherches sur les luxations congénitales, Paris, 1841, —Lettre sur l’étiologie et le traitement chirurgical des luxations et pseudoluxations congénitales du fémur {Gaz, méd, de Paris, 1840, t. YIII, p. 49, et 1841, n'” 7 et 10), — Parise, Archives gén, de médecine, 1842, t, XIY, p,440. •—y ou Amion, Die angeborenen chirurgischen Kranliheiten des Menschen, pl. 23-30. Berlin, 1842. — Gb.-G. Pravaz, Traité théorique et pratique des luxations congénitales du fémur, Lyon, 1847. — Carnochan, A treatise oncon~ génital dislocations of the head of the fémur, 1850. — R. Adams, Todd’s Cyclopccdia of anat, and physiol,, art. Ilip-joint et art. Elbow-joint. — Robert, Des vices congénitaux de conformation des articulations. Thèse de Paris, 1851, — Gurlt, Veber einige durch Erkrankung der Gelenkverbindungen verursachte Misstaltungcn des menschlichen Beckens, Berlin, 1854. — Malgaigne, Traité des fractures et des luxations, Paris, 1855. — Rayoth, Lehrbuch der Fractures, Luxationem und Bundagen, Berlin, 185G. — Houel, Manuel d’anatomie pathologique, Paris, 1857, p. 764. — Bouvier, Leçons cliniques sur les maladies chroniques de l'appareil locomoteur. Paris, 1858.— Alex. Friedleben, Fait von gleichzeitiger Luxât, der Tibia und der Femora, Mangel des Lig, teres, etc. (Jahrb, f, Kinderheilk,, 1860, t. ill, p. 220, et Schmidt’s Jahrb,, t. CXIt, p. 307). — Pravaz fils. De la curabilité des luxations congénitales du fémur {Gaz, hebd., 1864).— VVj Roser, Die Lchrevonden Spontanluxationen {Archiv der Heilkunde, 1864, p. 543). — Pacieu, Coxalgie chez le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1866. — Morel-Lavallée, De la coxalgie chez le fœtus et de son rôle dans la luxation congénitale du fémur {Acad, de médecine, séance du 25 avril 1854; Ârch, gén. de méd., 1861, t. II, p. 172). — Gaillard, Difformité congénitale, des quatre extrémités, luxât., atrophie {Comptes rendus de la Soc, de biolog,, 1859, série 3, t. I, p. 179). — A. Yerneuil, Gaz, hebd. Ide méd, et de chirurgie, 1866, p. 353. — \Y\-F. Uhde, Anatomie der angeborenen Verenkug, {Archiv f, pathol, Anat, und Physiol., 1868, t. XLIY, p. 412). — GuuiviÈs, Luxât, congénit, (tJ/ubiimédicaZe, septembre 1869, p. 338). — E. Bœckel, Des effets de la coxalgie infantile sur la croissance du membre {Arch, de physiol, norm, ctpath., 1870, p. 435, 554). — Dally, Observations sur l’étiologie et le traitement des luxations atrophiques du fémur {Bull, gén, de thérap-, 1873, t. LXXXIY, p. 365 et 401). — Ilerm. Tillmanns, Zur Lehre von den congenitalen Hüftsgelenksluxcdionen {Arch, der Heilkunde, 1873, 3'-‘livr., avec une planche), et Revue des sciences médicales, 1873, t. II, p. 766). — Preuss, TJeber angeborenen Verrenkungen vom gerichtsartslichen Standpunkte {Yiertelj. fûrgericht, Medicin, und œff. Sanit., 1876, n. s., p. 305, oct. 1876, et Revue172 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des sciences médicales, 1877, t. IX, p. 24G). — P. Reclu.=, Luxations parcdytiques congéniUües du fémur {Arch. gén. de méd., 1877, t. 11, p. 489, et Rev. men- suelle de méd. et de chirurg., mars 1878, p. 382). - P. Grawitz, Ueber die Ur- sachen der angehornen Eùftgelenk-verrenkungen (^Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1878, t. LXXIV, p. 1). — Roser, Kœnig et Langenreck, Du méca- nisme des luxations congénitales de la hanche {Berlin, klin. Wochenschr., 28 avril 1879, n° 17, p; 247, et Rev. des sc. médicales, 1880, t. XVI, p. 256). — Güéniot, Luxation ccmgénitale du genou {France médicale, 10 juillet 1880, p. 437). — Le même. De la luxation congénitale du tibia en avant avec ren- versement de la jambe sur la cuisse. Paris, 1881. — Kraske, Des luxations con- génitales du pied {Gaz. méd. de Paris, 19 août 1882, p. 413). — Pravaz (de Lyon), Considérations sur l'étiologie des luxations congénitales du fémur {Lyon médical, 31 juillet 1881, et Gaz. méd. de Paris, 1882, p. 24). ANOMALIES DE NUTRITION Les lésions articulaires qui rentrent dans cette division appartiennent pour la plupart à la classe des phlegmasies; un petit nombre seulement font partie des néoplasies, mais aucune ne peut être régulièrement placée parmi les hypertrophies, les atrophies ou les hypoplasies. Quelques- unes, intimement liées à un désordre de l’innervation, se rapprochent des arthrites déformantes, avec lesquelles elles ont l’analogie la plus com- plète ; elles seront décrites à leur suite. § I. — Phlegmasies des articulations. Arthrites. Lésions extrêmement communes, ces phlegmasies ont été divisées jus- qu’ici en arthrites aiguës et arthrites chroniques; mais cette classification, qui repose uniquement sur la durée, est insuffisante et confuse, partant elle doit être abandonnée. Les arthrites, si l’on tient compte de leurs caractères anatomiques, sont, comme toutes les phlegmasies, exsudatives, suppuratives ou prolifératives, et forment ainsi trois genres qui com- prennent chacun un certain nombre d’espèces distinctes tant par la nature de la cause qui vient modifier les tissus articulaires que par une physio- nomie et une évolution particulières. I. — Arthrites exsudatives. Ces arthrites, dont le caractère principal est la prédominance d’un exsudât albumino-tibrineux, constituent un genre de lésions résolutives etARTICULATIONS. 173 relativement bénignes au point de vue de l’état local, mais fort diliérentes dans leur évolution et dans leur mode de terminaison. Il résulte de là plusieurs espèces anatomiques qui sont : l’arthrite du rhumatisme articu- laire aigu ou arthrite rhumatismale, cellede la goutte ou arthrite uratique, cellede l’intoxication palustre ouarthrite impaludique, et enfin les arthrites dites génitales: arthrites blennorrhagique, des femmes en couche, etc. Arthrite rhumatismale. — La généralisation, la mobilité et l’instabilité sont les principaux caractères de cette arthrite qui en général disparaît sans laisser aucune trace. Toutes les articulations, et de préférence les plus volumineuses, peuvent être aOectées : elles se tuméfient, deviennent douloureuses; en même temps, leur température s’élève, et la peau qui les recouvre se colore. Le liquide synovial augmenté distend les parties molles qui concourent à la formation de la cavité articulaire. Aux genoux, il soulève les rotules, ce dont il est facile de s’assurer par la forme du gonflement qui fait saillie de chaque côté du tendon du muscle triceps, et par la sensation de choc que donnent ces os lorsqu’on vient à les déprimer brusquement après avoir refoulé le liquide synovial vers la partie moyenne de l’articulation. Ailleurs, il déforme diversement les arti- culations, et détermine des attitudes qui varient avec la jointure afléclée. Le liquide épanché est en quantité variable; à peine augmenté dans quelques cas, il se trouve presque doublé dans d’autres. Ce liquide est la synovie, tantôt fort peu modifiée, jaunâtre, visqueuse, coagulable par l’acide acétique, tantôt plus profondément altérée, louche ou d’un jaune verdâtre, et renfermant des flocons solides, blanchâtres, sorte de fausses membranes albumino-fibrineuses. Ces flocons sont constitués par un I réticulum fibrineux, des leucocytes et de grandes cellules endothéliales arrondies, contenant un ou plusieurs noyaux vésiculeux et habituelle- i ment infiltrées de granulations graisseuses qui les font ressembler aux j corps granuleux de Gluge. Ces mêmes éléments se retrouvent à l’état de ; liberté dans le liquide articulaire. La membrane synoviale est tuméfiée, quelquefois parsemée de points lij ecchymotiques, vivement injectée surtout au niveau des franges qui ! forment comme une couronne rougeâtre au pourtour des surfaces I articulaires. Elle est en outre, molle, friable, infiltrée d’un petit nombre de leucocytes, et le tissu cellulaire sous-jacent ordinairement œdématié. II Les capillaires sont dilatés et gorgés de sang ; les cellules endothé- liales, sphériques et volumineuses possèdent des noyaux vésiculeux mul- i;| tinucléolés et quelquefois en voie de division. ; ; Le cartilage diarthrodial, dont l’aspect poli persiste en général, est174 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. par places tumélié, fendillé, moins élastique en ce sens qu’il ne repousse plus la pointe du scalpel qu’on y enfonce. Des coupes microscopiques perpendiculaires à sa surface permettent de constater la succession des changements qu’il subit. Tout d’abord, le protoplasma des cellules se gonfle, les noyaux augmentent de volume, deviennent vésiculeux, et les capsules qui étaient aplaties prennent une forme globuleuse, puis les noyaux se divisent et entraînent à leur suite la segmentation du proto- plasma. Dans ces conditions, il vient un moment où une capsule contient plusieurs cellules, mais bientôt chaque cellule s’entoure d’une capsule secondaire, et, de la sorte, tes capsules lenticulaires de la surface qui, cà l’état normal, ne renferment jamais qu’une seule masse cellulaire, finis- sent par envelopper un plus ou moins grand nombre de capsules secon- daires (Uanvier et Ollivier). Il résulte de ces modifications que l’arthrite de la fièvre rhumatismale est exsudative et àussi en partie proliférative. Cependant il est rare d’y rencontrer des fausses membranes organisées et susceptibles de faire adhérer entre elles les surfaces articulaires ; aussi n’y a-t-il pas à craindre d’ankylose en pareil cas. D’ailleurs la suppuration est dans l’espèce un fait exceptionnel déterminé par de mauvaises condi- tions hygiéniques, et surtout par une fatigue excessive ; ajoutons que, dans beaucoup de cas, on a pris pour du rhumatisme suppuré des lésions qui avaient une origine toute autre et généralement dues au surmenage. En somme, l’arthrite franchement rhumatismale (rhumatisme articu- laire aigu) a pour principal caractère l’injection de la synoviale, l’exsu- dation d’un produit albumino-fibrineux et la prolifération des cellules endothéliales et des cellules cartilagineuses, sans tendance à une orga- nisation définitive ou à la suppuration. Dans quelques cas, ces lésions sont si peu accusées, que la jointure qui était tuméfiée pendant la vie paraît saine et à peine hypérémiée après la mort. Or, cette rapide dispari- tion d’un désordre anatomique réel, d’une part, les vives douleurs qui précèdent et accompagnent ce désordre, d’autre part, conduisent à rap- procher l’arthrite rhumatismale des poussées fluxionnaires consécutives aux névralgies. Les douleurs de l’arthrite rhumatismale sont tellement vives qu’il suffît souvent de toucher le lit du malade pour lui faire jeter des cris ; aussi les mouvements sont-ils impossibles, et les membres sont semi-fléchis, raides et comme paralysés. Un mouvement fébrile intense et des sueurs profuses accompagnent cette lésion déjà remarquable par la mobilité et irrégularité d’évolution telle que sa durée, qui varie d’une à six semaines, ne peut être exactement fixée. C’est faute d’être renseignés sur CO point que beaucoup de médecins sont parvenus à vanter contre leARTICULATIONS. 175 rhumatisme aigu des médications qui le lendemain sont tombées dans l’oubli. Quelle que soit sa durée, rarlbrile rhumatismale se termine par résolution et n’entraîne généralement qu’une raideur momentanée à sa suile. Sa gravité est surtout dans les phénomènes réactionnels qui lui font cortège; ce sont eux et les complications cardiaques pulmonaires ou cérébrales qui amènent la mort. Une pharyngite douloureuse précède quelquefois l’arthrite rhumatis- male, et celle-ci coexiste fréquemment avec une endocardite qui a pour siège de prédilection la valvule mitrale, plus rarement avec une péri- cardite exsudative (voy. t. Il, p. 202). Plusieurs auteurs font en outre mention d’une méningite rhumatismale, mais cette dernière lésion, quoique fort admissible, est moins bien établie (voy. t. II, p. 399). Le sang est toujours plus ou moins modilié dans cette affection, qui est le plus souvent accompagnée sinon suivie d’anémie des plus profondes. L’arthrite rhumatismale est une lésion qui a pour origine un trouble général de l’organisme, provenant d’une prédisposition tantôt acquise, tantôt héréditaire. La prédisposition acquise est le résultat d’un séjour prolongé dans des logements froids et surtout humides où l’air et le soleil pénètrent difficilement : sous-sols, rez-de-chaussée, etc. Elle se manifeste à un âge peu avancé de la vie, entre quinze et trente ans, chez des individus jeunes dont la peau est pâle et fine. A Paris, ce sont les garçons épiciers ou marchands de vin, les tonneliers, qui en sont le plus souvent atteints ; il suffit de quelques années passées dans un milieu mauvais pour créer la prédisposition et faire naître les arthrites rhumatismales, qui éclatent ensuite à propos de la moindre occasion, une fatigue un peu considérable, un refroidissement, etc. Quand, au contraire, la prédisposition est héréditaire, l’arthrite est loin d’être tou- jours la première manifestation du rhumatisme ; le plus souvent celui-ci se localise tout d’abord sur le système nerveux et se révèle par des accidents convulsifs qui ont reçu le nom de chorée; dans d’autres cas, il com- mence par une endopéricardite à laquelle succèdent plus tard des lésions articulaires. Acquises ou héréditaires, les arthrites rhumatismales ont une tendance à la récidive, et une première attaque indique presque forcément une attaque ultérieure. La multiplicité des poussées articulaires du rhumatisme aigu, la généralisation de ces poussées et leur localisation à des tissus de même nature, sont autant de circonstances qui indiquent la subordination à Une condition pathogénique spéciale qui, malgré l’absence d’une démonstration positive, est vraisemblablement un désordre du système nerveux.17G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — J. Bouillaud, Nouvelles recherches sur le rhumat. articul. aigu, e!c. Pari?, 1836. — Traité clinique du rhumat. articul. aigu, eic. Paris, 1840. — R. Macleod, On rheumatism in its varions forms. London, 1842. — Todd, Pract. remarks on goût, rheumatic fever and chron. rhum, of the joints. London, 1843. — Basse, Zeitschr. f. rat.Medic., t. Y, 1846. — H.-W. Fuller, On rheumatism, goût and sciatica. London, 1852, et New-York, 1854. — Kussmaul, Zur pathologischen Anatomie der Rheumatismus acutus Articulorum (^Arch. f. physiol. Heilhunde, 1852, t. XI, p. 620). — J. Cossy, Mémoire pour servir à ïhistoire de Vanatomie pathologique du rhumatisme articulaire aigu, etc. (^Archiv. gén. de méd., 1854, f. I, p. 286). — H. Lebert, Klinik des acuten Gelenk rheumatismes. Erlangen, 1860. — A. Fiedler, Statistiche Mitthei- lungen ueher Rheumatismus Articulorum aciUus {Archiv der Heilhunde, 1866, p. 156). — Olivier et Ranvieb, Étude histologique des lésions dans l’arthro- pathie rhumatismale aigue {Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, 1865, p. 201). — Ch. Fernet, Bu rhumatisme aigu et de ses diverses mani- festations. Thèse de Paris, 1865. — \V. Adams, Transact. of the pathol. Soc. of London, 1869, t.XX, p. 292 et 296. — Picot, Du rhumatisme aigu et de ses diverses manifestations chez les enfants. Thèse de Pari.=, 1872. — Üuret, Sur la synovite fibrineuse et ses rapports avec la tumeur blanche {Bull, de la Soc. anatom., 1879, p. 209). Arthrite impaludique. — Cette arthrite, par sa mobilité, son évolution et sa disparition rapide, se rapproche naturellement de l’arthrite du rhu- matisme aigu ; elle est comme cette dernière une arthrite lluxionnaire et exsudative qui ne laisse pas la moindre trace. Son début est brusque, ca- ractérisé par une tension douloureuse plus ou moins vive et un gonfle- ment progressif survenant sans cause connue avec ou sans lièvre. Au bout de quelque temps, la douleur cesse, mais le gonflement persiste et donne au membre l’attitude que comporte un épanchement articulaire de moyenne intensité. Un enfant de quatre ans, robuste et qui avait habité la Sardaigne dans un pays très exposé à la malaria, fut pris tout à coup, au mois d’octobre 1879, d’une lièvre intense avec douleurs très vives dans la hanche et le genou gauches; l’attitude du membre affecté était celle de la coxalgie ordinaire ; déformation, raccourcissement apparent, flexion, adduction, rotation en dehors, courbure lombaire, etc. Mon col- lègue le Landrieux, qui rapporte ce fait, ayant été conduit à adminis- trer le sulfate de quinine, les accidents coxalgiques sous l’influence de ce médicament présentèrent le type tierce. La durée de chaque accès était de huit à dix heures, la cessation de tout accident eut lieu douze jours après le début de la médication. Un cultivateur des environs de Paris, homme des plus robustes, passa177 ARTICULATIONS. au printemps dernier une semaine à Rome sans éprouver le moindre accident. Ayant pris à son retour la voie ferrée de Civita-Veccliia, il longea vers la nuit les maremmes de Toscane, et, à son arrivée à Turin, il se trouvait tellement mal, qu’il fut obligé de consulter un médecin. Celui-ci lui conseilla de prendre immédiatement une forte dose de qui- nine, après quoi il put arriver à Paris sans accidents sérieux; mais quel- ques jours plus tard, il fut atteint de phénomènes singuliers que le médecin traitant ne parvenait à rapporter à aucun type morbide connu ; c’est sur ces entrefaites que je fus appelé en consultation. Le malade, dont la langue était blanche, étalée, n’avait aucun appétit et vomissait fréquem- ment; de plus, il se sentait courbaturé et souflrait de douleurs vives dans les genoux et plusieurs autres articulations manifestement tuméfiés. Ces désordres, accompagnés d’une fièvre paroxystique intense, avaient une grande ressemblance avec ceux du rhumatisme aigu; néanmoins, tenant compte du voyage que venait de faire ce malade, de l’absence de tout antécédent rbumatismal chez un homme qui avait dépassé cinquante ans, et avant tout de la marche irrégulière, intermittente de l’affection articu- laire, je conseillai l’emploi du sulfate de quinine à la dose de 1 gramme et plus dans les vingt-quatre heures. A partir de ce moment, tous les accidents présentés par le malade eurent une marche franchement inter- mittente, et, quelques jours plus tard, ils avaient totalement disparu. Depuis lors, ce malade s’est bien porté (1). (1) Voici un autre fait du même genre qui prouve que l’arthrite impaludique n’est pas aussi rare qu’on pourrait le supposer : « Impaludisme contracté en Afrique. Accès fébriles accompagnés de fluxions articulaires et d'une éruption oriiée. — L. Cl..., corroyeur, âgé de trente-neuf ans, contracte en 1858 des fièvres intermittentes aux environs d’Alger. Ces fièvres, qui revêtent les types quo- tidien et tierce, durent deux mois, et le malade en était débarrassé depuis un mois lorsqu’il quitta l’Afrique ; mais, quinze jours après son débarquement, surviennent de nou- veaux accès qui sont également traités par le sulfate de quinine et cessent quinze jours plus tard. A son arrivée à Paris, il est pris de nouveaux accès fébriles qui, malgré l’emploi de la quinine, ne cèdent qu’au bout de plusieurs mois. En juillet 1876, apparition d’accès fébriles tierces, pendant six mois. En février 1880, nouvelle attaque qui dure trois mois, malgré l’administration de la quinine pendant un mois; cette fois, les grandes articula- tions sont douloureuses et légèrement tuméfiées à chaque accès fébrile. Fin d’octobre 1882, surviennent de nouveaux accès ayant le type tierce. Ces accès, tout d’abord assez mal réglés, présentent, à la fin du stade de frisson, une éruption d’urticaire accompagnée de vives sensations de picotements et de prurit ; chaque papule, au bout d’un certain temps, laisse à son sommet une petite tache purpurine qui persiste après la disparition de la fièvre et de l’éruption ortiée. » Entré dans notre service (hôpital de la Pitié) le 3 décembre suivant, ce malade, homme des plus robustes, mais un peu pâle, est toujours sous le coup de la fièvre intermittente; il présente en outre sur les membres, et principalement au niveau des articulations, une éruption conlluente sous forme de taches irrégulières, de la largeur d’un grain de millet ou d’une petite lentille, à peine saillantes sous le doigt, situées à la base des poils Lancereaüx. —Traité d’Anat. path. III. — 12AMATUlllK PATHOLOGlUaii. 178 Il a été publié en Allemagne, sous le nom d’hydarthrose intermittente, des observations qui ont une réelle analogie avec celles qui précèdent, bien qu’il n’y soit pas question d’une intoxication palustre; mais dans l’bypothèse même où ces bydartbroses seraient indépendantes de toute intoxication et rentreraient dans le cadre désaffections herpétiques, elles ne peuvent annibder les faits que nous rapportons ici ; aussi l’exis- tence d’une arthrite impaludique nous paraît-elle certaine. Cette arthrite que caractérisent des fluxions passagères, intermittentes, n’a pas encore été soumise, autant que je sache du moins, à un examen anatomique; mais il est évident qu’elle se rapproche, tant par son évolution que par ses caractères cliniques, du syndrome lièvre intermittente et qu’elle l’accom- pagne quelquefois. Le miasme paludéen étant la cause de l’arthrite en question, la condi- tion pathogénique de cette manifestation est certainement un trouble neuro-paralytique des vaisseaux des articulations. C’est, en effet, à un désordre de ce genre qu’il faut attribuer la tuméfaction du foie, de la rate et jusqu’aux congestions de l’estomac, de l’intestin et de la peau, qui surviennent dans le cours des accès fébriles intermittents développés par le miasme paludéen. Bibliographie.—C. H. Moore, Two cases of periodical inflammation of the right knee joint (Med.-chir. Transact., 1867, t. L, p. 21). — Landrieux, Hydar- throse intermittente [France médicale, 23 août 1880). — Seeligmüller, Hydrops articulorum intermittens (Deutsche med. Wochenschrift,\%%0, n" 5). — et surmontées à leur point culminant d’une ecchymose de coloration vineuse ou noi- râtre. Vers cinq heures du soir, frisson et apparition d’une poussée nouvelle d’urticaire sur plusieurs points du corps. I) Le i décembre, les papules ont disparu, tes taches ecchymotiques persistent seules. Le ô, vers trois heures du soir, lassitude, douleurs articulaires, frisson violent, puis apparition de papules ortiées sur la cuisse et au niveau des poignets. A six heures, la chaleur est intense, la peau est injectée et déjà un peu liumide. Le genou gauche est douloureux à la pression et manifestement tuméfié. 6 décembre, la douleur et la tuméfaction du genou persistent, léger épanchement dans la bourse séreuse prérotuliennc ; l’éruption, en partie effacée, est toujours indiquée par une petite ecchymose purpurine (75 centigrammes de sulfate de quinine). 7 décembre, nouvel accès très court à cinq heures du soir; faible éruption ortiée et douleurs articulaires (sulfate de quinine, 75 centigrammes). Même pres- cription le 8. Le 9, vers six heures du soir, poussée d’urticaire du côté de la peau, élan- cements et sensation de brûlure au niveau des genoux sans accès fébrile (sulfate de qui- nine, 1 gramme). Le 10 et le 11, suppression de la quinine. Le 12, douleurs vagues dans les articulations à l’heure de l’accès (sulfate de quinine, 75 centigrammes, le 13,1 gramme). Le 14, il ne se produit ni accès ni éruption (suppression de la quinine). » Les jours suivants, les taches purpurines s’effacent. Le 21, vers'cinq heures du soir, nouvelle éruption, douleurs dans le poignet et le genou droits, la face dorsale de la main droite est doidourcuse et œdématiée, les gaines tendineuses des extenseurs sont le siège d’un épanchement manifeste qui disparait le lendemain (sulfate de quinine pendant deux jours) Le 25, douclies froides. Le malade allait bien lorsqu’il exigea sa sortie le 27. i>ARTICULATIONS. 170 Fjldliîu, Zur Casaistik der typischen Gelenkanschwdlwvj {Ibid., 1881, n° 3).— IvoLBE, ¥tdl von intermittender GelenkanschweUung {Ibid., 1881, n” 4). — Pieu- son, Zur Kenntniss der Hydrops articulorum interinittens {Ibid., 1881, n" 13). Arthrite uratique ou goutteuse. — Cette lésion est caractérisée par l’in- jection plus ou moins vive des synoviales articulaires avec incrustation par des cristaux d’urate de soude des parties qui composent l’articulation et surtout des cartilages diarthrodiaux. Elle constitue un type anatomique des mieux définis et doit être considérée comme la manifestation la plus certaine de la goutte, bien qu’elle se rencontre encore dans le satur- nisme chronique. Toutes les articulations y sont exposées, et de préfé- rence celles du métatarse et du métacarpe avec les phalanges; viennent ensuite les jointures des phalanges, des cous-de-pied, des genoux, etc.; les articulations des vertèbres et des cartilages laryngiens elles-mêmes n’en sont pas exemptées. L’arthrite goutteuse offre deux phases successives, Tune aiguë, con- sistant en poussées fluxionnairesplus ou moins intenses, Tautrechronique, caractérisée par la présence de dépôts d’urate de soude ou tophus. Les articulations, dans la première de ces phases, deviennent douloureuses, augmentent de volume et présentent une chaleur exagérée. La peau qui les recouvre est rouge, luisante, et souvent elle se laisse déprimer par la pression du doigt, à cause d’un œdème du tissu conjonctif sous-jacent. Cet œdème, ordinairement considérable, s’étend au delà de l’articulation, et quelquefois même, comme je Tai constaté, il se montre dans la conti- nuité des membres, à la partie inférieure de la jambe, au mollet, à la cuisse, à Tavant-bras. Bien qu’elle n’ait pas été l’objet d’une étude anato- mique suffisante, vu la rareté de la mort dans les attaques de goutte aiguë, cette lésion est constituée, selon toute vraisemblance, par un exsu- dât albumino-fibrineux. L’altération de la jointure n’est pas beaucoup mieux connue dans cette première phase, néanmoins la synoviale a été trouvée injectée et, dans quelques cas, semée de petites taches hémorrha- giques, tandis que la synovie, augmentée de quantité, tenait en suspension des flocons fibrineux. Ces caractères de l’arthrite goutteuse aiguë diflèrent peu de ceux de l’arthrite rhumatismale; mais il est probable qu’à l’aide Ij d’un examen attentif on parviendrait à distinguer ces deux affections. En effet, il est commun, même dans cette période, de rencontrer des incrus- tations uraliques des cartilages et des autres tissus articulaires mettant ainsi en évidence la nature du mal qui, dans sa phase avancée, se distingue nettement par la présence de dépôts d’urates de soude. Cette dernière phase, qui, en général, succède à une ou plusieursANATOMIE PATHOLOGIQUE. 180 poussées aigues, estdifficile à reconnaître pendant la vie, lorsqu’il n’existe que de faibles dépôts uratiques ; mais pour peu que ces dépôts soient abondants, il se produit, de chaque côté des ligaments articulaires, des saillies molles, sans élasticité, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une demi-lentille jusqu’à celle d’une amande (voy. mon Atlas d'anato- mie pathologique, pl. 54), et tout à fait caractéristiques. Dans quelques cas, ces dépôts forment autour de l’articulation une couronne irrégulière, bosselée, semblable à celle qui résulterait de l’injection dans l’article d’une dissolution de plâtre qui viendrait ensuite se solidifier à sa surface. Fig. 54. — Surfaces articulaires du genou cl’uii goutteux, parsemées de points, de taches et de lignes blanchâtres dus à l’incrustation des cartilages diarthrodiaux par des cristaux d’urate de soude. Fig. 55. — Surfaces articulaires du coude du même malade, semées de taches blanches résultant de Finliltration des éléments cartilagineux par de l’urate de soude. Ainsi la peau, à la circonférence des articulations, se trouve quelque- fois soulevée, distendue, amincie, par le dépôt uratique qui offre une coloration jaunâtre et se voit par transparence. Ce tégument est même parfois irrité au point de devenir rouge, de s’enflammer et de s’ulcérer, laissant à nu une sorte de mastic semblable à du plâtre gâché, lequel se désagrège peu à peu. Constituée par l’infiltration uratique des tissus articulaires, cette lésion diffère suivant la plus ou moins grande abondance du sel de soude. Dans les cas les plus légers, les cartilages diarthrodiaux d’un petit nombre d’articulations sont seuls atteints, et se font remarquer par des incrusta- tions blanchâtres, linéairement disposées, sinon par des dépôts miliaires181 ARTICULATIONS. OU lenticulaires à peine saillants, irréguliers et de même coloration (fig. 54 et 55). La synovie, plus ou moins abondante, est visqueuse, trans- parente, alcaline, et, parfois acide, sans qu’il soit possible d’attacher une trop grande importance à ce caractère. A un degré plus avancé, les carti- lages diarthrodiaux sont en partie atrophiés ; la synovie contient des cris- taux aciculaires d’urate de soude, ou bien elle se présente sous l’appa- rence d’un liquide blanchâtre, lactescent, assez semblable à un lait de chaux ou à du plâtre délayé. Dans les cas les plus sérieux, enfin, la synoviale, les ligaments, les gaines tendineuses et les tendons, les bourses séreuses, périarticulaires, etc., sont infiltrés d’urate de soude et semés de taches ou de dépôts de la grosseur d’une lentille, d’un pois ou d’un petit œuf (Garrod, Traité de la goiitte, p. 208), friables, blanchâtres et sem- blables à du mastic ou à du plâtre gâché. Les franges synoviales, égale- ment incrustées, offrent l’apparence d’épis ou de gerbes blanchis par le givre. La cavité articulaire est remplie de la même substance sous forme de bouillie blanche plus ou moins épaisse, soulevant la synoviale et fai- sant saillie de chaque côté des parties ligamenteuses (voyez la planche 54 de mon Atlas d’anatomie pathologique) ; les cartilages diarthrodiaux tout entiers en sont pénétrés, et les os à leur voisinage présentent quel- quefois des dépôts de même ordre (J. Cruveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. IV, pi. iii, fig. 4). Les cartilages de l’oreille, ceux du larynx, les disques intervertébraux, les valvules cardiaques elles-mêmes (Lance- reaux), les reins, etc., sont en outre fréquemment incrustés de sels ura- tiques disposés sous forme de stries ou de petites masses aplaties. Com- primés par ces dépôts, les éléments organiques sont modifiés et atrophiés ; les tissus voisins peuvent à leur tour s’enflammer et suppurer, donner naissance à des abcès qui s’ouvrenl à l’extérieur, et de la sorte, les foyers d’urate de soudé se trouvent mis à jour et sont ensuite éliminés. L’examen histologique des tissus qui sont le siège de l’infiltration ura- tique permet de constater ce qui suit ; Des coupes fines, perpendiculaires à la surface des cartilages diarthrodiaux blanchis par le dépôt goutteux, laissent voir, tout près de la surface libre, un liséré opaque et granuleux ; plus profondément, à la limite de ce liséré, il existe des cristaux en aiguilles disposées sous forme de rayons partant d’un point central qui est ordinairement une cellule de cartilage. D’une longueur de 5 à 6 ceu- tièmes de millimètre, ces cristaux sont rectilignes, prismatiques, effilés à leurs extrémités et réunis sous forme de faisceaux; aussi leur rayonnement d’un centre commun donne-t-il à l’ensemble l’aspect d’une pomme épineuse (fig. 56). Ils sont solubles dans l’eau chaude, et le liquide qui les tient en dissolution, traité par les réactifs convenables, produit la teinte carac-anatomie PATnor.ooioi’E. 18“2 téristique de la murexide ; de plus, l’addition d’un acide quelconque, l’acide acétique par exemple, les dissout et fait apparaître des cristaux rhomboédriques transparents et incolores d’acide urique. Les taches blanches de la membrane synoviale sont produites par les mêmes dépôts cristallins, tellement enchatonnés dans le tissu fibreux qu’ils ne peuvent être enlevés par le raclage; celles que l’on observe à la surface ou dans l’épaisseur des franges synoviales, des ligaments, des gaines tendineuses, des tendons, des gaines des nerfs, des vaisseaux, et jusque dans l’épaisseur du tissu conjonctif périarticulaire du derme, ont la même origine. Tous ces dépôts occupent les in- terstices des fibres con- jonctives et ne peuvent être enlevés que partielle- ment. Situées au pourtour des articulations en pro- portion suffisante pour faire saillie pendant la vie, ces concrétions portent le nom de tophus. Consti- tués par un feutrage de tissu conjonctif incrusté d’urate de soude, les tophus ont une consistance ordi- nairement molle, pâteuse, ce qui, joint à leur siège, permet de les distinguer des ostéophytes, lésions avec lesquelles ils sont souvent confondus. L’infiltration des tissus par Turate de soude est rarement suivie d’une destruction totale, excepté toutefois dans les articulations très mobiles où les cartilages diarlhrodiaux peuvent disparaître. Il semble naturel alors d’attribuer cette disparition à la compression subie par les éléments cartilagineux, si le cartilage diarthrodial, ce qui est rare, se trouve envahi dans toute son épaisseur par le sel de soude. Cependant cette destruction peut se produire par un mécanisme différent, car lorsque Ton examine la couche cartilagineuse sous-jacente à une infitration uratique, on recon- naît assez ordinairement que cette couche, épaissie et bleuâtre, présente à l’examen microscopique une multiplication abondante des cellules car- tilagineuses due sans doute à Tirritation déterminée par la couche voisine (voy. fig. 50). Dans ce cas, sous l’influence du frottement, il se produit A.KARMANSKi . Fig. 56. — Coupe microscopique du cartilage du genou d’un goutteux. Cette coupe perpendiculaire à la sur- face libre montre que les capsules cartilagineuses sont le point de départ des dépôts uraliques (80 diam.).183 AnTICÜLATIONS. une usure progressive qui peut conduire à la perte totale du cartilage central, tandis qu’à la circonférence de l’articulation, où les frottements sont beaucoup moindres ou nuis, les éléments cartilagineux de nouvelle formation continuent leur développement et arrivent peu à peu à donner naissance à des ostéophytes ; ainsi peut-on se rendre compte de la coexis- tence des lésions de l’arthrite sèche avec celles de l’arthrite goutteuse. L’arthrite uralique a une marche intermittente plutôt que continue, et procède en général tout d’abord par poussées fluxionnaires d’une durée de huit, quinze jours, un mois et plus. Le dépôt d’urate de soude, qui vraisemblablement se produit surtout à ce moment, est-il la cause ou l’effet de ces poussées? C’est ce qu’il est difficile de décider; aussi les opinions des auteurs à ce sujet ne reposent-elles sur aucun fait précis. Notons toutefois que les personnes qui présentent les tophus les plus considérables ne sont pas toujours celles qui ont le plus souffert des poussées congestives articulaires. La durée de l’arthrite goutteuse est en général très longue; celte lésion ne tue pas, mais elle peut exister pendant un grand nombre d’années, sur- tout si elle se produit à un âge peu avancé de la vie. Sa guérison est difficile ou impossible lorsqu’il existe une infiltration uralique un peu abondante ; alors, en efïèt, les articulations restent déformées et leurs mouvements sont plus ou moins difficiles. Dans quelques cas, l’arthrite en question se termine par ankylosé, au niveau des petites articulations des doigts ; le cartilage diarlhrodial une fois détruit, les deux extrémités osseuses enflammées finissent par adhérer entre elles, mais l’interligne articulaire est le plus souvent représenté par une ligne ou une traînée blanchâtre, formée d’urate de soude. Étiologie et pathogénie. — L’arthrite uralique est l’expression ana- tomique de la maladie générale désignée sous le nom de goutte. Indé- pendamment de l’hérédité, qui est la source la plus ordinaire de cette maladie, ses causes sont toutes celles qui ont pour effet de diminuer les combustions de l’organisme : boissons fermentées et distillées, vins, liqueurs, et surtout bières fortes. Les travaux exagérés de l’esprit, le défaut d’exercice musculaire, conduisent aux mêmes, résultats, du moins chez les personnes prédisposées, et, par conséquent, peuvent contribuer à engendrer l’arthrite goutteuse. Cette arthrite est, comme on le sait, une affection des zones tempérées du globe. Inconnue dans les régions tropi- cales, elle est exceptionnelle dans les pays équatoriaux, ou du moins elle ne se rencontre guère que chez des Européens qui y ont transporté les habitudes des pays froids. Son absence dans les contrées boréales doit184 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. être attribuée à l’activité des combustions organiques, et sa rareté dans les contrées chaudes au fonctionnement exagéré de la peau. Par consé- quent, ralentissement des oxydations d’une part, insuffisance des fonc- tions cutanées d’autre part, telles sont les conditions patliogéniques de l’arthrite gout- teuse et les circonstances pathologiques qui doivent servir d’indications thérapeutiques au praticien. Maintenant les dépôts uratiques des ar- ticulations sont-ils l’elfet d’un excès d’acide urique dans le sang, ou la conséquence d’un travail local des tissus au sein des- quels ils se rencontrent? Si l’on remarque que ces dépôts sont rares au pourtour des vaisseaux et qu’ils se produisent au sein des tissus peu vasculaires, comme les car- tilages, les tendons, les ligaments, on arrive à croire, contrairement à Garrod, qu’ils sont le résultat d’une élaboration lo- cale. Ch. Robin a d’ailleurs trouvé de l’acide urique dans le tissu fibreux normal, et des recherches personnelles l’ont conduit à ad- mettre que les matières albuminoïdes se transforment au sein de ces tissus en géline, substance qui se dédouble à son tour, par un travail de désassimilation, en acide uri- que et en urates; aussi pense-t-il que l’état pathologique n’est ici qu’une simple exagé- ration de ce qui existe à l’état de santé. Les personnes exposées par leur profes- sion ou autrement à l’action des prépara- tions de plomb présentent quelquefois des désordres articulaires semblables aux ar- thrites goutteuses, et qui se distinguent uni- quement par une proportion ordinairemen plus faible des dépôts uratiques (fig. 57). C’est là une question de degré et non de nature ; aussi l’arthrite saturnine a- t-el le été considérée par la plupart des auteurs comme étant identique à l’ar- thrite goutteuse, et tout porte à croire qu’elle est subordonnée à un même désordre nutritif et qu’elle naît sous une même influence nerveuse. Fig. 57. — Le premier métatarsien et la phalange correspondante du gros orteil (into.xication satur- nine). Les cartilages articulaires sont infiltrés d'urates de soude et de chaux (voyez les reins et les muscles, planche 53 de l’Atlas de Lancereaux et Lac- kerbauer).ARTICULATIONS, 185 Bibliographie. — Lobstein, Compte rendu sur les travaux anatomiques. Slras- bourg, 18i24. — A. Ure, On qouty concrétions (Med.-chir. transact., 1841, t. XXIV, p. 30). — J. Cruveiliiier, Anatomie pathologique générale. Paris, 1842, livr. IV, pl. iii. — Bramson, Zeitschrift f. rationn. Medizin, 1845, t. III, p. 175. — Handfield Jones, Gouty deposits in knee joint [Transact. of the pa- tholog. Soc. of London, 1849, t, II, p. 102). — Bence Jones, Deposit of crystalline urate O f soda in the cuvity of the knee joints [Ibid., 1856, t. VII, p. 311). — Bristowe, Ibid., 1858, t. X, p. 4. — Barwell, Ibid., 1863, t.XIII, p. 184. — Brcca, Bull, de la Soc. anat., 1852, p. 172. —Dufour, Ibid., 1853, p. 358. — A. B. Garrod, Observ. on certain pathol. conditions of bloodand urine in goût, rheumatism and Brighfs disease. (Med.-chir. Transact., 1848, t. -XXXI, p. 83). — Le même, La goutte, sa nature, so?i traitement, etc., trad. fr. par A. Ollivier, avec annot. par Charcot. Paris, 1867, p. 198. — W. Budd, Researches on goût [Med.-chir. Trans., 1855, t. XXXVIII, p. 233). — J. M. Charcot, Altération des cartilages dans la goutte [Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1858, p. 860; Comptes rendus de la Soc. de Biologie, 1859, p. 129). —Charcot et CoRNiL, Ibid., 1863, p. 159. — Charcot, Leçons cliniques sur les maladies des vieillards. Paris. 1866, t. I, p. 161. — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique. Paris, 1870, p. 496, obs. ccxlii, pl. 53 et 54. — Le même, ATé- phrite et arthrite saturnines; parallèle avec la néphrite et f arthrite goutteuses [Archives gén. de médecine, 1881, t. II, p. 641). — P. Bar, Goutte généralisée à toutes les articidat., etc. [Bull, de la Soc. anat., 1879, p. 170). — P. H. Pie- Smith, Hemorrhage into the joints m a case of goût [Transact. of thepatholog. Soc. O f London, 1875, t. XXVI, p. 164). — C. Hilton-Fagge, A case of goût in which there was extreme congestion of the synovial membrane lining each knee-joint [Ibid., 1875, t. XXVI, p. 164). Arthrites génitales. — Sous le nom d’arthrites génitales, nous dési- gnons un groupe de phlegmasies articulaires semblables quant à leurs caractères et à leur évolution, et en rapport étiologique avec un état pa- thologique ou physiologique des organes génitaux ; telles sont : les ar- thrites de la blennorrhagie, celles de la grossesse, de la lactation, etc. Ces lésions, qui se localisent de préférence aux grosses articulations, n’épargnent pas toujours les petites, et souvent même elles envahissent les gaines tendineuses. Les jointures le plus souvent affectées sont celles du genou, du cou-de-pied, du coude, du poignet et de la hanche, puis celles des pieds et des mains, etc. Tout d’abord, plusieurs d’entre elles sont douloureuses ou même tuméfiées, comme dans le rhumatisme articulaire aigu ; puis, au bout de quelques jours, le mal se localise dans une seule articulation que le malade peut difficilement mouvoir et qui conserve l’attitude exigeant la moindre distension ligamenteuse. La peau qui la recouvre est peu ou pas colorée, quelquefois blanche, lisse, disten- due, par suite du gonflement des parties molles et d’une exsudation plusANATOMIE rATHOEOGIQUE. 18G OU moins abondante. Le tissu conjonctif périarticulaire, généralement inlilti’é de sérosité, donne au palper une sensation d’empâtement qui n’existe pas dans le rhumatisme franc; les ligaments, le périoste, l’os lui- même, et quelquefois les muscles prennent part à cette tuméfaction, et sont plus tard la cause de la raideur articulaire ou de l’ankylose. L’épanchement inlra-articulaire est d’une intensité variable : nul ou presque nul dans quelques cas, il est d’autres fois assez considérable; au genou, par exeniple, il peut faire saillie de chaque côté du tendon du triceps fémoral, soulever la rotule et permettre d’obtenir, à la suite d’une dépression brusque, une sensation de choc plus ou moins forte. Ses qualités varient suivant la période plus ou moins avancée de l’altération ; il est albumino-fibrineux plutôt que purulent. La membrane synoviale présente une injection plus ou moins vive ; quant aux cartilages, ils sont généralement altérés, et même ulcérés ou décollés, d’où la possibilité d’une ankylosé à la suite des arthrites de ce genre. Le liquide synovial extrait par Laboulbène dans la période d’état d’un rhumatisme blennorrhagique.était constitué par une sérosité visqueuse, alcaline, d’un jaune foncé, qui renfermait des grumeaux blanchâtres et ne tarda pas à se couvrir d’un coagulum fibrineux d'apparence gélatineuse. Examiné au microscope, immédiatement après son extraction, il conte- nait de nombreux leucocytes de forme irrégulière dont un grand nombre offraient des mouvements amœbo'ides. Soumis à une analyse chimique, il ne donnait point de mucine, mais des matières fibrino-albumineuses. Inoculé dans l’œil d’un lapin, il détermina simplement une rougeur passagère. Par conséquent le liquide de l’arthrite blennorrhagique n’est pas franchement purulent, et celte affection doit être considérée comme un processus de transition entre l’arthrite caractérisée par un exsudât simplement fibrino-albumineux et l’arthrite entièrement purulente. A la vérité, l’arthrite gonorrhéique ne déterminant la mort que par exception, nous connaissons peu ses lésions; mais ses caractères cliniques, son évo- lution et ses modes de terminaison portent à croire que les désordres anatomiques qui lui sont propres ne sont pas ceux d’une suppuration articulaire, et si, dans un cas observé par Lorey, les articulations du genou et de la jambe gauches étaient en pleine suppuration, c’est que la blennorrhagie s’était compliquée d’une infection purulente. Les lésions articulaires se produisant au cours de la grossesse ont été également peu étudiées. Une femme de dix-neuf ans, grosse de quatre mois et demi, entrait, le 23 novembre 1881, dans mon service pour une arthrite récente du coude droit qui fut traitée par les vésicatoires et la cautérisation transcurrente. Le 2G février, celte femme accouchait à sept187 ARTICULATIONS. mois et demi d’un enfant qui succombait quelques heures plus tard, et le 11 avril elle mourait des suites d’une péritonite. La synoviale de l’arti- culation du coude, épaissie et fortement injectée, ne présentait aucune trace de suppuration, mais sur quelques points elle se trouvait soudée au tissu osseux. Les cartilages diarthrodiaux étaient presque totalement détruits, et le cubitus adhérait à la trochlée humérale. Un faible effort parvint à détruire l’adhérence des extrémités osseuses dénudées qui ten- dait à constituer une ankylosé osseuse. Les lésions articulaires qui surviennent dans le cours de la lactation présentent des caractères semblables, ainsi que le démontre le tableau de la page 189. Ajoutons que ces lésions ne diffèrent pas notablement de celles de l’arthrite blennorrhagique, comme on peut le voir parla compa- raison des tableaux des pages 188 et 189 qui donnent le résumé de nos obser- vations ; c’est pourquoi nous avons cru devoir confondre ces arthrites sous la même dénomination et les désigner sous le nom d’arthrites génitales. Les arthrites génitales, quelle que soit leur origine; grossesse, blen- norrhagie ou toute autre cause, ont une évolution assez semblable; elles sont ordinairement mobiles, généralisées à leur début, et ne tardent pas à se -fixer sur une ou deux articulations qui deviennent le siège d’une tuméfaction ferme, considérable, d’une durée d’un ou plusieurs mois. Cette tuméfaction diminue et disparaît peu à peu, laissant la join- ture raide et quelquefois ankylosée, si on n’a soin de rompre les adhé- rences osseuses qui peuvent se produire à un certain moment. La raideur allant jusqu’à l’ankylose est donc un mode de terminaison relativement commun, mais non constant, dans les cas de ce genre. Le plus souvent, la raideur disparaît avec le temps, et la jointure malade finit par reprendre peu à peu sa mobilité. Ces arthrites ont de la tendance à se reproduire dans les mêmes conditions ; on les voit reparaître, quelques précautions que l’on prenne, dans le cours de plusieurs grossesses, à chaque réci- dive de gonorrhée, et c’est précisément parce qu’elles se renouvellent souvent autant de fois que la blennorrhagie et la gestation, qu’il y a entre ces affections autre chose qu’une coïncidence fortuite. Étiologie et pathogénie. — Les causes des arthrites génitales sont, en général, multiples, car il ne suffit pas de l’existence d’un état physiolo- gique ou pathologique des organes génitaux pour que ces lésions se pro- duisent, il faut encore une prédisposition spéciale, et celle-ci a sa source dans l’état du système nerveux. Des conditions locales qui président au développement de ces lésions, deux méritent surtout de nous arrêter : la blennorrhagie et l’état de188 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ARTHRITE BLENNORRHACIQUEARTICULATIONS, 189 ARTHRITES DE LA (iROSSESSE ET DE LA LACTATIONl'JO ANATOMIE PATHOLUGUJUE. grossesse el de lactation. La blennorrhagie est une cause d'arthrite beau- coup plus fréquente chez l’homme que chez la femme, ce qui, suivant quelques auteurs, tiendrait à ce que Lurèthre n’est pas toujours atteint chez cette dernière. En tout cas, c’est à la suite de la période aiguë, c’est- à-dire vers la quatrième semaine, ou même beaucoup plus tard, que cette complication, de même que l’orchite, survient ordinairement. La grossesse et la lactation sont des causes qui, pour être moins com- munes que la blennorrhagie, ne sont cependant pas absolument rares. C’est, en général, vers le milieu de la gestation ou quatre à cinq mois après l’accouchement, dans le cours de la lactation, que se manifeste, soit spontanément, soit à la suite d’un refroidissement ou de toute autre cause occasionnelle, le désordre articulaire. Ce désordre se comporte comme celui de l’arthrite bleiinorrhagique, et semble, comme lui, subor- donné à l’état des organes de la reproduction ; il nous a paru se produire encore à la suite de lésions utérines et de la menstruation. Si le fait de l’existence d’une relation étiologique entre certains étals physiologiques et pathologiques des organes génitaux et une forme spé- ciale dephlegmasie articulaire doit être accepté, par contre le mécanisme suivant lequel s’établit cette relation ne peut être sûrement établi. Inutile de rappeler les théories qui ont eu cours à ce sujet; le règne des métas- tases telles que les entendaient les anciens est lini, mais il n’en est pas de même de la théorie solidiste. Si l’on remarque que l’arthrite génitale est ordinairement précédée de douleurs plus ou moins vives, et si l’on tient compte de l’action généralement exercée par le système nerveux dans la production des lésions articulaires, on est tenté d’attribuer cette arthrite à une action nerveuse qui aurait sa source dans le désordre des organes génitaux. Biblioghaphie. —SwEDiAUK, Londoii medical Journal, 1781, et Traité des ma- ladies vénériennes, 1785. 7® édition, Paris, 1817. — J. Colle, De arthritide cum gonorrhea, calculo et lue venerea. — Yvan, Annales de la Société de Mont- pellier, 1806. — A. Foucart, Quelques considérations pour servir à l'histoire de l'arthrite blennorrhagique. Bordeaux, 1846, — Brandes, Rhumatisme blennor- rhagique (Arch. génér. de médecine, 1854, t. II, p. 256). — Rayer, Quatre observ. d'arthrite blennorrhagique {Journal des connaissances médico - chirurgi- cales, décembre 1846). — Potain, Quelques réflexions sur l'arthropathie blen- norrhagique {Union médicale, 1851, t. V, p. 46). — Rollet, Nouvelles recherches sur le rhumcdismeblennorrhagique. Lyon, 1856. — Ch. Ravel, Observ. et matériaux pour servir Cl Vhistoire de l'arthrite blennorrhagique. Paris, 1858. Hervieux, iVoics sur le rhumatisme aigu blennorrhagique {Gaz. méd. de Paris, 1858, p. 354). — A. Fournier, Contribution à l'étude du rhumatisme blennor-/VKTlCUL.VnONS. 191 rhayiquc {Annal, de dermatologie et de syphüicjraphie. Paris, 18(39); article Blen- norrhagie du Dict. de méd. et de chirurg. pratiques., t. V. — C. C. Sorbet, Du rhumat. blennorrhag. Thèse de Paris, 1859. — René, De l'arthrite blennorrha- gique. Thèse de Strasbourg, 1865. — P. Lorain, Peter, Hervieux, Fournier, Féréol, Rhumat. blennorrhagique et rhumatisme génital {Bull, et Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux, sér. 2, t. III et IV). — Süquet, De la blennorrhagie dans ses rapports avec les accidents rhumatismaux. Th'ese de Paris, 1868. — II. Tixier, Considérât, sur les accidents à forme rhumatismale de la blennorrhagie. Thèse de Paris, 1866. — Ferron, Rhum, noueux blennorrhagique. Paris, 1866. — G. VœuKER, De l’arlhrite blennorrhagique. Thèse de Paris, 1868, avec bibliogr. — Dupont, Arthrite blennorrhagique. TWusq àe Paris, 1871. — A. Laboulbène, Du liquide enfermé dans l'artic. du genou pendant le cours du rhumatisme blennorrhagique {Archives gén. de méd., 1872, t. II, p. 150). —Thierry, Du rhumatisme blennorrhagique. Thèse de Paris, 1873. — H. Fovkestiè, Note pour servir à l'histoire d'une forme de rhumatisme blennorrhagique {Gaz. méd. de Paris, 1875). — P. F. Dupouy, Du rhumatisme blennorrhagique. Thèse de Paris, 1875. — Chevalier, Étude sur la pathogénie du rhumatisme dans le cours de la blennorrhagie. Thèse de Paris, 1875. — Lorey, Arthrite blennorrhagique suppurée du genou et de la hanche gauches; mfection purulente (vaginite) {Bull, de la Soc. anut., 1874, p. 518). — Besnier, Du rhumat. blennorrhag. {Annal, de dermütol.etdesyphil.,{. VIII, p. 199). — Duplay et Brun, Sur une forme par- ticulière et encore imparfaitement décrite d'arthrite blennorrhagique [Archives gén. de méd., mai 1881, p. 541). — Brun, De l'arthrite aigué d'origine blennorrhagique {Gazette médicale de Paris, n“ 27, 1882, p. 342). — F. L. Brugel, De l'arthrite sacro-iliaque blennorrhagique. Thèse de Paris, 1877. Vaille, Du rhumatisme puerpéral. Thèse de Paris, 1867. — Vachée, Du rhumatisme uro-génital. Thèse de Paris, 1868. — J. Braunberger, Essai sur les manifestations rhumatoïdes de la puerpéralité. Thèse de Paris, 1870.— H. Huchard, Du rhumat. secondaire et en particulier des arthrites génitales {Union méd., 16 septembre 1875). —Quinquaud, Note sur les manifestations rhuma- toïdes de l'état puerpéral proprement dit et du puerpèrisme infectieux {Gaz. méd. de Paris, 1872, p. 497, 547, 570 et 635).— J. Tison, Du rhumatisme pendant la grossesse. Thèse de Paris, 1876. II. — Arthrites suppuratives. La présence du pus dans les cavités articulaires distingue les arthrites suppuratives ; mais, malgré l’existence d’un produit en apparence toujours semblable, ce serait un tort de croire que ces lésions sont identiques et forment une espèce nettement définie. Il n’en est rien, la dénomination d’arthrite suppurative s’applique à tout un groupe de lésions et doit servirANATOMIE PATHOLOGIQUE. 192 à désigner un genre particulier. Nous allons faire connaître les carac- tères principaux de ce genre, après quoi nous dirons quelques mots des espèces qui s’y rattachent. L’arthrite suppurative, lésion polyarticulaire plutôt que nionoarlicu- laire, a un début variable suivant les conditions dans lesquelles elle sur- vient. Tantôt les articulations affectées sont chaudes, rouges et doulou- reuses, tantôt elles sont à peine colorées, légèrement œdématiées; mais, dans tous les cas, elles renferment du pus en plus ou moins grande abondance. Ce liquide, mélangé à la synovie, est filant, blanchâtre, quelquefois épais et bien lié comme dans un abcès, ordinairement cré- meux ou bien encore séreux et floconneux. 11 se produit avec une rapidité souvent très grande qui porte à croire qu’il est l’effet d’une diapédèse. Si, dans quelques cas, la surface articulaire est pâle et comme lavée, il faut reconnaître que, d’autres fois, la synoviale et les franges synoviales sont vivement injectées, œdématiées, épaissies, recouvertes de fausses mem- branes fibrino-purulentes, molles et jaunâtres. Les cartilages diarthro- diaux sont lisses, blanchâtres, peu ou pas altérés à l’œil nu, ou bien in- filtrés de globules purulents, ramollis, érodés ou même détruits. Dans un cas d’infection purulente, Cornil et Ranvier ont cru reconnaître sur les coupes verticales d’un îlot cartilagineux macéré dans le liquide de Millier la transformation des éléments cellulaires du cartilage en cor- puscules de pus. Les capsules primitives, allongées et remplies d’élé- ments cellulaires devenus libres par la dissolution des capsules secon- daires, donnaient lieu à de longs boyaux perpendiculaires ou obliques à la surface articulaire, et dont les plus superficiels communiquaient avec la masse purulente. La substance fondamentale, trouble et ramollie, finit à son tour par se fondre dans le contenu de la cavité articulaire, entraî- nant ainsi l’ouverture de la plupart des cavités cartilagineuses. La des- truction du cartilage, caractérisée tout d’abord par une perte de substance partielle, offre des bords tranchants, et survient de préférence dans les points où deux surfaces articulaires sont en contact, pour s’étendre ensuite peu à peu à toute l’articulation. Tels sont les désordres généralement constatés dans Tarthrite suppu- rative. Cette lésion a une évolution toujours aiguë et se termine quel- quefois par la mort. Celle-ci a lieu dans un état de prostration et d’ady- namie, conséquence habituelle de l’état général dont l’arthrite suppurée n’est qu’une expression symptomatique. Ahthrites INFECTIEUSES ou PAR SURMENAGE. — Isolées OU concomitantes d’une périostite phlegmoneuse, ces arthrites coexistent quelquefois avecARTICULATIONS. 193 des pleurésies suppuratives de mauvaise nature, et sont généralement décrites, par erreur, sous le nom de rhumatisme aigu suppuré. Ces lésions, en eiïet, se montrent spécialement chez des jeunes gens n’ayant pas encore acquis tout leur développement et soumis depuis un certain temps à une fatigue excessive, à un travail qui est au-dessus de leurs forces. Dire exactement quelle est leur condition pathogénique, est chose difficile ; néanmoins, si l’on remarque que la suppuration est presque toujours la conséquence de l’action d’agents microphytiques, et si l’on tient compte de ce fait que le surmenage modifie l’organisme d’un animal au point de le tuer et de rendre son sang septique, il y a toute raison de croire que ces arthrites sont sous la dépendance d’une infection générale de l’organisme, et la dénomination d’arthrites infectieuses leur est à la rigueur applicable (1). Ces arthrites, quelquefois précédées d’un violent frisson et toujours accompagnées d’une fièvre intense, se localisent en général à plusieurs articulations. Celles-ci se tuméfient, deviennent douloureuses, et le tégu- ment qui les recouvre se colore quelque peu ; au bout d’un certain temps, elles renferment une sérosité louche et enfin un liquide purulent, vis- queux et crémeux, dans lequel ont été rencontrés des organismes sous forme de petites chaînes articulées et de points mobiles simples ou doubles. La synoviale est injectée et le tissu cellulaire sous-jacent œdé- matié ou même suppuré. Les gaines tendineuses participent quelquefois à ce processus, notamment celles qui sont les plus rapprochées des arti- culations. Ces lésions entraînent rarement la destruction des articulations, peut- êtr i parce qu’elles se terminent rapidement par la mort ; elles sont néan- moins susceptibles de guérison, mais alors la résolution s’opère vraisem- blablement avant que la suppuration ait été entièrement établie (:2). (J) On sait l’influence que peuvent avoir sur la composition du sang l’exercice immo- déré et les courses forcées qui nécessitent une grande dépense d’innervation. Les expé- riences tentées par Dupuy sur plusieurs animaux ont fait connaître que dans ces cas la fibrine diminuait ou se modifiait de telle sorte que le sang restait à demi fluide et de- venait par la suite noirâtre et grumeleux. Chaussier a constaté de son côté que ce sang, introduit dans le tissu cellulaire d’animaux bien portants, produit des pustules gangré- neuses et la fièvre maligne. Haller rapporte aussi que le sang des animaux surmenés et chassés à courre est non seulement plus noir que de coutume, mais fétide ; il ajoute que la chair elle-même devient rapidement putride. Magendie enfin a reconnu que le sang d’un cheval soumis depuis longtemps à l’abstinence déterminait immédiatement les acci- dents les plus graves lorsqu’on l’injectait chez un animal bien portant, (2) G. H,.., garçon maçon, âgé de 20 ans, est un jeune homme grand, robuste, bien con<-titué et qui jouit d’une bonne santé jusque dans les premiers jours de janvier 1880. Occupé durant le mois de décembre à des travaux de terrassement, il raconte qu’il tra- vaillait onze heures par jour, et que ce travail l'a fatigué au point de le rendre malade : Lancereaux. — Traité d’Anat. palh. III. — 13ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 194 Bibliographie. — Bouillaud, Traité sur le rhumatisme articulaire. Paris, 1840. — J. Delioux, Des maladies aiguës des articulations avec production de pus, simulant le rhumatisme. Paris, 1854; Un. méd., 14 et 19 oct. 1854. — Ap.chambai’lt, Suppuration dans le rhumatisme articulaire (Union médicale, 9 février 1854, et Archiv. gén. de médecine, 1854, t. 1, p. 477). — Quinquaud, Gaz. méd. de Paris, 1871, p. 206 et280. — J. Fleischauer, Acuter Gelenhrheu- matismus mit multiplen miliaren Abscessen (Arch. fur pathol. Anatomie und Physiologie, 1875, t. LXII, p. 386). — Chalot, Monoarthrite suppurée d’origine rhumatismale, etc. (Montpellier médical, 1875, n“ l,et Gaz. hebd. de méd. et chir., 1876, p. 189). — A. Matthieu, Deux cas de maladie infectieuse avec manifestations articulaires et périarticulaires (Revue de médecine, Paris, 1882, p. 212). Arthrites pyrétiques— Nous donnons cette dénomination aux arthrites qui se montrent dans le cours ou à la fin des pyrexies, et qui, en raison des conditions dans lesquelles elles se développent, présentent une marche et des caractères cliniques particuliers. Relativement communes dans la scarlatine et la variole, ces lésions sont rares ou même exception- nelles dans les autres maladies fébriles ; elles se montrent tantôt dès le début de ces maladies et parallèlement avec elles, tantôt seulement à leur déclin ou pendant la convalescence. Lorsqu’elles surviennent dans le cours des pyrexies, ces arthrites sont fluxionnaires, mobiles, polyarticu- laires, et souvent accompagnées d’endocardite ou de péricardite, comme dans le rhumatisme articulaire aigu, en sorte qu’il y a des raisons de il souffrait dèpuis une douzaine de jours lorsqu’il fut admis à l’hôpital de la Pitié le 17 janvier 1880. Il était alors affaibli et prostré, se plaignait de vives douleurs dans la plupart des grosses articulations, principalementau cou-de-pied et aux genoux. Ces jointures, tuméfiées par un épanchement, étaient recouvertes d’un tégument à peine coloré et ne pou- vaient exécuter le moindre mouvement sans tirer des cris au malade. En même temps il exis- tait unelièvre intense qui avait débuté par un violent frisson. Bientôtaprès, le malade accusa un point de côté à droite, et il se développa sous nos yeux, de ce même côté, et malgré l’emploi d’un vésicatoire volant, un épanchement pleural envisagé tout d’abord comme rhumatismal, mais qui, par sa fixité et sa persistance d’une part, par la fièvre qui l’ac- compagnait d’autre part, ne tarda pas à être considéré comme étant de nature puru- lente. Toutefois la douleur et le gonflement articulaires cédant peu à peu, et l’épan- chement pleural continuant de s’accroître, il fallut se décider à faire une ponction. Celle-ci fut pratiquée le 3 mars, à l’aide de l’aspirateur Potain. Je retirai de la cavité tlioracique 3 litres et demi d’un liquide purulent et sanguinolent. Les jours suivants, le malade éprouva un soulagement notable, sa respiration devint plus facile ; mais dix jours plus tard, l’épanchement s’était déjà en partie reformé, la fièvre continuait avec paroxysme, vers le soir, et le 20 mars l’opération de l’empyème fut décidée. Les pansements et les lavages qui suivirent cette opération, joints au traitement de l’état général, per- mirent au malade de se rétablir; et le 28 juin, il se trouvait assez bien pour quitter l’hôpital et aller faire sa convalescence à l’asile de Vincennes. Il rentra dans les pre- miers jours du mois d’août, avec une fistule de petite dimension qui ne tarda pas à se cicatriser. Nous savons que depuis lors, il s’est bien porté.ARTICULATIONS. 195 croire que la maladie fébrile, la scarlatine surtout, a simplement éveillé des poussées rhumatismales. Une jeune fille de six ans, née d’une mère atteinte de douleurs vagues des articulations, et dont la grand’mère paternelle était rendue impotente par un rhumatisme chronique, fut prise, vers le cinquième jour d’une scarlatine, de poussées articulaires qui disparurent avec cette maladie. Une autre jeune fille, âgée de douze ans, blonde avec une peau line, me présenta également, pendant le cours d’une scarlatine, des douleurs avec tuméfaction de la plupart des join- tures ; puis à ces poussées ayant tous les caractères des fluxions rhuma- tismales, s’ajoutèrent les signes d’une endocardite qui fut suivie d’un rétrécissement mitral considérable et de la mortau bout de dix-huit mois. Certaines arthrites dysentériques ne peuvent être séparées de ce groupe ; elles s’en rapprochent par plusieurs de leurs caractères cliniques et par leur mode de terminaison comme l’indique l’étude attentive qui en a été faite par plusieurs auteurs (voy. la Bibliographie). Les arthrites qui surviennent au déclin ou pendant la convalescence des pyrexies se comportent en général d’une façon difiérente et se dis- tinguent par leur tendance à la suppuration ; partant, elles ont de grandes analogies avec les lésions articulaires de la fièvre puerpérale et de l’infec- tion purulente, circonstance qui conduit à les rattacher à des produits infectieux engendrés par la maladie pyrétique. Cette manière de voir, peu contestable en ce qui concerne les arthrites suppurées de la variole et de la fièvre typhoïde, peut également rendre compte de la genèse des arthrites de la convalescence de la scarlatine, de la rougeole, de la dysenterie, etc. Les articulations affectées, quelquefois multiples, se tuméfient sans vives douleurs, présentent une élévation de température, une coloration peu vive, et souvent de l’œdème périarticulaire. La synovie, abondante et troublée par son mélange avec le pus, se présente sous l’aspect d’un liquide un peu clair plutôt que phlegmoneux. Les cartilages perdent leur élasticité, ils sont pâles, lisses, érodés ; les os ne sont pas altérés, mais une luxation spontanée est parfois la conséquence de cette affection, ainsi que cela a été noté pour la fièvre typhoïde. Circonscrites à une seule articulation, les arthrites pyrétiques suppu- rées guérissent dans quelques cas; c’est en effet ce qui a été constaté par Vallin pour une arthrite variolique du genou, qui se termina favora- blement à la suite d’une incision avec issue de trois cents grammes d’un pus louable, épais, tenant en suspension des flocons glaireux. Toutefois, lorsqu’elles sont accompagnées d’une fièvre intense et d’une prostration très grande, ces lésions sont généralement suivies de mort. Les arthrites en question ont été observées chez des personnes jeunesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 196 et surmenées, à la fin ou pendant la convalescence des maladies fébriles graves, de celles qui, comme la variole, la fièvre typhoïde, la dysenterie, se traduisent par des lésions matérielles destructives pouvant infecter l’organisme; mais on les rencontre encore dans le cours ou à la suite de l’érysipèle et de la pneumonie (1). Ajoutons qu’elles coexistent parfois avec des abcès sous-cutanés et musculaires, des synovites suppurées des gaines tendineuses (Alb. Robin), et qu’ainsi il y a toute raison de croire qu’elles sont liées à la présence dans le sang d’un principe infectieux. C’est ce motif qui nous a conduit à les rapprocher des arthrites puerpérale et pyémique. Bibliographie. — Scarlatine. — Kennedy, Med. surg. Review, 1843, l. XLIII, p, 465. — Corrigan, Gaz. méd. de Paris, 1843, p. 856. — Betz, Journ. f. Kinderkrankh., 1851. — Hamburger, Prager Vierteljahrschr., 1861, t. LXIX, p. 33. — A. Trousseau, Clinique médicale de VHôtel-Dieu de Paris. Paris, 1861, t. 1, p. 22. — Fairbank, Notes on the acute rheumatismwithmiliaria and on scarlatina müiaris with acute rheumatism {Med. Times and Gaz., nov. 1868). — Léon Blondeau, Scarlatine et rhumatisme [Archives gén. de médecine, iSlG, t. II, p. 257). — Peter, Scarlatine et rhumatisme {Union méd., 1870, n“ 54). Variole. — H. Ancell, A case of universal purident déposition into the joints with séparation of the epiphyses, occurring as a sequel to small pox {Med. chir. Transact., 1838, t. XXI, p. 148). — Rilliet et Barthez, Traité des maladies des enfants, Paris, 1854, t. III, p.47. — A. Bidder, Ziir Kenntniss der eitrigen Gelenkentzundungen hei Variola {Deutsche Zeitschrift für Chirurg., 1873, t. II, p. 453). — P. Brouardel, ÉiMcIes sur la variole, lésions vasculaires {Archives gén. de méd., 1874, t. II, p. 641). — Vallin, Arthrite suppurée dans la variole {France médicale, 31 avril 1878, p. 553). Fièvre typhoïde. — ScHOTTEN, Archiv f. phys. Heilkunde, 1854, t. XIII, p. 118. — Hellwig, Ueber die Affectionen des Hùftgelenkes bei Typhus. Diss. Marburg, 1856. —Capelle, Considérations sur la luxation de la tète du fémur dans le cours de la fièvre typhoïde {Journ. de méd. et de chirurgie de Bruxelles, 1861). —Bonnet, Considérât, sur quelques cas d’arthrite à la suite de la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1878. — W. Keen, On the surg. complicat. and sequels of the continued fevers {Smithsonian contribut. to knowledge. Washington, 1877). — Albert Robin, Considérât, sur un cas de fièvre typhoïde compliqué d'arthrites et de synovites purulentes généralisées {Gaz. méd. de Pans, 1881, p. 559 et 571). — P. Bazin, Contribut. à l'étude des arthrites dans la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1883. Dysenterie. — T110.MAS, Rech. sur la dysenterie {Arch. gén, de méd., 1835, sér. 2, t. IX, p. 29). — Huette, De l'arthrite dysentérique [Arch. gén. de méde- (1) P. Bourcy, Des déterm. arlicul. des maladies infectieuses. Thèse de Paris, 1883, p. 52 et 89.ARTICULATIONS. 197 cine, 1869, t. II, p. 129). — Ganster, Gelenkrheumatismus nach und hei Ruhr {Memorabilien, 1869).—Krauter, Uefter einüje Nachkrankheiten der Ruhr. Ein Beitrag zur Aetiologie der acuten und chronischen Gelenkentzimdungen und der Rlennorrhôen der Conjonctiva. Cassel, 1871. — Quinquaud, Des manifestations rhumatoïdes de la dijsenterie {Gaz. des hôpitaux, 1874, n" 53, 56, 82, 83). — P. M. Têtu, De l'arthrite dysentérique. Thèse de Paris, 1875. Arthrite puerpérale. — Nous désignons sous le nom d’arthrite puer- pérale les lésions articulaires qui sont l’expression symptomatique de l’état général connu sous le nom de fièvre puerpérale, aussi bien chez les femmes récemment accouchées que chez les nouveau-nés. Les grosses articulations des membres sont particulièrement exposées à ce processus; elles sont tuméfiées, douloureuses, pendant la vie, et recouvertes d’un tégument peu ou pas coloré. Après la mort, il s’échappe de la cavité arti- culaire un liquide purulent, crémeux, visqueux et souvent abondant; les franges synoviales présentent une injection manifeste, et les cartilages diarthrodiaux, à peine modifiés, sont érodés ou détruits suivant la durée du mal. Les symphyses du bassin ne sont pas toujours épargnées chez la femme, et, dans quelques cas, on y trouve un liquide purulent, rougeâtre ou jaunâtre, peu abondant, tandis que les fibrocartilages qui leur ser- vent de moyen d’union sont ramollis, infiltrés de pus et en grande partie détruits. Les arthrites puerpérales apparaissent très peu de temps après l’accou- chement, chez des femmes jeunes, surmenées par le travail, sous le coup d’impressions morales pénibles, ou encore chez des enfants immédia- tement après la naissance. Ajoutons que ces lésions, ordinairement subordonnées à des influences épidémiques ou mieux à l’action de certains microbes, coexistent parfois avec des suppurations des gaines synoviales, des lymphangites, des foyers purulents des tissus conjonctif et musculaire ; aussi ne sont-elles pas l’effet d’une action locale, mais bien d’une infection générale qui, chez la femme, a son point de départ dans le traumatisme utérin, et, chez l’enfant, dans la ligature du cordon ombilical. Bibliographie. — Mauriceau, Traité des maladies des femmes grosses. Paris, 1712. — E. Cazalis, Propositions de médecine. Thèse de Paris, 1837, p. 1. — W. CouLSON, On diseuses of the hip-joint with observations on affection of the joints-in the puerpéral State. London, 1841. —■ Noitingham, Puerpérale Coxitis mit Luxation {Lond. med. Gaz., 1841, p. 308 ; Ann. de thérap., 1848). — J. M. Arnott, Case of destructive diseuse of the knee-joint, conséquent to delivery (Med. chir. Transact., t. XV, p. 17). —Rob. Lee, Cases of purulent effusion within the joint, after parturition (Ibid., p. 414). — A. M. M’Whinnie, Case of severe affection? of the knee-joint, occurring after prématuré delivery [Ibid., t. XXXI,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 198 p. 65). — Biefel, Deutsche KUnik, 1860, p. 167. — Esmarch, Puerp. Entzünd. der Synchondr. sacro-iliac {Langenbeck’s Archiv, t. I, p. 311). —Joyeux, De l’inflamm. des symph. après l'accouchem. Paris, 1842. — Bonnet, Maladies des articulations. Paris, 1845, t. 1, p. 387-396. — Gmelin, TJeber die Krankh. d. Symphys. oss. pub. Bjss. Tubingen, 1854. — G. Boissarie, De la sacro-coxalgie ou tumeur blanché de Varticulation sacro-iliaque. Thèse de Paris, 1862. — P. Lorain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1855.O. Vaille, Du rhumatisme puerpéral. Thèse de Paris, 1867. — Karl Huber, Arthritis suppurativa multiplex rheumatica beim Kinde (Archiv für path. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVllI, p. 246). Arthrites pyémiques et septicémiques. —Nous groupons sous ce chef les arthrites suppuratives engendrées par la résorption d’un principe puru- lent ou septique quelconque. Ces arthrites, malgré des conditions étiolo- giques diverses, ont des caractères cliniques et anatomiques trop peu différents pour nécessiter plusieurs descriptions; aussi nous avons cru devoir les réunir sous un même chef. Toutes les articulations, et de pré- férence les plus volumineuses, sont exposées à ce genre de lésion. Elles offrent une tuméfaction en général considérable, et sont recouvertes par un tégument pâle ou rosé plutôt que rouge; la cavité articulaire con- tient en abondance un pus clair, séreux, assez peu lié ; la membrane synoviale et les franges sont faiblement injectées, les cartilages ordinai- rement lisses ou légèrement érodés, les ligaments presque toujours intacts. Ces arthrites se rapprochent ainsi des arthrites pyrétiques et puerpérales, mais elles diffèrent des arthrites génitales, non seulement par leur exsudât et l’absence habituelle d’érosions cartilagineuses, mais encore par une évolution beaucoup plus rapide et une terminaison le plus souvent fatale. Toutes les causes capables de produire la pyémie et la septicémie, telles que phlébite suppurée, endocardite ulcéreuse, et, en un mot, tout foyer de suppuration communiquant avec Tair extérieur, peuvent engendrer les arthrites en question. La suppuration des voies urinaires a quelquefois des conséquences analogues. Civiale rapporte que, pendant le cours des maladies qui attaquent les voies urinaires et Turèthre en parti- culier, mais surtout pendant le cours du traitement dirigé contre ces maladies, des douleurs se déclarent quelquefois d’une manière subite dans les membres, et spécialement dans les grandes articulations, qui ensuite arrivent à suppurer. La pathogénie de ces lésions laisse à désirer; mais il yfa des raisons de croire qu’elles sont dues à Tarrêt de parcelles de pus ou mieux de microbes circulant avec le sang dans les vaisseaux de la jnemhrane etARTICULATIONS. 199 des franges synoviales; ajoutons que la rapidité avec laquelle se produit la suppuration indique qu’elle doit avoir lieu par diapédèse. Bibliographie.— Mildner, Prager Vierteljahrschr., 1845, t. VII, p. 100. — J. M. Arnott, Remarks on disease of the joints conséquent of phlebitis (Med. ch. Tra)isact, 1829, t. XV, p. 56). — Sèdillot, De Vmfection purulente. Paris, 1849. — W. CouLSON, On suppuration of the joints frominfection of the blood {The Lancet, octob. 1854, t. II, p. 270 et 347, et 1855, t. I, p. 586). — M. W. Roser, Archiv d. Heilk.,\. I, p. 329. — Liouville, Infection purulente post- puerpérale. Suppuration dans les muscles et les articulations (Bidl. de la Soc. unat., 1873, t. XLVIII, p. 429). Consultez de plus la.Bibliographie, t. I, p. 255. CiviALE, Traité des maladies des organes génito-urinaires. Paris, 1842, t. I, p. 512. — Bonnet, Traité des maladies des articulations. Paris, 1845, t. 1, p.396. — Bamberger (Med. Zeitschr., 1860, t. I, p. 134). Arthrite morveuse ou farcineuse. — La morve, maladie qui se traduit assez ordinairement par des lésions suppuratives des vaisseau.v lympha- tiques, affecte aussi les articulations dans lesquelles elle détermine des suppurations abondantes et rapides. Celles-ci occupent la cavité articu- laire, mais quelquefois elles envahissent les gaines tendineuses ou même le tissu conjonctif périarticulaire ; enfin des abcès ont été vus par Saussier au milieu des ligaments croisés de l’articulation fémoro-tibiale gauche, La membrane synoviale est épaissie et injectée, ou bien opaque, et couverte de fausses membranes purulentes (Nivet); les cartilages l’estent intacts, du moins en apparence. En somme, les arthrites morveuses ont la plus grande ressemblance anatomique et symptomatique avec les arthrites pyémiques, et se reconnaissent surtout par les lésions qui leur font cortège. Liées le plus souvent à des lymphangites, elles forment pour ainsi dire un trait d’union entre les arthrites qui précèdent et celles qui vont suivre, à savoir tes arthrites suppuratives secondaires à des lésions de voisinage. Bibliographie. — Saussier (Journali’£a;péneHce, 1840, t. V, p. 389). — A. Tardieu, De la morve et du farcin chronique chez l'homme et chez les solipédes. Thèse de Paris, 1842. — Brouardel, Art. Morve du Dict. encyclop. dessc. médi- cales.— Stanley Boyd, A case offarcy, etc. (Transact. of the pathological Soc. of London, 1882, t. XXXIII, p. 420). Arthrites suppuratives secondaires ou de voisinage. — Subordonnées à des influences locales diverses, ces arthrites ont des caractères qui varient suivant la lésion qui les provoque. Consécutives à la suppuration des extrémités osseuses (ostéomyélite ou périostite), elles se font remar-200 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quer par la présence d’un pus jaunâtre, épais et peu abondant. La mem- brane synoviale, injectée par places, est en même temps épaissie et œdé- matiée, couverte çà et là de fausses membranes molles, purulentes. Le cartilage diartbrodial est conservé, du moins en partie, lorsque la propa- gation s’est opérée par le périoste, tandis qu’il est décollé ou détruit si elle a eu lieu par l’os; dans ce dernier cas, des lambeaux cartilagineux se retrouvent dans la cavité articulaire, et souvent une couche osseuse de for- mation nouvelle recouvre les surfaces osseuses dénudées. Les ligaments sont dans quelques cas enflammés et ramollis. Ces lésions enfin peuvent amener la destruction des surfaces articulaires et les désordres les plus sérieux ; mais il convient d’ajouter qu’elles n’ont pas toujours cette inten- sité, et qu’elles sont parfois suivies de transformation et de résorption du pus, ce qui rend leur guérison à la rigueur possible. La description qui précède se rapporte principalement à l’arthrite engendrée par la suppuration des épiphyses osseuses. La lymphangite et la phlébite suppurées sont, après les désordres du système osseux, les lésions qui donnent le plus souvent naissance à l’arthrite suppurée secondaire : la lymphangite, à cause des communications existant entre le système lymphatique et les cavités articulaires ; la phlébite, par les rap- ports de quelques veines avec les mêmes cavités (Verneuil). Dans ce cas particulier,le pus est abondant dans les articulations, et la lésion articu- laire, en général très sérieuse, se rapproche des arthrites pyémiques et septicémiques. Bibliographie. — E. Ciiassaignac, Traité pratique de la suppuration et du drainage chirurgical. Paris, 1859, t. I, p. 650. — M. Kleczkowski, Sur les arthrites aigues consécutives aux inflammations des os. Thèse de Paris, 1867. — E. Lancereaüx et P. Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique. Paris, 1871, p. 507, pl. 56, fig. 2. — A. Therre, Des affections articulaires du genou consé~ cutives aux lymphangites du membre inférieur. Tlièse de Paris, 1879. — A. Ver- neuil, Arthrites du genou consécutives à la phlébite de la veine poplitée [Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 178). III. — Arthrites prolifératives. Ces lésions ont la plus grande ressemblance avec les phlegmasies prolifératives des membranes séreuses, et, de même que ces dernières nous ont présenté des types multiples, de même les arthrites en question comprennent des espèces distinctes que nous classerons comme il suit:ARTICULATIONS. 201 1»arthrite herpétique; 2°arthrite névropathique ou trophique; 3" arthrite syphilitique; 4° arthrite tuberculeuse; 5“ arthrite scrofuleuse. Arthrite herpétique. — L’arthrite que nous qualifions de la sorte, parce qu’elle fait partie d’un ensemble pathologique désigné sous le nom d’her- pétisme (voyez notre traité sur la matière), est l’un des types patholo- giques les plus fréquents et les mieux définis parmi ceux qui ont leur siège dans les articulations. De même que la plupart des manifestations de l’herpétisme, cette arthrite évolue par saccades, par poussées succes- sives plus ou moins aiguës, rarement d’une façon progressive et continue; aussi présente-t-elle le plus ordinairement, comme l’arthrite goutteuse, deux variétés distinctes: l’une aiguë ou fluxionnaire, l’autre chronique ou végétante. La forme aiguë de l’arthrite herpétique est généralement considérée comme une hydarthrose lorsqu’elle est monoarticulaire ; par contre, elle est confondue avec le rhumatisme articulaire aigu et désignée sous le nom de rhumatisme subaigu, lorsqu’elle est polyarticulaire. En somme, il est facile de reconnaître qu’elle constitue une affection à part, tant par sa localisation et son évolution que par son mode de terminaison et la nature des désordres qui la précèdent et la suivent, tels que migraine, né- I vralgies, calvitie, hémorrhoïdes, éruptions diverses, athérome artériel, etc. Toutes les articulations sont exposées à cette affection, qui succède tantôt à'un excès de fatigue, tantôt cà un refroidissement, et (jui apparaît quel- quefois sans autre cause appréciable que la prédisposition du sujet. L’arthrite monoarticulaire se révèle par une douleur vive, bientôt sui- vie d’une tuméfaction considérable et d’une déformation qu’il est facile de constater, au genou, en déprimant brusquement la rotule, au coude, en tenant compte des saillies existant de chaque côté de l’olécrâne, etc. La peau qui recouvre l’articulation est peu ou pas colorée, le tissu con- j jonctif sous-cutané est parfois œdématié, principalement aux pieds et '! aux mains. Les modifications anatomiques des tissus articulaires sont peu connues, à cause de la rareté des autopsies. La membrane synoviale est néanmoins injectée au niveau des franges, et épaissie si la lésion est an- cienne; les cartilages d’encroûtement sont moins élastiques, jaunâtres, parfois érodés ou ulcérés, et, dans les cas de longue durée, ils présentent à leur pourtour un léger bourrelet osseux; aussi cette lésion, après un ou deux mois de durée, est-elle accompagnée de craquements plus ou moins rudes. Dès le début du mal, plusieurs articulations sont atteintes, ou du moins douloureuses ; mais au bout de quelques jours, un petit nombre202 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et le plus souvent une seule d’entre elles restent affectées. Celle-ci se tuméfie, augmente de volume par suite de la production d’un épanche- ment séro-albumineux abondant. La période de formation de cet exsudât est relativement courte ; par contre, la phase qui lui succède, ou période d’état, dans laquelle la lésion articulaire reste à peu près stationnaire, est ordinairement longue. La phase de résolution s’accomplit en peu de temps, et la durée totale du processus est de un à deux mois ou plus. Telle est l’arthrite herpétique aiguë monoarticulaire; mais dans quel- ques circonstances, cette arthrite est polyarticulaire, et procède par pous- sées successives tellement semblables à celles du rhumatisme articulaire aigu, qu’il est souvent difficile de différencier cliniquement ces affections. Cependant on y parvient en tenant compte des sueurs, qui sont pro- fuses dans le rhumatisme aigu franc, et de la fièvre, qui s’élève à 39 degrés et même au delà, tandis que dans les poussées de l’arthrite herpétique les sueurs sont rares ou nulles et la fièvre peu intense. Ajou- tons que les circonstances au milieu desquelles se développe chacune de ces affections sont aussi de nature à les différencier : effectivement le rhumatisme articulaire aigu ne s’observe guère que chez des jeunes gens exposés au froid humide, il a une durée de quelques semaines, tan- disque les poussées d’arthrite herpétique se produisent sans cause appré- ciable chez des individus nerveux, migraineux, dyspeptiques et hémorrhoï- daires, et durent un ou plusieurs mois. L’endocardite mitrale qui est une détermination fréquente du rhumatisme articulaire aigu, n’accompagne jamais les poussées articulaires de l’herpétisme qui par contre se compli- quent fréquemment de lésions de l’orifice aortique et de l’aorte. L’arthrite herpétique aiguë est subordonnée à une prédisposition toute particulière, tenant sans aucun doute à un désordre du système nerveux, si l’on en juge par les vives douleurs qui existent à son début et disparais- sent à la suite de l’épanchement articulaire. Elle présente une injection avec ou sans épaississement de la membrane synoviale. Ajoutons qu’elle est fréquemment accompagnée de lésions trophiques des cartilages. D’ail- leurs, elle n’est dans un certain nombre de cas que la première phase de l’affection généralement désignée sous les noms de rhumatisme articu- laire chronique, d’arthrite sèche ou déformante. La forme chronique de l’arthrite herpétique offre deux variétés carac- térisées, l’une par la végétation des cartilages diarthrodiaux, dont les élé- ments tendent à se transformer en tissu osseux s’ils ne sont détruits, l’autre par la multiplication des éléments des franges synoviales, au sein des- quelles se développe un tissu cartilagineux et osseux, point de départ203 ARTICULATIONS. de corps étrangers qui souvent deviennent libres dans la cavité articu- laire, à l’instar de ce qui se passe dans la plupart des membranes séreuses. Toutefois, comme ces deux variétés coexistent dans un grand nombre de cas, il n’y a pas lieu de les décrire isolément, d’autant plus que l’étude que nous allons faire de l’altération de la membrane synoviale et du car- tilage nous permettra de donner de chacune d’elles une idée suffisam- ment nette. L’arthrite herpétique chronique est partielle ou générale, suivant qu’elle se limite à quelques articulations ou s’étend au plus grand nombre, L'ar- FiG. 58. — A, franges synoviales injectées et en voie de bourgeonnement. B, l’extrémité de Tune de ces franges vue au microscope; elle présente un vaisseau central, quelques cellules graisseuses et deux petites végétations. thrite herpétique partielle, connue sous des noms divers : morbus coxœ senilis, arthrite sèche, arthrite sénile, rhumatisme chronique par- tiel, etc., se localise de préférence aux grandes articulations, dont une seule reste généralement affectée. L’arthrite herpétique généralisée, dési- gnée sous les noms de rhumatisme chronique généralisé, de nodosités des jointures (Haygarth), de goutte asthénique primitive (Landré-Beau- vais), de rhumatisme goutteux, de rhumatisme noueux, etc., envahit ordinairement les petites et les grandes articulations; mais elle ne diffère de l’arthrite partielle que par la multiplicité des jointures malades. Ces arthrites, envisagées au point de vue anatomique, varient suivant le mo- ment où on les examine, de telle sorte que, pour en donner une idée exacte, nous devons les suivre dans leur évolution et les étudier dans les différentes parties qui composent l’articulation.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 204 La membrane synoviale offre d’abord une injection rosée, constituée par un ou plusieurs plans de vaisseaux qui s’entre-croisent en des sens divers; plus tard, elle prend une teinte rouge, s’épaissit, et les canaux qui la par- courent, généralement dilatés et variqueux, ont, par rapport au cartilage diarthrodial, une disposition semblable à celle des vaisseaux de la con- jonctive eu égard à la cornée. Ces vaisseaux entourent, en effet, les bords du cartilage et lui forment, par l’envahissement des franges syno- viales, comme une sorte de parasol, une couronne qu’il est facile de déta- cher en la soulevant avec une pince (fig. 59). La synoviale enfin devient inégale et rugueuse par la présence de saillies papilliformes du volume d’un ürain de millet ou d’une lentille. Ces saillies blanchâtres ou rosées et résis- tantes sous le doigt, sont constituées par des cellules jeunes de tissu con- jonctif auxquelles s’ajoutent des cellules graisseuses ou des éléments car- tilagineux ; mais dans quelques cas aussi l’apparence fongueuse est due à l’hyperplasie et à la vascularisation des franges synoviales qui forment des végétations pédiculées, polypeuses ou arborescentes (fig. 58). Saillies et végétations peuvent être le point de départ de corps éti’angers libres, si le pédicule qui les maintient à la synoviale vient à se rompre, et par conséquent il est facile de comprendre que ces corps n’aient pas une composition toujours identique. Tantôt, en effet, ils sont constitués par des masses conjonctives ou graisseuses, semblables aux corps libres des cavités séreuses, de la cavité péritonéale en particulier; tantôt, et le plus souvent, ils sont formés par une substance cartilagineuse ou osseuse pro- venant de la multiplication des capsules de cartilage que renferment normalement les franges synoviales; tantôt enfin, ils proviennent d’une sécrétion du périoste au niveau de son point de jonction avec la synoviale : ainsi leur mode de formation et leur structure sont des plus variés. La composition histologique du plus grand nombre de corps étrangers articulaires consiste en une couche extérieure mince de libro-cartilage ou de cartilage hyalin et en un noyau osseux central, sinon en une masse simplement calcifiée. Leur forme est parfois bizarre, ils sont irrégulière- ment arrondis, presque toujours un peu aplatis, bosselés ou mamelonnés, et la désignation de mûres articulares qui leur a été donnée, peut bien provenir d’une ressemblance accidentelle avec une souris (fig. 59, B). Tant qu’ils sont récents, les corps mobiles des articulations sont brillants, nacrés, de petit volume et réductibles par la dessiccation ; plus tard, lors- que s’est opérée la transformation osseuse, ils sont durs, résistants, blan- châtres et opaques, ou bien mous et translucides par places, si l’ossifica- tion n’est pas complète. Le liquide synovial fait défaut, d’où la dénomi- nation d arthrite sèche, ou bien il est en petite quantité, filant, jaunâtre205 ARTICULATIONS. A. KAMAHJ'M. OU rosé, et quelquefois abondant et séreux. Il renferme des globules de sang, des corpuscules granuleux provenant de l’endothélium de la synoviale et des cel- lules cartilagineuses tombées dans la cavité articulaire après l’ou- verture des capsules. Les cartilages per- dent leur aspect bril- lant et poli, revêtent une coloration terne et mate, puis, peu à peu, leur surface irré- gulière et fissurée se trouve surmontée de petites houppes très fines, sorte de fibrilles faciles à apercevoir lorsqu’on place la pièce sous l’eau et qu’on l’examine à la loupe : c’est l’état gé- néralement décrit sous le nom d’état velvéti- que. A ces houppes succèdent, au bout d’un certain temps, des érosions superfi- cielles, elliptiques ou ovoïdes, à bords irré- guliers échelonnés, taillés comme par la dent d’une souris. Ces érosions gagnent en profondeur et engen- drent peu à peu des (jl pertes de substance ou ulcères qui s’agrandissent avec le temps et mettent 1'! à nu une plus ou moins grande étendue de la couche osseuse qui est ordi- A.MHMAf/SH' Fig. 59. — L’articulation du genou projetée sur un plan, le liga- ment du muscle droit antérieur sectionné et abaissé. A, con- dyles fémoraux ; A', cavités glénoïdes du tibia et rotule ; aa,. franges synoviales en voie de végétation et fortement injec- tées. Les cartilages diartiirodiaux sont en partie ou totale- ment usés et les surfaces articulaires présentent au niveau de leur circonférence cc des bourrelets osseux de nouvelle formation ; dd, corps étrangers ossiformes développés aux dépens de la synoviale ou du périoste; bb, corps étrangers provenant des franges synoviales; B, mêmes productions de volume normal; g, cavité gléno'ide érodée; l, ligaments interarticulaires.206 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nairement éburnée, jaunâtre et sillonnée de rainures diverses. Cet état n’existe généralement pas à la périphérie du cartilage diarthrodial où se produit un tissu osseux de nouvelle formation. Ces changements si différents n’ont pas moins une même origine, les cellules des capsules du cartilage. Celles-ci se divisent dans leur couche la plus superficielle, et con- trairement à ce qui se passe dans l’inflammation ordi- naire, elles arrivent peu à peu à un haut degré de développement en vertu de la marche lente du proces- sus. Elles s’entourent bien- tôt d’une nouvelle capsule ou capsule secondaire, dis- tendent la capsule mère ou capsule primitive, qui prend une forme arrondie ou ellipsoïde. En même temps, la substance inter- médiaire, comprimée par l’agrandissement des cap- sules, loin de se ramollir, subit une sorte de désagré- gation fibreuse et s’atro- phie, en sorte qu’il vient un moment où le tissu car tilagineux se trouve pres- que uniquement composé de grosses vésicules qui ne tardent pas à se rompre à la surface et à déverser leur contenu dans la cavité ar- ticulaire. Les moyens de nutrition n’étant pas aug- mentés, ces éléments ont de la peine à se nourrir, mais, de plus, ils sont soumis à des influences mécaniques auxquelles ils ne peuvent résister, et sont ainsi appelés à disparaître dans les endroits où les surfaces arti- culaires se trouvent exposées aux plus grands frottements. Sur les bords du cartilage articulaire, au contraire, la nutrition étant plus facile et la Fig. GÜ. — Colonne vertébrale d’un homme affecté d’arthrites sèches multiples. Les disques interverté- braux sont ossifiés et soudés aux vertèbres ; les côtes adhèrent à la colonne vertébrale par des travées osseuses.ARTICULATIONS. 207 pression beaucoup moindre ou nulle, il se forme de nombreuses ecchon- droses qui se réunissent en couronne et, par leur transformation ulté- rieure, produisent une zone de tissu osseux sur tout le pourtour du carti- lage diarthrodial (tig. 59, cc). En conséquence, malgré des résultats fort différents au centre et à la périphérie du cartilage, le processus n’est pas moins identique, puisqu’il consiste primitivement en la multiplication des éléments cartilagineux, dont les uns parviennent à se développer et à s’ossifier, tandis que les autres sont détruits ou résorbés. Cette multiplication des éléments cartilagineux ne se limite pas aux cartilages diarlhrodiaux, elle a encore lieu dans les ménisques et les fibro- cartilages également exposés à la compression pendant la marche ; aussi ces parties fréquemment atrophiées, réduites à de simples bandelettes, ou même pei’foréesà leur centre, disparaissent dans quelques cas ou s’ossi- fient et se soudent aux os voisins, ce qui produit une ankylosé osseuse. Un malade récemment mort dans mon service avait ainsi la colonne ver- tébrale soudée dans toute son étendue, comme le montre la ligure 60 (1). (1) D...,égoutier, âgé de 62 ans, a eu pendant sa jeunesse des migraines, plus tard, des hémorrhoïdes, de la dyspepsie, des éruptions prurigineuses de la peau et en dernier lieu des douleurs articulaires qui ont fini par le mettre dans l’impossibilité de marcher. Le 18 février 1881, il était reçu dans notre service pour des douleurs violentes occupant la plupart des articulations, principalement les épaules, les hanches et les genoux. 11 accusait en outre de vives souffrances dans la région vertébrale et présentait une attitude toute particulière résultant de l’exagération des courbures cervicale et dorsale. Ce malade, du reste, pou- vait difficilement se mouvoir et lorsqu’on le maintenait dans la station verticale, il parais- sait empallé. Les douleurs se trouvèrent légèrement modifiées par l’emploi du salicylate de soude et de l’iodure de potassium, mais le mal progressa, les muscles des membres s’atrophièrent, l’appétit cessa peu à peu, puis survinrent des eschares au sacrum, de la fièvre, et la mort eut lieu par épuisement et par septicémie, en juin 1883. La plupart des articulations sont lesées ; elles ne contiennent pas de liquide, mais les synoviales sont injectées par places et les cartilages diarthrodiaux usés, érodés ou ulcérés. Les articulations tibio-fémorales et coxo-fèmorales sont particulièrement affectées et présentent des bourrelets osseux manifestes à la limite du périoste et du cartilage. Le ligament rotulien, incrusté de sels de chaux à sa partie supérieure, ne présente pas plus que les surfaces articulaires de dépôts d’urate de soude. La colonne vertébralecst le siège d’une déviation prononcée (fig. 60) ; toutes les pièces qui la composent sont soudées entre elles et cette soudure paraît résulter, du moins en partie, de l’ossification des disques inter- vertébraux. Des points osseux relient les vertèbres aux cotes ; ils sont de nouvelle for- mation. Le cœur est légèrement hypertrophié ; l’aorte dilatée présente quelques plaques d’athé- rome ; les artères iliaques et celles des membres sont larges. Les artèbres cérébrales sont opalines et dilatées par places; le cerveau est normal, ses enveloppes sont légèrement épaissies à la convexité. 11 existe quelques granulations tuberculeuses caséifiées aux som- mets des poumons. Le foie est sain, mais la vésicule biliaire contient de trente à qua- rante calculs constitués en grande partie par de la matière colorante biliaire. Les reins offrent quelques kystes à leur surface ; ils sont petits ; la vessie renferme deux calculs ayant chacun le volume d’une noisette ; la membrane muqueuse est ardoisée au niveau du bas-fond. Le tube digestif est à peu près intact, du moins à l’œil nu.208 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les extrémités articulaires des os sont ordinairement tuméfiées, élargies par la présence, à la limite du cartilage ou de l’os, de productions ostéo- pliytiques diverses. Ces productions se montrent sous l’aspect d’un bour- relet dur, blanchâtre, ostéo-cartilagineux ou entièrement osseux, constitué aux dépens du cartilage ou du périoste suivant la loi qui préside à l’ossi- fication normale (tig. 59). Cette couche osseuse est facile à reconnaître, tant jiar les saillies qu’elle détermine que par sa vascularisation, qui est plus grande (lue celle de l’os; mais elle se distingue en outre, sur une coupe perpendiculaire, par sa forme qui est celte d’un prisme, et aussi par Fig. 61. — Première vertèbre ou atlas vue d’en bas. Les surfaces articulaires sont agrandies par la présence d’ostéopliytes, la surface articulaire gauche est en outre dénudée et rugueuse (Adams). l’existence d’un mince sillon tà sa limite avec le tissu normal. Elle encadre les condyles et les cavités glénoïdes de la plupart des articulations, même de celles de l’atlas et de l’axis, comme on peut le voir sur des dessins de ces vertèbres tirés de l’important travail de Robert Adams (fig. 61 et 62). Dans quelques cas, au lieu d’un bourrelet continu, c’est une série d’ostéophytes arrondis ou acuminés, séparés ou réunis, qui circonscrivent et limitent la surface articulaire. Les surfaces articulaires, dans les points où le cartilage a disparu par usure, présentent, par suite de l’irritation mécanique résultant du frot- tement, une couche de substance compacte de un à deux millimètres d’épaisseur, blanchâtre, lisse et semblable à de l’ivoire ou à un enduit de porcelaine. Cette couche, peu à peu usée par le frottement, se reproduit au fur et à mesure, et la surface articulaire ne cesse d’être ferme et polie, bien que l’os disparaisse en partie par usure. Les surfaces ainsi modifiées sont, pour la hanche, l’extrémité supérieure de la tête du fémur et la cavité cotyloïde ; pour les genoux, les deux condyles, etc., c’est-à-dire les par-209 ARTICULATIONS. lies les plus exposées au frottement. Ces surfaces présentent, en outre, parfois des rainures ou des sillons variables en nombre, dirigés suivant le sens des mouvements et susceptibles de s’engrener réciproquement avec la surface articulaire correspondante. Dans un cas qui m’est personnel et qui se trouve consigné dans la thèse inaugurale du docteur Colombel, ces rainures, séparées par des crêtes régulièrement disposées, existaient tout à la fois sur les condyles fémoraux et les ro- tules. Après les genoux, les coudes et les articulations des doigts sont les endroits où elles se voient le plus ordinaire- ment; elles sont communes chez leschevanx qui continuent de travailler avec une afi'ection articulaire, en raison sansdoute de la pression qui résulte des elforts. Lamelles osseuses su- perposées, absence de canali- culesde llavers, telle est la com- position histologique de la cou- che osseuse éburnée. Au-des- sous de cette couche, les espaces médullaires contiennent un grand nombre de médullocèles et de vaisseaux (Vergely); plus loin, ils sont agrandis et remplis de graisse, tandis que les trabécules osseuses sont réduites cà l’état de filaments ténus, d’où la friabi- lité du tissu des épiphyses qui peut être perforé par un scalpel ou même écrasé sous le doigt. Il semblerait, en présence de la destruction des carti- lages, qu’une ankylosé osseuse fût chose commune. Il n’en est rien, et même lorsqu’il se produit une réunion des surfaces articulaires, c’est par l’intermédiaire d’un tissu conjonctif plutôt que par un tissu osseux. Les productions périostiques connues sous le nom d’ostéophytes consistent en une substance compacte, non spongieuse, et revêtent une forme diffé- rente de celle des végétations ostéophytiques des arthrites que nous étudions plus loin, car, au lieu de figurer des stalactites pointues, elles ressemblent cà une substance qu’on aurait coulée sur l’articulation et qui se serait solidifiée pendant qu’elle coulait. Les ligaments, raccourcis, plus épais que dans l’état normal, indurés et rigides, sinon amincis et atrophiés, n’offrent aucun changement appré- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 14. c Fig. 62. — Seconde vertèbre ou axis vue d’eii haut.— a, l’apophyse odontoïde augmentée de volume ; bb, surfaces articulaires supérieures; celle de droite est dénudée et agrandie par la présence d’ostéopliytes.210 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ciableà l’examen microscopique. Dans quelques cas, ils s’infiltrent de sels calcaires, et les capsules fibreuses peuvent devenir de véritables coques osseuses. Les tendons qui jouent le rôle de liens articulaires augmen- tent d’épaisseur, tout en perdant leur résistance, ou bien ils s’atrophient et disparaissent. Le ligament interarticulaire coxo-fémoral est le siège le plus ordinaire de ces changements, que subissent aussi d’autres tendons ayant même fonction. Adams rapporte que l’une des observations anato- miques les plus constantes qu’il ait pu faire en examinant après la mort l’articulation de l’épaule dans le rhumatisme chronique, était l’absence de la longue portion du biceps dans l’article, malgré la persistance de son adhérence à l’extrémité la plus élevée de la coulisse bicipitale, et ce fait, ajoute-t-il, pourrait être considéré, par un observateur inexpéri- menté, comme une preuve de rupture traumatique suivie de luxation partielle de la tête de l’humérus. Les muscles voisins des articulations, en général amincis, atrophiés, décolorés et infiltrés de graisse, présentent, dans quelques cas, une dégénérescence fibreuse avec ou sans productions osseuses dans leur épaisseur. Le tissu cellulo-adipeux qui recouvre les articulations est peu modifié, si ce n’est par la présence de quelques tractus blan- châtres ; la peau est lisse, parcheminée, et d’ordinaire pâle ou rosée et brillante. Partielle ou générale, l’arthrite déformante commence habituellement par des poussées aiguës, survenant après une période prodromique carac- térisée par des douleurs passagères et lancinantes dans la continuité des membres; plus rarement, elle a un début insidieux et apyrétique. Les poussées reparaissent quelquefois pour cesser ensuite, et l’évolution se continue d’une façon lente et chronique. 11 survient des craquements articulaires, puis il apparaît des ostéophytes, et bientôt après se montrent des déformations variables qu’il est possible de rapporter à quelques types. Recouvertes d’un tégument normal luisant et aminci, les petites arti- culations sont renflées par suite de l’exagération des protubérances osseuses des extrémités articulaires et des bourrelets de nouvelle forma- tion situés au pourtour des cartilages diarthrodiaux (nodosités d’Heber- den). Les déviations qui résultent de ces désordres donnent aux mains et aux pieds des altitudes vicieuses qui, suivant le professeur Charcot, se réduiraient à deux types principaux. Le premier de ces types a pour caractères ; IMa flexion à angle obtus, droit, ou même aigu, de la phalan- gette sur la pbalangine, l’extension de 1a phalangine sur la phalange ; 2“ la flexion de la phalange sur la tête des métacarpiens, la flexion des métacarpiens et du carpe sur les os de l’avant-hras (fig. 63), et, le plus211 ARTICULATIONS. souvent, l’inclinaison en masse de toutes les phalanges vers le bord cubi- tal de la main, en même temps qu’une déviation en sens inverse des phalangines sur les phalanges. Le second type est représenté par l’exten- sion de la phalangette sur la phalangine, la flexion des phalangines sur les phalanges, l’extension des phalanges sur la tête des métacarpiens, et la flexion plus ou moins prononcée du carpe sur les os de l’avant-bras. Dans un certain nombre de cas, il existe simplement une déviation en masse des phalanges vers le bord cubi- tal de la main avec flexion des pha- langes sur les os métacarpiens alTectés de nodosités ostéophytiques (fig. 64). Du reste, chacun des types en question offre des variétés plus ou moins dis- tinctes que nous nous dispenserons de signaler, mais dont il est facile de se faire une idée. Le pouce de la main, qui jusqu’ici a été passé sous silence, peut être parfois aussi déformé et dévié. L’extrémité du premier métacarpien étant presque toujours tuméfiée, la première phalange se trouve le plus souvent dans la flexion ou dans l’extension. Le gros orteil est le siège d’une mo- dification importante et commune, résultant du renflement et de la saillie de l’extrémité du premier métatarsien. Cette saillie, plus ou moins irrégulièrement arrondie, généralement désignée sous le nom d'oignon, et regardée à tort comme uniquement produite par l’usage des mauvaises chaussures, occupe le bord interne du pied et distend la peau qui est, à son niveau, amincie, rouge, recouverte d’un durillon et parfois d’une bourse séreuse. Dans ces conditions, la déviation des pha- langes est pour ainsi dire constante; le pouce tout entier se porte en dehors, au point de croiser les autres doigts, et le plus souvent toutes les phalanges suivent le même mouvement (fig. 65). Les déformations du cou-de-pied sont plus rares; les genoux, si l’altération est symétrique, sont tantôt écartés (bancal), tantôt rapprochés (cagneux), suivant que les condyles interne ou externe sont le siège d’un accroissement osseux plus Fig. 64. — Maia affectée d’arthrites défor- mantes et de saillies ostéophytiques des ex- trémités articulaires. Fig. 63.— Main affectée d’arthrite défor- mante avec Qexion des phalanges et des phalangines sur lesos métacarpiens.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. “212 considérable que leurs congénères. Les fémurs sont fréquemment dans la rotation en dehors, et le pied, par cela même, se trouve écarté de la ligne médiane; la tête fémorale peut être chassée de la cavité cotyloïde, d’où une luxation plus ou moins complète et une gêne notable dans la marche. La colonne vertébrale elle-même, par suite de l’altération des pièces qui la com- posent, présente des déviations diverses, suivant la région affec- tée et le degré d’in- tensité du mal, et de là des attitudes vicieu- ses désignées sous le nom de mal de Pott rhumatismal ; dans d’autres cas, les vertèbres peuvent se souder entre elles, comme le montre la ligure 60. Étiologie et pathogénie. — L’action prolongée du froid humide et la misère sont, au ra[)port des auteurs, les deux principales causes de l’ar- thrite déformante; cependant, si, dans quelques cas,le froid paraît exercer une certaine influence sur la production de cette lésion, il ne faut pas moins reconnaître qu’il n’en est pas la cause efficiente, attendu que beau- coup de personnes atteintes de cette arthrite ont été peu ou pas soumises à l’action de cet agent. D’un autre côté la misère est sans influence sur ces mêmes lésions, si on considère qu’elles ne sont pas moins fréquentes chez les personnes riches que chez les gens pauvres quand on ne les con- fond pas avec la goutte. Par contre, les nombreuses observations d’arthrite déformante qui nous sont personnelles mettent en évidence le fait de la coïncidence de ce désordre avec toute une série d’accidents nerveux, tels que migraine, névralgies, dyspepsie, asthme, etc. Si nous ajoutons que, dans sa phase avancée, cette arthrite coexiste généralement avec l’athé- rome artériel, il n’y a pas lieu de douter de l’existence d’une relation intime entre ces diverses manifestations, dont l’alternance a été signalée dans quelques cas, et qui doivent pour toutes ces raisons faire partie d’un même ensemble pathologi(iue. (Voy. mon Traité de Vherpétisme.) Les arthrites du rhumatisme dit chronique se montrent par exception dans l’enfance, quelquefois entre vingt et trente ans, et le plus souvent X. s. Fig. 65. — Pied d'un jeune homme de vingt-cinq ans atteint d'arthrites déformantes avec poussées aiguës. 11 existe en même temps un eczéma des Jambes et de la face dorsale du pied, puis une lésion tropliique des ongles.213 ARTICULATIONS. entre quarante et soixante; elles sont presque toujours en rapport avec un acte ou un désordre physiologique, la puberté, la suppression de la menstruation, les excès vénériens, la grossesse, l’accouchement, enfin et surtout la ménopause. Cette circonstance, importante à relever, donne lieu de supposer qu’une influence nerveuse préside àla genèse du rhumatisme chroni(]ue, et cette manière de voir se trouve confirmée par les phéno- mènes douloureux qui précèdent et accompagnent les localisations arti- culaires, par la symétrie de ces manifestations, par leur disposition unila- térale sous forme hémiplégique dans quelques cas exceptionnels, et enfin par leur analogie avec celles qu’engendre l’ataxie locomotrice ; aussi leur transmission héréditaire n’a-t-elle rien qui puisse nous surprendre. Bibliographie. — J. Haygartii, Clinîcal history of the nodosity of the joints, Bath, 1805. — R. W. S.mitii, Dublin Journ. of mcd. sc., 1839, 1853, et Gaz, méd. de Daris, 1874, p. 87. — Le même. On chronic rheumatic arthritis of the shoidder [Ibid., 1853, et Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 87). — Cqlles, Dublin Journ. of med. science, july 1839. — J. Thurnam, Obsenat. d'un cas de rhum, chroniq. suivi de f ankylosé de toutes les principales articul., etc. {Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 779). —• J. Cruveilhier, Anat. pathol. gén., Paris, 1842, liv. XXXIV, p. 1. — Broca et Deville, Arthrite sèche {Bull, de la Soc. anat., 1848, t. XXIII, p. 141 ett. XXV, p. 432). — Edw. Canton, Notes on the morbid anatomy of chronic rheumatic arthritis {London med. Gaz., 1848, t. VI, p. 410, et t. VII, p. 411). —A. Vernher, Beitrâge zur Kenntniss der Krankheiten des Hûftgelenkes, Giessen, 1847. — Santesson, Om Hôftleden of Lidbroonend, Stockholm, 1849.— H. Schoemann, Das Mulum coxae senilis, léna, 1851. — J. M. Charcot, Études pour servir ci l'histoire de l'affection décrite sous les noms de goutte asthénique primitive, nodosité des jointures, rhumat. art. chronique pri~ mitif, etc. Thèse de Paris, 1853. — Le même. Traité des maladies des vieil- lards, Paris, 1866. — M. Friedlander, De malo coxae senili nonnulla, Wratislav., 1855. — Hattier, De l'arthrocace sénile. Thèse de Paris, 1852. — Trastour, Rhumatisme goutteux. Thèse de Paris, 1853. — J. B. E. Vidal, Considérations sur le rhumatisme articulaire {chronique primitif). Thèse de Paris, 1855. — Ritter, Ueber die chronische deform. Gclenkentzündung Dissert., Gottingen, 1856. — Friedlander, De malo coxae senilis, Breslau, Dissert., 1855. — C. O. Weber, Archiv. f. patholog. Anatom., t. XIII, p. 74. — Roser, Die Arthritis sicca ein ontolog. Krankheitsbild. {Arch.f. physiol. Heilk., 1856, t. XV, p.369). — Plaisance, Thèse de Paris, 1858. — Little, Chronic rheumatic arthritis {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1860, t. XI, p.285). - E. Canton, Specimens of chronic rheumat. arthritis of the hip, elbow, knee and spine, ivith extensive calcification of the arteries {Ibid., \8G'\, t. XII, p. 162). — Thaden, Ueber Spondylitis deformans {Langenbeck's Archiv, t. IV, p. 565). — H. CoLOMREL, Becherches sur l'arthrite sèche. Thèse de Paris, 1862. — Blezinger, Die Spondylitis deformans. Dissert., Tübingen, 1864. — Ch. Robin, Programme214 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d'Histologie, Paris, 1870, p. 340. — P. Vehgely, Essai sur l’anatomie patho- logique durhumat. art. {chronique primitif, forme généralisée). Thèse de Paris, 1305, — i\. AriAMS, A treatise onrheumatic goût or chronic rheumatic arthritis of ail the joints, London, 1857. — De Morgan, Case of rheumatic arthritis {Trans of the path. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 319). — Bicrersteth, Osteoïde diseuse of the ankle joint (Ibid., p. 353). — Jon. Hutciunson, Specimens of chronic rheumatic arthritis {Ibid., 1872, t. XXIII, p. 194). — L. Tripier,Oèsemt- tion d'arthrite sèche, ou ostcophyte des articulations scajmlo-humémles {Bull, de la Soc. anat., 1866, t. XLI, p. 437). — Bauer, De Varthrite déformante. Thèse de Strasbourg, 1866. —B. Virchow, Zwr Geschichte der Arthritis deformans {Ar- chiv fur puthol. Anat. und Physiol., 1869, t. XLVII, p. 298). — Le même, Pathologie des tumeurs, Paris, 1867, t. 1, p. 449. — Uaymond, Rhumatisme chronique avec gravelle {Bull, de la Soc. anat., 1875, 1. L, p. 111). — A. Weiciiselbaum, Arthritis deformans der beiden Schulter und Elssbogengelenke und des linken lluftgclenkes {Archiv fur path. Anat. und Physiol., 1872, t. LV, p. 217). — F. Hoppe Seyler, Veber die Zusammengetzwig von Flùnigkeitcn, welche aus der Iluftgelenken bei Arthritis deformans entleert ivurden {Ibid. , p. 253). — E. ZiEGLER, Veber die subchondralen Veründerungen der Knochen bci Arthritis deformans und der Knochensystem{Ibid., iSllLXXVII, p. 502). — Maurice Raynaud, De l'arthrite sèche vertébrale {La France méd., 1877, p. 777).— E. Lancereaux, Traité de P herpétisme, Paris, 1883. Corps vtranjïcrs articulaires. — Ambroise Paré, Œuvres complètes, Lyon, 1652, édit. Malgaigne, Paris, 1840, t. III, p. 32. —Morgagni, De sedibus cl caus. morbor., Neap., 1762, IV, epist. 57 et 69. — Abernethy, On the remov. of loose subst. from the knee, Surg. Works, t. II. — Biermann, De corporibus juxta articul. mobitibus, Wirceb., 1796. — Schreger, Veber die bewegl. Concre- mente in dem Gelenken und ihre Exstirpation, Erlangen, 1815. —J. Cruveilhier, Archiv. gén. de méd., 1826, t. IV, p. 165; Anat. path. gén., liv. IX, pl. 6, et Trait, d'anat. path., t. II, p. 132. — Bourse, Corps étrangers du genou {Bull, de l'Acad. de méd., 30 juill. 1834). — Lisfranc, Gaz. méd. de Paris, 1836, p. 28. —Fleury, Journ. des connaiss. médic. chirurg., juin 1838. — Goyrand, Ann. de la chirurgie franc, et étrangère, 1841, f. 1, p. 63.—Velpeau, Gaz. des Ilôp., 1842,13. — Lebert, Physiolog. patholog., Paris, 1845, t. II, p. 94, et Soc. de biolog., juin 1852. — Baumers, Des corps étrangers du genou, etc. Thèse de Paris, 1848. — V. Racle, Lésions anat. du syst. locomoteur, accompagn. les corps étrangers art. {Rev. méd. chir., 1850, t. VII, p. 224).— Blasina, Prager Viertcljahrschr., 1. II, p. 60. —Dechambre et Diday, Gaz. méd. de Palis, 1870, p. 800. — C. Rokitansky, Zeitschrift d. Wiener Aerzte, 1851, P- 2.— Siiuii, Pseudoplasmen, Wicn, 1851. — Moring, Fremde liorper im Knie {Wrsbg Cormp., 1852, et Gaz. méd. de Paris, 1853). —Jobert,Jèïd., 1854, p. 367, Ga;. llôpit., 1858, p. 61. — Ciiassaignac, ileu. méd. chirurg. de Paris, 1854-1855, et Gaz. Hôpit., 1861, p. 303. — Morel-Lavallée, Sur les corps étrangers articulaires. Thèse de concours, Paris, 1853. — Wernuer, Deutsche215 ARTICDLAÏI0N5. Klinik, 1858, p. 38. — Koucheh, L’Union mécl., 1860, p. 102. — Saunier, Sîw ■les corps étrangers articulaires. Thèse de Montpellier, 1861. — L. Amabile, Studio dei corpori mohili articolari, Napoli, 1858. — V. Recklinghausen, De corporibus liberis articulorum, Regiomont., 186-1. — Klein, Zur Geschichte der Enstehung der Gelenhmaüse [Archivf. pathol. Anat. undPhysiol., 1864, t. XXIX, p,190). — R. Virchow, Pathologie des twmeio’S, trad. fi ançaise par P. Arronsolin, Paris, 1867, t. I, p. 449. — James Paget, On the production of some of the loose hodies in joints (St Bartholomeiv's Hospital Reports, t. VI, p. 1). —- Bro- DHURST, On loose cartilages in the knee-joint (St George’s Hospital Reports, 1867, t. Il, p. 141). — Panas, Corps étrangers des articulations (üict. de méd, et de chirurgie pratiques, t. III, p. 352). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’anat. patholog., Paris, 1871, p. 493, pl. 55. — Mignon, Des corps étrangers de l’articulation du genou. Thèse de Paris, 1872. — Lanza, Des corps étrangers 07'ganiques des articulations. Thèse àe Paris, 1873. — A. Weichselbaum, Zur Genesis der Gelenkkôrper (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1873, t. LVTI, p. 127). — Gross, Observât, d'arthrite déformante avec corps libres articul. (Mouvement médical, 1873, p. 350). Voy. de plus les Ridl. de la Soc. anatom. et les Trans. path. de Londres. Arthrites névropathiques ou trophiques. — Nous désignons sous ces qualifications des lésions articulaires dépendantes d’un désordre matériel des centres ou des cordons nerveux. Ces arthrites, bien connues surtout depuis les recherches du professeur Charcot, ont pour siège de prédilec- tion les plus grosses articulations, les genoux, les épaules, les coudes et les poignets ; elles se localisent en général à une seule articulation, parfois elles s’étendent à un plus grand nombre; mais elles sont rarement bilatérales. Les caractères de l’articulation affectée varient avec les diverses périodes du mal et suivant les différents cas; néanmoins ils donnent au mal une physionomie assez particulière qui rapproche l’arthrite névro- palhique de l’arthrite sèche ou déformante. A des douleurs plus ou moins vives succède une tuméfaction avec hydropisie articulaire et œdème d’une partie du membre. Cet œdème disparaît au bout d’un certain temps, tandis que l’épanchement articulaire persiste; il est ferme, et n’offre rien de spécial à l’examen microscopique. Le liquide articulaire, étudié après la mort ou sur le vivant à la suite d’une ponction, est visqueux, citrin et transparent; c’est par exception qu’il est purulent, et seulement à la suite <Tune dénudation des surfaces articulaires entraînant l’irritation des parties molles. Bourceret a vu, dans un cas d’ataxie, l’articulation coxo-fémorale gauche renfermer un vaste épanchement purulent; la capsule était per- forée et le pus avait (usé dans les interstices musculaires, sous les muscles fessiers. J’ai trouvé moi-même de la suppuration chez un vieil ataxique, dont les surfaces articulaires du poignet étaient entièrement dénudées.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 216 Cette suppuration finit par gagner le tissu cellulaire périarticulaire et entlainmer la peau au point de menacer de se faire jour à l’extérieur. Les parties fibreuses de l’articulation, la capsule notamment, présen- tent, dans quelques cas, un léger épaississement avec adhérences aux tissus périarticulaires. La membrane synoviale, généralement peu con- gestionnée, pâle ou ardoisée, est le siège d’érosions qui, venant à gagner la capsule fibreuse, peuvent la perforer et favoriser l’épanchement du liquide articulaire dans le tissu conjonctif du membre. Les franges syno- viales, sans atteindre le volume qu’elles présentent dans l’arthrite sèche, sont (|uelquefois injectées et hypertrophiées, maintenues à l’aide d’un pédicule et susceptibles, par conséquent, de devenir le point de départ de corps étrangers et deconcrétions calcaires entièrement libres. Les cartilages d’encroûtement subissent des modifications qui ont une grande ressemblance avec celles que présentent ces mêmes parties dans l’arthrite herpétique. Tout d’abord ils perdent leur poli, puis sont érodés, usés et détruits d’une manière complète en beaucoup d’endroits, incom- plètement sur quelques autre.s. Les filaments du cartilage disparaissent jusqu’à la couche calcifiée; celle-ci est mise à nu, puis l’os sous-jacent peut être usé lui-même par les mouvements articulaires. Cette usure, qui a pour premier terme l’éburnation, finit souvent par la disparition plus ou moins étendue des surfaces articulaires. Les os, tant que la lésion est peu avancée, présentent les caractères de l’ostéite raréfiante ; mais plus tard ils sont résorbés et disparaissent. Ainsi, les têtes du fémur, de l’hu- mérus, etc., font entièrement défaut ou se trouvent réduites à des moi- gnons informes, dépourvus de cartilage et méconnaissables, qui ont été comparés à des baguettes de tambour. La substance compacte de ces- parties est atrophiée, et les aréoles de la substance spongieuse sont forte- ment élargies ; pareilles modifications se rencontrent également dans les os qui composent les cavités cotyloïde et glénoïde. Les extrémités osseuses présentent en outre, dans quelques cas, des ostéophytes qui prennent la forme de stalactites, mais il est rare qu’elles adhèrent entre elles de façon à former une ankylosé. Toutefois, contrairement à ce qui a lieu dans l’arthrite déformante, les productions osseuses sont ici peu impor- tantes, et l’usure est le phénomène prédominant. Ce désordre rend par- faitement compte des luxations spontanées, assez communes en pareil cas, et qui surviennent sans cause appréciable, comme chez un de mes malades, ataxique depuis plusieurs années, et qui fut tout à coup atteint d’une luxation de 1 épaule gauche. L’étude histologique des parties constituantes de l’arthrite névropa- thique, si Ton excepte les os, laisse à désirer, pour ce fait que, survenantARTICULATIONS. 217 dans les premières phases du tabes dorsalis, celle arlhrile esl le plus souvenl accompagnée au momenl de la morl de la deslruclion des parlies molles arliculaires. Néanmoins, si l’on lienl comple de la ressemblance anatomique qu’elle présenle avec l’arihrile déformanle, il y a des raisons de croire que les désordres histologiques sonl semblables dans les deux cas, el que l’usure des carlilages esl précédée de la mulliplicalion des élé- menls des capsules. Malgré un débul quelquefois brusque, l’arlhrile névropalhique évolue lenle- menl el ne détermine en général aucun phénomène réaclionnel ; sa marche esl progressive el sa rélrocession Irès rare. Le malade conlinue de se servir de son arliculalion, mais souvenl il se produil, au niveau des surfaces arliculaires, des désordres sérieux qui rendenl difficiles ou impossibles les mouvemenls des parlies alleinles. Si celte arlhrile ne mel pas les jours en danger, elle produil quelquefois une infirmilé qui vienl s’ajou- ter à l’affeclion nerveuse déjà exislanle. Étiologie et pathogénie. — Subor- donnée à un désordre materiel des cenlres ou des cordons nerveux, l’ar- Ihrile qui nous occupe succède à des lésions Iraumaliques ou sponlanées des ~ Surfaces arliculaires du ^ ^ genou avec bourrelets osseux de nerfs périphériques, de la moelle épi- nouvelle furmation. — a, condyies nière el du cerveau. ’ fgiénoides du tibia; c, rotule. Ces désordres pro- Les lésions des nerfs périphériques viennent d’une femme morte de d’origine Iraumalique affeclenlfréquem- paralysie generale avec mal perfo- ment le plexus brachial ou ses branches, et alors le désordre articulaire, placé au-dessous du point lésé, occupe gé- néralement les jointures des extrémités supérieures et surtout celles des doigts; il se montre peu de temps après le traumatisme et évolue d’une façon lente plutôt que rapide. Il est caractérisé tout d’abord par de la rougeur des téguments, une légère tuméfaction, une vive sensibilité au contact ou à la pression ; plus tard, par un épanchement de synovie, l’épaississement des tissus périarticulaires et le gonflement des extrémités218 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. osseuses, puis eulin par une raideur douloureuse au moindre mouvement. Les lésions traumatiques de la moelle épinière peuvent produire de semblables désordres dans les articulations des membres; mais c’est plus particulièrement à la suite des lésions spontanées de cet organe, la myé- lite et surtout l’altération connue sous le nom de tabes dorsalis, quel’ar- thrile eu question a été observée. Cette arthrite apparaît à une époque peu avancée de la lésion médullaire et se révèle par la présence d’un épan- chement plus ou moins considérable, auquel succèdent tantôt de simples 10g. 67. — Le cinquième métatarsien et la première phalange du pied gauche, tuméfiés et sclérosés, en partie soudés au niveau de l’articulation, oflrent à leur point de jonction un canal qui pendant la vie communiquait avec le trajet fistuleux des parties molles (mal perforant dans un cas de jiaralysie générale). craquements, tantôt des lésions sérieuses des surfaces articulaires, et, par suite, des déplacements variés. Semblables désordres accompagnent quel- quefois aussi les altérations médullaires de la paralysie génér.ale; c’est ainsi qu’une femme morte de périencéphalite diffuse dans mon service présentait tout à la fois une arthrite des deux genoux (tig. 66) et un mal perforant des deux pieds (fig. 67). Voyez l’ohservation t. Il, p. 71. Cette relation étiologique une fois établie, il restait à en rechercher les conditions ; c’est ce qui fut tenté dès l’année 1869 par Charcot et Joffroy. Dans un cas d’arthropathie de l’épaule gauche survenue sans cause appréciable pendant le cours d’une ataxie locomotrice nettement carac- térisée, ces auteurs trouvèrent, en même temps qu’une sclérose fasciculée des cordons postérieurs, une lésion de la région cervicale occupant les cellules de la moitié gauche de la substance grise, c’est-à-dire un pointARTICULATIONS. 219 qui paraissait correspondre à l’origine des nerfs se distribuant au bras, et, dans ces conditions, ils cherchèrent à établir une relation entre celte lésion et le désordre de l’épaule. Ce fait intéressant, malheureusement isolé, n’est pas une preuve absolument certaine de l’existence d’une semblable relation; mais il faut reconnaître qu’il est une indication précieuse pour des recherches ultérieures. Les lésions traumatiques ou spontanées de l’encéphale sont aussi, dans certains cas, accompagnées de désordres articulaires. Ces désordres s’ob- servent surtout à la suite d’une hémorrhagie ou d’un ramollissement; ils consistent tout d’ahord en douleurs articulaires plus ou moins vives, avec gonflement et rougeur cutanée si l’articulation est superficiellement située; plus lard, en lésions inflammatoires de la membrane synoviale, ostéophytes, prolifération et destruction des cartilages. Bibliographie. — K. Mittciiell, American Journ. of thc med. science, 1831, t. "VIII, p. 55. —- Scott Alison, Arthritis occurring in the course of paralysis (Soc de med., Londres, 16 janvier 1846, et The Lancet, 1847, t. I, p. 276)- — Durand-Fardel, Traité des maladies des vieillards, Paris, 1854, p. 131. — Remak, Ueber den Einfluss des Nervensystem auf Krankh. der Knochen und der Gelenken (Allgem. med. central Zeitung, Berlin, 1863). —W. Gull, Cases of paro- pUgra (Guy's Hospit. Reports, 1858, ser. 3, p. 206).— S. A. de Escarra, De quelques phénomènes curieux chez, les hémiplégiques. Paris, 1868.— J. M.Char- CHOT, Sur quelques arthropathies qui paraissent dépendre d’une lésion du cerneau ou de la moelle épinière (Arch. de physiol. norm. et pathol., 1868, t. I, p. 161 et 379). — Le même. Luxations pathologiques et fractures spontanées multiples chez Uïie femjne atteinte d’ataxie locomotrice (Ibid., 1874, t. YI, p. 166). — Le même. Leçons sur les maladies des vieillards, Paris, 1873, p. 159. — B. Ball, Des arthropathies liées à l'ataxie locomotrico-progressive (Gaz. des Hôpitaux, 1868, p. 506 et 522). — Viardin {Ibid., 1869, p. 129). —^J. M. Charcot et Joffroy, Note sur une lésion de la substance grise de la moelle épinière observée dans un cas d’arthropathie liée à l’ataxie locomotrice {Arch. de Physiol. norm. et pathol., 1870, p. 306). —Hitzig, Ueber eino bei schiveren Ilemiplegien auftretende Ge- lenkaffection {Archiv fûr patli. Anatom. und Physiol , 1869, t. XLYIII, p. 345). — A. Yulpian, Leçons sur l’appareil vaso-moteur, rédigées et publiées par H. C. Carvi'le, Paris, 1875,t. II, p. 567. — W. Zenker, De formirende Gelenkentzun- dung bei Geistes Kranken (Allgem: Zeitschrift fûr Psychiatrie, 1872, t. XXIX, p. 251). —S. Weir Mitchell, Gunshot wounds and other injuries of nerves. Phi- ladelpliia, 1864, liad. fr. par le D"'Daslre, Paris, 1874. — Le mèa\e, Spinal Arthropathies {The Amer. Journ. of med. science, avril 1875, et Rev. des sc. méd., t. YI, p. 152). — A. Blüm, Des arthropathies d’origine nerveuse. Thèse d’agréga- tion de chirurgie, Paris, 1875. — Bourceret, Rull. de la Soc. anatomique, 1875, p. 334. — J. Michel, Etudes sur les arthropathies survenant dans le cours de l'ataxie locomot. progressive. Thèse de Paris, 1877. — E. Yallin, Note sur les2^20 ANATOMIE PATHOLOGIQÜE. arthropathies consécutives aux altérations aiguës de la moelle épinière (Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux. Pari--, 1878, sér. 2, t. XV, p. 145). — !.. Petrone, Contrihut. à l'étude de Varthropathie suhaûjuê dépendant d’une lésion cérébrcde (zone trophique cérébro-corticale) (Lo Spcrimentale, 11 nov. 1880, l. XLVI, p_ 449). — Th. Buzzard, Cases of osseous and articular lésions in tabes dorsalis (Transact. of the path. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 193). —Westphae^ Arthropathie dans l’ataxie locomotrice {Gaz. méd. de Paris, 1882, p. 177). — J. M. Charcot et Ch. Féhé, Affect, osseuses et articul. du pied chez les tabétiques {Le Progrès méd., 1883, p. 606). Arthrite syphilitique. — De même ([ue toutes les manifestations de la syphilis constitutionnelle, l’arthrite difl'ère dans la période secondaire et dans la période tertiaire; à chacune de ces phases répond, en effet, un type distinct d’altération. L’arthrite secondaire a les allures des éruptions superficielles et géné- ralisées de cette phase pathologique, en ce sens qu’elle procède par pous- sées successives et tend à envahir la plupart des articulations; mais elle manque jusqu’ici du contrôle anatomique, pour ce fait qu’elle ne com- promet nullement l’existence. Toutes les articulations sont à peu près également exposées à celte lésion ; elles sont alfectees par poussées succes- sives et les unes après les autres plutôt que simultanément; cependant un de nos malades, jeune artiste obligé d’étudier le piano, eut seulement les articulations des poignets et des doigts lésées. Les téguments sont rouges au niveau des articulations, qui offrent une tuméfaction légère et même un certain degré d’empâtement. Dans plusieurs cas, il nous a été possible de constater l’existence d’un épanchement séreux dans les genoux ; ainsi la tuméfaction serait l’eiïet tout à la fois de l’exsudât intra-articulaire et de la fluxion des parties molles. Quelques phénomènes généraux, tels que malaise, douleurs, fièvre, etc., font cortège à ces désordres locaux. Les malades sont courbatus et éprouvent au niveau des articulations des douleurs qu’ils comparent à des sensations de brisure ou de déchirure, sujettes aux exacerbations nocturnes, mais peu exaltées par les mouvements; ils ont une fièvre paroxystique peu intense, qui offre la plupart des caractères de la fièvre syphilitique, et qui, à l’inverse de la fièvre rhumatismale, n’est pas accom- pagnée de sueurs. Ajoutons que les arthrites de la syphilis secondaire sont moins mobiles et moins aiguës que celles du rhumatisme, quelles coexistent généralement avec des adénopathies cervicales et inguinales, comme aussi avec des éruptions syphilitiques généralisées diverses, et que leur durée est d’ordinaire plus longue, a moins que l’on ne fasse intervenir un traitement spécifique. Néanmoins ces arthrites, qui ne cessent guèreARTICULATIONS. 221 avant un mois ou six semaines, permettent le rétablissement complet des fonctions articulaires, et ne laissent à leur suite ni raideur ni craquements. Arthrite tertiaire. — Ce second type dillére du précédent, comme les syphilides tertiaires diiïèreiit des syphilides secondaires; c’est-à-dire que la lésion qui le caractérise, au lieu de se généraliser, reste localisée à une seule, sinon à deux articulations ordinairement symétriques, ne provoque aucun phénomène réactionnel et souvent même n’est accompagnée d’aucune douleur et gène à peine la marche. Il a une préférence marquée pour les grosses jointures, les genoux et les coudes notamment, et pré- sente deux variétés déterminées par le siège primitif de la lésion. La première variété, ou arthrite gommeuse, forme fibreuse de l’arthrite tertiaire, a pour caractère la production, dans la substance conjonctive sous-synoviale, d’un tissu jeune qui, au bout d’un certain temps, s’altère, devient jaunâtre et oiïre l’aspect du tissu gommeux. Chez une femme cachectique qui, en I8G8, succomba à l’Ilôtel-Dieu en proie à une dyspnée excessive avec rétrécissement de la trachée et lésions gommeuses du foie, je trouvai les articulations fémoro-tibiales augmentées de volume, les membranes synoviales injectées, épaissies, tapissées de dépôts membra- neux, et renfermant chacune environ un verre d’une sérosité louche. Une membrane de nouvelle formation séparait, adroite, la bourse synoviale du muscle droit antérieur de la cavité articulaire éjiaissie. Les cartilages diar- throdiaux du condyle externe gauche et des deux rotules offraient quelques érosions; mais ces altérations n’étaient que secondaires, et le désordre principal portait sur les tissus fibreux et conjonctif sous-synovial. Du côté droit, une partie du tendon l’Otulien, le peloton graisseux situé en arrière de la bourse synoviale et tous les tissus fibreux qui s’insèrent au pour- tour du tibia se trouvaient transformés en une masse uniforme élastique, jaune-grisâtre, d’environ 4 centimètres d’épaisseur sur la ligne médiane, et divisée en plusieurs petites tumeurs par des tractus fibreux. Le tendon rotulien correspondant était aminci et représenté par une simple bande- lette fibreuse, tandis que les ligaments semi-lunaires et interarticulaires étaient sains (fig. 68, A). L’articulation du genou gauche présentait une alté- ration semblable, mais beaucoup moins prononcée, car le peloton grais- seux post-rotulien n’était pas entièrement transformé en tissu gommeux, et le tendon rotulien était à peu près intact; toutefois il existait en arrière de ce tendon et en avant de l’extrémité supérieure du tibia, comme le montre la figure 68, B, un tissu gommeux d’une épaisseur de 2 cen- timètres (1). (1) Voy. l’observation dans mon Traité de la syphilis, 1™ édit, et 2’ édit., p. 203.22^2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ces dépôts, en tout semblables aux lésions gommeuses du tissu cellu- laire et des viscères, sont évidemment susceptibles de se modifier et de disparaître, comme j’ai pu le constater dans plusieurs cas. Plus ou moins étendus au pourtour de l’articulation, ils forment des masses sèches, FiG. 68. — Arthrite gommeuse double des genoux. —A, genou droit : g, dépôt gommeux situé dans le tissu sous-synovial, où il étouffe le peloton graisseux, dont les débris se ré- vèlent par des taches blanches; l, ligament rotulien envahi et en partie détruit par ce même tissu. Le cartilage rotulien est légèrement ulcéré. B, genou gauche ; l’altération est semblable, mais moins prononcée. Les lettres ont la même signification ; p, tendon rotulien incisé pour montrer le dépôt gommeux qui l’envahit à sa partie postérieure. molles et élastiques, isolées ou agglomérées, sous forme d’un demi- cercle ou d’une zone complète. Ces masses, faciles à sentir pendant la vie, doivent venir en aide au diagnostic; leur présence, en effet, m’a été utile dans plusieurs circonstances où l’iodure de potassinm m’a donné à ce point de vue les meilleurs résultats. L’arthrite tertiaire, dont le début est lent et insidieux, détermine des douleurs peu vives, sans exacerbations nocturnes; elle est accompagnée d’une tuméfaction de l’articulation, avec hydropisie parfois intermittente et sensation, sur les côtés des ligaments rotuliens, de niasses molles, élas tiques, limitées en un ou plusieurs points, au niveau des replis syno- viaux, ou encore de plaques indurées et indolentes analogues à des corps étrangers. Notons l’absence de réaction fébrile et la conservation d’une223 ARTICULATIONS. grande partie des mouvements du membre lésé, car, si les malades en viennent à tirer la jambe ou <à boiter, ils sont rarement dans l’obligation de rester absolument au lit. La seconde variété, ou arthrite consécutive, forme osseuse de l’arthrite tertiaire, a son point de départ dans le périoste ou le tissu osseux des extrémités articulaires. Ces parties sont le siège d’altérations dilfuses ou circonscrites, qui s’étendent jusqu’aux tissus constituant l’articulation ma- lade et les enflamment. Il résulte de cette propagation une irritation avec injection de la synoviale et hydarthrose, puis, dans certains cas, l’altéra- tion ou môme la destruction des cartilages diarthrodiaux. Je n’ai pas eu l’occasion de constater ces désordres après la mort, ainsi que l’a fait Mé- ricamp; toutefois j’ai indiqué cette forme d’altération dans la première édition de mon livre, et depuis lors il m’a été donné de la rencontrer chez plusieurs malades qui ont totalement guéri. La plupart des articulations en sont le siège, et principalement les coudes et les genoux. Les apo- physes du cubitus, les condyles interne et externe du fémur sont plus généralement atteints ; mais il faut reconnaître que cette arthrite est parfois difficile à distinguer de l’arthrite purement gommeuse, d’autant plus que ces deux formes peuvent coexister. La tuméfaction, dans ce cas, se produit lentement sans aucune réaction fébrile ; mais au lieu de la sensation de masses molles périarticulaires, le palper donne celle d’une extrémité articulaire hypérostosée. Cette forme d’altération, peut-être plus commune que celle qui se révèle uniquement par des productions gommeuses, a une durée d’au moins un mois lors- qu’elle est soumise à une médication spécifique, et beaucoup plus longue si elle n’est pas traitée. Contrairement à l’arthrite gommeuse, elle est souvent suivie de craquements articulaires qui sont l’eflet de l’altération secondaire des cartilages et quelquefois même d’une gêne notable de certains mouvements, si la résolution des extrémités hypérostosées n’est pas complète. Chez une femme de quarante-trois ans, à laquelle je donnai des soins et qui offrait au coude une arthrite de cette nature, la flexion de l’avant-bras sur le bras fut longtemps gênée par suite d’une exostose de l’apophyse coronoïde du cubitus. Les cas d’hydarthrose ou de pseudo- tumeur blanche syphilitique rentrent dans l’un ou l’autre de ces types ou n’ont rien de spécifique; aussi croyons-nous que ces dénominations peu scientifiques doivent être abandonnées. Bibliographie. — E. Lancereaux, Arthrite syphilitique dans le Traité historique et pratique de la syphilis, l’’® édit., Paris, 1866, p. 244; 2® édit., 1873, p. 157 et 202 (avec indications bibliographiques). — Le même, Leçons sur la syphilis,ANATOMIE PATHOLOGIQUE, recueillies par Ch. Remy, Paris, 1876, p. 56. — Dauzat, Étude sur l'arthrite syphilitique. Thèse de Paris, 1875. — J. Voisin, à Vétude des (irthropathies syphilitiques. Thèse de Paris, 1875. — J. Platlau, Élude sur les épanchements articulaires syphilitiques. Thèse de Paris, 1877. — Dubeuil, Contribution à l'étude des pseudo-tumeurs blanches syphilitiques. Thèse de Paris, — SciuiLi-EB, Ueber syphilitische Gelenhleiden (Berlin, klin. Wochen- schrift, 28, p. aO, 10 juillet 1882; Langenbeclis Archiv, t. XXVIII, et Gaz. hebdom. deméd. et de chirurgie, 1882, p. 725). — J. P. Méricamp, Contri- bution à l'étude des arthropathies syphilitiques tertiaires. Thèse de Paris, 1882 — Mracek, De Varthromèningite (synovite) syphilitique dans la période secon- daire de la syphilis (Wicn. med. Presse, 1882, 1,2, 3, 4 et 5, et Ann. de dermatologie et de syphiligraphie, 25 décembre 1882, p. 764). — Defontaine, De la syphilis articulaire. Thèse de Paris, 1882. Arthrite tuberculeuse. ■— Cette lésion, dont la connaissance est de date récente, était autrefois désignée sous le nom de tumeur blanche, et confondue avec l’arthrite scrofuleuse. Caractérisée parla présence au sein de la membrane synoviale de granulations miliaires plus ou moins abon- dantes, elle est ordinairement primitive, c’est-à-dire quelle se montre avant la tuberculose des organes. Elle présente deux types : l’un dans lequel l’altération tuberculeuse reste localisée à la synoviale; l’autre dans lequel cette altération se trouve combinée avec une lésion du tissu osseux. L’artbrite tuberculeuse est le plus souvent mono-articulaire, quoique toutes les articulations, et principalement les plus volumineuses, y soient prédisposées. Elle se développe lentement, l’articulation affectée est aug- mentée de volume et recouverte d’un tégument peu ou pas coloré, traversé quelquefois par un ou plusieurs trajets fistuleux laissant suinter un fluide séro-purulent. Elle renferme en abondance variable un liquide séreux avec grumeaux blancbàtres, ou un liquide purulent qui contient des leu- cocytes et des corps granuleux. La membrane synoviale, épaissie, est gri- sâtre ou opaque, et sa surface interne, irrégulière, granuleuse ou fon- gueuse, se trouve recouverte de fausses membranes molles, au-dessous desquelles il est le plus souvent possible de reconnaître des granulations miliaires grisâtres ou jaunâtres. Dans quelques cas, les fausses membranes font défaut, et les tubercules se voient sur la séreuse articulaire, comme le montre la ligure 69. Situés au milieu d’un tissu friable et vascularisé, ces tubercules sont tantôt semi-transparents, isolés et disséminés à la surface de la membrane synoviale, tantôt opaques et agglomérés sur un ou plu- sieurs points, où ils forment, au bout d’un certain temps, des foyers de ramollissement jaunâtres, et produisent des espèces de cavernes assez sem- blables à celles que l’on observe dans les poumons. Au pourtour de ces ca-225 ARTICULATIONS. vernes le tissu sous-synovial est adhérent, grisâtre et lardacé, et les mus- cles sont atrophiés, jaunâtres et graisseux.Les foyers, effet de la transfor- mation de la matière tuberculeuse, n’existent pas seulement dans l’articu- lation, ils se rencontrent encore dans les bourses séreuses et le tissu con- jonctif, et même tout près des insertions musculaires; ils sont parfois fistuleux, mais il est juste de dire qu’ils tirent alors le plus souvent leur origine du tissu osseux nécrosé. Les cartilages articulaires sont diversement modifiés ; tout d’abord ils deviennent opaques, perdent leur élasticité et cessent derepousser l’ex- trémité du scalpel; plus tard ils pré- sentent une teinte jaunâtre et des décollements partiels ou même très étendus, tombent dans la cavité arti- culaire et disparaissent, laissant la surface osseuse entièrement nue, comme on peut le voir sur la figure 70. Le tissu osseux est sain ou sclé- rosé, mais, dans quelques cas, lors- que le cartilage est détruit, les extré- mités articulaires peuvent être le siège de séquestres plus ou moins volumineux. Les fausses membranes articulaires sont constituées par un tissu con- jonctif embryonnaire renfermant des vaisseaux capillaires en plus ou moins grande abondance ; les granulations comprises dans leur épaisseur, comme celles qui infiltrent la membrane synoviale, sont formées à la périphérie par des cellules lymphoïdes jeunes qui se continuent insensi- blement avec les éléments du tissu conjonctif embryonnaire, tandis qu’au centre, où le plus souvent existe une cellule géante, elles sont pressées les unes contre les autres, atrophiées surtout par suite de l’absence de vaisseaux dans l’épaisseur du nodule tuberculeux. Le second type de l’arthrite tuberculeuse est caractérisé par la lésion simultanée ou préalable des épiphyses osseuses et des parties lùolles arti- culaires. Fréquemment observée dans les articulations de la colonne vertébrale où elle accompagne le mal de Pott, cette lésion se rencontre encore dans les articulations des membres, ainsi qu’il m’a été donné de le constater dans maintes circonstances. Les désordres osseux consistent dans une infiltration tuberculeuse disposée sous /orme de nodules dans Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. lit. — 15 Fig. 69. — La rotule et la membrane sy- noviale de son voisinage parsemée de granulations tuberculeuses et injectée par places.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 226 y. le corps des vertèbres (voy. mon Atlas d'anatomie pathoL, pl. 57 ^ fig. 1, 2, 3), ou encore sous forme de masses dites caséeuses, dans les extrémités des os longs, au voisinage des surfaces articulaires (fig .71). La substance osseuse qui circonscrit ces lésions est modifiée ; les cartilages diartiirodiaux sont altérés, le plus sou- vent décollés ou détruits ; la membrane synoviale, épaissie, est couverte de productions membraneuses, de granu- lations tuberculeuses, et quelquefois infiltrée de pus, lorsqu’il existe dans le voisinage de l’articulation une né- crose osseuse avec tendance à l’élimi- nation. Les granulations tuberculeuses sont faciles à découvrir avec un peu d’attention ; elles ne diffèrent pas de ce qu’elles sont partout ailleurs. Le pus est séreux et granuleux, entièrement distinct du pus franchement inflamma- toire, et, loin de rester limité aux sur- faces articulaires, il s’étend souvent le long de la colonne vertébrale ou même au delà, et forme ce que l’on a désigné sous le nom d’abcès ossifluents ou par congestion; aux membres, il décolle quelquefois le périoste des extrémités osseuses, s’épanche dans le tissu cel- lulaire ambiant, enflamme la peau et engendre des fistules. Les articulations atteintes sont tumé- fiées et douloureuses ; elles présentent au palper un empâtement général ; la peau qui les recouvre est tantôt normale, tantôt pâle, tantôt colorée, enflammée et perforée. Les mouvements sont difficiles, sinon impossibles, et presque toujours accompagnés de craquements secs, car les carti- lages sont, en général, détruits. Cette lésion, dont la marche est lente, progressive, exige un repos absolu et même l’immobilité; néanmoins elle est peu susceptible de guérison, malgré l’huile de foie de morue et toutes les médications qu’il est possible d’em- ployer; aussi, lorsque les poumons sont peu ou pas affectés, il peuty ayoir lieu de procéder à une résection des extrémités articulaires. FiG. 70. — Surfaces osseuses de l’articula- tion tibio-tarsienne gauche dénudées. — t, tibia; n, séquestre ; p, péroné; s, synoviale ulcérée et granuleuse; u, tête de l’astragale dont une faible portion seulement est encore revêtue de car- tilage. Fig. 71. — Section de l’ex- trémité inférieure d’un fé- mur atteint d’une plaque d’infiltration tuberculeuse (femme de 50 ans).227 ARTICULATIONS. L’arthrite tuberculeuse ne détermine qu’une faible réaction, et souvent même elle n’est accompagnée d’aucun mouvement fébrile. Elle est par- fois douloureuse et apporteà la liberté des mouvements des entraves plus ou moins sérieuses. Le tégument qui la recouvre est tantôt pâle, déco- loré, tantôt rougeâtre, enflammé par places; la cavité articulaire est le siège d’une hydropisie habituellement légère, et la synoviale donne au palper la sensation d’un épaississement prononcé, assez semblable à celui qui existe dans l’arthrite syphilitique. Lorsque les cartilages participent à l’altération, l’arthrite tuberculeuse est accompagnée de craquements, et devient quelquefois le point de départ de trajets fistuleux. De même que toutes les manifestations de la tuberculose, cette arthrite a une marche progressive, et, par conséquent, elle est une lésion des plus sérieuses; mais ce qui en constitue surtout la gravité, ce sont les altérations inter- currentes, telles que : infiltration tuberculeuse des poumons ou d’autres organes, dégénérescence amyloïde des reins et du foie, etc. La mort est l’effet habituel de la suppuration articulaire ou d’une tuberculose pulmo- naire concomitante. L’arthrite déformante et l’arthrite syphilitique sont les alfeclions qui se rapprochent le plus de l’arthrite tuberculeuse; mais, s’il est possible de confondre ces alfections, c’est uniquement dans la première phase de leur évolution, car plus tard les trajets fistuleux articulaires et la con- oomitance d’une phthisie pulmonaire mettent hors de doute l’existence de la tuberculose articulaire. Toutefois l’arthrite déformante se distin- guera par ses craquements prématurés, la déformation spéciale des join- tures, et sa lente évolution, en dépit des poussées plus ou moins aiguës qui se produisent dans certains cas. L’arthrite syphilitique ne se sépare pas moins nettehaent de l’arthrite tuberculeuse si on tient compte, non seulement de la tuméfaction osseuse qui l’accompagne fréquemment, mais encore de la lenteur de sa marche, et surtout de la persistance des mouvements, malgré des lésions en apparence considérables. Ajoutons que les manifestations concomitantes pourront, dans les cas difficiles, venir en aide au diagnostic. Étiologie et pathogénie. — L’arthrite tuberculeuse se manifeste géné- ralement pendant l’enfance ou l’adolescence, et dans ces conditions il y a toute raison de croire que le développement du tissu osseux contribue à amener cette localisation particulière de la tuberculose. Les causes de cette arthrite ne dilïèrent pas de celles qui engendrent les affections tuber- culeuses en général ; elles ont leur source dans une hygiène défectueuse et sont quelquefois dues à l’hérédité. Il n’est pas rare de voir des descen-228 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dants de tuberculeux être atteints de lésions du tissu osseux ou des arti- culations, et présenter plus tard les signes d’une phthisie pulmonaire; c’est même là un l'ait relativement commun, surtout dans les campagnes. Quelques médecins ont essayé de produire artificiellement, à l’aide d’ino- culations, la tuberculose des artii ulations ; mais les résultats auxquels ils sont parvenus nous paraissent trop incomplets pour qu’il y ait lieu de les rappeler. Bibliographie. — Bonnet, Traité des malad. articulaires, Paris, 1845. — J. Crocq, De la formation de la matière tuberculeuse à l'intérieur des synoviales (Annales de la Soc. de méd de Bruge<, 1853, et Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 524). — L. Ranvier, Tumeur blanche de Varticulation tibio-tarsienne gauche (Journ. de l'anatomie et de la physiologie de Vhomme et des animaux, Paris, 1868, p. 105). —K. Koster, TJeber fungôse Gelenhentzündung{Archiv furpathologische Anatom. und PhysioL, 1869, t. XLVllI, p 95; extrait dans la Gaz. méd. de Paris, 1870, p. 350). — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1871, p. 501. — Choyau, Bull, de la Soc. anat., 1868, I. XLIII, p. 272. — Gampenon, Destruction du cartilage qui unit l'iléum, l'ischion et le pubis; dis- jonction de ces diverses pièces (Bull, de la Soc. anat., 1871, t. Xl.'VI, p. 325). — Debove, Ibid., 1873, f. XLVIII, p. 375. — V. Cornil, Sur un cas d'ar- thrite tuberculeuse (Archiv. dePhysiol. norm.et patholog., 1878, t. 111, p. 325). — J. F. Goodiiart, a case of progressivecaseous disease of the lymphalic glands after disease of the hiee-joint (Guy's Hosp. Déports, 1873, ser. 3, t XVllI, p. 401). — J. "Warrington Haward, Onchronic bone and joint disease (St-Georges Hospital Déports, 1869, t. IV, p. 143). — Powel, Du pseudo-rhumatisme tubercu- leux. Thèse de Paris, 1874 —J. Roux, De l'arthrite tuberculeuse, démonstra- tion de l'existence de cette affection par inoculation des produits synoviaux. Tiièse de Paris, 1875. — H. Priou, Essai sur la tuberculose des synoviales articulaires. Thèse de Paris, 1878. — Lannei.ongue, Sur une forme d'arthrite tuberculeuse ou synovite granuleuse (Bull de la Soc. de chir., 17 avril 1878, p. 296 et 301, et France médicale, 1878, p. 253). —Herm. Hüeter, Die experimentelle Erzeug- ung der Synovitis granulosa hyperplastica am Hunde und die Beziehungen dieser Gelenkerkrankung zur Tuberculose (Deutsche Zeitschrift f. Chir., 1879, f. XI, p. 344). — Kœnig, Die Tuberculose der Gelenke, fungôse Gelenkentzünd- ung, granulirende Gelenkentzündung, Tumor albus der Gelenke (Ibid., 1879, 5 et 6). —Max Schuller, Experimentelle Untersuchungen ùber die Genese der scrophulosen und tuberkulôsen Gelenkentzündungen (Centralblatt fur Chirurgie, 1878, n" 4, et Archiv. gén. de médecine, 1879, t. 11, p. 102). — E. Brissauh, Etude sur la tuberculose articulaire (Bevue mensuelle de médecine et de chirurgie, 1879, 1.111, p. 457). — ScHNELLER, Nouvelles rech. expériment. sur la genèse des arthrites scrofuleuses et tuberculeuses [Centralblatt f. Chirurg., n“ 19; JoMrn. des conn. médicales, 1880, p. 316). — Ricard, Contribution à Vétude de la tuberculose des synoviales articulaires et des diverses formes cliniques qu'elle peut revêtir -.ARTICULATIONS. 229 Thèse de Paris, 1881. — J. Croft, Tubercular disease of synovial membranes and tubercular diseases of joints [Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXII, p. 174). — C. \iAVFii\m, La tufierculose des articulations (Revue des sc. medicales, 1882, t. XX, p. 394). — Lannelongue, Tubercules des os, tumeurs blanches consécutives (Bull de la Soc. de chir., 1879, p. 867). —Le même, Étude sur les caractères et la nature de l’arthrite dite fongueuse. Tuberculose osseuse et articulaire (Ibid., 1882, et Tribune médicale, 23 juillet 1882, p. 353). —Son- NENBüRG, Ueber die Bedeutung der Tuberkeln bei denfungœsen Knochen-und Gelenk~ entzündungen (Berlin klin. Wochensch., n" 16, 18 avril 1881, p. 231, et Revue des SC. méd., 1882, t. XX, p. 676). — G. Berne, Observât, d'une arthrite tuber~ culeuse du genou (Bull, de la Soc. anat., 1881, p. 126). — M. Poli.osson, Note sur les formes anatom. de la tuberculose articulaire, oie. (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1883, p. 296 et suivantes). Arthrite scrofuleuse ou fongueuse. —Cette arthrite, qui a été générale- ment confondue sous le nom de tumeur blanche avec l’arthrite tubercu- leuse et même avec l’arthrite syphilitique, constitue, tant par sa lésion anatomique que par son évolution et les circonstances pathologiques dans lesquelles elle se rencontre, une espèce aussi distincte que les deux pré- cédentes. Elle est caractérisée par la présence de fongosités molles, vascu- laires, qui envahissent tout à la fois la membrane synoviale, le cartilage et l’os lui-même. Les grosses articulations, et notamment celles du genou, de la hanche et du coude, sont le siège de prédilection de cette lésion. L’un des pre- miers phénomènes qu’il est possible de constater est la rougeur et la tuméfaction de la membrane synoviale. Celle-ci, tout d’abord modifiée ^lu niveau des parties latérales de la jointure, dans les plis et les prolon- gements, devient molle, friable, œdématiée; les franges sont imbibées de sucs et boursouflées. Bientôt après, cette membrane végète et se couvre de productions d’un gris rougeâtre, vasculaires, de consistance gélati- neuse et légèrement grenues, ou encore de fongosités qui s’accroissent et s’étendent, débordent le cartilage diarthrodial sur les côtés, et se glis- sent peu à peu entre les surfaces cartilagineuses opposées. La capsule articulaire est en même temps épaissie, œdémateuse ou lardacée, et souvent le tissu cellulaire sous-cutané est modifié de la même façon. Le cartilage diarthrodial commence par perdre son élasticité et son aspect blanc-bleuâtre ; il se boursoufle, puis peu à peu se recouvre de végétations qui lui forment comme un voile, lui adhèrent en certains endroits et finissent par s’enfoncer dans son épaisseur. Il résulte de là que si, au bout d’un certain temps, on vient à soulever ce voile fongueux, on trouve le cartilage rugueux, ulcéré, perforé, et même détruit dans uneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 230 plus ou moins grande étendue. La végétation fongueuse pénètre enfin dans l’os et contribue à le détruire en déterminant ce qu’on a appelé une carie fongueuse, c’est-à-dire la résorption de la substance osseuse par l’action compressive du néoplasme inflamma- toire. (fig. 72) Aussi cette substance se tran- che facilement au cou- teau , et lorsque les aréoles de l’os ne sont pas distendues par des fongosités, elles sont remplies par de la grais- se, en sorte que, si on vient à les presser, la graisse s’en écoule com- me le ferait le miel du gâteau qui le contient. Les végétations fon- gueuses s’étendent jus- que dans le tissu cellulo- sous-cutané, gagnent la peau, l’atrophient, l’en- flamment ou même la Fig. 72. — Arthrite scrofuleuse ou fongueuse du genou. Delà des tra- L’articulation est ouverte et la rotule r est portée en haut jets fistuleux qui suin- vers le fémur. - c c, les condyles dont une faible partie pendant un temps est revetue d un cartilage en voie d alteration graisseuse ; ^ r V, V, végétations fongueuses développées tant à la face très long, font COmmu- interne de la synoviale qu'a la surface de Tos au niveau - ^ l’articulation meme des points ou le cartilage a disparu (ligure tiree ^ de l’Allas d’anat. path. de Lancereaux et Lackerbauer). avcc l’air ambiant, et occasionnent une sup- puration d’ordinaire peu abondante. A part cette circonstance, le pus est rarement mélangé à la synovie, et celle-ci, en général peu augmentée, est simplement trouble ou un peu blanchâtre. Histologiquement, la membrane synoviale est tout d’abord infiltrée de petites cellules rondes, dites cellules embryonnaires du tissu conjonctif; en même temps ses vaisseaux se dilatent, puis les cellules de nouvelle formation s’étendent jusque dans le tissu sous-synovial où, en fin de compte, elles constituent un tissu vasculaire assez semblable â celui des bourgeons charnus d’une plaie. Pareille végétation se produit au niveau231 ARTICULATIONS. des points d’adhérence des fongosités au cartilage. Les cellules cartila- gineuses se divisent et se multiplient, tandis que la substance hyaline intermédiaire se ramollit, se dissout et finit par être résorbée peu à peu par les anses vasculaires des fongosités qui pénètrent jusque dans son épaisseur. Les os sont également envahis par les fongosités, ou bien leurs aréoles sont agrandies et remplies de graisse. L’arthrite scrofuleuse débute quelquefois par le tissu osseux, et, dans ce cas, les fongosités développées au sein d’une épiphyse, ou dans un os spongieux du carpe ou du tarse, gagnent le cartilage, le décollent ou le perforent, et s’étendent jusqu’à la synoviale, qui, à son tour, se met à vé- géter. D’autres fois enfin, concurremment avec la végétation fongueuse spéciale de la synoviale, il se développe d’une façon indépendante des fon- gosités entre les os et le cartilage, si bien que le cartilage décollé peut se trouver compris entre deux couches de granulations. L’arthrite fon- gueuse survient sans phénomènes réactionnels appréciables; elle évolue lentement et sourdement. Le tissu de nouvelle formation qui la caractérise subit ordinairement la dégénérescence graisseuse ; mais si parfois cette dégénérescence tarde à se produire, d’autres fois elle apparaît dès le début du processus ; aussi n’est-il pas surprenant que celui-ci ait été considéré dans certains cas comme une altération stéatosique primitive. Cette arthrite est des plus tenaces et sa durée est toujours longue. Sa guérison n’est entière que si elle survient dans la période de la végétation cellulaire, car plus tard la destruction plus ou moins complète des carti- lages est suivie de raideur ou d’ankylose. Par elle-même, l’arthrite scro- fuleuse compromet peu l’existence; mais il n’en est pas de même des lésions viscérales, et particulièrement des dégénérescences amyloïdes du foie, des reins, des intestins et des ganglions lymphatiques, qui lui font cortège, celles-ci ne rétrogradant pour ainsi dire jamais. Étiologie et pathogénie.— L’arthrite fongueuse est une lésion du jeune âge qui se montre, en général, chez les enfants scrofuleux, à partir de la troisième année, et survient soit spontanément, soit à l’occasion d’un coup, d’une chute ou même d’un simple tiraillement de l’articulation. Les conditions de mauvaise hygiène, et principalement l’humidité et le défaut d’aération, qui président au développement de la scrofule sont donc les causes de cette arthrojiathie, à laquelle prédispose d’un autre côté l’ac- croissement du tissu osseux. Relativement rare à un âge avancé de la vie, cette lésion se voit surtout chez des personnes surmenées, mal nour- ries et mal logées ; elle est le propre du lymphatisme ; c’est à peu près tout ce que nous savons de sa pathogénie.232 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. BiBLiOGHAPniE. — B. Bkodie, On the scrofuloi/s affection of the joints (Med. chinirg. Transact., 1819, t. IV, p. 269). —Scott, O/i diseases of the joints, Edinb., 1828. —Cli. Aston Key, On the ulcerative process in joints {Medico- chirurg. Transact., 1833, t. XVIll, p. 208). — H. Mayo, Case of scrofulous diseuse of ankle (Ibid., 1834', t. XIX, p. 66). — Velpeau, Arch. gén. de méd., 1837, et Leçons orales de clin, chir., PaLvis, 1841. —Gerpy, Mémoire sur les tumeurs blanches (Arch. gén. deméd., 1840). — Maisonneuve, De la coxalgie, Paris, 1844. — H. Lebert, Traité des mal. scrof. et tuberc., Paris, 1849; Atlas d’anat. pathol., t. H, pl. 165, 166, 178, 182. —■ Broca et Verneuil, Bull, de la Soc. anat., 1851, p. 245. — Solly, Clinical Lect. on diseases of the joints (The Lancet, 1852). — Crocq, Traité des tumeurs blanches, Bruxelles, 1854. — Th. Billroth, Éléments de pathologie chirurgicale générale, trad. fr. par L. Cul- mann et Ch. Sengel, Paris, 1868, p. 554. — E. Lancereauxet P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1871, p. 502, pl. 55, fig. 2- — Ed. RiNDFLEiscii, Traité d'histologie pathol., trad. fr. par Fr. Gross, Paris, 1873, p. 600. —W. Adams, Sur les affections scrofuleuses des articulations (Med. Tim. and Gaz., March 1869, p. 308). — R. Volkmann, üeber die Characterund die Bedeutung der fungôsen Gelenkentz. (Sammlung klinisch. Vortrüge, n“ 168,169, et Lyon médical, janvier 1880). — Grancher, art. Scrofule du Dict. encyclop. des sciences médicales. § 1. — Néoplasies. Les néoplasies articulaires, celles des extrémités osseuses mises de côté, sont relativement rares : ce qui ne peut surprendre, étant connue la faible tendance des membranes séreuses à ce genre de lésion. Dévelop- pées d’ailleurs aux dépens du feuillet moyen du blastoderme, les articu- lations ne sont jamais primitivement aflectées par les épithéliomes ; d’un autre côté, l’endothéliome et le lympbome ne paraissent pas y avoir été observés, et en somme le lipome et le fibrome sont les seules néo- plasies articulaires actuellement connues. I. - Lipome. Les franges et le tissu conjonctif sous-synovial renfermant du tissu adipeux, les lipomes des articulations n’ont rien que de naturel, et, selon qu’ils ont leur point de départ dans l’une ou l’autre de ces parties, ils sont intra ou extra-articulaires. Les lipomes intra-articulaires ont été peu observés, et doivent être considérés comme des exagérations du tissu233 ARTICULATIONS. adipeux plutôt que comme de véritables néoplasies. Leur forme est habi- tuellement arborescente et les genoux sont leur siège de prédilection. Un lipome de ce genre observé par de Boyer, tapissait toute la surface de la synoviale et principalement le cul-de-sac sous-tricipital du genou droit, qui oiïrail un épanchement considérable; il était constitué par les franges synoviales renfermant des masses de tissu adipeux entourées d’une coque conjonctive, et présentait çà et la des noyaux cartilagineux pressés les uns contre les autres; plusieurs de ces franges étaient retenues par un pédi- cule très grêle, tandis que d’autres étaient libres à l’intérieur de la cavité articulaire. Feyrot a observé un cas assez semblable, en ce sens que la membrane synoviale portait encore de très nombreuses franges, pour la plupart chargées de graisse et comme lobulées. Ainsi, lipome arbores- cent ou ramifié, masses adipeuses portées sur des tiges plus ou moins fines, tel est le caractère habituel de ces productions qui, par suite de la rupture du pédicule, donnent naissance à des cor[)s étrangers articulaires d’une nature particulière. Plusieurs fois j’ai rencontré dans les genoux, principalement chez des vieillards, des masses graisseuses lisses et apla- ties, du volume et de la forme d’une amande, entièrement libres au sein delà cavité articulaire, qui n’étaient que de petits lipomes primitivement maintenus par un pédicule. Le lipome extra articulaire est constitué par des pelotons adipeux qui refoulent devant eux la membrane synoviale et font saillie à l’intérieur de l’articulation, qu’ils remplissent plus ou moins complètement. Cette pro- duction a pour point de départ habituel la masse graisseuse située sous le ligament rotulien au-dessus de la tête du tibia; elle a été plusieurs fois rencontrée par Marjolin, qui en a fait une élude spéciale. Bibliographie. — Hyrtl, Med, Jahrb. des CEsterr. Staatcs, 1842, t. XXXIX, p. 261. — Marjolin, Diagnostic des affections du genou (Journal de chirurgie de Malgaigne, 1844, t. 11, p. 144). — E. Gcrlt, Beitrüye zur vergl. pathol. Ana- tomie der Gelenkkranliheiten, Berlin, 1853, p. 54. — BmnoT, Lipome arborescent du genou (Bull, de la Société anatomique, 1873, t. XLYIIl, p. 164). — H. de Boyer, Lipome arborescent de l’articulation du genou (Ibid., t. LU, p. 129). II. — Fibromes. La membrane synoviale, le tissu sous-jacent et les extrémités articu- laires des os, en raison même de leur composition histologique, sont dans quelques cas le point de départ de productions fibromateuses qui peuvent amener de graves désordres dans les articulations. Ces produc-234 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lions, relativement rares, ont pour siège de prédilection les genoux. Elles envahissent la cavité articulaire ou la circonscrivent, offrent tantôt les caractères des fibromes embryonnaires, tantôt ceux des fibromes adultes, et sont ainsi plus ou moins envahissantes et malignes. Les premières détruisent rapidement les tissus, acquièrent un volume considérable, ont une consistance molle et un aspect médullaire, tandis que les secondes sont plus fermes, mieux circonscrites, et quelquefois portées sur un pédicule. Une tumeur appartenant à cette dernière variété et fixée au condyle externe par un pédicule fut extraite de l’articulation du genou par Godlee. Elle était lisse, recouverte par la membrane synoviale, et avait une con- sistance ferme, luisante, et une structure fibro-cellulaire ; en même temps il existait dans l’articulation une abondante quantité de sérosité jaunâtre entretenue par la présence de celte production. Bibliogkaphie. — W. Lawrence, Cases of malignant timour occupying the knee-joint (Med. chirurg. Transact., 1832, t. XVII, p. 35, 39). — B. Travers, Case of ostéo-medullary tumoiir surrounding the knee-joint (Ibid., t. XVII, p. 400). — Verneüil, Bull, de la Soc. anat., 1854, t. XXIX, p. 328. — Rickman J. Godlee, Fibro-cellular tumour removed from the interior of the knee-joint (Trans~ act. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXIl, p. 207). ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme. L’échinocoque, malgré sa fréquence relative dans les os, n’a pas été rencontrée jusqu’ici,autant queje sache, dans les articulations. Le remar- quable traité des entozoaires de Davaine n’en fait aucune mention, et les recherches que j’ai faites à cet égard dans les recueils scientifiques ont été entièrement stériles. §2. — Traumatisme, Sous ce chef, nous groupons les contusions, les plaies des articula- tions et les arthrites qui en sont la conséquence. Inutile de dire que, toutes choses égales d’ailleurs, la gravité de ces accidents varie avec l’étatARTICULATIONS. 235 général du sujet, et surtout avec l’intensité du choc et l’existence ou l’ab- sence d’une ouverture mettant la cavité articulaire en communication avec l’air ambiant. I. — Contusions. Les contusions des articulations sont directes ou indirectes suivant que le choc porte immédiatement sur l’article ou y retentit après avoir atteint une partie plus ou moins éloignée. Les accidents qui leur succèdent sont nécessairement variables. Dans le plus grand nombre des cas, à la suite d’un choc violent, lorsque l’articulation n’est pas ouverte, il se développe un gonflement articulaire plus ou moins douloureux, constitué par du sang extravasé auquel s’ajoutent ensuite des exsudats inflammatoires. L’examen des articulations, en dehors même de toute fracture conco- mitante des extrémités osseuses, laisse voir des extravasats sanguins au sein de la synoviale et des épanchements de sang et de synovie dans la cavité articulaire ; mais, sous l’influence du repos et de l’emploi des moyens antiphlogistiques, ces épanchements finissent en général par être résorbés, laissant à leur suite une raideur plus ou moins persistante. Il n’en est pas de même lorsque l’articulation est ouverte, car souvent une arthrite se développe et persiste pendant une période de temps plus ou moins longue. L’entorse ou distorsion des articulations est l’effet d’une contusion qui consiste principalement en une distension trop forte avec ou sans déchirure des ligaments et extravasation sanguine dans l’articulation et les tissus environnants. Ce traumatisme, dans lequel la déchirure des ligaments se trouve presque toujours compliquée d’une lésion de la syno- viale ou des gaines tendineuses, est suivi d’accidents inflammatoires ordinairement sans gravité, mais très longs si on n’a soin de soumettre à un repos absolu l’articulation affectée. II. — Plaies. Les plaies des articulations, quel que soit l’instrument qui les pro- duise, pénètrent ou non dans la cavité articulaire. Les plaies non pénétrantes ne diffèrent pas d’une façon sensible de celles des autres régions, et partant elles n’ont pas à nous occuper. LesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 236 plaies pénétrantes, c’est-à-dire celles qui sont accompagnées de l’ouver- ture du sac synovial, sont des accidents toujours graves en raison de la phlegmasie qui en est la conséquence. Un des premiers ell'ets de cette ouverture est l’écoulement au dehors du liquide synovial, qui est transparent, séreux, légèrement visqueux, parfois sanguinolent, et qui augmente de quantité quand l’articulation malade est mise en mouvement. Bientôt après, la membrane synoviale perd son poli, revêt une coloration d’un rouge jaunâtre, puis d’un rouge vif, et souvent se recouvre de fausses membranes fibrineuses. Histolo- giquement, elle présente à sa surface une prolifération cellulaire abon- dante et qui consiste presque uniquement en petites cellules rondes, dont les plus superficielles ont tous les caractères des corpuscules de pus. En même temps, le tissu conjonctif sous-jacent prend la consistance d’un mucus gélatineux et offre ainsi une grande ressemblance avec la sub- stance inlercellulaire du tissu de bourgeons charnus. Le liquide renfermé dans l’articulation devient de plus en plus trouble et ne tarde pas à pré- senter tous les caractères du pus; la surface de la synoviale, peu à peu sur- montée de petites granulations fongueuses semblables à celles d’une sur- face bourgeonnante ordinaire, devient le siège d’une sécrétion purulente continue. Néanmoins il est rare de voir le liquide purulent se frayer un passage dans le tissu cellulaire sous-cutané et à plus forte raison à l’exté- rieur; maison observe quelquefois des suppurations périarticulaires sans communication directe avec la cavité articulaire, et dues vraisemblable- ment à la résorption du pus par les lymphatiques de la synoviale. L’intensité de la suppuration articulaire est variable : tant qu’elle reste superficielle, la synoviale peut revenir à l’état normal; mais quand il y a ulcération et fonte du tissu de cette membrane, la formation d’une cica- trice est le seul résultat possible. Le cartilage, à moins qu’il ne soit lésé, participe tardivement à l’inflam- mation traumatique ; sa surface devient terne, il perd son poli, mais il peut n’élre pas détruit totalement, et dans le cas de guérison la terminaison a lieu avec ou sans raideur. Par contre, si le travail morbide est intense, le cartilage se fond en petites molécules, ou bien de grandes portions se nécrosent et se déta( hent de l’os, il s’établit un travail d’inflammation éliminatrice entre l’os et les portions nécrosées, travail qui entraîne presque forcément une terminaison par ankylosé. Ainsi l’évolution et le mode de terminaison des arthrites traumatiques sont variables, comme du reste le pronostic de ces affections, bien qu’il soit toujours redoutable. Les arthrites traumatiques, envisagées autrefois comme des accidents très.sérieux, sont beaucoup moins graves depuis l’emploi des pansements237 ARTICULATIONS. antiseptiques; néanmoins elles offrent des dangers réels, surtout quand un liquide septique est déposé dans l'articulation et que le malade a été surmené. Leur marche est en rapport avec l’étendue des désordres articu- laires et la nature du principe septique, et, si au point de vue purement anatomique elles diffèrent peu des arthrites suppuratives spontanées, il faut reconnaître qu’elles en sont nettement distinctes par leur évolution. Bibliographie. — Bruneau, Dissertation sur les plaies des articulations. Thèse de Paris, an XI. — Paykn, Dissertation sur quelques complications des plaies des articulations. Tlièse de Paris, 1807. — Déguisé, Dissertation sur les plaies des articulations. Thèse de Paris, 1815. — Béringer, Considérations sur les plaies pénétrantes des articulations. These de Paris, 1820. — Fournier, Essai sur les plaies désarticulations. Thèse de Paris, 1823. — Bourson, Dissertation sur les plaies des articulations. Thèse de Strasbourg, 1827. — .Iobert de Lamballe, Traité des plaies par les armes à feu, Paris, 1833. — Baudens, Clinique des plaies d’armes éi feu. Paiis, 1836. —J. Guérin, Mémoire sur les plaies sous-cu- tanées des articulations {Gaz. méd. de Paris, 1846). — Guépratte, Des plaies des articulations {Ann. delà chirurg. franc, et étrang., juin 1845). — Libermann, Recherches sur les plaies pénétrantes des articulations. Ttièse de Strasbourg, 1857. — Bryant, On the diseases and injuries of the joints. London, 1859. — J. Ro- bert, De traumatica articuli genu inflammatione Diss. Greifswald, 1861. — Sédilloï, Plaies de Varticul. du genou {Bull, de thérap., 1862, t. LXII). — L. A. Carré, Des plaies pénétrantes du genou. Thèse de Strasbourg, 1863. — De Bourilhon. These de Stiasbourg, 1863. — R. Alcock, Observât, on injuries of joints and their treatment {Med. chirurg. Transact., 1849, 1. XXIII, p. 243- 247). — H. Blot, De l'arthrite suppurée et de sa guérison possible avec conser- vation des mouvements (Arc/i. gén. deméd., 1856,1.1, p. 561). — E. Blanchet, Diverses considérations sur les plaies pénétrantes des articulations. Thèse de Paris, 1874. — Dittel, Lésions traumatiques intra-articulaires du genou {Stricker Jahr- bucher, 1876, fasc. 3, et Arch. gén. de médecine, 1877, t. 1, p. 362). — L.-J, Ficatier, Contnbution à l’étude des traumatismes du genou. Thèse de Paris, 1878. — A. Lafargue, Des arthropathies du genou consécutives aux fractures de cuisse et de jambe. Thèse de Paris, 1878. — Gosselin, Deux plaies pénétrantes, l’une de l’articulation phalangienne du pouce. Vautre de la poitrine, pansements anti- phlogistiques, guérison {Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 442). — H. Gies, Histol. i und experim. Studien ùber Gelenkhrankheiten. Ueber Heilung von Knospelwunden {Deutsche Zeitschnft fur Chirurg., t. XVIII, p. 8, et Rev. des sc. méd., t. XXII, p. 56, 1883). — Voyez les Bulletins de la Soc. de chirurgie. Discussion sur les i plaies des articul., Paris, 1866, et la bibliographie générale, p. 166.CHAPITRE IV 31USGLES Les muscles, que distingue la propriété contractile, sont formés tantôt par des cellules allongées ou filaments cylindriques striés transversale- ment, tantôt par des cellules lisses et fusiformes, et cette différence d’as- pect, jointe au pouvoir exercé par la volonté uniquement sur les premiers de ces organes, a conduit à admettre deux ordres de muscles : les muscles striés ou volontaires, les muscles lisses ou involontaires. Les éléments cellulaires des muscles lisses, d’une longueur de 0“,20 à 0“,100 et plus, effilés en pointe et souvent divisés à leurs extrémités, sont constitués par une substance homogène, finement granulée ou faiblement striée, au milieu de laquelle existe un noyau long et étroit en forme de baguette. Soudés entre eux par une sorte de ciment amorphe, ces éléments forment des cordons aplatis ou arrondis, faisceaux des muscles lisses, qui à leur tour sont réunis en masses plus grandes par une sorte d’enveloppe déli- cate composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques fines, dans laquelle se distribuent les vaisseaux et les nerfs. Ce tissu se rencontre dans le tube digestif, la vessie, les uretères, l’utérus, les bronches et la plupart des viscères; les altérations qui lui sont propres ne se distinguent pas de celles des organes (voy. t. TV). Les éléments du tissu musculaire strié consistent en fuseaux allongés ou cylindriques, rarement aplatis, désignés sous le nom de fibres muscu- laires ou faisceaux primitifs, d’une longueur qui ne dépasse pas 2 à 4 cen- timètres et d’une épaisseur de0“,09 à 0“,60 (Kôlliker). Ces éléments sont composés d’une enveloppe extérieure qui les distingue delà fibre lisse et d’une substance intérieure contractile. L’enveloppe ou sarcolemme, mem- brane homogène transparente,toujours appliquée à la substance intérieure, présente à sa surface interne des noyaux ronds ou ovalaires d’un diamètre qui varie de 0"““,011 à 0““,007. La substance renfermée dans le sarco- lemme ou masse musculaire offre une striation longitudinale et transver- sale et se décompose, à l’extrémité d’une fibre sectionnée, en petites fibrilles ; mais c’est surtout après l’action des réactifs qu’on peut voir lesMUSCLES. 239 fibres musculaires se diviser en filaments allongés, d’où la pensée que ces fibres sont un assemblage de fibrilles élémentaires très ténues ou fibrilles musculaires. Ces fibrilles sont soudées par une substance interstitielle homogène, et dans cette substance se rencontrent des corpuscules trans- parents disposés par séries et les noyaux de la face interne du sarcolemme. L’union des muscles avec les organes qu’ils sont appelés à mouvoir; les os, les cartilages, les capsules articulaires, la peau, etc., se fait directement ou par l’intermédiaire de cordons ou de toiles fibreuses, tendons ou aponé- vroses, dont l’étude anatomo-pathologique doit nécessairement suivre. La composition chimique de la substance musculaire varie suivant l’état de contraction ou de repos des muscles, l’âge des individus, etc. ; elle consiste en principes albumineux divers, mais il s’y rencontre en outre beaucoup d’autres substances et principalement de la créatine, de la xanthine, de la matière glycogène, des acides divers, etc. La matière qui donne la coloration aux muscles est identique à l’hémoglobine. Un tissu conjonctif délicat, désigné sous le nom de périmysium et dans lequel cheminent les filets nerveux et les vaisseaux capillaires, sert à re- lier et à unir les fibres musculaires en faisceaux plus ou moins volumi- neux. Dans ce tissu existent parfois, notamment chez les personnes obèses, des cellules adipeuses, groupées en rangées longitudinales, susceptibles d’atrophier la fibre musculaire et de gêner son travail, d’où une altération qui peut devenir sérieuse. Les muscles sont riches en vaisseaux artériels, et ceux-ci, régulièrement disposés, forment un réseau capillaire élégant muni de dilatations et qui s’étend autour des fibres musculaires et les enveloppe sans jamais les pénétrer. Les veines leur succèdent. L’existence des lymphatiques des muscles a été démontrée par Sappey, Hoggan, His et Belajew. Les nerfs de ces organes sont nombreux; ceux qui sont destinés à exciter les fibres musculaires se terminent au-dessous du sarcolemme en une masse gra- nuleuse pourvue de noyaux, plaque motrice terminale de Rouget, émi- nence nerveuse. Les muscles proviennent du feuillet moyen du blastoderme; distincts seulement après le second mois chez les embryons humains, ils appa- raissent à l’œil nu comme une substance gélatineuse transparente et fi- brillaire formée de corps allongés, renflés de distance en distance et mon- trant au niveau de ces renflements des noyaux oblongs. En présence de ces noyaux multiples, quelques auteurs (Schwann, Robin) ont été conduits à admettre qu’une fibre musculaire est composée d’une série de cellules placées bout à bout et soudées les unes aux autres ; mais d’autres savants (Remak, Kôlliker) sont d’avis que le faisceau primitif est constitué à l’ori-240 anatomie pathologique. gine par une seule cellule fusiforme qui s’allonge en même temps que son noyau se multiplie, et devient ainsi une longue fibre possédant plusieurs noyaux. En même temps que les noyaux augmentent de nombre et que la cellule s’allonge, le protoplasma prend l’aspect fibril- laire dans les couches périphériques, et reste granuleux au centre; puis la division fibrillaire gagne peu à peu toute l’épaisseur de l’élément contractile. Le sarcolemme n’apparaît que plus tard, et il peut même ne pas se produire, comme dans le myocarde. L’accroissement des muscles est le fait de l’augmentation de lon- gueur et d’épaisseur des faisceaux primitifs; toutefois il se peut qu’il ré- sulte aussi de la division des fibres musculaires existantes et de la for- mation de fibres musculaires nouvelles aux dépens des corpuscules de tissu conjonctif du périmysium. Parvenus à leur entier développement, ces organes jouissent d’un mouvement nutritif très énergique, comme l’indiquent l’existence dans leur épaisseur de produits multiples de décom- position et cette circonstance que l’interruption de la circulation à leur intérieur suffit à éteindre rapidement la contractilité. Dans la vieillesse, la fibre musculaire diminue de volume, se modifie, devient granuleuse; les muscles s’amincissent, se décolorent et en même temps perdent de leur élasticité et de leur force contractile. Des modifica- tions analogues ou semblables surviennent chez les individus qui abusent des boissons fermentées et distillées, les forts mangeurs, chez les per- sonnes dont la respiration est insuffisante, et souvent aussi dans le cours des maladies fébriles aiguës. Les centres nerveux jouent un rôle des plus importants dans la nutri- tion des muscles, et l’action qu’ils exercent sur ces organes est de nature réflexe et déterminée par les excitations des nerfs sensibles; ainsi le froid (excitation des nerfs cutanés), la lumière, l’exercice, augmentent l’intensité des phénomènes de nutrition de la fibre musculaire et la pro- duction d’acide carbonique, tandis que la chaleur, l’obscurité et le som- meil la diminuent. CL Bernard a remarqué qu’il y avait une différence notable dans les phénomènes de respiration entre le muscle inactif et le muscle paralysé dont le nerf avait été sectionné. Le résultat de ses re- cherches sur le sang du muscle droit antérieur du chien dans ces diffé- rents états est frappant : Oxygène p. 100 7,31 7,20 5,00 4,28MUSCLES. u\ Il résulte de cette action que l’échange général des matières et, par- tant, la composition du sang et des secrétions doivent se ressentir pro- fondément de tous les troubles nutritifs qui peuvent se produire dans une étendue quelque peu considérable des masses musculaires. D’un autre côté, il est tout aussi évident que les altérations profondes et persistantes de la nutrition générale entraînent forcément à leur suite, dans les muscles striés, des modifications importantes qui ne peuvent manquer de trouver à leur tour un retentissement dans l’ensemble de l’économie. L’influence des nerfs sur la nutrition des muscles est d’ailleurs démon- trée par les altérations qui se produisent dans ces organes après la sec- tion des cordons nerveux qui s’y rendent; elle nous donne la clef, pour ainsi dire, de la plupart des désordres anatomiques de la fibre musculaire. Les lésions des muscles, au reste, ne diffèrent pas sensiblement de celles des autres organes : les unes sont comparables aux phénomènes qui se passent dans le^ tissu musculaire en voie de développement, affectent de préférence la trame conjonctive puis les noyaux du sarcolemme, et constituent des hyperplasies plus ou moins étendues, tandis que les autres, portant d’une façon plus spéciale sur la substance musculaire, se rapprochent des modifications qui proviennent du fait de l’âge, telles que dégéiiéfescences graisseuse, albuminoïde, etc. Bibliographie Tténérale. — Th. Bonet, Sepulchretuîn anatomicum, t. III, sect. 21, § 15, et t. IV, sect. 2, § 13, édit, de Manget, 1700. — B. S. Albinüs, Histor. miisculor. hominis, 1734. — Alb. Haller, Elem. physiolog.^ t. IV, 1766. — Isenflam,D. demusculorumpathologia. Erlang.,1774.—Vlovcqvet,Demyosi- tide et nevritide, Tubingen, 1790. — Fr. Lud. de Scfialliiammer, De morhis fibræ muscularis ex materiei animalisrnixturamutatacognosce7idis,H‘d]æ, il90.— J. F. Lobstein, Maladies du système musculaire {Traité d'anatomie pathol., Paris, 1833, t. Il, p. 350). —A. N. Gendrin, Histoire anatom. des inflammations, Paris, 1826, t. II, p. 188. — Bokke Bokmade Bœr, Dissertât, de sarcogenesi et 7V.orbis musculonm organicis, Groningæ, 1834. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathologique générale et spéciale. Paris, 1855-1861. —Dionis des Carrières, De la myosite. Thèse de Paris, 1851. — Friedberg, Patholog. und Thérapie der Muskeüàgmung, 2® édit., 1862. — A. Vulpian, Leçons sur la physiologie du système nerveux, Paris, 1866. — Bouvier, Leçons cliniques sur les maladies de l’appareil locomoteur, Paris, 1868. — Duciienne de Boulogne, De l’électrisation localisée et de son application à la pathologie, etc.. Pari-;, 1872, 3® édit. —Le même, Physiologie du mouremeni,Paris, 1867. —Ch, Robin, Tissu musculaire (anatomie) {Dict. encyclop. dessc. méd., Paris, 1876, sér. 2, t. X, p. 501).— G. Hayem, Article Muscles (pathologie) {Ibid., p. 697). Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 16242 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. Les monstruosités ne sont pas des anomalies que l’on observe dans les muscles, sans doute parce que ces organes proviennent exclusivement du feuillet moyen du blastoderme. Otto pourtant (1) a rencontré dans le diaphragme d’une oie un kyste dermoïde avec des plumes; mais, à la vérité, ce muscle est tout à fait particulier tant par son siège que par son mode de développement. Les malformations sont par contre relativement communes dans le système musculaire ; mais elles y déterminent peu de désordres patho- logiques et en compromettent rarement la fonction ; elles se divisent en deux groupes : anomalies par diminution ou par défaut, anomalies par augmentation ou par excès. Les anomalies par diminution ou par défaut intéressent des muscles tout entiers, ou simplement des portions de ces organes. L’absence d’une grande partie du système musculaire est fréquemment observée chez les monstres acéphales, où une masse graisseuse prend sa place. Le défaut de muscles dans une région déterminée se rencontre quelquefois aussi, par exemple, dans lespinabifida,les fissures sternale, abdominale, où les muscles du dos, des régions antérieures du thorax et de l’abdomen font défaut en même temps qu’il existe un arrêt de développement du squelette. Les anomalies musculaires circonscrites à un seul muscle et à plus forte raison à une portion de muscle ne sont généralement pas suivies de désordres fonctionnels appréciables. Les muscles le plus souvent en défaut sont le zygomatique, le stylo-hyoïdien, le stylo-glosse, quelques-uns des muscles du thorax, de l’abdomen ou des membres. La diminution du nombre des parties d’un muscle est assez commune; qu’il me suffise de citer l’absence de la moitié antérieure du deltoïde, celle de la longue portion du biceps huméral, de la portion moyenne du grand dentelé, du faisceau du quatrième tendon du fléchisseur superficiel des doigts ou du court fléchisseur commun des orteils. Les exemples de parties surnuméraires entrant dans la composition d’un muscle d’ailleurs normal ne manquent pas dans la science. Une grande partie des anomalies de ce groupe sont présentées par des muscles composés de plusieurs faisceaux charnus ou ayant plusieurs tendons (1) A. \V. Ollo, Seltene Beohachtungen, I, p. 137, taf. 1.MUSCLES. 243 distincts à l’une de leurs extrémités. Elles consistent dans l’augmentation du nombre de ces faisceaux charnus ou de ces tendons. Je m’abstiendrai de mentionner ces nombreuses malformations qui sont plutôt du domaine de l’anatomie normale que de l’anatomie pathologique. Le nombre des muscles est aussi parfois augmenté, mais cette anomalie est relativement rare. Des remarques intéressantes, tant au point de vue de l’anatomie philo- sophique que de l’anthropologie, ressortent de l’étude des anomalies mus- culaires. D’une part, en effet, les muscles du bras, de l’avant-bras et de la main, qui s’écartent de leur type normal par le nombre et la disposi- tion de leurs parties, se rapprochent de l’état régulier des muscles de la cuisse, de la jambe et du pied, et réciproquement. D’un autre côté, plu- sieurs anatomistes, parmi lesquels il convient de citer Meckel, ont montré qu’il existait des analogies frappantes entre les diverses variétés des muscles de l’homme et les conditions normales du système musculaire des animaux. Reprise dans ces derniers temps, cette doctrine a été l’objet de travaux importants et nombreux qui sont venus la confirmer. Bibliographie. — G. de la Paye, Observ, anat. sur des muscles surmm. (Mém. de l’Acad. des sc. de Paris, 1736). —Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire, Histoire générale et particulière des anomalies de Vorganisation, Paris, 1832, t. I, p. 632. — J. F. Meckel, Manuel d'anatomie générale descriptive et pa- tholog.,iïo.d. fr., Paris, 1825, t. I, p. 434. — A. W. Otto, Lehrb. d. path. Anatomie, Berlin, 1830, trad. angl. par J. F. South, London, 1831, p. 243. — G. H. Hallett, An account of the anomalies of the muscular System {The Edinburg med. and surgical Journal, 1848, t. LXIX, et 1849, t. LXXII). — SciiWEGL, TJeber Muskelvarietaten {Sitzungsber. der mathem. naturwiss. Classe d. Acad. d. Wiss. Wien, 1859.—J. Wood, Variations in human physiology {Proceedings of the roy. Soc. of London, 1864, t. XIII; 1867, l.'XV; 1868, t. XVI). — Alexander Macalister, A descriptive Catalogue of muscular anoma- lies in human body. Dublin, 1872. — Depahl, Bull, de la Soc. anat., 1834, t. IX, p. 205. —Deville, Ibid., 1848, t. XXIII, p. 319.— L. Blin, Ibid., 1852, t. XXVII, p. 376. — Reverdin, Ibid., 1867, sér. 2, t. XII, p. 584. — T. W. Nunn, Transact. of the path. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 427, — Burney Yeo, Absence of the sternal and costal portion of the pectoralis minor (Clinical Soc. of London, 28févr. 1873. Med. Times and Gaz., 15 mars 1873, t. I, p. 291). — E. Bellamy, Journ. of Anat. and Physiology, nov. 1874, p. 185. — Bercher (de Breslau), Absence congénitale des muscles pectoraux chez deux individus^{Klin. Wochenschr., 1874, n° 49, p. 624). — O. Bergep, Angeborener Defect. der Brustmuskeln{Archiv fur pathol. Anatomie und Physio- logie, 1878, t. LXXII, p. 438). — Giovanardi, Anomalie anatomische (Gom municat. à la Société médico-chir. de Modène. (lo Spallanzani, fasc. 3, 4244 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mars-avril, 187G. Analjse dans Revue des sc. méd., 1878, t. XI, p. 14). C. Gegenbaur, Ein Fait von mehrfachen Muskelanomalien an deroheren Extre- rnitut {Archiv fur path. Anat. und Physiolog., 1861, t. XXI, p. 376). — Bock- DALEK, Ibid., 1867, t. XLI, p. 257. — Wenzel Gruber, Anatom. Notizen (Ibid., 1872, t. LIV, p. 184; 1878, t. LXXII, p. 496; t. LXXIII, p. 345; t. LXXIV, p. 454|; 1879, t. LXXVIl, p. 123; 1880, t. LXXX, p. 83-86). —C. Bardeleben, J. CuRNow, Haedenmann, g. Kluey, Anomalies musculaires (Revue des sciences médicales, 1876,t. Vll,p. A). —Henck, Anomalies congénitales et héréditaires des muscles des yeux (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., juillet 1879).— R. J. Ander- son, Ueber einige Muskelanomalien (Archiv fur pathol. Anatomie und Physio- logie, 1880, t. LXXXI, p. 575). — Pozzi, De la valeur des anomalies muscu- laires au point de vue de l'anthropologie zoologique (Compte rendu de la session de l'Assoc. franc, pour l'avancement des sciences, Lille, 1874, p. 581). — J. Kaczander, Reitrag zur Lehre der Muskel-und Rànderanomalien (Archiv fur pathol. Anatomie und Physiologie, 1881, t. LXXXV, p. 173). — Chudzinski, Mémoire sur les variations musculaires dans les races humaines (Revue d'anthro- pologie, 1882, sér. 2, t. V, p. 280). — G. Hervé, Anomalie du muscle biceps brachial (Ridl de la Soc. d'anthropologie de Paris, 1883, sér. 3, t. Yl, p. 40). L. Testut, Les anomalies musculaires chez l'homme expliquées pur l'anatomie comparée, leur importance en anthropologie, Paris, 1882. — Voyez de plus les traités d’anatomie normale. Malformations et hernies congénitales du diaphragme. —Ce muscle, en raison de son mode de développement et de sa fonction spéciale, mé- rite plus spécialement notre attention. Ses anomalies, qui sont le fait d’un arrêt de développement, se montrent sous la forme de fentes ou perfora- tions ; mais, en raison du siège et de la fonction du diaphragme qui sert de séparation entre les viscères thoraciques et les viscères abdominaux, elles prédisposent au passage des organes d’une cavité dans l’autre, et comme les organes thoraciques sont fixes, il en résulte que ce sont les viscères de l’abdomen qui passent dans la cavité thoracique. Les malformations du diaphragme offrent plusieurs degrés et sont représentées tantôt par une petite ouverture ronde ou ovale située dans la partie musculaire, jilus rarement dans le centre aponévrotique, tantôt par une perte de substance assez large pour comprendre une moitié du diaphragme ou même ce muscle tout entier (Bowditch). Beaucoup plus fréquente à gauche qu’à droite, la hernie par malfor- mation du diaphragme n’existe pas sur la ligne médiane et se produit d’une façon pour ainsi dire constante vers la partie postérieure de cha- cune des moitiés de celte cloison musculaire. Cette hernie est tantôt antérieure, tantôt postérieure à la naissance, suivant la plus ou moins grande étendue de l’arrêt de développement, et d’un autre côté, elle estMUSCLES. 245 tantôt enveloppée d’un sac, tantôt entièrement dépourvue de toute en- veloppe. La malformation du diaphragme, qui est ici le phénomène important, est d’ordinaire assez mal étudiée, souvent même les auteurs se contentent d’en indiquer la forme et l’étendue. Pourtant, lorsque la hernie est dépourvue de sac, l’ouverture diaphragmatique a la forme d’un croissant ou celle d’une boutonnière. Dans la première variété, les insertions ver- tébrales et costales du diaphragme sont complètes, et il existe à droite ou à gauche de la colonne vertébrale une ouverture latérale ovalaire, cir- conscrite d’un côté par la paroi abdomino-costale, de l’autre par le dia- phragme qui forme une sorte de croissant. Les deux extrémités de l’ovale sont formées par les insertions du diaphragme, d’une part à l’apophyse transverse de la première vertèbre lombaire, d’autre part à l’extrémité de la dernière fausse côte, à moins qu’une ou plusieurs insertions costales ne viennent à manquer. Dans un cas rapporté par Dumontpallier, la moitié droite du diaphragme était bien conformée, mais à la neuvième côte s’arrêtait l'insertion antéro-latérale de ce muscle. Le foliole diaphragma- tique gauche manquait complètement, ainsi que le ligament cintré externe; on ne trouvait plus que le ligament cintré interne, qui s’insérait au corps de la seconde vertèbre lombaire et à l’extrémité de l’apophyse transverse de la même vertèbre. Les libres musculaires du centre interne, ne pouvant s’étendre en éventail pour aller rejoindre le foliole gauche qui n’existait point, se dirigeaient en haut et en dedans pour se confondre avec la portion supérieure du pilier gauche. Cette ouverture, par laquelle les viscères abdominaux envahissent habituellement la cavité thoracique, a des bords parfaitement lisses et réguliers; elle est limitée en arrière et en dehors par une membrane qui est la continuation directe des deux séreuses, péritoine et plèvre ; en avant et en dedans, par les libres propres du muscle diaphragme. La seconde forme, ou variété en boutonnière, a été rencontrée sur les différents points du diaphragme en avant ou en arrière dans le voisinage de l’œsophage ou des côtes ; l’ouverture offre des dimensions variables. Les bords formés par le diaphragme sont lisses, réguliers, ou bien durs, fibreux, irréguliers et comme cicatrisés ; aussi l’origine congénitale de cette dernière lésion est-elle contestable dans plusieurs cas. Les hernies diaphragmatiques avec sac sont rarement congénitales; néanmoins elles auraient quelquefois cette origine. L’observation faite par Boulland sur un enfant de quatre mois en est un exemple manifeste. Un sac gros comme un cœur d’adulte remontait du diaphragme jusqu’au troisième espace intercostal gauche, entre le lobe supérieur du poumon246 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. refoulé au sommet du thorax et le lobe inférieur refoulé à droite avec le cœur. Les deux séreuses constituant ce sac étaient intimement adhérentes entre elles. Ajoutons que les orifices naturels du diaphragme, par leurs bords amincis et leur largeur parfois un peu considérable, prédisposent à la production des hernies diaphragmatiques, principalement chez les personnes obligées par leur profession à faire de grands efforts. Tous les organes abdominaux peuvent s’engager à travers l’ouverture congénitale du diaphragme ; ce sont, par ordre de fréquence, l’estomac, la rate, le côlon transverse, l’intestin grêle, le duodénum, le foie, etc., ce qui revient à dire que les plus mobiles sont ceux qui se déplacent le plus facilement. Les malformations un peu étendues du diaphragme constituent des désordres graves et compromettants pour la vie des enfants qui en sont atteints. Il est clair qu’avec de larges perforations laissant passer dans la poitrine quelques-uns des principaux viscères de l’abdomen, les fonctions du poumon et du cœur se trouvent tellement gênées qu’une mort plus ou moins rapide en est fatalement la conséquence ; et si, par exception, la respiration parvient à s’établir, c’est avec une dyspnée continuelle qui ne permet pas à l’existence de se prolonger. Aussi les enfants qui sont dans ces conditions vivent en général peu de temps, depuis quelques minutes jusqu’à trois, quatre ou cinq ans. Bibliographie. — G. Macaulay, An account of a child whose abdom. viscera ivere chiefly found ivithin the cavity of the thorax. January 27, 1754, ave: fig. dans Med. Observât, and inquiries, t. I, 3® édit., London, 1763, p. 26 et 31. — Van Geuns, Premier avis sur un 'phénomène particulier aperçu dans le corps d'un enfant mort-né., avec des remarques sur les hernies thoraciques (Mém. de la Société de Harlem, année 1765). — Loder, Obs. hernice diaphragmai., in-A°, lenæ, 1784. — A. Bérard, Observ. d’une hernie diaphragmatique {Bull, de la Soc, annt., 1826, t. 1, p. 25). — H.-G. Stierling, Diss. de hernia diaphrag- maticacum tabulis, Heidelbergæ, 1834. — E. Dubois, Hernie diaphragmatique congénitale par suite d’arrêt de développement de la moitié gauche du diaphragme (Bull, de la Soc. anat., 1847, p. 313, fig. 2 et 3). — J. Cruyeilhier, Anat. path génér., livr. XIX, et Traité d’anat. path. générale, t. I, p. 610. — H. Lu.schka, Ueber Hernia diaphragmatica {Archiv f. physiol. Heilkunde, 1847, t.VI, p. 32). — J.-H. Bowditch, A treatiseondiaphragmatic /lemia,etc. Buffalo, 1853, avec indications bibliographiques. — Ch. Boulland et Richard, Bull, de la Soc. anat., 1846, p. 333. — Dumontpallier, Hernie diaphragmai., etc. {Ibid., 1856, p. 305). — M. Clintock, Congénital perforation of the diaphragm [Dublin hosp. Gaz., 1857, n® 9). — H.-T. Hillier, Congénital diaphragmatic hernia, etc. {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1861, t. XII, p. 115). — Peacock, Case of diaphragmatic hernia [Ibid., 1863, p. 150). — A. Forster,MUSCLES. 247 Die Missbildungen des Menschen^ etc. lena, 1865. —J.-B. Duguet, De la hernie diaphragmatique congénitale. Thèse de Paris, 1866. — Wenzel Gruber, Arc/tw f. pathol. Anat. und Physiol., 1869, t. XLVII, p. 382. — G. Linoli, Di un caso d’ernia diaframmatica [Lo Sperimentale, juin 1876). — W. Morrant Baker’, Pericardial diaphragmatic hernia of the omentum {Transact. of the path. Soc. O f London, 1877, t. XXVIII, p. 58). — Klingeesoffer, Un cas de hernie diaphragmai, avec étranglement et perforation de l’estomac [Berlin. Klin. Wochen- schrift, n“ 13, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 369). — Carruthers, Case of deficiency of the diaphragm (The Lancet, 1879, p. 503). — Polaielon, Sur l'absence congénitale d’une portion du diaphragme [Annales de gynécologie, avril 1881, et Unio7i médicale, 1881, n" 97, p. 73). — E. Dietz, Neue Beobacht. ueber die Heimien des Ziverchfells. Diss. in. Strasbourg, 1881. — Consultez de plus les Bull, de la Soc. anatomique. ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Hypertrophie et atrophie des muscles. L’hypertrophie et l’atrophie vraies du système musculaire sont des états relativement rares et peu étudiés. Malheureusement dans le langage médical on désigne sous ces dénominations des lésions trophiques diverses par ce seul fait qu’elles entraînent une diminution ou une augmentation de volume ; mais c’est à tort, car un muscle n’est pas hypertrophié parce que sa masse est plus considérable, mais uniquement parce que ses fibres élémentaires sont augmentées de volume; de même il n’est atrophié qu’autant que ces mêmes éléments, histologiquement normaux, du moins dans le principe, ont un volume moindre. Dans ces conditions, l’hyper- trophie et l’atrophie musculaires ont pour caractèi’e essentiel l’augmen- tation ou la diminution du volume du faisceau primitif en l’absence de toute lésion primordiale appréciable. Tel est le sens qu’il convient de don- ner aux mots atrophie et hypertrophie ; mais l’usage ayant prévalu, nous décrirons sous la dénomination d’atrophie musculaire des lésions qui ont pour la plupart une origine trophique. I. — Hypertrophie. L’hypertrophie musculaire telle que nous l’entendons, ou hypertrophie vraie, n’est pas fine lésion proprement dite, mais un état qui se distingue uniquement par une exagération du volume de la fibre musculaire. Assez248 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. commun dans les muscles lisses et le myocarde, cet état est plus rare- ment observé dans les muscles striés ; néanmoins il se rencontre quel- quefois dans ceux de ces muscles qui sont soumis à des exercices répétés, et particulièrement dans les muscles des membres. En effet, Brown-Sé- quard (1) a étudié chez un jeune homme de quinze ans l’accroissement de la circonférence du bras au niveau de la partie moyenne du biceps produit par l’exercice pratiqué à l’aide d’haltères pesant 2'‘®,200. Ce jeune homme en était arrivé à exécuter chaque jour 525 mouvements dans l’espace de trois quarts d’heure environ. En treize jours la circonfé- rence du bras avait augmenté de deux centimètres un tiers (bras gauche), mais de plus, un accroissement momentané de la circonférence du bras fut noté après chaque séance. Le muscle strié atteint d’hypertrophie est ferme, coloré, résistant sous le doigt; ses éléments, examinés au microscope, offrent une augmenta- tion de volume plus ou moins considérable avec ou sans multiplication des noyaux, conservation de la striation, et partant ne diffèrent que très peu de la libre normale. Les modifications que présentent le myocarde et les muscles lisses hypertrophiés ne diffèrent pas davantage de l’état normal (voy. t. I, p. 190). L’hypertrophie musculaire ne diminue pas la fonction des muscles, elle l’augmente plutôt; aussi est-elle rarement suivie de dégénérescence. Les causes de cette hypertrophie, quoique diverses, ont presque toutes le même résultat, à savoir l’exagération de la fonction ; c’est pourquoi on observe assez généralement l’hypertrophie des muscles des avant- bras et des bras chez les boulangers, ceux du pied et de la jambe chez les danseurs de profession, ceux des muscles du thorax chez les asthma- tiques, etc. D’autres conditions étiologiques président quelquefois à l’hy- pertrophie musculaire; mais, en somme, leur mode d’action diffère peu, et cette hypertrophie est toujours l’elfet d’une plus grande activité de la circulation; telle est celle qui se rencontre dans un membre dont les vais- seaux principaux communiquent entre eux (anévrysme artério-veineux). Les désordres nerveux cjui amènent la dilatation des petits vaisseaux peu- vent agir dans le même sens; c’est de cette façon, sans doute, que se sont produits les quelques cas connus d’hypertrophie musculaire congénitale. CiBuoGRAPniE. — J. Reid, Ctts d'hiji'iertro'phie •partielle d'une portion des or- ganes du mouvement volontaire {The London and 'Edinh. Monthhj Journ. of med. science, 18/i3, et Gaz. méd. de Paris, 1844, p. 26). — Bakdeleben, Ueber die (1) Brown-Séquai'd, Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, année 1871, sér. 5, t. 111, p. 101.MUSCLES. 249 Beziehung derMusculi infracostaîes zu pleuritischen Exsudaten {Archiv fûrpathol. Anat. md PhysioL, 1847, t. I, p. 487). — L. Hepp, Die pathol. Veranderungen der Muskelfasern (Diss, inaug., Zurich, 1853). — Meyer, Beitrag zurLehrevon der Hypertrophie der Musheln (Zeitschrift f. rat. Med., N. F., 1854, t. IV, p. 257). — Danneil, Quaedam de muscul. anat. pathol., Halle, 1859. —H. Lebert, Traité d'anatomie pathol., t. I, p. 89, 448. — L. Auerbach, Ein Eall von vahrer Mus- kelhypertrophie (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., 1871, t. I.lll, p. 234). — Friedreich (Cas d'hypertrophie muscul. vraie congénitale du bras gauche), Ueber progressive Mushelatrophie, etc., Berlin, 1873, p. 356. — J. W. Legg, Enlargement of the temporal and masseter muscles on both sides (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 361). Voyez de plus t. 1, p. 190. 11. — Atrophie. L’atrophie musculaire, congénitale ou acquise, est un état relativement commun, qui tantôt coexiste avec une lésion des centres ou des cordons nerveux, tantôt succède à un désordre circulatoire sinon à une modilica- tion du liquide sanguin. De là des atrophies musculaires diverses au point de vue de leur origine et qui se classent naturellement comme il suit : atrophies névropathiques; atrophies angiopathiques ; atrophies hémopa- thiques. Atrophies musculaires névropathiques. — Quel que soit leur point de départ, ces atrophies ont des caractères assez semblables que nous étudierons tout d’abord, après quoi nous ferons connaître les nombreux désordres nerveux qui président à leur genèse. Les muscles sont, en général, inégalement modifiés, en ce sens qu’à côté de parties profondément amincies et réduites à des lames d’une faible épaisseur, il en existe qui sont presque normales, ce qui fait que dans un même muscle il y a souvent des faisceaux sains et des faisceaux altérés. Un des premiers changements observés après la diminution de volume porte sur la coloration; les organes en voie d’atrophie sont pâles, roses, de teinte jaunâtre ou feuille morte, ils ontl’apparence de muscles de grenouille ou de poisson. Ces nuances diverses se présentent dans des muscles voisins et quelquefois dans un même muscle, où l’on voit, au milieu de masses charnues molles et décolorées, des faisceaux rouges plus fermes et plus saillants, ou de simples stries rougeâtres montrant qu’au sein des parties malades existent encore des fibres saines. Les muscles ainsi modifiés ont moins de fermeté que ceux qui sont bien nour-250 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ris, néanmoins ils résistent dans une certaine mesure aux tractions et aux dilacérations qu’on peut leur faire subir ; cette résistance est princi- palement due au stroma conjonctif qui, dans l’espèce, n’est pas altéré et se trouve relativement épaissi. L’examen histologique de ces organes, pratiqué à des époques variées du processus atrophique, permet de constater que les éléments muscu- laires subissent des modifications progressives. Cette constatation, à la rigueur possible chez l’homme, est beaucoup plus facile chez l’animal, où l’on peut en suivre toutes les phases sur des muscles séparés des centres nerveux par la section du nerf qui les anime. Huit jours après cette sec- tion, il existe dans plusieurs faisceaux musculaires primitifs, au rapport du professeur Vulpian, une légère modification, qui consiste surtout dans le gonflement des noyaux du sarcolemme. Quinze jours plus tard, tes fibres musculaires altérés ont un diamètre plus petit que dans l’état normal, leurs noyaux sont plus nombreux. La striation transversale est toujours très manifeste, cependant un certain nombre de faisceaux offrent un semis de granulations pour la plupart de nature protéique. Au bout de six semaines, le diamètre des faisceaux musculaires a encore diminué, et se trouve réduit à 4, 3, 2 centièmes de millimètre au lieu de 5 et 6 cen- tièmes de millimètre qui constituaient les dimensions normales. Il est en outre des fibres dans lesquelles la substance musculaire est interrom- pue de distance en distance et la gaine du sarcolemme revenue sur elle- même, tandis que la striation se reconnaît dans des tronçons de substance musculaire séparés les uns des autres. De nombreux faisceaux présentent en même temps de fines granulations, et les noyaux intrafasciculaires apparaissent plus nombreux qu’ils ne l’étaient auparavant. Le périmy- sium interne, peu de temps après la section des nerfs, tend à se modifier; les cellules qu’il contient se multiplient, et les cloisons qu’il forme entre les faisceaux primitifs sont moins minces que dans l’état normal; le tissu connectif qui sépare les faisceaux secondaires les uns des autres est aussi plus abondant. L’étude des modifications successives subies par les faisceaux muscu- laires à la suite de la section des nerfs montre donc que les altérations de leur substance propre consiste surtout en une atrophie simple, non graisseuse. Effectivement, s’il existe çà et là quelques faisceaux mus- culaires remplis de granulations graisseuses, on peut faire de nombreuses préparations sans en rencontrer un seul, et les fines granulations exis- tantes diminuent de transparence et souvent disparaissent sous l’action de l’acide acétique. Dans les périodes ultérieures, l’altération des muscles, tout en conservant les mêmes caractères, est plus prononcée, et mêmeMUSCLES. 251 certains faisceaux musculaires disparaissent par suite des progrès de l’atrophie ; la gaine de sarcolemme rétractée persiste alors pendant un certain temps, puis elle s’efface. Trois mois après la section des nerfs, le calibre des vaisseaux des muscles atrophiés est moindre que celui des vaisseaux des muscles normaux ; en outre, il s’est produit une accu- mulation de vésicules adipeuses dans les interstices des faisceaux mus- culaires primitifs. Le nombre des faisceaux musculaires se restreint de plus en plus, par suite de la disparition d'une certaine quantité d’entre eux, et ceux qui persistent offrent un diamètre de plus en plus faible ; mais, un an après la section, tes muscles, très amincis, contiennent encore d’assez nombreuses fibres musculaires striées en travers et possédant un certain degré de contractilité. Tels sont les changements qui, chez un animal, s’opèrent dans les muscles séparés de leurs centres nutritifs par la section des nerfs qui s’y distribuent. Remarquons que ces changements ne diffèrent pas sensi- blement de ceux que Ton observe dans toutes les atrophies d’origine nerveuse, et qu’ils peuvent servir de type à une description générale des atrophies musculaires névropathiques. Ceux qui se passent dans les muscles de l’homme à la suite d’un traumatisme ou de toute autre lésion des nerfs sont en effet identiques, et ceux qui succèdent à une lésion spinale présentent encore les mêmes caractères. Les faisceaux muscu- laires diminuent de volume tout en conservant leur striation, et la sub- stance musculaire disparaît quelquefois d’une façon complète. Le sarco- lemme revient sur lui-même, les noyaux se rapprochent et paraissent beaucoup plus nombreux (voy. fig. 73), sans que pour cela ils se soient multipliés. Cette altération n’est jamais également répartie dans un seul muscle, et presque toujours il existe des fibres atrophiées à côté de fibres normales. Les muscles qui s’atrophient dans le cours d’une affection de la moelle sont soumis aux mêmes lois et se distinguent uniquement par leur siège qui est subordonné à celui de la lésion spinale. Toutefois une légère différence résulte du moment où survient l’atrophie, car si celle-ci se pi’odui-t à une époque où le système musculaire n’a pas acquis tout son développement, comme dans une malformation de la moelle épinière ou dans l’affection décrite sous le nom de paralysie infantile, l’atrophie simple se complique d’un certain degré d’atrophie par agénésie. La marche des atrophies musculaires névropathiques est lente, pro- gressive, et si ces affections s’arrêtent par fois, d’autres fois elles finissent par amener la destruction des muscles ; mais, à la vérité, dans ce dernier cas, on peut voir les organes atrophiés reprendre leur volume normal. Ce résultat heureux, que j’ai constaté pour ma part dans un cas d’atrophie deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 252 muscles de l’avant-bras consécutive à une luxation de l’épaule, est le fait de la régénération des éléments musculaires. Cette régénération met des mois à se produire et s’opère non pas, comme l’ont pensé quelques au- teurs, aux dépens des éléments du tissu interstitiel, mais bien par la multiplication des cellules musculaires des fibres anciennes. Alors, en ell'et, se voient à l’intérieur des gaines du sarcolemme, et souvent à côté des débris du contenu strié altéré, des cellules analogues aux éléments musculaires embryonnaires. Ces cellules sont arrondies, puis fusiformes, et leur protoplasma finement granuleux s’accroît peu à peu ; elles s’al- longent ensuite sous la forme d’une petite bande terminée à chacune de ses extrémités par une pointe mousse, et contiennent plusieurs noyaux formés par la division du noyau primitif. A ce moment le sarcolemme ancien se dissocie, ses éléments deviennent libres, et le périmysium présente de son côté une production active de cellules nouvelles, desti- nées sans doute à constituer le tissu qui doit s’interposer aux nouveaux éléments, car tous les détails relatifs à ce phénomène important sont loin d’être entièrement élucidés. Cette restitution complète des caractères nor- maux des muscles est d’ailleurs un fait pour ainsi dire exceptionnel, ou du moins fort rare, car elle s’observe à peu près uniquement dans les cas de lésion traumatique des nerfs quand la réunion parvient à s’opérer au bout de quelques semaines. Plus lard et lorsque des mois s'écoulent avant que cette soudure ait lieu, les altérations des muscles, dit le professeur Vulpian, peuvent avoir atteint un degré tel qu’elles soient en grande partie irréparables. L’atrophie névropathique des muscles se traduit par la diminution de volume des parties affectées, un amoindrissement considérable de la force musculaire, et enfin par un caractère non moins important qui est la faiblesse ou même l’abolition plus ou moins complète de la contractilité sous l’influence de l’excitation électrique. Étiologie et pathogénie. — Les causes des atrophies musculaires névropathiques sont nombreuses et multiples : nous mentionnerons simplement le traumatisme des cordons et des centres nerveux, l’exercice musculaire exagéré de certaines parties du corps, comme celui auquel peuvent donner lieu quelques professions où les membres supérieurs sont particulièrement mis en jeu (corroyeurs, scieurs de long, etc.), l’ac- tion, sur les nerfs, de certaines substances toxiques (plomb, alcool, etc.), et enfin l’hérédité. Or ces causes, quelle que soit leur nature, n’agissent sur les muscles que par l’intermédiaire du système nerveux; aussi il im- porte de déterminer les circonstances pathologiques en vertu desquellesMUSCLES. 253 le muscle s’atrophie : pour ce fait, nous passerons successivement en revue les désordres relatifs aux cordons et aux centres nerveux. Atrophies musculaires par lésions des cordons nerveux. — Depuis longtemps déjà les anatomo-pathologistes ont été à même de reconnaître l’influence exercée par le système nerveux sur l’état des muscles. H. Weber, Barkow et d’autres au- teurs ont en effet constaté que les monstres acéphales et tous ceux qui manquent de nerfs et de moelle n’ont pas de muscles, ou bien pré- sentent des muscles méconnais- Fig. 73. — A, coupe transversale d’un muscle e.\tenseur de l’avant-bras (paralysie saturnine). a fibre musculaire normale; b fibre musculaire atrophiée; c sarcolemme, dont la sub- stance musculaire a été résorbée, et dont les noyaux sont, par ce fait, rapprochées les uns des autres. B, coupe longitudinale; a, fibre musculaire normale; b, fibre muscu- laire atrophiée; c, sarcolemme avec ses noyaux après résorption de la substance mus- culaire. sables remplacés en grande partie par de la graisse. Mais ce qui a permis d’établir d’une façon certaine l’influence exercée par le système nerveux sur le système musculaire, c’est l’expérimentation. Inutile de rappeler les phénomènes qui se passent dans tes muscles après la section des nerfs ; sachons que tout désordre traumatique, déchirure, plaie, con- tusion, etc., qui chez l’homme vient à interrompre le courant nerveux, est une cause d’atrophie musculaire. Ainsi cet accident a été observé à laANATOMIE PATHOLOGIQUE. 254 suite de la luxation de l’épaule, de la compression du plexus brachial par des béquilles ou tout autre moyen, de la déchirure ou de la section d’un nerf. Dans tous ces cas les muscles atrophiés correspondent aux nerfs altérés. De même toute modification profonde des nerfs résultant de l’ac- tion du plomb, de l’alcool, du sulfure de carbone, etc., est suivie d’un désordre trophique de la fibre musculaire qui s’atrophie et perd peu à peu la propriété de se contracter volontairement (1). Telle est la paralysie saturnine, affection ordinairement symétrique et localisée aux muscles Fig. 74. — A, section longitudinale d’un muscle dont le nerf correspondant était altéré. Les faisceaux primitifs atrophiés sont séparés par une ou deux rangées de cellules grais- seuses régulièrement disposées. B, coupe transversale du même muscle : a, faisceaux légèrement atrophiés ; b, faisceaux plus fortement atrophiés et séparés par des cellules adipeuses (fig. tirée de mon Atlas d'anat. pathol.). extenseurs des avant-bras, moins les supinateurs, quelquefois à ceux des jambes, et rarement à d’autres parties. Les muscles affectés diminuent de volume, prennent une teinte jaunâtre feuille morte et leur fonction cesse plus ou moins complètement ; leurs fibres élémentaires, friables et difficiles à isoler sur une grande étendue, offrent au microscope un vo- lume moindre (voy. fig. 73), une striation longitudinale et transversale ordinairement très nette, et une grande abondance de noyaux. Dans un degré très avancé, l’accumulation de noyaux est encore plus considé- rable, la substance musculaire a disparu du sarcolemme, il ne reste que des blocs de cette substance et des granulations plus ou moins nom- breuses offrant les réactions micro-chimiques principales de la substance II) Voy. E. Lancereaux, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1882.255 MUSCLES. musculaire (1). D’autres paralysies ayant pour origine une lésion des cor- dons nerveux, comme dans le cas d’un homme atteint par la foudre, et chez lequel j’observai une atrophie musculaire des jambes (voy. Atlas d'anat. path.), il se produit entre les éléments des muscles une accumu- lation de graisse qui fait perdre à ces organes leur coloration, étouffe les faisceaux primitifs et contribue à les faire disparaître (fig. 74). Les amyotrophies produites par l’arsenic, le sulfure de carbone, l’al- cool, etc., ont, à part leur localisation ordinairement symétrique aux Fig. 75. — Coupe transversale de la moelle épinière à la région cervicale. La corne an- térieure gauche de substance grise est atrophiée et les cellules nerveuses ont en grande partie disparu. extrémités des membres, des caractères assez semblables ([ui tiennent à ce qu’elles sont, comme la paralysie saturnine, sous la dépendance d’une altération des cordons nerveux. C’est ce que j’ai cherché à montrer récem- ment en ce qui concerne les paralysies alcooliques. Les atrophies musculaires qui surviennent pendant la convalescence des pyrexies, et particulièrement celles qui succèdent à la diphthérie, ont, (1) E. Lancereaux, Note sur une altération des nerfs et des muscles dans un cas de paralysie saturnine. Paris, 1863. Dans ce travail j’ai cherché à montrer que l’altération des nerfs était vraisemblablement subordonnée à une lésion médullaire ; mais jusqu’ici l’exiçtence de cette lésion n’a pu être nettement établie.256 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pour la même raison, la plus grande analogie avec les atrophies toxiques, elles se traduisent encore par l’amincissement des muscles, la diminu- tion de volume et la décoloration des faisceaux musculaires ; assez ordi- nairement elles permettent la régénération du muscle. Atrophies musculaires par lésions des centres ner- veux. — Toute lésion de la moelle épinière amenant la destruction des cellules mo- trices des cornes antérieu- res est suivie de l’altération des cordons nerveux et de l’atrophie des muscles cor- respondants. L’affection décrite sous le nom de paralysie infantile rentre dans ce cas particu- lier, car nous savons au- jourd’hui qu’elle est sous la dépendance d’une lésion médullaire (voy. fig. 75). La modification musculaire qui la caractérise consiste dans le faible volume des faisceaux primitifs d’un cer- tain nombre de muscles, qui conservent leur stria- tion, du moins pendant un certain temps, ainsi que l’ont établi les recherches anatomiques faites à ce sujet. Cependant, au bout de plusieurs années, les éléments du tissu conjonctif interstitiel s’in- filtrent quelquefois aussi de cellules adipeuses qui viennent prendre la placedes faisceaux musculaires, et, à ce moment, les muscles offrent une teinte, non plus pâle ou feuille morte, mais entièrement jaune. Il n’est pas absolument impossible de suivre cette évolution ; Parrot et Joiïroy ont trouvé, chez un enfant de trois ans, les faisceaux primitifs des muscles atteints, notablement réduits de volume, et constaté que le dia- mètre de leur section était de deux tiers plus petit que celui des fibres des Fig. 76. — Muscles de la cuissse et de la jambe dans un cas d’atrophie musculaire ancienne de l’enfance. Les muscles altérés sont représentés ici en blanc; ils ont une teinte jaune produite par une infiltration graisseuse (homme de 35 ans).257 MUSCLES. muscles du membre opposé. Ces faisceaux, finement striés, n’ofl'raient ni multiplication ni changement de volume de leurs noyaux. Chez un jeune garçon de mon service, atteint de myélite de l’enfance (fig. 75), dont le bras gauche se trouvait, par suite d’une lésion de ce genre, moins long et moins volumineux que le bras droit, les muscles de ce membre étaient minces, réduits à de simples bandelettes, et peu colorés. Les fibres muscu- laires avaient conservé leur striation, malgré leur volume plus de moitié Fig. 77. — Les membres inférieurs avec pieds bots chez un sujet atteint de paralysie infantile, et mort phthisique à l’âge de vingt-trois ans. moindre que celui des fibres des muscles correspondants du bras droit, à part quelques-unes qui présentaient un état granuleux. Chez un garçon de vingt-cinq ans, mort comme le précédent de phthisie pulmonaire, avec deux pieds bots, je trouvais la plupart des muscles des jambes remplacés presque totalement par de la graisse (fig. 76). D’un autre côté, les recherches qui ont été faites à cet égard par Charcot et Vulpian chez des femmes d’un âge avancé ont démontré que les muscles atteints d’atrophie infantile avaient subi une transformation telle qu’ils étaient méconnaissables. La lésion médullaire, dont le siège est variable, engendre ici des atrophies <jui portent, suivant le point affecté, sur les membres supérieurs ouinfé- Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. UI. — 17258 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rieurs et même revêtent parfois la forme hémiplégique (1). L’atrophie des muscles des membres inférieurs est fréquemment suivie d’attitudes vicieuses diverses qui représentent les différents types du pied bot (fig. 77). (Voy. tome I, p. 172.) La paralysie dite spinale de l'adulte est une affection de même ordre, également produite par une myélite centrale qui envahit çà et làlescornes antérieures de la substance grise et détruit les cellules nerveuses de ces parties. La conséquence de ce proces- sus morbide est encore l’affaiblisse- ment plus ou moins rapide de la con- tractilité dans les muscles dont les nerfs sont en relation avec les cel- lules nerveuses atteintes, et une atro- phie progressive de ces muscles. La paralysie labio-glosso-laryngée n’est également que l’atrophie des muscles d’une région déterminée par la des- truction des cellules du noyau d’ori- gine des nerfs hypoglosses, nomme l’a démontré le professeur Charcot. De même, la sclérose symétrique des faisceaux latéraux, dans certains cas de sclérose descendante de ces mê- mes faisceaux, et enfin la sclérose sy- métrique des faisceaux postérieurs (ataxie locomotrice progressive) peu- vent se propager jusqu’aux cellules des foyers d’origine des nerfs moteurs rachidiens et bulbaires, produire l’altération de ces cellules, et par suite l’atrophie des muscles animés par les nerfs qui leur correspondent. L’affection désignée sous le nom d'atrophie musculaire progressive doit être rapprochée des précédents désordres, dont elle diffère unique- ment par sa marche, car elle a encore pour origine l’altération des cel- lules spinales antérieui’es. Les lésions musculaires qui la caractérisent ont la plus grande ressemblance avec celles qui succèdent à l’atrophie consécutive à une section nerveuse. Ce fait ne peut surprendre puisqu’il s’agit encore d’une lésion des cordons nerveux, et que cette lésion est, comme dans la paralysie infantile, subordonnée à une destruction des Fig. 78. — Faisceaux musculaires dans un cas d’atrophie progressive d’origine spi- nale. La substance charnue fragmentée en f, plus loin transformée en fines gra- nulations, ou totalement résorbée, laisse voiriesarcolemmeet ses noyaux vais- seaux ;'m, dimension d’une fibre normale. (Il Voy. le tome I^dece traité, p. 210.MUSCLES. 259 cellules des cornes antérieures de la moelle épinière. Les muscles altérés sont pâles, amincis, réduits à l’épaisseur de feuilles de papier; ceux des membres supérieurs, des appareils de la déglutition et de la phonation, participent le plus souvent à cette altération qui a une marche particu- lière et peut à la rigueur s’étendre à tout le système musculaire. Les faisceaux primitifs conservent leur striation pendant un certain temps, et présentent une diminution de volume progressive ; plus tard, ils sont réduits au sarcolemme renfer- mant çà et là des parcelles de sub- stance musculaire ou des granula- tions dis- séminées, derniers restes de cette substance.Le sarcolemme enlin peut être totalement vide etin- liltfédenombreux noyaux (fig. 78). Cette modification du système musculaire a pour conséquence des attitudes diverses qui varient avec le siège de la lésion nerveuse centrale. L’atrophie des muscles interosseux donne aux doigts la forme de grillé pendant l’extension de la main, et lorsque les muscles fléchisseurs et extenseurs des doigts sont atteints simultanément avec ceux des éminences thénar, hypothénar et des espaces inter- osseux, la main reste pendante ; puis, si les masses deltoïdiennes viennent à disparaître, le membre revêt un aspect squelettique. Ces déformations existaient chez un malade de notre service dont l’observation et la photographie ont été publiées dans laRevuje photographique du mois d’août 1873. Ce malade, âgé de cinquante-trois ans et qui exerçait la profession de corroyeur, était atteint de l’atrophie musculaire progressive classique. Les muscles des éminences thénar et hypothénar étaient les plus altérés, venaient ensuite les muscles des avant-bras, des bras, des épaules et du thorax (fig. 79). Fig. 79. — Attitude des membres supérieurs chez un homme atteint de l’affection dite atrophie musculaire progressive.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2G0 En somme, dans toutes les affections dont il vient delre question il existe une condition commune, l’altération du nerf, et cette altération, qui est tantôt primitive, tantôt consécutive à la destruction des cellules motrices de la moelle épinière, tient sous sa dépendance, à l’instar d'une section nerveuse, l’atrophie musculaire correspondante. Partant, ouest en droit de considérer les cellules des cornes antérieures de la moelle épi- nière comme étant les centres troplii([ues des faisceaux musculaires, car l’atrophie de ces faisceaux après la section des cordons nerveux n’est vraisemhlahlement qu’un effet de leur séparation de ces centres. C’est à tort du reste qu’on a voulu attribuer cette atrophie à un trouble vaso- moteur, puisque les ganglions et les nerfs sympathiques sont en pareil cas intacts. Effet direct ou réllexe d’un désordre primordial du système nerveux, l’atrophie musculaire en question mérite bien la qualilication de névro- pathi(|ue, et il n’y a pas lieu d’être surpris si elle est souvent héréditaire. Bibuograpiiie. — Edw. Meryon, On granular and falty deçjeneration of the vûlurdary 7nuscles [Mcdico-chirurgical Transactions, 1852, t. XXXV, p. 73). — Le même. On granular degeneratioii of the voluntary muscles {Ibid., t. XLIX, p. 45). — Aran, Recherches sur une maladie non encore décrite du système mus- culaire {atrophie muscul. progressive) {Aixh. gén. de médecine, octobi'e et nov. 1850). —Lasègue, Atrophie partielle delà face {Ibid., mail852). —Ch. Bernard, Aote sur deux cas d'atrophie musc. {Gaz. méd. de B«m,1852, p. 620). — Ch. Robin, Note sur l’atrophie des éléments anatomiques {Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, 1854, sér. 2, t. I, p. 5). — R. Virchow, Ein Fall von progressive)' MuskelaG'ophie {Archiv fur pathol. Anatomie imd Physiolo- gie, 1855, t. VllI, p. 537). —Oppenheimer, Ueber p)’og)'essive fettige Muskelen- tai'timg. Heidelberg, 1855. — Baerwinkel, Cas d'edrophie musculaire progr. et considôr. sur sa nature {Viei'teljahrschi'ift f. d. pract. Ileilk., 1858, t. LIX, et Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 190). — Wachsmuth, Progress Muskelatrophie Henle U. Pfeufers Zeitschrift, t. VII, nouv. sér., p. 50. — W. Guel, Note sur un cas d’ati'ophie muscidaù'e, etc. {Archives deBeale Qt Archiv. de méd., 1863, t. I, p. 604). — Lockhart Clarke, Sur l’atrophie ,muscul. progressive {Lancet, 10 mai s, et Gaz. hebd., 1866, p. 301). — S. Meyer, Ein Fall von allgemeiner pi'ogi'essiver Muskelati'ophie {Archiv für pathol: Anatomie und Physiologie, 1863, t.'XVII, p. 414). — E. Martin de Pedro, Cas d’atrophie musculaire progressive {fEl Siglo medico, 1865, p. 605). — L. Dumesnil, Nouveaux faits relatifs à la pathogénie de l’atrophie musculaire graisseuse pi'ogressive {Gaz. hebd. de méd. et dechirurg., Paris, 1867, p. 422, 452, 469). — J. Lockhart-Clarke, On a case of muscular ah'ophy with diseuse of the spinal cord and medulla obloiigata {Médico-chirurgical Transactions, 1867, t. L, p. 490). — Z. Johnson and J. Lockhart-Clarke, 0)iaremarkable case of extrememuscidar cdrophywith exten- sive diseuse of the spinal coi'd {Ibid., 1868, t. LI, p. 249). — J. Lockhart-MUSCLES. 26 J Clarke, Progressive mmcular atropliy, etc. (Lancet, 23 nov. 1872, et Rev. des SC. méd., t. I, p. 157). —Bamberger, Zur Cazuistik der progressiven Muskela- trophie ( Wien med. Press, 1869, t. X, p. 27, 28). — J. Grimm, Etn Fall von progressiven Mvskelutrophie (Archiv fur patholog. Anatom. und Physiol., iSG9, t. XLVIII, p. 445). — Charcot et Joffroy, Deux cas d'atrophie musculaire pro- gressive {Archives de physiologie normale et pathologique., 1869, t. II, p. 354, 629, 744). — A. PiERRET, Atrophie musculaire dans l’ataxie (Ibid., 1870, p. 599). — J. M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux. Paris, 1874, p. 127, 206, etc., et 2° édit., Paris, 1877. — Hayem, Note sur un fait d'atrophie musculaire progressive avec lésions de la moelle (Arch. de physiologie, 1869, t. II, p. 262 et 391). — Le même, Article Muscle du Dictionn. encyclo- pédique. — Troisier, Note sur les lésions anatomiques observées dans un cas d’atrophie musculaire progressive (Bull, de la Soc. anat., 1874, t. XLIX, p. 897). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anat. pathol., p. 482 et pl. 50. — A. Voisin et V. Hanot, Sur deux cas d’atrophie musculaire observée dans le cours de la paralysie générale (Gaz. méd. de Paris, 1874, p. 136 et 164). — Charcot et Gombault, Note sur un cas d’atrophie musculaire progressive spinale protopathique (Archiv. dephysiol. normale et pathol.,\Slh, p. 735). —A. Eulen- BURG, Ueber successives Auftreten diffuser Muskelerkranhungen bei Geschwistern (Archiv fürpathol. Anatomie und Physiologie,\%1\, t. LlII,p. 361). — G. Riva, Contribuzione alla patologia e cura dell'atrophia muscolareprogressiva [Rivista cli- nica diBologna, 10 oct. 1871, p.302, et R. des sc. méd., t. I, p.l57). — Frie- DREicii, Eeber progressive Muskelatrophie, ueber wahre und falsche Muskelhyper- trophie. Berlin, 1873 (Rev. des sc. méd., t. Il, p. 665). — Eckharht, Exemple d’hérédité de l’atrophie musculaire progressive (Gaz. hebd., 1874, p. 222). — Pierret et Troisier, Note sur deux cas d’atrophie musculaire progressive (Arch. de phys. normale et pathol., 1875, p. 236). — Lubimoff, Recherches sur l’état du système neneux sympathique dans un cas d’atrophie musculaire progressive spinale protopathique et dans un cas de sclérose latérale amyotrophique (Arch. de phys. normale et pathol., 1875, p.889). — Pitres, Notesur un cas d’atrophie mus- culaire consécutive à une sclérose latérale secondaire (Ibid., 1876, p. 657). — Car- RiEU, De l’amyotrophie spinale secondaire. Thèse de Montpellier, 1875. — W. Erb et F. ScHULTZE, Ein Fall von progressiver Muskelatrophie mit Erkrankung der grauen Yordersaulen des Rûckenmarks (Arch. für Psychiatrie und Nervenkrankh., t. IX, p. 369, 1879, et Revue des sc. méd., t. XVI,p. 129).— Picqué, Atrophie musculaire (Gaz. méd. de Paris, 1880, p. 255). — Dejérine, Atrophie muscul. progressive (Gaz. méd., avril 1881). — Joffroy, Deux observations de zona et d'atrophie musculaire du membre supérieur (Archiv. de p/iysio/oi/ie, l""'janvier 1882, p. 170). — Bode, Contrib. clin, à l’étiolog. et ü la symptom., etc., de l’atrophie musculaire progressive (Diss. in Halle 1882 ; anal. Gazette médicale, 1882, p. 178). — Pesgrin, Essai sur la diminution de l’urée dans l’atrophie musculaire progressive. Conséquences cju’on en peut déduire au point de nie du siège de la formation de l’urée dans l’organisme. Thèse de Paris, 1882.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2G2 E. LancereauX;, Note relative à un cas de paralysie saturnine avec cdtération des cordons nerveux et des muscles paralysés {Gaz. méd. de Paris, 1862^ p. 709). — Le même. Saturnisme chronique avec accès de goutte, etc. {Ibid., 1871,p. 383);—Atlas d'anatomie pathologique,—S.Wilks, Cas d'atro- phie musculaire progressive par le plomb {The Lancet, janvier 1867). — Garrod, Pall von progressive)' Muskelalrophie durch Bleiintoxicatio)) {Schmidt’s Jahrbuch, t. CXXXIV, p. 173). — Gombault, Contribidimi à l’histoire anatomique de l’atro- phie musculaire sutumiine [Archiv. de physiologie norm. et pathologique, 1873, t. V, p. 592). — Westphal, JJeber eine Veründenmg des N. radicdis bei Bleilâhmung {Archiv f. Psychiat>'ie, 1873, p. 776). — Renaut, De l’intoxica- tion saturnme chronique. Thèse, de Paris, 1875. — Derove et Rénaux, Note sur les lésions des faisceaux primitifs des muscles volmitaires dans l'atrophie musc- tdaire progressive et dans la parcdysie scdurnine {Gaz. méd. de Paris, 1876, p. 114). — Bernhardt, Paralysie saturnine et paralysie cUrophique spinale suraiguë {Gaz. méd., 1878, p. 567). — Cari Friedlander, A)iatomische Vntei'suchung eines Pâlies von Bleilâhmung nebst Begründwig der myopathischen Natur dieser Affectioti {Ai'chiv f. path. Anat. und Physiol., 1879, t. LXXV, p. 24, et Arch. gén. de méd., 1879, t. II, p. 213). — Dejérine,Bec/iej’c/ies sur les lésions du système ne)'veux dans la paralysie saturnine {Gaz. méd. de Paris, 22 mars 1879, p. 147). — Zunker, Zur Pathologie der Bleilâhmung {Zeitschr. fur klin. Med., 1880, t. I, p. 496, et N. H., 1880, t. XVI, p. 467). — Gaucher, Deux cas de paralysie satiunine de muscles longs supinateurs {Journ. des conn. méd., 28 septembre 1882, p. 310). CoRNiL, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1863, p. 187. — Laborde, De la paralysie (dite essentielle) de l'enfance, Paris, 1864. — Prévost, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1866, p. 215. — Z. Johnson et Lockart Clarke, On a remarkable case of extreme muscular atrophy, etc. {Med.-chir. Trans., London, 1868, p. 249). — Mary Putnam Jacobi, Paihology of infaidile par aly sis {American Journal of Obstetrics cmd Diseuses O f children, may 1874, p. 21). •— Charcot et JoFFROY, Cas de paralysie infantile spinale {Archiv. de physiolog. norm. et pathol., 1870, t. III, p. 134). — Parrot et Joffroy, Note sur un cas de para- lysie infantile {Ibid., p. 309). — A. Vulpian, Cas d’atrophie muscul. graisseuse dataiit de l'enfance. Lés. des cornes ant. de la subst. grise de la moelle épinière {Ibid., 1870, p. 316). — Le même, Modifcations subies p>ar les muscles quand les nerfs ont été sectionnés {Arch. de physiologie normale et patholog., 1869, p. 558). — Le même, Infumice des traumatismes des nerfs sur les propriétés et la structure des muscles {Ibid., 1872, p. 743). — Le même. Atrophie de la plupart des muscles de la face {Bulletins de la Soc. aiiatom., 1867, p. 602). — Le même, Béfexions sur Vatrophie musculaire {Gaz. médicale de Paris, 1873, p. 9). — Le même. Altération des muscles par lésion des nerfs {Leçons sur l’ap- pareil vaso-moteur, Paris, 1875, t. II, p. 317). Voyez de plus p. 410, etc. — H. Roger et Damaschino,,Bec/ierc/ies unatomo-pathol. sur la paralysie spincde de263 MUSCLES. Venfance{Mém. delà Soc. de biologie, 1871, sér. 5, t. III, p, 49). — M. Roth, Anatom. Befand bei spinaler Kinderlühmung {Arch. f. path. Anatom. und Phy- ùoL, 1873, t. LVIII, p. 273). G. B. UuciuîNNE, De l’électrisation localisée, 2® édit., Paris, 1861. — Gom- BAULT, Note sur un cas de paralysie spinale de l’adulte (Arch. de physiol. nor- male et pathologique, Paris, 1873, p. 80). — PETiiriLs, Considérations de l’atro- phie aiguë des cellules motrices. Paris, 1873. — Berniiardt, Arch. fur Psy- chiatrie, 1873, t. IV. — Kussmaijll, Berlin. Klin. Wochensch., 1874, n°® 1, 2 et 3. — E. G. Seguin, Spinal paralysis ofthe adult. (Trans. of the New-York Academy of medicine, novembre 1874). — Landouzy et Dejérine, Paralysies générales spinales à marche aigue et curables (Revue médicale, 10 août 1882). W. Ere, État des nerfs et des muscles dans les paralysies périphériques (Arch. de physiologie, 1869, p. 785). — J. Dejérine, Recherches sur les lésions du sys- tème nerveux dans la paralysie diphthéritique (Arch. de physiol. norm. etpath., 1878, sér. 2, t. V, p. 106). — P. Sainclair, Contribution à Vétude des para- lysies diphthéritiques. Lyon, 1880. '— Caiin, Sur une forme spéciale d’atrophie générale consécutive à la diphtérie et à la nature trophoneurotique (Gaz. méd. de Paris, 1883, p. 53). — Combescore, Contribution à l'étude des atrophies mus- culaires d’origine périphérique. Thèse de Paris, 1882. — Clément Bonnefin, Atrophie musculaire consécutive aux névralgies. Thèse de Paris, 1860. — II. Nothnagel, Trophische Stôrungen bei Nevralgien (Griesinger’s Archiv, t. II, p. 29). — Landouzy, De la sciatique et de l’atrophie musculaire qui peut la com- pliquer (Arch. gén. de méd., 1875, t. I, p. 303, 424). FI. J. Beziel, Étude sur l’atrophie musculaire dans ses rapports avec le rhuma- tisme articul. aigu. Thèse de Paris, 1864. — Sabourin. Thèse de Paris, 1873. — E. Valtat, De l’atrophie muscidaire consécutive aux maladies des articulations. Thèse de Paris, 1877. — Le même. De l’atrophie musculaire dans le cours des maladies des articidations (Archiv. gén. de méd., 1877, t. II, p. 159 et 321). <— L. Vignes, De l’atrophie muscidaire consécutive au rhumatisme, à la goidte, aux arthropathies ataxiques. Thèse de Paris, 1880. — Debove, Note sur les atro- phies muscul. d’origine articulaire (Progrès médical, 11 décembre 1880). N. L. César Lejeune, De l’atrophie musculaire consécutive « la fracture des os longs chez l’adulte. Thèse de Paris, 1859. — G. Hayem, Note sur un cas de troubles trophiques avec élévat. de la tempér. consécutifs à une plaie intéressant plusieurs branches nerveuses (Archiv. de physiologie norm, et pathol., 1878, p. 90). — Guichard, Atrophie musculaire réflexe des membres super, consécut. ii une fracture (Union méd., juillet 1881, p. 180). — H. Leloir, Contribution à l’étude des atrophies musculaires d’origine spinale produites par des lésions péri- phériques (Bull, de la Soc. anat., 1881, p. 233). Atrophie musculaire angiopathique. — Cette atrophie, qui estl’effet d’un apport insuffisant de matériaux nutritifs par suite d’un désordre circu- latoire, consiste toujours dans la diminution de volume des faisceauxANATOMIE PATHOLOGIQUE. m musculaires primilifs, avec la différence que ces faisceaux conservent moins longtemps leur Striation que dans l’atrophie névropathique ets’in- liltrent plus rapidement de granulations moléculaires protéiques ou grais- seuses. L'atrophie par désordre circulatoire est le fait du rétrécissement ou de l’obstruction par des caillots (thrombose et anévrysme) de l’artère d’un membre, ou d’un spasme des petits vaisseaux se distribuant à ce membre; elle constitue un accident relativement commun. Friedberg a observé une atrophie avec dégénérescence graisseuse des muscles des extrémités inférieures, à la suite d’un rétrécissement de l’aorte abdomi- nale. En pareil cas, la diminution de volume du muscle provient de ce qu’il reçoit une trop faible quantité de sang; c’est aussi ce qui a lieu dans le léger degré d’atrophie qui parfois succède à une inertie fonc- tionnelle prolongée. Bibliographie. — L. Porta, Belle alterazioni pathol. delle arter. per la liga- tura e la torsione, p. 386. — Broca, Traité des anévrysmes. Paris, 1856. Atrophie musculaire iiémopathique. — Les atrophies musculaires liées à l’altération du liquide sanguin ou à une diminution de la masse de ce liquide forment un groupe non moins nettement défini que les deux précédents. Les muscles, diminués de volume, sont en même temps plus ou moins pâles et colorés ; néanmoins, lorsque le processus est un peu aigu, loin d’être décolorés, ils ont au contraire une teinte d’un rouge vineux ou violet, semée de stries ou plaques jaunes dues à l’altération des fibres musculaires. Toute trace de graisse a presque entièrement disparu, et chaque faisceau considéré isolément est notablement atrophié. Sa sub- stance charnue pâteuse, molle, très visqueuse, s’attache fortement aux instruments, aux doigts et semble transformée en une masse semi-liquide et gluante (liayem). Vus au microscope, les éléments amincis des muscles ainsi altérés con- servent des stries, mais quelquefois aussi ils sont légèrement granuleux. Hanvier est arrivé à reconnaître par la comparaison du muscle couturier d’un sujet vigoureux, ayant succombé à une affection aiguë, et de celui d’un sujet mort de dysenterie chronique, que le rapport des deux muscles pouvait être exprimé par la proportion 42/23 = 1,8 ; puis, étudiant au microscope les faisceaux primitifs de ces mêmes organes, il a trouvé que leur rapport était pour les deux muscles de 55/30 = 1,5, et comme «es nombres ne présentent pas une très grande différence, il en a tiré laMUSCLES. 265 conclusion que l’atrophie d’un muscle par amaigrissement est à peu près en rapport avec l’atrophie des faisceaux primitifs. Cette lésion apparaît dans le cours des maladies qui s’opposent à tout exercice musculaire et à une alimentation normale ; c’est ainsi qu’elle se produit pendant le cours ou à la fin des maladies fébriles graves, telles ([ue fièvre typhoïde, variole, etc.; mais c’est dans les maladies chroniques, la tuberculose et le cancer, puis surtout dans les affections du foie, et des ganglions mésentériques, que l’amaigrissement avec atrophie des muscles atteint le degré le plus élevé. La plupart des organes présentent en même temps que le cœur et les muscles, dans les affections tubercu- leuses et cancéreuses des ganglions mésentériques, une diminution de volume en rapport avec l’obstacle apporté à l’absorption du chyle, ainsi que cela a été indiqué dans la thèse d’un de nos élèves, le docteur Gayot. Effecti- vement les muscles du corps étaient, dans les cas observés par nous, amincis et nettement atrophiés lorsque ces lésions avaient duré pendant un certain temps. Dans dilférents états morbides, il se produit une sorte de dénutrition générale, en vertu de laquelle le sang emprunte aux tissus les matériaux qu’il ne reçoit plus du dehors, et après le tissu cellulo-adipeux, il trouve ses plus précieuses ressources dans la chair musculaire ; c’est là du reste ce qui se passe dans l’inanition. Bibliographie. — A. Ollivier, Des atrophies musculaires. Thèse d’agré- gation, Pai'is, 1869. — Ranvier, L’atrophie d'un muscle déterminée par l’amaigrissement est en rapport avec l'atrophie des faisceaux primitifs [Comptes rend, des séances de la Soc. de biologie, 1871, sér. 5, t. 111, p. 186). — A. Hayem, Dict. encyclop. des sciences méd., 1876, sér. 2, t. X, p. 752. — P. Gayot, Recherches sur quekiues altérations des ganglions mésentériques chez l'adulte. Thèse de Paris, 1875. § 2. —PhLEGMASIES MUSCULAIRES. — MVOSITES. Ces phlegmasies sont généralement divisées en myosite aiguë et en myosite chronique, et sous chacune de ces dénominations basées uni- quement sur la durée du processus pathologique, les auteurs en sont arrivés à rapprocher et à confondre des lésions d’üne nature toute diffé- rente. Considérant que la suppuration et la sclérose sont des phénomènes primordiaux et non de simples modes de terminaison, et tenant compte de l’importance de l’élément étiologique dans la classification des désordres inflammatoires, nous diviserons les phlegmasies des muscles comme266 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, celles du lissu conjonctif, avec lesquelles elles ont de grandes analogies, en trois genres : myosites exsudatives, myosites suppuratives, myosites prolifératives. Chacun de ces genres sera subdivisé îx son tour en autant d’espèces qu’il y a de causes ou d’agents susceptibles de produire l’in- llammation du tissu musculaire. I. — Myosites exsudatives. Nous comprenons sous cette qualification toutes les myosites caracté- risées par un exsudât albumineux ou fibrineux tendant vers la résolution et le retour à l’état normal ; de ce nombre sont les myosites dites rhu- matismales et les myosites pyrétiques. Myosite rhumatismale. — Sous cette dénomination sont généralement comprises des lésions diverses, tant à cause du sens vague donné au mot rhumatisme que de la confusion existant entre le rhumatisme aigu et le rhumatisme chronique, comme aussi du peu de gravité de l’altération musculaire et des rares occasions que l’on a d’examiner les muscles en pareille circonstance. Cependant il se présente quelquefois, à la suite d’un refroidissement, chez certaines personnes prédisposées au rhumatisme chronique plutôt qu’au rhumatisme aigu, des désordres qui semblent in- diquer l’existence d’une lésion phlegmasique du tissu musculaire. Les muscles les plus superficiels, tels que les muscles deltoïde, trapèze, sterno- cléido-mastoïdien, occipo-frontal, sacro-lombaire, etc., sont ceux où se localise cette lésion qui se traduit par une douleur spontanée, vive à la pression et surtout pendant la contraction, par de la raideur ou par une contracture tellement intense que tout mouvement des parties animées par le muscle affecté devient impossible. L’état du tissu musculaire dans les faits de ce genre auxquels se rappor- tent quelques-uns des cas pathologiques connus sous les noms de torti- colis, lumbago, etc., est relativement peu connu. Toutefois il y a des raisons de croire que les muscles diffèrent peu dans ces états divers. Ceux qui avoisinent les articulations sont semés de fines arborisations, de petites ecchymoses, et présentent une sorte d’œdéme du tissu conjonctif interstitiel produit par un liquide visqueux, grisâtre ou jaunâtre et trans- pai’ent. Les fibres musculaires offrent à l’examen microscopique les caractères de l’affection désignée par Rindfleisch sous le nom de myosite aiguë; rigides, tuméfiées, troubles, elles ont leurs noyaux effacés, tandis que leur striation obscurcie se trouve peu à peu remplacée par deMUSCLES. 267 fines granulations. Tous les éléments faisant partie d’un même muscle ne sont pas également altérés, et il en est qui restent à peu près sains ; en outre, les modifications constatées sont inégalement réparties, de sorte qu’il existe des endroits où les stries ont disparu et où les fibres gonflées, même vitreuses, alternent avec d’autres relativement normales. Il semble que sur [certains points les différences de réfraction entre les divers éléments des fibres musculaires aient disparu, comme si les fibrilles s’étaient confondues avec leur ciment en une masse homogène et brillante. Tels sont les caractères des muscles dans l’inflammation que nous appelons exsudative à cause de sa faible tendance à la suppuration ou à la sclérose. Dans ces conditions, le tissu musculaire altéré peut revenir à son état primitif, et cela, tantôt parce que Texsudat qui l’infiltre est résorbé avant d’avoir compromis l’existence de l’élément musculaire, tantôt parce que, malgré sa destruction, cet élément parvient à se régé- nérer comme nous le dirons plus loin. La prédisposition au rhumatisme articulaire n’est pas la seule condi- tion pathologique présidant au développement de la myosite que nous qualifions de rhumatismale. Cette lésion s’observe encore à la suite de l’action du froid dans des cas où cette prédisposition ne paraît pas exister. Une altération assez semblable a été rencontrée dans le scorbut. Mais cette maladie s’accompagne en outre d’une modification des muscles qui a de grandes analogies avec la stéatose. Ajoutons qu’une myosite exsu- dative est dans quelques cas aussi le fait de l’extension d’une inflam- mation de voisinage. Bibliographie. — Dionis des Carrières, De la imjosite. Thèse de Paris, 1851. — Paul Fischer, De la myosite. Paris, 1859. — Oppolzer, A%em. Wie??. med. Zeitung, 1861, l. VI, p. 36. —J. H. S. Beau, Note sur le rhumatisme du muscle deltoïde, suivie de quelques réflexions sur les rhumatismes et les rétractions muscu- laires {Arch. générales de médecine, 1862, t. II, p. 641). — Rosenthal, (Esterr, Zeitschrift f.prakt. Heükunde, déc. 1864, t. X, p. 49-51. C. Heymann, Ein Beitrag fur Rhumatismuslehre (Archiv fur pathol. Anat. und Phys., 1872, t. LVI, p. 344). — Moritz Benndorf, Wachsartige und andere De- generationen in den Muskeln der TJnterschenkel nach Erfrieruny [Archiv der Heilkunde, 1865, p. 457). — Uno Helleday, De la myite rhumatismale (Nord, med. Arkiv., 1876, t. VIII, 8 et 12). Tholozan, Du scorbut (Gaz. méd. de Paris, 1855, p. 421). —G. Hayem, Note sur l'anatomie pathol. du scorbut [Mémoires de la Soc. de biologie, 1871, sér. 5, t.III, p. 1). — Leven, Une épidémie de scorbut observée il V hôpital militaire d'Ivry (Ibid., p. 95).468 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Myosites pyrétiques. — Les myosites que nous qualifions de la sorte sont toutes celles qui se produisent dans le cours des maladies fébriles ou infectieuses. Ces lésions, étudiées pour la première fois dans la fièvre typhoïde par Zenker et désignées par lui sous le wom Aq dégénérescence cireuse, alTectent les muscles les plus divers, bien qu’elles aient pour siège de prédilection les adducteurs des cuisses, les grands droits de l’abdomen et les pyramidaux. Rarement limitées à un seul groupe mus- culaire, elles ne peuvent être considérées comme un fait d’ordre purement local, mais comme l’exiiression d’un désordre général subordonné à l’ac- tion d’un agent spécifique au même titre que les autres désordres anato- miques caractéristiques des maladies dans lesquelles elles se rencontrent. L’altération débute habituellement dans les parties profondes des muscles, en sorte qu’il est parfois nécessaire pour la reconnaître de prati- quer une section perpendiculaire à la longueur de ces organes. Les foyers de dégénérescence, de dimensions variables, habituellement symétriques, se produisent suivant un certain ordre ; ainsi les foyers que l'on rencontre dans les muscles droits de l’abdomen sont en général situés dans la partie inférieure de ces muscles, près de la symphyse et dans les couches les plus profondes ; de là ils s’étendent de bas en haut, d’arrière en avant, et finis- sent par envahir le muscle dans toute son épaisseur. Les myosites pyrétiques ont pour caractère objectif un changement de coloration des muscles difficile à percevoir dans sa phase initiale, mais qui s’accentue peu à peu et n’échappe pas à un œil exercé. Ces organes, parfois infiltrés de sang ou de petites taches ecebymotiques, ont tout d’abord une nuance brun rougeâtre ou gris rosé, et finalement ils pren- nent une teinte gris jauncàtre ou blanchâtre ; en un mot ils tendent à se décolorer de plus en plus, à tel point qu’à un moment donné on ne saurait mieux les comparer qu’à la chair musculaire des poissons. Ils sont friables, et dans quelques cas ils présententdes déchirureset des écar- tements comblés par des caillots sanguins; plus tard ils se colorent de nouveau par le fait de la régénération des éléments musculaires. Histologiquement ces lésions se présentent, au rapport de Zenker, sous deux formes principales, l’une granuleuse, l’autre cireuse ; mais ce ne sont là en réalité que des degrés divers et le plus souvent simultanés d’un même processus pathologique. Les faisceaux miîsculaires, infiltrés de granulations de plus en plus abondantes, se montrent comme sau- poudrés d’une line poussière grisâtre qui voile les stries transversales et longitudinales. Ces granulations sont, par places, tellement serrées et uniformes que les éléments histologiques des muscles deviennent blan- châtres à la lumière rélléchie et entièrement opaques. Par l’additionMUSCLES. “2G9 d’acide acétique, elles pâlissent et disparaissent complètement, ou bien sont rendues plus apparentes, ce qui semble itidiquer qu’elles sont formées tout d’abord par une substance albumineuse et plus tard par de la graisse. Cette modification granuleuse est d’ordinaire concomitante de l’altération vitreuse ou cireuse. Dans celle-ci la substance musculaire des faisceaux pri- mitifs est transformée en une matière homogène incolore, fortement réfrin- gente, avec un reflet très prononcé, analogue cà celui du verre fondu. Cette transformation apparaît au milieu de fibres saines ou légèrement altérées dans leur striation, sous forme de masses limitées,' translucides et réfrin- gentes, uniques ou multiples et disséminées sur le ti'ajetd’un même fais- l’iG. 80. — Dégénérescence colloïde ou vitreuse. A. Faisceaux musculaires de l’un dos muscles grands droits de l’abdomen d’une femme morte au douzième jour d’une fièvre typhoïde. Plusieurs faisceaux laissent voir à l’intérieur du sarcolemme des masses vitreuses, inégales, fendillées, séparées par des espaces en partie occupés pardes noyaux. (250 diarn.) — B. Faisceaux musculaires coupés en travers (phase plus avancée de la fièvre typhoïde); les faisceaux primitifs en dégénérescence vitreuse laissent apercevoir à leur intérieur, des noyaux appelés à les régénérer. La trame qui les sépare est aussi infiltrée de noyaux. ceau primitif (fig. 80). Ces masses ne tardent pas à perdre leur striation, elles sont ordinairement- fendillées en divers sens, et quelquefois mor- celées; mais, dans quelques cas, la transformation vitreuse s’étend à toute la longueur d’un faisceau primitif qui est alors plus volumineux que les fibres normales, cylindrique, fortement réfringent, irrégulier et bosselé comme un bâton de verre en fusion. Ainsi l’altération vitreuse se montre sous la forme de blocs, de bandes ou de cylindres étendus à une partie ou à la totalité d’une fibre primitive, mais ce ne sont là que des aspects variés d’une même modification, car l’action des réactifs chimiques donne, dans tous ces cas, les mêmes résultats. La matière vitreuse se gonfle, puis disparaît dans l’acide acétique et les solutions concentrées de potasse. Les réactifs colorants, le carmin, la fuchsine, lui donnent uneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 270 couleur analogue à celle que prennent les fibres normales ; mais sa com- position chimique n’est pas bien connue, malgré l’opinion de plusieurs auteurs qui la considèrent comme une coagulation du contenu strié des faisceaux primitifs. Tandis que s’accomplit la transformation vitreuse de la substance con- tractile des muscles, le sarcolemme reste intact et ses noyaux, effacés par places, se multiplient sur d’autres points. Plus tard, les blocs de la substance dégénérée, de plus en plus petits, disparaissent, tandis que les noyaux multipliés s’accroissent et contribuent à la réparation de la partie détruite. Les nouveaux éléments musculaii’es apparaissent rangés en séries longitudinales ou obliques et forment des sortes de chapelets superposés à la surface et dans les interstices des fibrilles musculaires. Ils sont d’abord assez semblables aux noyaux normaux et se distinguent uniquement par des étranglements et une augmentation de volume ; mais ensuite ils s’allongent par superposition du protoplasma, deviennent fusiformes et se transforment, comme dans le développement normal, en jeunes fibres rubanées, formées d’un protoplasma finement granulé et de nombreux petits noyaux vésiculeux. Ces fibres s’appliquent très étroitement aux cylindres de substance contractile altérés et les remplacent au fur et à mesure de leur destruction, de telle sorte que finalement l’ancienne substance charnue a disparu et se trouve remplacée par une fibre mus - culaire unique provenant de la réunion d’un grand nombre de cellules embryonnaires. Cette fibre grandit et devient striée en même temps que les noyaux se distribuent uniformément à sa surface ; alors la nouvelle fibre musculaire est achevée. Pendant ce temps, quelques cellules lympha- tiques, infiltrées dans le tissu interstitiel, disparaissent par dégénérescence graisseuse, et l’altération musculaire se trouve réparée sans qu’il reste aucune trace de l’altération qu’elle a subie. La dégénérescence vitreuse des muscles ne se montre en général qu’un certain temps après le début de la maladie qui lui donne naissance; toute- fois, dans les varioles graves, il est déjà possible de constater son existence dès les premiers jours de l’éruption. Son apparition est plus tardive dans la fièvre typhoïde, en sorte que son évolution paraît jusqu’à un certain point subordonnée à celle de la maladie générale dont elle dépend. En efl'et, la multiplication des noyaux des fibres altérées commence, dans la variole, du huitième au dixième jour de l’éruption et atteint son maxi- mum d’intensité vers le quinzième jour, tandis que dans la fièvre typhoïde elle n’est pas apparente avant la fin du second septénaire (Hayem). La terminaison de ce désordre dépend ainsi de la marche de la maladie géné- rale; son processus de restitution qui ne prend jarnais naissance avant l’épo-271 MUSCLES. que de la convalescence, n’esl complet que beaucoup plus tard, d’après des constatations faites chez des malades morts par accident ou complication. Étiologie et pathogénie. — La myosite pyrétique se rencontre dans la plupart des maladies fébriles qui durent plus d’une semaine, et particu- lièrement la lièvre typhoïde et les lièvres éruptives, non pas dans tous tes cas, mais dans quelques cas, et sans qu’il soit toujours facile d’en indiquer la raison exacte. Cette myosite a été observée en outre dans la fièvre puerpérale, dans la tuberculose miliaire aiguë, dans l’ictère grave (Hayem), etc. Elle était tellement prononcée chez un malade de mon ser- vice atteint de tuberculose en masse à marche rapide, avec fièvre, que les muscles grands droits de l’abdomen, rompus à leur partie inférieure, étaient le siège d’un foyer sanguin abondant. D’un autre, côté cette lésion avait pris une telle extension dans un cas d’ictère grave traité par moi, que la plupart des muscles du corps, et notamment ceux des jambes, se trouvaient affectés. Enfin, chez une femme de cinquante-huit ans morte à la fin du neuvième jour d’une pneumonie aiguë, j’ai trouvé les deux muscles grands droits de l’abdomen infiltrés de sang ou jaunâtres dans leur tiers moyen et manifestement vitreux ; les muscles psoas étaient le siège d’une altération semblable un peu moins prononcée. Les conditions pathogéniques de ces lésions exigeraient, pour être déterminées, des connaissances plus étendues que celles que nous possé- dons sur les rapports existant entre les maladies générales infectieuses et la nutrition des divers tissus. Néanmoins, leur fréquence et leur éten- due ne peuvent laisser de doute sur leur liaison avec ces maladies, et portent à supposer qu’elles doivent leur existence à une cause sinon iden- tique du moins semblable qui agirait avec une intensité variable. L’élévation de température a été considérée par plusieurs auteurs comme étant cette cause. La température du sang, dans les maladies fébriles, parviendrait, suivant Liebei’meister, à ti’oubler la nutrition des fibres musculaires, et cet observateur appuie son opinion sur les faits expérimentaux de Schüitz et Kühne, suivant lesquels certains éléments cellulaires placés dans des conditions anormales de température perdent leurs propriétés contractiles. Martini a cherché à produire artificiellement ces lésions en plaçant des animaux dans des appareils à air chaud, dont il élevait la température jusqu’à 40 et 42“ centigrades, et après les avoir conservés pendant quatre heures dans ces appareils, il a pu noter la rapide rigidité du cœur, du diaphragme, des muscles respirateurs; puis, la rigidité cadavérique une fois disparue, il trouva au microscope un léger degré d’altération cireuse des muscles. Cés expériences sont néanmoins272 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. insuflisantes pour résoudre le prohlènie en question, et d’ailleurs il existe des cas de température très élevée, avec lésion du système ner- veux central par exemple, dans lesquels l’état vitreux des muscles n’a pas encore été observé. Par conséquent, l’élévation de température n’est pas la condition pathogénique essentielle de l’altération qui nous occupe, et comme cette altération s’observe à peu près exclusivement dans les maladies infectieuses, il y a des raisons de croire que les agents qui engendrent ces maladies et élèvent la température contribuent aussi à modilier le système musculaire ; c’est du reste ce qui arrive dans le choléra des poules, où l’altération musculaire résulte de la présence d’un microbe générateur de cette maladie. Bibliographie. — Louis, Recherches cmatomo-pathol. et thérapeutiques sur la maladie dite gastroentérite. Paris, 1829.— G. Rokitansky, Lehrb. der patholog. Anatomie, 3® édit., t. Il, p. 219. Wien, 1856. — R. Virchow, Verandlungen der phys. med. Gesellsch. in Wurzburg, 1857, t. VII, p. 213.— P. A. Zenker, Veber die Yeriinderungen der ivülkürlichen Muskeln in Typhusabdominalis.LQ\[>iig, 1864, tiad. franç. par Fritz dans Arch. gén. de méd., 1865, t. II, p. 143 et 290. — Walheyer, Ueber die Veründerungen der quergestreiften Muskeln beider Entzündung und dem Typhusprocess, etc. [Archiv fur pathol. Anat. und PhysioL, 1865, t. XXXIV, p. 473). — G. Hayem, Note sur les altérations des muscles dans les fièvres et particidiérement dans la variole (Mém. de la Soc. de biologie, 1866, sér. 4, t. lll, p. 93). — Le même. Étude sur les myosites symptomatiques {Ar- chiv. de physiologie norm. et pa</i., 1870, t. III, p. 81-269, etc.). — E. E. Hoffmann, Veber die Neubildicng quergestreiften Muskelnfasern insbesondere beim Typhus abdominalis (Arch. fur pathol. Anat. und PhysioL, 1867, t. XL, p. 505). — Le meme, Untersuchungen über die pathol. anat. Veründerungen der Organe beim Abdominaltyphus. Leipzig, 1869. — Erb, Bemerkungen über die sogenannte waehsartige Régénération der quergestreiften Muskelfasern {Arch. fur pathol. Anat. und PhysioL, 1868, t.XLIII, p. 108). — E. Neumann, Veber die von Zenker be- schriebenen Veründerungen der ivillkurleichen Muskeln bei typhusleichen {Archiv d. Heilkunde, 1868, t. IX, p. 364). — E. Martini, Beitrag zur pathol. Histologie der quergestreiften Muskeln {Deutsch. Archiv f. klin. Med., 1868, t. IV, p. 505, et Schmidt’s Jethrb., 1869, t. CXLI, p. 227). —W. Weihl, Experimentelle Vn- tersuchungen ber die ivachsartige Régénération der quergestreiften Muskelfasern {Ai'chiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1874, t. LXI, p. 253). — Léo Popoff, Veber die Veründerungen des Muskelgewebes bei einigen Infectionskrankheiten {Ibid., 1874, t. LXI, p. 322, et Gaz. hebd., 1875, p, 157).— Hans Strahl, Zur Lehre von der waehsartigen Régénération der quergestreiften Muskeln Riss. Leipzig, 1880; Archiv f. exper. Pathol., t. XIII, p. 14, et Revue des sc. méd., 1881, t. XVII, p. 460. — Luguet, Les altérations musculaires se rattachant à la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1882, — E. Vallin, Re la myocardite et des myo-MUSCLES. 273 sites symptomatiques dans les fièvres palustres graves {Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux, 1874, et Union méd., 1874). II. — Myosites suppuratives. La suppuration du tissu musculaire est circonscrite ou diffuse, inter- musculaire ou inlerfibrillaire, caractérisée dans tous les cas par la pré- sence des éléments du pus au sein du tissu musculaire ou mieux dans le tissu conjonctif interstitiel. Celte suppuration est la détermination locale de désordres généraux complexes dont l’origine et l’évolution même en admettant l’existence constante de microbes, sont loin d’être toujours identiques; aussi, afin de ne comparer entre elles que des lésions sem- blables, il nous paraît nécessaire de grouper les myosites suppuratives sous les chefs que voici : myosite dite infectieuse ou tûyosite par surme- nage; myosites pyémique et septicémique-, myosite morveuse; myosite par suppuration de voisinage; myosite traumatique. Cette dernière devant être étudiée un peu plus loin, il ne sera question ici que des quatre premières divisions. Myosite infectieuse ou par surmenage. — Cette myosite, primitivement désignée sous le nom de rhumatisme musculaire suppuré et tout d'abord étudiée par Case, Villermé, Ozanam, Ferrus,, etc., se présente sous forme de foyers de suppuration plus ou moins étendus, analogues aux foyers de l’ostéopériostite suppurée maligne, et survient comme elle chez des sujets jeunes, surmenés et placés dans de mauvaises conditions hygiéniques. Les muscles atteints sont ceux qui travaillent le plus, comme les muscles triceps des membres, pectoraux, psoas, etc., et ceux qui avoi- sinent les articulations ou les extrémités osseuses en état de suppuration. Ces organes, d’abord violacés et ramollis, sont plus tard infiltrés de pus et transformés en une sorte de foyer putrilagineux grisâtre purulent ou encore sanguinolent, assez semblable au magma d’un foyer hémorrha- gique. Mais, indépendamment du pus, il existe quelquefois, dans les foyers de ce genre, des débris de globules sanguins, ce qui a porté plusieurs observateurs à croire que la suppuration avait pu succéder à un hématome. Au microscope, il existe d’ahondants globules de pus infiltrés entre les faisceaux secondaires et même primitifs. Les fibres musculaires ont une grande friabilité et présentent une dégénérescence vitreuse irrégulière- ment fragmentée. Leurs noyaux sont tantôt normaux, tantôt notablement multipliés, tandis que le tissu sous-cutané correspondant est d’ordinaire Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 18274 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. congestionné ; le tégument voisin présente assez souvent des plaques éry- thémateuses ou ecchymotiques, chagrinées et recouvertes de phlyctènes. Des phénomènes généraux d’une grande intensité précèdent et accom- pagnent ces désordres locaux qui sont, en partie du moins, sous leur dépen- dance ; ils consistent en un l'risson violent suivi d’une fièvre intense avec cé- phalée et courbature générale, ensemble symptomatique peu différent de celui qui fait cortège à l’ostéopériostite phlegmoneuse des adolescents, ou encore à certaines arthrites suppurées de l’adulte (1). La myosite infectieuse a dans quelques cas une marche rapide, car on l’a vue se terminer par la mort au bout de cinq à douze jours ; d’autres fois elle évolue plus lentement et peut parvenir à une guérison définitive après l’ouverture des abcès musculaires. Étiologie et pathogénie. — Si la fonction entretient l’intégrité des organes, c’est à la condition qu’elle ne soit ni exagérée ni diminuée ; de même que le cœur ou tout autre organe fonctionnant outre mesure finit (1) Surmenage,myosite et arthrite suppurées de l'épaule gauche. — X...,âgéde cinquante ans, mécanicien, homme robuste et jouissant d’une bo.nne santé habituelle, est depuis quelque temps occupé toute la journée à perforer des plaques de fer ou de fonte, des écrous, etc., et dans la nécessité défaire une grande dépense de forces; ajoutons qu’il boit un peu d’eau-de-vie. C’est dans ces conditions que, le 25 janvier 1882, il fut pris dans les épaules de douleurs qui se localisaient quelques jours plus tard dans l’épaule gauche avec une violence telle que tout travail, tout mouvement du bras devinrent impossibles. A son entrée dans mon service, le 9 février, l’articulation scapulo-humérale gauche est le siège de souffrances atroces, elle est tuméfiée et chaude ; les autres jointures sont saines. L’avant-bras droit est douloureux, affecté d’une rougeur diffuse sous forme de plaques ou de traînées, il est tuméfié et offre une température très élevée. Langue sèche, couverte d’un enduit noirâtre, soif vive, inappétence, yeux e.xcavés, nez pincé, narines pulvérulentes (vésicatoire sur l’épaule, cataplasme sur le bras, cognac, digitale, aconit). 11 février, même état, délire nocturne. Le 12, l’état général n’a pas changé, le délire et l’agitation persistent. Le lA, la tempé- rature qui oscillait jusque-là entre 39 et 40°, monte à 40°,6 ; il existe une forte dyspnée et de nombreux râles sont entendus dans le thorax ; la rougeur de l’avant-bras a diminué, mais le gonllement est plus prononcé. Le 15, la prostration est très grande, le délire con- tinuel, 64 respirations, 118 pulsations, langue sèche, ligneuse, sueurs abondantes et fétides, mort à huit heures du soir. Autopsie. — La peau et l’aponévrose de l’avant-bras incisées, il s’en écoule un pus abon- dant, crémeux et fétide. Ce pus est situé dans le tissu conjonctif intermusculaire et dans l’épaisseur même des muscles extenseurs, qui sont violacés et ramollis par places ; les aponévroses et les tendons ne sont pas altérés. A l’ouverture de l’articulation scapulo-humérale, il s’écoule une certaine quantité d’un pus assez épais ; la capsule est épaissie, la synoviale injectée et infiltrée de pus ; le cartilage diarthrodial de l’omoplate est à peu près normal, celui de la tète de fhumérus est terne, ramolli et dépoli par places. Toutes les autres articulations sont saines. Le cœur, simplement flasque et mou, contient un sang noir, liquide; les poumons sont congestionnés et œdématiés à leur base. Le foie est gros, la bile liquide, d’un brun jaunâtre; les reins sont peu colorés, flasques et friables, la rate est volumineuse et sans consistance; les centres nerveux sont congestionnés.MUSCLES. 275 par s’altérer, de même les muscles surmenés sont exposés à subir des mo- difications diverses dont l’une des plus sérieuses est la suppuration. C’est ce qui arrive chez des individus jeunes exerçant des professions pénibles, et surmenés depuis un temps plus ou moins long. En effet, la suppura- tion siège alors dans les muscles qui ont été le plus fatigués ; ainsi, elle a été rencontrée dans le muscle psoas d’un homme qui courut toute une journée à la poursuite d’un de ses créanciers. De même elle occupait le muscle triceps brachial chez un raboteur de parquet (Foucault), et les muscles pectoraux chez un frappeur sur enclume (Gellé). Dans ces conditions, l’extrême fatigue musculaire donne naissance à d’abondants produits de désassimilation qui favorisent vraisemblablement le développement de microbes, d’où une irritation particulière du muscle aboutissant à la suppuration de l’organe et à la dégénérescence de la fibre musculaire. Ainsi la fonction exagérée des musles peut devenir la condi - tion pathogénique de l’affection qui nous occupe. Bibliographie. — Dance, Mémoire sur Vodeur fétide et stercorale que présentent certains abcès développés dans les parois abdominales (Arch. cjén. de méd., 1832, t. XXX, p. 156). — Dionis des Carrières, Étude sur la myosite. Thèse de Paris, 1851. — Foücaült, Myosite suppurée suraiguë (Bull, de la Soc. anat., 1869, t. XLIV, p. 506). — G. Hayem, Rapport (Ibid., p. 509). — H. Rœseler, Des abcès phlegmoneux des muscles. Thèse de Paris, 1875. — G. Hayem, Myosite suraiguë, etc. (Dict. encyclop. des sc. méd., 1876, sér. 2, t. X, p. 737). — Ni- CAISE, De la myosite infectieuse (Revue mensuelle de méd. et de chirurg., 1877, p. 51). — J. Fleischiiauer, Acuter Gelenkrheumatismus mit multiplex miliaren Abscessen (Archiv fur pathol. Anat. und PhysioL, 1875, t. LXII, p. 386, avec figures). — Gellé, Myosite suppurée, suite de fatigue musculaire, infection pu- rulente (Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 414). —Rvvi:r.o, Psoïte double par effort, pyohémie (France méd., 1877, p. 327-346). — Payne et Devis, A case of acute myositis of thigh (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXII, p. 273). Myosites pyémique et septicémique. — Les suppurations musculaires de la pyémie se révèlent par des abcès qui se produisent avec une grande rapidité, sont arrondis, exactement limités, d’un volume considérable, et creusés dans l’épaisseur des muscles, ceux des membres principale- ment, comme s’ils avaient été coupés par un emporte-pièce. Le tissu de leur voisinage est d’ordinaire peu modifié ; néanmoins une auréole rou- geâtre ou violacée de quelques millimètres d’épaisseur les circonscrit gé- néralement ; dans quelques cas, ces phlegmasies se montrent sous la forme d’une simple tache ecchymotique au centre de laquelle on constate un point blanchâtre purulent. Les foyers de suppuration renferment d’unei276 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. façon constante, indépendamment des globules de pus, des micrococcus ou des bactéries. Effet de l’introduction du pus dans le sang, cette myosite est la conséquence habituelle d’une phlébite suppurée survenant dans le cours d’un traumatisme dans l’état puerpéral ou dans toute autre circonstance. La myosite septicémique n’est plus le fait de la présence du pus dans le sang, mais la conséquence de l’absorption d’un produit septique quel- conque provenant d’une lésion matérielle en voie de destruction. C’est ainsi qu’on l’observe à la fin ou dans la convalescence des maladies graves, telles que fièvre typhoïde, variole, etc. Il y a des raisons de croire quedans la fièvre typhoïde, par e.\em pie, c’est la résorption des pro- duits mortifiés des plaques de Peyer ou encore l’absorption des principes septiques de l’intestin par ces plaques, au moment de leur cicatrisation, qui sont la cause des arthrites, des pleurésies et des myosites purulentes. La fièvre puerpérale est une autre cause de myosite suppurative ; celle-ci enfin s’observe encore chez les personnes dont les voies urinaires suppurent par le fait d’une maladie ou d’une opération (voy. Civiale, Traité pratique sur les maladies des organes génito-urinaires. Paris, 1842, t. I, p. 523). La myosite survenant dans ces conditions se révèle par des abcès uni- ques ou multiples pouvant affecter la plupart des muscles, mais qui se localisent de préférence à la partie inférieure des muscles grands droits, du moins dans la fièvre typhoïde. La situation de ces abcès dans les points où se rencontre la myosite avec dégénérescence vitreuse a conduit plusieurs auteurs à les considérer à tort comme la phase ultime de cette altération ; on oublie ainsi que la suppuration n’est jamais un mode de terminaison banal, et que des conditions d’infection spéciale président constamment à sa genèse. Les abcès en question se développent en quel- ques jours sans produire une réaction inflammatoire intense et pour ainsi dire en silence ; ils sont fréquemment précédés de frissons, com- mencent par une induration douloureuse à laquelle succède bientôt une fluctuation qui occupe parfois toute l’épaisseur d’un muscle, mais qui d’autres fois s’étend suivant sa longueur dans la direction des fibres mus- culaires. Le liquide qui s’échappe de ces foyers est blanc jaunâtre, ou mé- langé de sang et semblable au pus d’un abcès froid plutôt qu’à celui d’un abcès pblegmoneux ; aussi ces foyers mettent-ils un temps relativement long à se cicatriser. Ils renferment dans quelques cas des détritus muscu- laires, des sortes de bourbillons, qui portent à penser qu’ils ont eu pour point de départ des muscles préalablement altérés ou même nécrosés. Bibliographie. — J. Crüveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. XXVII, pl. 3. —E. CiiASSAiGNAc, Traité pratique de la suppuration. Paris, 1859, t. I, p. 387. — Liouville et Strauss, Infect, purulente postpuerpérale {Bull, de la277 MUSCLES. Soc. anat., 1873, t. XLVllI, p. 429). — M. Beck., S. Greenfiei.d, etc., Pymnia, Septicæmia and purulent infection {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 1 et pl. 2). — Voy. de plus la bibliographie, t. I, p. 254. G. Buchanan, Voluntary muscle infever (Transactions of the patholog. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 274). — Murchison, Abscess in body of rectus muscle from a case of enteric fever (Ibid., p. 275). — Dauvé, Note sur quelques lésions musculaires observées dans la fièvre typhoïde, myosite et apoplexie (Mém. de méd. et de chir. milit., avril 1865, p. 279). — Krafft Ebing, Ueber Muskelvereite- rung bei Typhus abd., etc. (Deutsches Arch. f. Min. Med., 1871, t. VIII, p. 613). —JEabuze, Les abcès développés dans la gaine du muscle grand droit de l'abdomen. Thèse de Paris, 1871. — Liouville, Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, 1870,p. 14. —X. J acops. Étude clinique sur les abcès musculaires qui surviênnent dans la convalescence de la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1873. — A. PoNCET, Observation de suppuration muscidaire (Gaz. des hôpitaux, 1873, p. 411-418). — Ch. Barot, Étude clinique sur deux variétés d'abcès musculaires observés dans la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1876. Myosite morveuse. — Les lésions musculaires observées dans le cours de la morve sont relativement communes, et consistent en des abcès presque toujours multiples et peu volumineux auxquels s’ajoutent çà et là quelques taches ecchymotiques, ce qui les rapproche des foyers puru- lents de la pyémie. D’un volume qui varie depuis la grosseur d’un grain dé millet jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix, ces abcès siègent en général dans les parties profondes des muscles dont ils détruisent les éléments d’une façon plus ou moins complète. Le pus, souvent jaunâtre et bien lié, ressemble à une bouillie rougeâtre, à un mélange de liquide purulent et de sang, et renferme dans quelques cas une matière solide analogue à un bourbillon de furoncle (Rayer). Les parois de ces abcès sont constituées par les fibres musculaires elles- mêmes, qui présentent au microscope les caractères de la dégénérescence vitreuse. Le nombre des abcès musculaires est parfois considérable dans la morve: chez un malade observé par Saussier, la plupart des muscles des membres supérieurs en étaient parsemés. Ces collections purulentes occupent ordinairement les régions supérieures du corps, elles ont été vues jusque dans les muscles du pharynx et du voile du palais ; mais elles se rencontrent encore dans les régions inférieures. Leur guérison est rare en raison de la gravité de la maladie qui leur donne naissance. Des abcès musculaires sont encore observés dans le farcin, ils ont tous les carac- tères de ceux de la morve. Bibliographie. — Vigla, De la morve aiguë. Thèse de Paris, 1839. — Saijs-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 278 siER, Nouvelles observations de morve chez l’homme (Journal VExpérience, 1840,. t. V, p. 376). — Tardieu, De la morve et du farcin, etc. Thèse de Paris, 1847. — SoLMON, Bull, de la Soc. anatom., XLV® année, 1870, p. 137. — Kuettner, Beitrag zur Frage ueber den Botz beim Menschen (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., 1867, t. XXXIX, p. 548). —Carville et Cornil, Morve aigue {Gaz. des hôpitaux, 1868, p. 393). Myosites suppurées par propagation. — Les muscles situés au voisinage d’un foyer de suppuration diffuse sont naturellement exposés à prendre part à cette lésion. Les myosites propagées se localisent de préférence sur quelques muscles, les psoas iliaques par exemple; elles sont fréquentes, et se montrent sous des formes multiples, en rapport avec la cause qui les fait naître et les entretient, l’inflammation passant dans les muscles par contiguïté de tissu. Ces myosites sont des lésions accessoires qui ont rarement une symptomatologie propre ; aussi l’inflammation du muscle carré lombaire consécutive à un phlegmon périnéphrétique passe-t-elle le plus souvent inaperçue; il en est de même de la phlegmasie de beau- coup d’autres muscles situés au voisinage de suppurations plus ou moins étendues du tissu cellulaire sous-cutané ou sous-séreux. Quelquefois cependant, comme dans la psoïte, des phénomènes nouveaux, tels que flexion, immobilité, rotation de la cuisse en dedans, s’ajoutent à ceux qui existaient déjà, et facilitent le diagnostic de l’inflammation muscü- laire. Celte inflammation n’est pas toujours légère, souvent elle va jusqu’à détruire les libres musculaires qui se retrouvent dans le foyer de suppu- ration sous forme d’un détritus rouge ou noirâtre. La réparation totale du muscle est alors impossible, et n’est suppléée que par la formation d’un tissu de cicatrice. Les causes des myosites par propagation sont fort nom- breuses, car aux phlegmons sous-cutanés, sous-séreux et sous-aponévro- tiques, il faut ajouter toutes les inflammations sup'puratives des os et dés- articulations. Bibliographie. — Ludwig, Dissertât, de abccssu latente. Lips., 1758. — Meckel, De psoitide. Halæ, 1796. — Abernethy, Surgical observât, on chronic and lumbar abcesses {Surgical Woi'ks, London, 1835, t. II, p. 137). — Dupuy- TREN, Leçons orales de clinique chirurg. Paris, 1839, t. I, p. 518, et t. III, p. 516. — A. Grisolle, Arch. gén. de méd,, 1839, sér. 3, t. IV, p. 294. — Colin, Observ. de tumeurs phlegmoneuscs de la fosse iliaque droite {Mém. de méd. et de chir. milit., 1861, 3® série, t. VI, p. 433). — Collineau, Sur les abcès de la fosse iliaque {BapportpRY Bauchet dans Gaz. hebd,, 1862, p. 35 et 67). — Daga, Psoitis. Lille, 1865. — Kœnig, Bemerkungen zur differentiellen Dia- gnose der Beckenabcesse {Archiv der Heilkunde, 1870, t. XI, p. 221).MUSCLES. 279 III. — Myosites prolifératives. Ces myosites sont caractérisées par la formation aux dépens du péri- mysium d’un tissu nouveau qui tantôt devient définitif (myosites sclé- reuses), tantôt s’arrête dans son évolution et dégénère en partie ou en totalité (myositessyphilitique, lépreuse, tuberculeuse, scrofuleuse). Myosites scléreuses. - Ces lésions, dont le déterminisme spécifiquene peut encore être fait, se présentent sous des formes diverses. Elles sont simples toutes les fois que le produit de nouvelle formation se conver- tit en tissu de cicatrice; elles sont ossifiantes lorsque ce tissu subit une transformation ossiforme; et enfin elles sont lipomateuses s’il s’in- filtre d’une plus ou moins grande quantité de cellules adipeuses. La myosite simplement scléreuse ou interstitielle se révèle tout d’abord par un léger degré de tuméfaction des muscles portant d’une façon spé- ciale sur le tissu conjonctif interstitiel. Les muscles affectés pâlissent, tout en restant fermes, et souvent donnent lieu à une résistance et à une induration manifestes. Des traînées plus ou moins épaisses et irrégulières d’un tissu grisâtre ou blanchâtre et semblables à des brides cicatricielles séparent en dernier lieu les faisceaux des fibres musculaires qu’elles com- priment et atrophient; elles sont tellement abondantes dans quelques cas, que le muscle est presque tout entier transformé en tissu fibreux. Cette lésion prend naissance au sein du périmysium où apparaît un tissu embryonnaire semblable au tissu des bourgeons charnus. Toujours plus abondant au pourtour des vaisseaux, ce tissu, d’abord formé de cel- lules arrondies et grisâtres, se vascularisé ensuite, devient rougeâtre, et se trouve sillonné au bout d’un certain temps de nombreux capillaires. Aussi, loin de dégénérer, il continue son évolution et se transforme en une substance ferme, ayant les propriétés du tissu de cicatrice. Compri- més par la rétraction de ce tissu, les faisceaux musculaires s’altèrent, subissent une sorte de transformation granulo-graisseuse. Dans quelques cas, le sarcolemme prend part au processus, ses noyaux se multiplient et concourent à la formation du tissu nouveau ; ils étouffent peu à peu la substance contractile qui disparaît, au point que le muscle finit par être réduit à l’état de bandelette étroite, rubanée et fibreuse. Ces phénomènes, à l’inverse de ceux qui se passent dans la réunion des lèvres d’une plaie musculaire auxquels ils ressemblent, ne sont jamais accompagnés deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 280 la régénération des fibres musculaires, et, comme ils peuvent mettre le muscle dans l’impossibilité de se contracter, il en résulte qu’ils ont par- fois une réelle gravité. Les causes de la myosite scléreuse ont été peu étudiées, et sont généra- lement mal connues. Cette lésion se rencontrerait, suivant quelques auteurs, chez des personnes atteintes de rhumatisme ; mais c’est là une assertion qui a besoin d’être vérifiée. D’un autre côté, elle a été signalée chez des enfants nouveau-nés, où elle affectait les muscles sterno-cléido- mastoïdiens, et rapportée aux tractions exercées sur ces muscles pendant le travail de l’accouchement ; mais on peut croire qu’il s’agissait alors de lésions syphilitiques, d’autant plus que les muscles en question comptent parmi les sièges de prédilection des localisations de la syphilis. Bibliographie. — J. Delioux, Des maladies aiguës des articulations avec 'pro- duction de pus, simulant le rhumatisme. Paris, 1851, Un. méd., 14 et 19 oct. 1854. — Th. Billroth, Ueber eine Art der Bindegewebes Métamorphosé der Muskel und Nerveîisubstanz [Archiv fur pathologische Anat. und Physiol., 1855, 1. VIII, p. 260, et Gaz. méd. de Paris, 1857, p. 209). — Blachez et Planteau, Productions fibreuses du muscle sterno-cléido-mastoïdien chez les nouveau-nés, con- sécutives aux tractions exagérées exercées sur le muscle pendant le travail de Vac- couchement (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurgie, 1876, p. 305). — Joüon, Transformat, fibro-plastique et graisseuse des muscles et du tissu cell. du bras, du sous-scapulaire, du grand pectoral, etc. (Bull, de la Soc. anatom., 1859, p. 192). Myosite ossifiante. — La myosite ossifiante a primitivement les carac- tères de la myosite scléreuse, mais elle en diffère par ce fait que le tissu embryonnaire qui la caractérise, au lieu de se développer de façon à constituer un tissu fibreux, se transforme peu à peu en tissu osseux. Celte lésion, ordinairement étendue, progressive, et partant liée à une prédisposition générale, survient dans le cours de la seconde enfance, ou bien spontanément, sans cause appréciable, ou bien à l’occasion ôu plus léger traumatisme musculaire. Elle a une marche comparable à celle de l’atrophie générale progressive, et procède par poussées successives accompagnées de douleurs plus ou moins vives et quelquefois d’un léger mouvement fébrile. Elle commence d’habitude par les muscles de la nuque ou du dos, puis s’étend peu à peu aux muscles des épaules, du thorax, des membres, des mâchoires, etc., et finit par atteindre une grande partie du système musculaire, tout en respectant les sphincters, le dia- phragme, les muscles du cœur, de la langue, du larynx et des organes génitaux. Il se forme d’abord, dans un ou plusieurs muscles, un gonflement limité, pâteux, douloureux à la pression, lequel disparaît au bout de quel-MUSCLES. 281 ques jours, laissant à sa suite un noyau d’induration, une sorte de masse de nouvelle formation qui remplit tous les interstices du tissu contractile ; puis d’autres foyers de tuméfaction se montrent ailleurs et se comportent comme les précédents. Arrivée à cette phase de son évolution, la masse musculaire indurée subit la transformation fibreuse ou l’ossification. Dans 'le premier cas, la consistance et le volume de la tumeur diminuent, la fiaccidilé succède à la dureté ; toutefois ce n’est pas là une guérison, ■car quelques fascicules musculaires seulement résistent à la désorganisa- tion et répondent par de faibles contractions à l’excitation électrique du muscle qui est aminci, fibreux et atrophié. Dans le second cas, le volume de la tumeur peut diminuer ; mais la consistance augmente et acquiert par places, dans l’espace de quelques semaines, la dureté de la pierre ou mieux de l’os. C’est en elfet d’une formation osseuse véritable qu’il s’agit, ainsi que l’ont démontré les autopsies et l’examen microscopique qui a permis de constater en pareil cas la présence d’ostéoplastes, de lamelles ■osseuses, enfin d’un tissu osseux complet. Établies aux dépens d’un tissu conjonctif embryonnaire, les formations osseuses de cette provenance se soudent assez ordinairement à un os voisin du squelette par l’inbîrmédiaire du périoste ou d’un tendon qui participe à l'ossification. Le bras et l’épaule sont ainsi immobilisés et maintenus au tronc, le fémur est fixé au bassin par des brides osseuses, ■et de là, malgré l’intégrité des articulations scapulo-humérale et coxo- fémorale, l’abolition du mouvement dans les membres correspondants. Il en est de même des mâchoires lorsque leurs muscles prennent part au même processus ; aussi la mastication devient-elle impossible, et l’ali- mentation ne peut avoir lieu qu’en ménageant une ouverture pour l’intro- duction des aliments liquides. Dans quelques cas, les insertions aponé- vrotiques, les attaches tendineuses sont seules ossifiées, tandis que les muscles auxquels elles appartiennent n’ont subi qu’une simple transfor- mation fibreuse ; c’est alors surtout que les ostéopbytes rappellent la forme de stalactites et de stalagmites, termes de comparaison souvent usités par les auteurs. La myosite détermine forcément des attitudes vicieuses diverses et d’autant plus accusées qu’elle a une plus longue durée. La tête et les membres étant immobilisés sur le tronc, la boucbe condamnée à l’oc- dusion, les malheureux patients offrent, à la fleur de l’àge, le spectacle de la plus triste infirmité, sans aucun espoir de terminaison prompte, car toutes les fonctions importantes, digestion, circulation, respiration, activité cérébrale, sont conservées, et si la mort a lieu, c’est par une maladie intercurrente,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 282 Cette myopathie laisse à désirer au point de vue de son étiologie ; plu- sieurs malades en font remonter les débuts à leur première enfance, mais la jeunesse est son âge de prédilection, comme elle est celui du développe- ment physiologique et de l’accroissement du squelette. Les contusions, le froid humide et le rhumatisme qui, dans plusieurs cas, ont paru l’avoir engendrée, n’ont été vraisemblablement que des causes occasionnelles. Si l’on tient compte de l’âge où survient ce désordre, il est naturel de le rapprocher des cas d’ostéite ossifiante de l’adolescence dont nous avons parlé ailleurs (p. 55). Or, de même que cette ostéite n’est qu’une exagéra- tion du développement normal des os.de même la myosite en question pourrait bien n’être qu’une ''exagération et une anomalie du dévelop- pement des parties musculaires et tendineuses du corps qui, chez certains animaux du moins, les gallinacés par exemple, s’ossifient normalement. Bibliogkaphie. — J. F. Lobstein, Traité d’anal, pathol. Paris, 1833, t. II, p. 352. — Testelin et Daubrissi, Rhumatisme terminé par l'ossification des muscles {Gaz. rnéd. de Paris, 1839, p. 171). — Hawkins, London med. Gaz.,‘Si mai 1844. — Wilkinson, Ibid., décembre 184G. — D. L. Rogers, American Journ. of the med. Science, t. XIII. —Sam. Gross, Elem. o/“ pai/i. ana^omy. Philadelphia, 1845, p. 212. — Barth, Production ossiforme dans le muscle droit antérieur de la cuisse, arthrite sèche et cancer de l'estomac {Bull, de la Soc. anat., 1855, t. XXX, p. 3). — Hutciiinson, Med. Times and Gaz., 1860, t. I, p. 317. — W. Skinner, Remarques sur un cas d’ossification des muscles {Ibid., 1861, t. T, p. 413, Gaz. méd. de Paris, 1862, p. 293). — Ivan Minkewitsch, Arch. f. pathol. Anat. und Phijsiol., 1867, t. XLI, p. 412. —■ Zollinger, Ein Fait von ausgedehnten pathologischen Verknocherungen {Diss. inaug,, Zurich, 1867). — R. \iRCHow, Pathologie des tumeurs, trad. française par P. Aronssohn, Paris, 1869, t. II, p. 79. — Munchmeyer, Ueber Myositis ossificansprogressiva {Zeitschr. fur ration. Medicin, 1860, t. XXXIV, p. 1). — G. Altenhoff, De Vossification progressive des muscles {Arch. gén. de méd., 1869, t. Il, p. 567). — Gerber, Ueber Myositis ossificans progressiva. Inaug. diss. Wurtzbourg, 1875. — Huth, Un cas de myosite ossifiante {Allg. med. central Zeitung, et France méd., 1876, n" 75). — Karl Mays, Ueber die sogenannte Myositis ossificans progressiva {Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1878, t. LXXIV, p. 145, anal, dans Arch. gén. de méd., 1879, t. II, p. 100). — H. Del¥kv.\cii, Myositis ossificans progressiva {Aertzl. Intelligenzblatt, 1879, Munich., anal, dans Revue des sciences méd., 1881, t. XVIII, p. 606). Myosite scléro-adipeuse. — Ouoique récemment connue, cette affection n’a pas moins reçu des noms divers : Hypertrophie musculaire, sclérose musculaire progressive, lipomatose luxuriante progressive, atrophie283 MUSCLES. lipomateuse des muscles, pseudo-hypertrophie musculaire. Elle atteint particulièrement les enfants en has âge et consiste en un alfaiblissement progressif des mouvements des extrémités inférieures, du tronc et des extrémités supérieures, se produisant en même temps qu’une augmenta- tion de volume de ces mômes parties. Les muscles des mollets, ceux du bassin, des gouttières vertébrales, du thorax et de l’é- paule, en général successivement atteints, font relief et se dessinent au-dessous des tégu- ments (tig. 81); vus à l’œil nu, ils sont augmentés de volume, jaunâtres et infiltrés de graisse. La peau qui recouvre ces parties, parfois modifiée dans sa coloration, présente une teinte rouge bleuâtre. L’examen microscopique, pratiqué dans quelques cas seulement (Cohnheim, Char- cot, etc.), a permis de constater que cette lésion évolue en deux temps. Dans une pre- mière phase, les minces lamelles de tissu conjonctif qui, à l’état normal, séparent à peine les faisceaux musculaires primitifs, sont remplacées par d’épaisses travées dont le petit diamètre égale sur certains points celui des faisceaux musculaires et même le dépasse (Charcot). Ces travées sont consti- tuées par un tissu conjonctif de nouvelle for- mation où les éléments dits embryoplas- tiques ou embryonnaires sont d’autant plus abondants, que l’altération est plus récente. La seconde phase est caractérisée par la pré- sence, au sein de ce tissu et par conséquent entre les fibres musculaires, de cellules adipeuses qui donnent une épais- seur encore plus grande au stroma conjonctif. Tout d’abord discrètes et isolées, ces cellules sont plus tard abondantes, principalement sur quelques points où elles remplacent les faisceaux primitifs des muscles qu’elles atrophient peu à peu. Dans un rapport à peu près constant avec l’augmentation du volume des muscles, cette accumulation de cellules adipeuses est telle que les faisceaux primitifs sont en grande partie étouffés et ne se voient plus que par îlots plus ou moins abondants au sein d’une gangue conjonc- Fig. 81. — Paralysie dite pseudo- hypertropliique chez un gar- çon de dix ans vu de dos. Les muscles, qui ont acquis un dé- veloppement exagéré, donnent à ce sujet des formes athlé- tiques (Duchenne).284 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, live. La graisse, en somme, envahit peu à peu le tissu de nouvelle for- mation, et les faisceaux musculaires tendent à disparaître au fur et à mesure. Altérés dès la première phase du processus pathologique, alors qu’il n’existe qu’une simple hyperplasie du périmysium,ces faisceaux olfrent une réduction de diamètre de plus en plus prononcée tout en conservant jusqu’à leur destruction une striation transversale des plus nettes; ainsi, la substance musculaire, à part la diminution de volume, ne présente aucune modification spéciale, et les noyaux du sarcolemme ne se multi- plient pas, La marche progressive indique assez la gravité de la myosite scléro- adipeuse pour que nous n’ayons pas à parler de son pronostic. Il y a lieu de reconnaître, en effet, que cette affection est une cause de mort dans la plupart des cas. La myosite scléro-adipeuse a une cause efficiente qui nous échappe jusqu’à présent ; ce que nous savons de ses causes prédisposantes et occasionnelles, c’est qu’elle existe dans l’enfance et frappe les jeunes garçons de préférence aux petites filles ; de plus, elle se rencontre fré- quemment chez plusieurs frères ou soeurs, et paraît influencée parle froid humide. La pathogénie de cette lésion nous est inconnue ; aucun dé- sordre matériel des centres nerveux n’ayant été constaté dans les quelques autopsies pratiquées jusqu’ici, on est conduit à la considérer, ainsi que la myosite ossifiante, comme une lésion idiopathique du muscle. Bibliographie. — Coste et Gioja, Ibjpertrophie morbide du système musculaire {Annali clinici deir Ospedale degV incurabüi di Napoli, et Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 796). — Duchenne (de Boulogne), Paralysie pseudo-hypertrophique ou paralysie myosclérosique (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1868, p. 138 et 141; Traité de Vélectrisât, localisée, 3“ édit., Paris, p. 605. — Le même. Recherches sur la paralysie musculaire [pseudo-hypertrophique ou paralysie myosclérosique (Arch. gén. deméd., 1868, t. 1, p. 5, etc.). — Eulenburg et Coiiniieim, Verhand- lungen Ergebnisse der anatom. Untersuchung. eines Faites von sogen. Muskelhy- pertrophie (Verhandl. der Berlin, med. Gesellschaft, t. I, séance du 21 février 1866). — J. M. Charcot, Note sur l'état anatomique des muscles et de la moelle épinière dans un cas de paralysie pseudo-hypertrophique (Arch. de physiologie norm. etpcdhol., 1871-72, t. IV, p. 228). — Le même. Leçons sur les maladies du système nerveux. Paris, 1871, p. 260. — Leop. Auerbach, Fin Fcdl von vahrcr Muskelhypertrophie (avec bibliographie) (Archiv f. path. Ancd. und Phy- siol., 1871, t. Llll,p. 397).— J. Lockiiart Clarke et W. Gowers, On a case of pseudo-hypertrophie muscular paralysis (Med.-chir. Transact., 1-874, t. LVII, p. 247). — W. Griesinger, Ueber Muskelhypetdrophie (Archiv der Heilkunde, 1865, t. VI, p. 1). — Ad. Heller, K//nisc/te Beobachtungen ueber die bisher alsMUSCLES. 285 Muskelhypertrophie hezeichnete Lipomatosis luxuiHans musculorum progressiva (Arch. f. klùi. Med., 18GG, t. VI, p. GIG). — Sigmundt, Ueber Miiskellagmung in Folge von Hypertrophie des interstitiellen Fett und Bindegewebes (Ibid., 18GG, t. I, p. G80). — Tueffard, De la paralysie avec surcharge dégraissé intersti- tielle. Thèse de Strasbourg, 18GG. — Seidel, Die Atrophia Musculorum lipo- matosa. léna, 18G7. — A. Eulenburyg, Ueber Muskelhypertrophie {Berlin, klin. Wochenschr., 18G3, n° 50, et Arch. gén. de méd., 18GG, t. II, p. 48G). — Le même. Fin Fall von Lipomatosis musculorum luxurians an den unteren und pro- gressiver Muskelatrophie an den oberen Extremitaten (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1870, t. XLIX, p. 44G). —Pepper, Clinical lectures on a case of progressive muscular sclerosis. Philadelphia, 1871. H. T. Butlin, Condition of the muscle in pseudohypertrophie muscular para- lysis (St-Bartholomew's Hospital Déports, London, 1872, t. VIII, p. 124). — Berger, Recherches sur la paralysie pseudo-hypertrophique {Deutsches Archiv f. klin. Med., 1872, t. IX, fasc. 4 et 5, extrait dans Arch. gén. de méd., 1873, t. II, p. 225). — A. Brunniche, Paralysie musculaire pseudo-hypertrophique (Hospitals-Tidende, et Nord. Medic. Arkiv, t. VII, n° 4, p. 13). — Ranke, Ein Fall der seltenen Form von Pseudohypertrophie der Muskeln [Jahrb. für Kinderkrankheiten, 187G, t. X, p. 207-213). — L. Brieger, Ueber Pseudohy- pertrophie der Muskeln (Deutsch. Archiv f. k. Med., 1878t, t. XXII, p. 200). — F. ScHULTZE, Ueber Atrophia muscularis pseudohypertrophica (Archiv für path. Anatomie und Physiolog., 1878, t. LXXV, p. 475). — M. Bernhardt, Muskelsteifigheit und Muskelhypertrophie (Ibid., p. 51 G). — H. Mahot, De paralysie pseudo-hypertrophique. Thèse de Paris, 1877. — Cornil, Paralysie pseudo-hypertrophique (France méd., 1881, p. 411). — Barthélemy Benoit, Ibid., p. 435. — Perey Kidd, A case of pseudo-hypertrophie muscular para- lysis in an adult (St-Bartholomew'’s Hospital Reports, 1881, t. XVII, p. 2G7).— C. A. Pekelharing, Ein fall von Bückenmarkserkrangkung bei Pseudo-muskel- hypertrophie (Archiv für pathologische Anat. und Physiologie, 1882,t. LXXXIX, p. 228). — Le même,î7e6er Pseudohypertrophie der Muskeln (Ibid., p. 388). — ScHULTZE, Bemerkungen ueber die Pseudohypertrophie der Muskeln (Ibid., 1882, t. XC, p. 208). Myosite syphilitique. — Les muscles, comme la peau et tous les organes, sont difteremment afl'ectés dans la période secondaire et dans la période tertiaire de la syphilis. Leurs modifications, dans la première de ces phases, sont étendues, généralisées, et se révèlent par des sensations de fatigue, de pesanteur, de douleurs souvent vives, paroxystiques, ordinai- remenl concomitantes de la fièvre syphilitique, à laquelle elles paraissent intimement liées. Ces modifications, à la vérité, manquent jusqu’ici du contrôle anatomique ; mais, si nous les rapprochons des déterminations cutanées, avec lesquelles elles coexistent fréquemment, il y a des raisons, de les attribuer à des congestions plus ou moins intenses, pouvant aller^286 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jusqu’à produire un exsudât interfasciculaire, qui est ensuite résorbé et disparaît, comme toutes les localisations spécifiques secondaires, sans lais- ser aucune trace. L’altération des muscles, dans la période tertiaire de la syphilis, est par contre une myosite nettement caractérisée. Cette myosite, toujours limitée à un seul sinon à un petit nombre de muscles, n’est jamais généra- lisée comme l’altération de la période secondaire. Tous les muscles y sont assujettis, et particulièrement le sterno-cléido-mastoïdien, les mus- cles des membres et ceux du thorax mais les diverses parties d’un même organe ne sont pas également vulnéra- bles. En ell'et, le corps du muscle est rarement affecté, tandis que ses extré- mités le sont presque toujours au ni- veau du point d’insertion des fibres contractiles sur les toiles aponévroti- ques et les cordages tendineux (fig. 82). Sur neuf cas personnels, le sterno- cléido-mastoïdien et le triceps crural étaient lésés chacun trois fois, à leurs extrémités inférieures ; ce dernier l’était une fois à son extrémité supé- rieure ; le jumeau externe présentait, dans un cas, une saillie de consistance ferme, quasi osseuse, parallèle à son grand axe et située près de son point d’insertion, tandis que le jambier anté- rieur droit offrait une altération de sa partie supérieure et de l’aponé- vrose correspondante. La myosite tertiaire est diffuse et simplement scléreuse, ou circonscrite et gommeuse. La myosite diffuse se traduit ordinairement, pendant la vie, par le désordre connu sous le nom de rétraction musculaire. Elle se ré- vèle par l’injection, la tuméfaction et le changement de coloration d’une partie plus ou moins étendue d’un seul muscle ou de plusieurs. Ces organes, brunâtres ou violacés et tout d’abord assez mous, s’indurent ensuite et revêtent peu à peu une teinte jaunâtre ou blanchâtre par le fait du développement du tissu gommeux. Ils présentent au microscope un épaississement du périmysium, qu’infiltre un tissu conjonctif embryon- Fig. 82. — L’extrémité muscle sterno-cléido-mastoïdien et son insertion siirle sternum. Il existe au ni- veau de la portion musculaire et ten- ilineuse de ce muscle une gomme allon- gée facilement énucléable à la suite d’une incision longitudinale.MUSCLES. 287 naire de nouvelle formation, ou bien ils sont parsemés de tractus blan- châtres, constitués par un tissu libroïde et rétractile. Ces deux apparences représentent, l’une le premier degré et la période d’état, l’autre la phase ultime du processus. Les fibres musculaires sont le siège d’altérations (jui varient avec chacune de ces phases. A peine modifiées et simplement granuleuses dans la première, elles sont quelquefois atrophiées, grais- seuses, en tout cas profondément affectées ou même entièrement dé- Fig. 83. —A. Coupe microscopique de la gomme figurée figure 82. a, centre nécrosé de la gomme formé d’une masse granuleuse ; 6, cellules en dégénérescence graisseuse et chargées de cristaux divers. Autour de cette zone cellulaire est la zone fibreuse de la gomme c, puis le tissu musculaire strié d. — B. Même préparation vue à un plus fort grossissement, a, b, masse granuleuse au sein de laquelle se voient des fibres muscu- laires sectionnées, hyalines et privées de stries ; c, éléments cellulaires en dégénéres- cence graisseuse; d, tissu fibreux limitant la production gommeuse à sa périphérie. truites dans la dernière. Cette lésion, en somme, ne diffère de la myo- site scléreuse simple que par sa circonscription et une destruction sou- vent plus complète des éléments musculaires. La myosite gommeuse se distingue par l’exubérance, sur un ou plu- sieurs points, du tissu embryonnaire de nouvelle formation. Au lieu d’in- filtrer une forte partie ou la totalité d’un muscle, ce tissu se présente sous la forme de nodosités circonscrites, uniques ou multiples, ou encore sous celle de masses plus ou moins irrégulières, sorte de disque ou de gâteau de consistance ferme et parfois cartilagineuse. Développées dans le stroma conjonctif, ces nodosités sont résistantes, grisâtres, plus rarement friables et visqueuses ; peu à peu, elles offrent une teinte blanchâtre ou jaunâtre, se ramollissent et ressemblent sur une coupe à de la chair de poisson ou à un abcès en voie de formation. Situées au niveau des insertions ten-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. “288 dîneuses ou dans l’épaisseur des tendons, elles forment de petites tumeurs, saillantes qui ont dans quelques cas la forme d’une cerise, d’un marron ou d’une amande (fig. 82). Vues au microscope, les productions gommeuses des muscles ne diffè- rent pas de celles des autres organes, et sont formées par des cellules rondes, petites, munies d’un seul noyau, dispersées au sein d’une gangue librillaire ou fibreuse. Ces éléments se transforment, à la périphérie de la végétation, en tissu fibroïde, mais au centre, où ils ont de la peine à se nourrir, ils subissent une sorte de métamorphose granulo-graisseuse en vertu de laquelle ils sont résorbés et disparaissent (fig. 83, A). Toutefois, lorsque la nodosité est volumineuse etque les vaisseaux qui la nourrissent s’oblitèrent, sa partie centrale se nécrose, irrite les tissus du voisinage, les fait suppurer et parvient ainsi à se faire jour à l’extérieur; c’est ce qui arrive assez souvent pour les gommes de la partie inférieure du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qui donnent lieu à des cicatrices déprimées et adhérentes de la peau. Les faisceaux musculaires primitifs, compris au sein de ces productions, se trouvent comprimés, atrophiés et souvent détruits, comme le montre la figure 83, B. En fin de compte, ils sont rem- placés, dans une partie de leur longueur, par une cicatrice fibreuse qui, ordinairement, gêne peu la fonction du muscle lésé. Ces lésions appartiennent à la syphilis acquise, mais les muscles n’échappent pas à l’action nocive de la syphilis héréditaire. Cette der- nière paraît avoir la propriété de se localiser d’une façon particulière sur les sterno-cléido-mastoïdiens, sans doute à cause des tiraillements subis par ces muscles au moment de la naissance. Elle se révèle par des indurations diffuses, par des tumeurs fermes, de consistance cartilagi- neuse, le plus souvent situées à la partie inférieure du muscle, au niveau de son insertion tendineuse. Un certain nombre de faits témoignent de cette localisation chez les nouveau-nés ; ils sont rapportés, pour la plupart, dans la thèse du docteur Traisnel qui, à l’exemple de Blachez et Plan- teau, attribue l’altération musculaire à une cause traumatique et nie toute influence syphilitique. Cependant, si l’on remarque que ces lésions ne sont jamais accompagnées d’ecchymoses, il est difficile de croire à un simple hématome, et comme, d’un autre côté, elles coexistent avec des éruptions manifestement syphilitiques, et ont toujours été améliorées par l’emploi d’un traitement spécifique, on est naturelle- ment conduit à les rapporter à la syphilis. L’analyse histologique, pra- tiquée une seule fois (cas de Taylor), a montré l’existence d’un épaissis- sement du tissu fibreux situé entre-les faisceaux musculaires légèrement atrophiés.MUSCLES. 289 Bibliographie.— Bouisson, Tum. syphilitiques des muscles (Gaz., etc., méd. de Bam, 1846, p.542, 563,etc.).—Notta, Sur larétraction musculaire syphilitique (Arch. gén. de méd., décembre 1850). — Ricord, Clinique iconogr.de Vhôpital <Zesüé«é?’ieHi. Paris, 1851. —Sydney Joj^es, Syphilitic tumours of muscle(Transact. of the patholog. Society of London, t. XI, p. 246). — Morchison, Ibid., t. XIII, p. 251 (diaphragme). — Nélaton, Tumeurs syphilitiques musculaires (Gaz. des hôpitaux, 1858, p. 22, et 1861.) — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 1’'® édit., Paris, 1866, p. 259, et 2® édit., 1873, p. 211, avec bibliographie. —J. Guyot, Du resserrement de la mâchoiredù à la syphilis; myosite du masseter, tumeurs gommeuses de la joue (Comptes rendus des séances de la Soc. méd. des ftôpîtoMæ, 1873, sér. 2, t. X, p. 229). — S. Wilks, The Lancet, 1862. — J. Paget, î/nîonméd.,25mars 1865. — Fréd. Taylor, Induration of the sterno-mastoid muscle (Trans. of the path. Soc. of London, 1875, t. X.XVI, p. 224, pl. 14, fig. 3, sér. 2). — Ledenth, Myosite syphilitique du muscle jumeau (Gaz. des hôpitaux, 1875). — G.-A. Rousset, Considérât, sur la syphilis muscu- laire. These de Paris, 1875. — Blachez et Planteau, Productions fibreuses du muscle sterno-mastoïdien chez les nouveau-nés, etc. (Gaz. hebdom. de médecine et de chirurgie, 1876, p. 305). —D. Trainel, Contribut. à la pathologie chirurg. du sterno-cleidomastoldien. Th.ese de Paris, 1876. — Ch. Mauriac, Leçons sur les myopathies syphilitiques (Ann. de dermat. et de syphiligr., 1876-1879, t. VII et VIII).—Duplay, Deux observations de myosite syphilitique (Arch. gén. de méd., 1880, t. II, p. 218). État des muscles dans la lèpre. — Quoique la lèpre ait de grandes ana- logies avec la syphilis, cependant leslmuscles ne sont pas primitivement lésés dans cette maladie, mais ils peuvent l’être secondairement par pro- pagation d’une lésion cutanée ou muqueuse, et surtout par suite de l’al- tération des nerfs. Les modifications subies dans ce dernier cas sont de beaucoup les plus communes, mais ne différant pas des atrophies névropa- thiques que nous avons étudiées plus haut, elles ne peuvent nous arrêter. Bibliographie. — Danielssen et Bock, Traité de la spedalskhed, trad. franç. par Cosson de Nogaret, Paris, 1848, p. 282, — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. franç., Paris, 1869, t. Il, p. 517. — Steudener, Beitràge zur Pathologie der Lepra mutilans. Erlangen, 1867. Myosite tuberculeuse. — Nous désignons sous ce nom l’infiltration tuberculeuse des muscles. Cette lésion, non encore décrite, est des plus rares, puisque Cruveilhier (1), malgré sa longue pratique des autopsies, a pu écrire ; « Je ne connais pas d’exemples de tubercules strumeux des muscles, même dans les cas de tumeurs blanches. Pour- tant, le système musculaire n’est pas d’une façon absolue à l’abri du (l) J. Cruveilhier, Traité d'anat. path. générale, Paris, 1862, t. IV, p. 778. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 19290 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tubercule, et ce produit pathologique y a été rencontré dans quelques cas. » Willig {Rapport des autopsies de rhôpital de Prague) se contente de signaler sa présence très rare dans ce système, mais sans autre indi- cation. Frankel décrit l’infiltration tuberculeuse des muscles du larynx dans la tuberculose laryngée, et Marchand rapporte un fait de tuberculose des muscles entourant l’articulation de la hanche. Ces organes étaient infiltrés de nodules fermes et arrondis, grisâtres ou caséeux, ayant depuis le volume d’une tête d’épingle jusqu’à celui d’un grain de cliènevis ou d’une lentille, et situés, soit à la surface, soit dans les profondeurs du tissu musculaire, principalement au voisinage des insertions, et quel- quefois aussi dans le corps du muscle. Composés de petites cellules arrondies et agglomérées sur un point, ces nodules étaient manifestement des tubercules provenant de la propagation de granulations primitivement nées dans la membrane muqueuse ou séreuse du voisinage. Je ne connais pas de cas authenthiques de tuberculose primitive des muscles, cependant j’ai observé deux fois cette lésion, une fois chez l’homme, l’autre fois chez la femme. Dans le premier de ces cas, il existait, en même temps qu’une phthisie pulmonaire, une infiltration tuberculeuse du péritoine telle que cette membrane otl'rait par places, au-dessous de la paroi antérieure de l’ab- domen, une épaisseur de près d’un centimètre. Les muscles grands droits étaient, à leur partie inférieure, transformés en une masse caséeuse qui comprenait la plus grande partie de leur épaisseur et une longueur de deux à trois centimètres, au point que ces muscles, si l’existence du malade se fût prolongée, auraient fini par se trouver entièrement détruits. Le second cas a été examiné de concert avec mon ancien élève et ami, le docteur Ch. Rémy, qui en a dessiné exactement la lésion (voy. fig. 83). Celle-ci occupait, d’une façon à peu près symétrique, le muscle premier radial de chaque avant-bras ; elle était constituée par un amas de granula- tions jaunâtres situées à la face postérieure de ces muscles, où il formait une sorte de petite tumeur qui, pendant la vie, pouvait donner l’idée d’un lipome. 11 s’agissait d’une femme de quarante-huit ans considérablement amaigrie, qui toussait depuis plus d’une année, lors de son admission à l’hôpital, le 2 juin 1875, et présentait tous les signes d’une tuberculose pulmonaire, en même temps qu’une légère augmentation du volume du foie. Cette malade, se plaignant d’engourdissement dans le bras droit, offrait, à la partie postéro-externe des avant-bras, deux petites tumeurs olivaires, fermes, superficielles, situées chacune à peu près à l’union de la portion musculaire et de la partie tendineuse des muscles radiaux. Quelques jours plus tard survient un délire bientôt suivi de prostration, de291 MUSCLES. somnolence, de rétention d'urine, et la malade succombe le 13 juin. Les méninges molles sont infiltrées de tubercules miliaires. L’artère cérébrale Fig. 83. — Avant-bras d’une femme morte de tuberculose pulmonaire ; les muscles premiers radiaux, mis à nu, présentent chacun des amas de granulations tuberculeuses, symétriquement placés. antérieure gaucbe est parsemée de granulations tuberculeuses dont quel- ques-unes ont presque le volume d’une lentille ; la sylvienne correspon- dante est le siège de semblables granulations. Les poumons, emphysé- mateux, font saillie à l’ouverture du thorax, ils sont farcis de tuberculesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 292 disséminés principalement sur le trajet des vaisseaux. La muqueuse bron- chique se trouve parsemée, dans une certaine étendue, de granulations localisées surtout dans l’intervalle des anneaux cartilagineux et circons- crites par des vaisseaux dilatés et variqueux. L’estomac et l’intestin sont normaux, mais la paroi postérieure du pharynx présente de nombreuses granulations tuberculeuses. Le foie est le siège de granulations sem- blables disposées sur le trajet des canaux biliaires. La rate et les reins offrent quelques rares tubercules; le système sanguin et les organes génitaux paraissent sains. Quant aux petites saillies ou tumeurs des avant-bras, elles occupent, à droite, la portion superficielle du muscle premier radial, à l’union des substances charnue et tendineuse, à gauche, le corps du même organe ; elles sont superficielles, constituées par des granulations miliaires tuberculeuses, comme l’a démontré le microscope, et agglomérées à la surface plutôt que dans la profondeur du muscle. Bibliographie. — Willigk, Prager Vierteljahrschr., 1853, t. XXXVIII, p. 4; 1854, t. XLIV, p. 86; 1856, t. L, p. 11. — Annandale, Cas de tubercule dr- conscrit des musdes et des os (Edinb, med. and surg. Journal, 1867, t. XIII, p. 120). — E. Frankel, Ueber pathologische Veranderungen der Kehlkopfmus- keln bel Phthisikern (Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1877, t. LXXI, p. 261). — J. Marchand, Ueber Tuberculose der Korpermuskeln {Ibid., 1878, t. LXXII, p. 142). § I. — Néoplasies. Les néoplasies des muscles, relativement moins connues que celles des os, présentent tous les types des néoplasies conjonctives, à l’exception de l’endothéliome, qui n’y a pas été rencontré jusqu’ici. L’épithéliome des muscles est toujours secondaire, et il ne saurait en être autrement, puis- que ces organes proviennent tout entiers du feuillet moyen du blasto- derme. Bibliographie. — Warren, On tumours, New-York, 1839, p. 64. — W.-F. ÏEEVAN, On tumours of voluntary muscles {British and foreign med. chirurg. Review, oct. 1863, t. XXXII, p. 504; anal, dans Archives gén. de méd., 1864, l. I, p. 233). — Arm. Després, Des tumeurs des muscles, thèse d’agrégation. Paris, 1866. — G. Lemarèchal, Étude histologique et clinique de certaines tumeurs d'origine primitive intra-musculaire. Thèse de Paris, 1880.MUSCLES. 293 l. — Lymphomes. Les lymphomes des muscles ont été peu étudiés en raison de leur rareté. Ils offrent les caractères des lymphomes des autres organes, don- nent naissance à des tumeurs ordinairement peu volumineuses, grisâtres, assez fermes 'et mat délimitées. Ces tumeurs sont constituées par la pré- sence dans le périmysium de corpuscules lymphatiques disposés au sein d’un tissu réticulé ; les faisceaux musculaires ne prennent aucune part à ce processus,mais ils sont quelquefois atrophiés et altérés par ta compression. Les productions lymphatiques des muscles accompagnent presque tou- jours des lymphomes d’autres organes, ou bien ne sont que l’extension d’un lymphome de voisinage, de la peau ou des os. Bibliographie. — Neumann, Un nouveau cas de leucémie avec altération de la substance médullaire des os (^Archiv der Heilkunde, 1872, p. 502, exir. des Archives gén. de méd., 1873, t. II, p. 221). — Tommaso de Amicis, Contribution clinique et anatomo-pathologique à Vétude du dermo-lympho-adénome fongoîde ou mycosis fongoîde d’Alibert. Naples, 1882 ; extr. des Annales de dermatologie et de syphiligraphie, Paris, 1882, t. III, p. 453. II. — Myxome. Cette néoplasie se développe quelquefois au sein du tissu musculaire, ou mieux dans le périmysium des muscles, et, pour peu qu’elle vienne à s’étendre, elle proémine entre ces organes, fait saillie sous l’aponévrose et dans le tissu cellulaire sous-cutané. Elle est molle, de la consistance d’un lipome ou d’un kyste, ou bien elle est dure et résistante comme un fibrome. Histologiquement, cette lésion présente les caractères que nous avons attri- bués aux myxomes en général (voy. 1.1", p. 393). Elle évolue ordinairement avec lenteur, quelquefois avec rapidité, lorsqu’elle est très vasculaire, chez les jeunes gens par exemple, et dans ce cas, elle tend à se généraliser. Bibliographie. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. Paris, 1867, t. II, p. 419. — Langenbeck et Virchow, Myxome lobulaire des muscles du dos chez l'enfant (Revue des sciences méd., 1883, t. XXI, p. 53). lit. — Lipome. Sous-cutané dans le plus grand nombre des cas, le lipome est quelque- fois sous-aponévrotique et siège tantôt entre les muscles, tantôt dans leur294 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, épaisseur; lipome intermusculaire et lipome intra-musculaire. La pre- mière (le ces variétés, relativement plus commune que la seconde, a été observée sur le tronc et les membres, où elle présente souvent des difficultés d’ablation, à cause du danger de léser des organes importants. Le lipome intra-musculaire est presque une rareté, cependant Farabeuf a rencontré, en disséquant un cadavre, une tumeur graisseuse dévelop- pée dans le couturier, au-dessous de l’aponévrose, entre les fibres mus- culaires elles-mêmes. Mon ami le docteur Ch. Rémy a rapporté l’observation d’un malade dont les deux biceps brachiaux étaient chacun le siège d’une tumeur lipomateuse. La tumeur de gauche, située sous l’aponévrose d’enve- loppe du muscle, était nettement limitée; en forme d’amande et de cou- leur jaune, elle écartait les fibres musculaires superficielles et se pro- longeait dans l’épaisseur de l’organe. Celle de droite était plus dure, de couleur blanchâtre, fibreuse, elle adhérait intimement aux fihres mus- culaires superficielles et à l’aponévrose. Monod a présenté à la Société anatomique un lipome qui avait été enlevé par Després de la gaine du vaste interne de la cuisse gauche. Ces tumeurs, les seules dont nous ayons connaissance, sont difficiles à diagnostiquer. Elles font saillie sous l’aponévrose, accompagnent le muscle dans ses mouvements de contraction, et se distinguent par une mollesse toute spéciale, si ce n’est dans les cas où prédomine le tissu fibreux; elles obligent rarement de recourir à une opération. Bibliographie. — J. Crdveilhier, Traité d’anatomie'pathologique^ Paris, 1856, t. III, p. 306. — J. Paget, Lectures on surgicalpathology, London, 1853, t. Il, p. 98. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, Paris, 1867, t. I, p. 369. — Farabeuf, Lipome intra-musculaire (Bull, de la Soc. anat., 1875, t. L, p. 100). — Ch. Rémy, Lipomes intra-muscidaires symétriques (Ibid., 1876, t. LI, p. 136). — Eug. Monod, Lipome intra-musculaire développé dans la gaine du vaste in- terne (Ibid., p. 505). IV. — Fibromes. Ces néoplasies, relativement fréquentes dans le système musculaire, se montrent presque toujours à l’état embryonnaire, rarement à l’état adulte. Les fibromes embryonnaires offrent les deux types connus de fibromes globo-cellulaires et de fibromes fuso-cellulaires. Les fibromes fuso-cellulaires, de beaucoup les plus communs, se présentent sous la forme de tumeurs qui envahissent un ou plusieurs muscles dans une deMUSCLES. 295 leurs parties plutôt que dans leur totalité, et produisent pendant la vie, sous les aponévroses, des saillies molles, sans élasticité, qui peuvent s’étendre jusque sous la peau, qu’elles atrophient et à laquelle elles adhèrent parfois. Ces tumeurs, d’ordinaire fixes au moment de la contrac- tion et mobiles pendant le relâchement des muscles, sont lobulées, et les veines qui les entourent sont dilatées. Elles offrent à la coupe une con- sistance inégale, une coloration grisâtre avec des taches rougeâtres ou ecchymotiques et des points jaunâtres; dans quelques cas, lorsqu’elles ont un développement rapide, on y trouve des kystes muqueux ou san- guins. Leurs bords sont tantôt confondus avec les tissus voisins, tantôt limités par une sorte de capsule, principalement lorsqu’elles évoluent lentement, ce qui est une circonstance favorable au diagnostic. En somme, elles ont les caractères macroscopiques et histologiques des fibromes en général. Ces tumeurs, uniquement formées parfois de cellules analogue» à celles des bourgeons charnus, réunies par une faible quantité de substance amor' phe, et alimentées par des vaisseaux, présentent le plus souv^it des cel- lules allongées, terminées en pointe, renflées au niveau de leur noyau et réunies par une substance intermédiaire et des vaisseaux. Dans certains cas, enfin, elles sont composées tout à la fois de cellules globulaires et de cellules fusiformes enveloppées par une sorte de capsule fibreuse con- stituée aux dépens des tissus voisins (cas de Mac Cormac). Les fibromes adultes des muscles, lésions relativement rares, se déve- loppent de préférence à l’union du muscle et du tendon ou dans l’épais- seur de ce dernier. Ce sont des tumeurs fermes, le plus souvent circon- scrites par une capsule résistante. Constitués par des fibres conjonctives, ils offrent, à la coupe, une disposition par couches concentriques. Un cas de ce genre a été rapporté par Cerné; le fibrome occupait le tendon du muscle grand rond, nous croyons que c’est à tort qu’on avait cru y voir des fibres musculaires lisses. Le tissu conjonctif interfibrillaire ou périmysium est le point de départ des fibromes adultes des muscles ; ces fibromes consistent tout d’abord en jeunes cellules embryonnaires qui se multiplient, deviennent fusi- formes, et se transforment en un tissu fibroïde. Pendant ce temps, les cellules contenues dans le sarcolemme prennent part au processus d’irri- tation, et se multiplient au point que certains auteurs, Sokolow en parti- culier, prétendent que le développement se limite aux faisceaux muscu- laires dont 1a gaine se remplit peu à peu d’éléments nouveaux, tandis que la substance musculaire comprimée subit une transformation granulo- graisseuse pouvant aboutir à une complète destruction.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 296 Les cas connus de fibrome musculaire ont été observés chez des per- sonnes qui avaient depuis cinq mois jusqu’à trente-quatre ans, et qui étaient, pour la plupart, du sexe féminin, mais cette circonstance n’offre sans doute aucune importance. Bibliographie. — H. Lebert, P/i2/Sîo%ie pai/to%.,Paris, 1845, t. JI, p. 173. — J. Paget, Surgical pathology, London, 1853, t. II, p. 107. — Curling, Ré- current fihrous tumour of the muscles of the calf of the leg, etc. (Transact. ofthe path. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 345). —T. Bryant, Fibroplastic tumour removed from the body of the externat oblique muscle {Ibid., 1867, t. XVIII, p. 249). — Durham, Sarcomatous tumour among the muscles ofthe leg {Ibid., 1868, t. XIX, p. 372). — W. Mac Cormac, Tumour of lumbctr muscle {Ibid., 1873, t. XXIV, p. 216). — R. VoLKMANN, BemerJiungen ueber einige von Krebs zu trennende Geschwùlste. Halle, 1858. — Castiaux, Tumeur fibro-plastique dans le muscle triceps brachial {Bull, de la Soc. anatomique, 1869, t. XLIV, p. 526). — SoKOLOw, Ueber die Entwickelung des Sareoms in den Muskeln {Ar- chiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1873, t. LVII, p. 321 ; extrait dans Rev. des sciences méd., t. II, p. 612). — W.-J. Walsham et Marshall, Spindle-celled sarcoma in the muscles of the culf, from a child aged five months {Transact. of the path. Soc. of London, 1877, t. XXIX, p. 215). —Cerné, Fibro-myome du grand rond {Bull, de la Soc. anat., 1879, t. LIV, p. 601). —Nicaise et Gross, Fibro-cysta-sarcôme du triceps fémoral {Soc. de chirurgie, 7 janv. 1880, et Gaz. méd. de Paris, 1880, p.50).—G. Lemaréchal, Étude histologique et clinique de certaines tumeurs d’origine primitive intra-musculaire. Tbèse de Paris, 1880. — CoMBET, Sarcome primitif des muscles. Thèse de Paris, 1881. — Richet, Tumeur fibro-plastique dans la masse des supinateurs {la France méd., 15 lévrier 1881). V. — Enchondromc. Cette néoplasie a été rencontrée dans les muscles, ainsi qu’en témoi- gnent quelques faits rapportés par Secourgeon, Maher, etc. Elle forme des tumeurs fermes, un peu molles, ayant la consistance du cartilage et un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’une noix et plus. Ces tumeurs, qui prennent naissance dans le tissu conjonctif intermusculaire, compriment et atrophient rapidement les fibres du muscle au sein duquel elles se sont développées, et surviennent quelquefois, ainsi que les ostéomesdont il va être question, à la suite de frottements répétés. Bibliographie. — Secourgeon, Gaz. des hôpitaux, Paris, 1859, p. 515. — M. Maher, Enchondrome des parties molles de la cuisse gauche {Ibid., 1863, p. 162).297 MUSCLES. VI. — Ostéomc. Cette néoplasie est quelquefois rencontrée dans les muscles, de préfé- rence dans ceux des membres, et chez les gens exposés par métier à de fréquents traumatismes. Elle a été observée à la région antérieure de la cuisse chez les selliers et les cordonniers, à la partie supérieure et interne du membre inférieur, dans l’épaisseur des adducteurs, chez les cavaliers, au niveau des insertions musculaires du bras gauche et dans le muscle deltoïde, chez les fantassins, à la suite de l’exercice du fusil. Entin, tout muscle soumis à des pressions mécaniques souvent répétées, et, par exemple, les brachiaux antérieurs à la suite d’exercices gymnastiques exagérés (Pitha et Podrazki), peuvent être atteints d’ostéome. Située dans la masse musculaire ou bien à l’union de cette masse avec le tendon, cette tumeur se présente sous la forme de plaques dures, osseuses, plus ou moins arrondies, d’une étendue de plusieurs centimètres, et générale- ment allongées dans le sens de la direction des fibres musculaires qui ont disparu à son niveau; elle offre à la coupe, du moins dans certains cas, ainsi que l’a constaté Virchow, une couche corticale de substance compacte circonscrivant une masse de substance spongieuse ; sa structure ne diffère pas sensiblement de celle du tissu osseux normal (voy. Ostéomes, t. P"', p. 354). Le développement de cette production a vraisemblablement lieu aux dépens du tissu conjonctif mécaniquement irrité ; sa marche est lente, progressive pendant quelque temps, après quoi elle s’arrête généralement et reste stationnaire. Bibliographie. — J.-H. Otto, De ossium gencsi pathologica. Diss. inaug., Berlin, 1837, p. 17. —Sangalli, Storia dei tumori, t. II, p. 281. — Pitha, {Wochenblatt der Gesellsch. Wiener Aerzte, 1864, p. 373). —R. Virchow, Pa- tholog. des tumeurs, Irad. fr., Paris, 1869, t. II, p. 69. — W. Ebstein, Osteom des linken Hüftbeins und des musculus Psoas {Archiv f. pathol. Anatom. und Physiologie, 1870, t. LI, p. 414). — Josephsohn, Ueber Osteome in den add. Muskeln bei Cavalleristen (Deutsch. milit. Zeitschrift, 1874; anal, dans Rev. des sciences méd., 1874, t. IV, p. 326). Vit. — Angiome. Les muscles sont quelquefois envahis par les tumeurs érectiles de leur voisinage, et notamment par celles du tissu conjonctif sous-cutané ; maisANATOMIE PATHOLOGIQUE. 298 en outre, des portions plus ou moins étendues de ces organes peuvent être primitivement transformées en un tissu caverneux. Les angiomes purement musculaires ne sont pas moins des productions peu communes ou même très rares. Liston a enlevé, du creux du jarret d’un garçon de dix ans, une tumeur caverneuse non pulsatile de la grosseur d’un œuf de poule et profondément située dans le tissu musculaire ; les trabécules de cette tumeur, qui existait depuis l’âge de deux ans et demi et avait pré- senté des pulsations, étaient recouvertes d’un épithélium et renfermaient des vaisseaux. Ch. Rohin a constaté l’existence, dans l’épaisseur du muscle vaste interne, d’une tumeur rouge noirâtre, spongieuse, de la grosseur d’une cerise et qui renfermait du sang liquide. Billroth décrit des tumeurs caverneuses veineuses diffuses du grand dorsal et du deltoïde. Demarquay a extirpé du muscle long supinateur, chez une femme de vingt-huit ans, une tumeur caverneuse de la grosseur d’une noisette, ronde et enkystée, qui s’était développée neuf ans auparavant pendant la première grossesse. Virchow, enfin, a fait l’examen d’une tumeur caverneuse provenant des muscles de l’éminence thénar; cette tumeur, de la grosseur d’une petite noix, renfermait des aréoles relativement volumineuses, les unes juxta- posées, les autres séparées par des traînées musculaires très reconnais- sables. Les cloisons interalvéolaires étaient formées d’un tissu conjonctif dense, mêlé de beaucoup de tissu élastique. Magon a présenté à la Société anatomique un angiome circonscrit du tissu musculaire enlevé par Tillaux chez une petite fille de douze ans. Située dans le faisceau de l’index du fléchisseur superficiel de l’avant-bras droit, cette néoplasie se présentait sous la forme d’une tumeur irrégulièrement mamelonnée, du volume d’un œuf de poule et non adhérente à la peau, molle, pâteuse, sans battements perceptibles. Elle était réductible, donnait à la main qui la pressait une sensation de crépitation analogue à celle d’un kyste à grains riziformes, et se trouvait constituée par un réseau vasculaire, au milieu duquel on rencontrait des lacunes remplies de sang et cinq à six phlébolithes ayant le volume, la consistance et la forme de noyaux de cerises, et composés de couches concentriques de matière calcaire. Tels sont les principaux faits connus d’angiome musculaire. Ces tumeurs pulsatiles et réductibles ne diffèrent en somme ni par leur, symptomatologie, ni par leur structure, des angiomes des autres organes, et, comme ces derniers, elles sont la plupart du temps congénitales et liées à un vice de développement, bien qu’on ait parfois accusé les chutes et les coups d’en avoir été la cause. Bibliographie. — J. Cruveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. XXX, pl. 5, et Traité d’anat. pathoL gén,, Paris, 1856, t. III, p. 880. — R. Liston,MUSCLES. 299 Case of erectüe timour in the popliteal space (Med. chirurg. Transact., 1842, t. XXVI, p. 120). — Ch. Robin, Gaz. med. de Paris, 1854, p. 348. — Heschl, Ueber die Neubüdung quergestreifier Muskeln und cavernose Tumoren (Briefliche Mittheilung an den Rédacteur (Archiv fur pathol. Anat.und Physiol., 1855, t. VIII, p. 126, pl. xii). — Th. Billroth, Ueber eine eigenthümliche Geschwulst der Muskeln (Myoma cysticum) (Ibid., 1856, t. IX, p. 172, pl. i). — H. Lebert, Traité d’anatomie pathol., t. I, p. 210, 213, pl. XXVII, fig. 10-17. — De- MAROUAY, Union méd., Paris, 1861, t. XII, p. 587. — Legros Clark, Vascular tumour (The Lancet, 1864, t. II, p. 742). — L. Magon, Angiome circonscrit occupant un des faisceaux du fléchisseur superficiel de Vavant-bras (Bull, de la Soc. anat., 1875, t. L, p. 205). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. franç., Paris, 1876, t. IV, p. 60. VIII. — Myomc. Formée de tissu musculaire, cette néoplasie est rarement observée dans les muscles à fibres striées (voy. t. I", p. 395) ; ainsi ces muscles ont peu de tendance à végéter. Par contre, elle se trouve plus souvent dans les muscles à fibres lisses qui entrent dans la composition des viscères; mais alors elle fait partie de l’étude anatomo-pathologique de ces der- niers, et sera décrite plus tard (voy. t. IV). IX. — Épithcliome. Cette végétation ne se montre jamais primitivement au sein des muscles, normalement privés de tout élément épithélial ; elle apparaît dans ces organes, ou bien par propagation, ou bien par métastase. Née d’un tissu épithélial, elle sè propage par contiguïté aux tissus de son voisinage, et n’épargne pas plus les muscles que les viscères. L’épithéliome des lèvres envahit peu à peu les muscles des mâchoires ; celui de la membrane muqueuse de la langue, les muscles linguaux ; celui des mamelles, les muscles du thorax, etc. Or, dans tous ces cas, la propagation, suivant Neumann, 0. Weber, Popper et Weil, s’opère de la même façon. Sur les limites de la tumeur, là où l’altération est à son stade initial, les noyaux musculaires se multiplient et s’hypertrophient, puis ces noyaux, placés en dedans du sarcolemme, s’entourent d’une masse notable de protoplasma, compriment et refoulent la substance contractile, qui devient bosselée, irrégulière, granuleuse, segmentée, et finit par être résorbée. Les cellules de nouvelle formation, qui rappellent300 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. par leur caractère les cellules épithéliales, tapissent quelquefois assez régulièrement la face interne du sarcolemme pour qu’une section trans- versale présente un aspect identique à celle d’un canalicule glandulaire. Les éléments nucléaires du faisceau musculaire, modifiés par l’irritation de voisinage, parviennent ainsi à se transformer en éléments épithéliaux ou cancéreux. Le tissu conjonc- tif n’est pas pour cela absolu- ment inactif,et, le plus souvent, il participe au même processus. Il faut reconnaître cependant qu’il n’en est pas toujours ainsi, etque l’épithéliomedes muscles peut se propager sans partici- pation aucune des éléments du faisceau primitif ; loin de là, ce faisceau, comprimé, s’atrophie au fur et à mesure que s’étend le néoplasme épithélial, comme le montre la figure 84. Dans la propagation à distance, c’est- à-dire dans les cas d’épithé- liome métastatique des mus- cles, les vaisseaux lymphati- ques sont les seuls agents de propagation ou d’infection. Dans l’épithéliome seondaire du diaphragme, en effet, ces vaisseaux jouent un rôle important, et la trans- formation épithéliale paraît s’opérer aux dépens de leurs cellules endo- théliales (Rajewsky). L’épithéliome musculaire par propagation de voisinage forme des masses plus ou moins molles ou indurées, faisant corps avec la masse principale et quelquefois isolées, mais semblables à cette dernière. L’épithéliome métastatique, distinct du précédent par son développe- ment dans des points multiples éloignés de la lésion initiale, se présente sous la forme de nodosités fermes, résistantes, arrondies, plus souvent aplaties, ou déprimées à leur partie centrale, peu différentes de toutes celles qui se développent secondairement dans les viscères, et qu’il est généralement possible de reconnaître même à l’œil nu. Histologique- ment, ces tumeurs sont constituées par les mêmes éléments que l’épi- théliome initial, et, comme ce dernier, elles peuvent présenter autant de BAUOURtAli Fig. 8i-. — Coupe microscopique d’un épilhé- liome de la langue. Plusieurs fibres muscu- laires sont comprimées et atrophiées parla vé- gétation épithéliale.MUSCLES. 301 variétés qu’il y a de variétés d’épithéliums. Généralement développé dans le tissu interstitiel, cet épithéliome comprime et dissèque, pour ainsi dire, les faisceaux musculaires qu’il finit par envahir, attendu qu’il parvient à son tour à se propager par voisinage. Bibliographie. — E. Neumann, Beitrüge zur Kenntniss der Entwickelung der Neoplasmen [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1861, t. XX, p. 156). — P. SiCK, Ibid., 1864, t. XXXI, p. 331. — Parmentier, Mém. sur les tumeurs dites cancéreuses des muscles de la vie de relation (Union méd., nouv. scr., 29 et 31 août 1861). — Léon Vignes, Recherches sur les tumeurs dites cancéreuses primitives des muscles de la vie de relation. Thèse de Paris, 1862. — F. Popper, Bie Entwickelung des Krebses in den quergestreiften Muskelfosern (Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aertze zu Wien, 1865, jahrg. 21, t. II, p. 37; analyse dans Schmidt’s Jahrbücher, t. CXXIX, p. 36). — Otto Weber, Scirrhose Carci- nome der Muskeln {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XXXIX, p. 262. Epithelialkrebs der Muskeln, p. 266). — R. Volkmann, Zur Histologie des Mus- kelkrebses (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1870, t. L, p. 543). — G. Weil, Reitrage zur Kenntniss des Muskelkrebses (Striker’s med. Jahrb., 1873, p. 285; anal, dans Revue des sciences méd., t. III, p. 127). — Arcadius Rajewsky, Ueber secondare Krebsentwickelung im Diaphragm (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVI, p. 154, et Rev. des sciences méd., t. VIII, p. 529). I. — Stéatose. Les muscles ont comme beaucoup d’autres organes de la tendance à se modifier avec l’àge, et les altérations qu’ils présentent alors peuvent servir de type à quelques-unes de celles qui surviennent accidentel- lement. Les muscles des personnes âgées, le plus souvent flasques et diminués de volume, ont une coloration d’un rouge lie de vin ou jaunâtre, une faible résistance, et se laissent facilement écraser sous le doigt. Vue au microscope, la fibre musculaire conserve sa striation, mais elle offre des granulations plus ou moins abondantes, disposées dans le sens des stries longitudinales, les unes à la suite des autres, comme les grains d’un chapelet, et qui, en se substituant à la substance contractile, don- nent au faisceau primitif l’aspect d’un cylindre opaque et granulo-grais- seux. Les faisceaux dont la substance musculaire est ainsi modifiée reviennent quelquefois sur eux-mêmes par suite de la résorption des pro- duits de décomposition, et finissent par représenter des cylindres régu- liers ayant de 0'"‘^,01 à 0”'",02 de diamètre, assez semblables à ceux qui existent chez la grenouille à la fin de l’hiver.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 30“2 Les choses se passent un peu différemment dans certains états patho- logiques. Le faisceau musculaire offre une opacité plus grande que d’habi- tude, il est comme tuméfié, infiltré de nombreuses granulations fines, grisâtres, qui effacent plus ou moins complètement la striation. Ces par- ticules disparaissent en partie sous l’influence de l'acide acétique, et le faisceau plus transparent laisse voir des granu- lations brillantes, grisâtres, fortement réfringentes, solubles dans l’éther, et de nature graisseuse. Dans certains cas, ces granulations apparaissent tout d’ahord, elles sont linéairement disposées suivant la direction des stries musculaires et extrêmement abondantes. Le sarcolemme conserve d’ailleurs sa transparence, comme il est possible de s’en assurer sur une fibre musculaire déchirée, dont la sub- stance musculaire est rétractée ; ses noyaux per- sistent, mais souvent c’est dans leur voisinage que commence la dégénérescence (fig. 85). Dans une seconde phase, les granulations grais- seuses étant de plus en plus abondantes, les fais- ceaux musculaires deviennent opaques et ne pré- sentent plus aucune striation, de telle sorte que la gaine du sarcolemme se trouve remplie d’un magma de granulations graisseuses disposées sans ordre. Les muscles, dont la coloration était tout d’abord à peine modifiée, offrent peu à peu une teinte de plus en plus pâle, jaunâtre; ils deviennent flasques, mous, friables, et ressemblent comme aspect à des muscles de poisson ; pendant la vie ils sont le plus souvent douloureux. La stéatose musculaire est généralisée ou circonscrite suivant les con- ditions étiologiques qui lui donnent naissance. Dans le cas de stéatose généralisée, le faisceau musculaire altéré revient rarement à son état normal, à moins que le processus ne soit arrêté dans sa marche, à une période relativement peu avancée ; le plus souvent il est détruit, et la mort a lieu, non pas tant par le fait de cette destruction que par suite de désordres concomitants et semblables présentés par d’autres organes, le foie, le cœur et les reins principalement. Lorsque la stéatose est circonscrite, les granulations graisseuses qui remplissent le faisceau musculaire disparaissent avec le temps ; le sarco- lemme reste vide, revient sur lui-même et se confond plus ou moins complètement avec le tissu conjonctif ambiant. Dans ces conditions il arrive de voir quelques faisceaux musculaires revenir à l’état physio- Fig. 85. — Deux fibres musculaires en voie de stéatose. L’altération commence au voisinage du noyau et se conti- nue entre les fibrilles.303 MUSCLES. logique en se régénérant, ainsi que cela se passe chez les grenouilles à la fin de l’hiver, et du reste comme nous l’avons vu à la suite de l’atrophie musculaire par lésion nerveuse. La gravité dés phénomènes engendrés par la stéatose musculaire va- rie avec l’importance fonctionnelle de chaque muscle. Les plus sérieux sont ceux qui se lient à la stéatose cardiaque (voy. t. Il, p. 793) ; viennent ensuite les désordres résultant de la dégénérescence du diaphragme. La stéatose de ce muscle, si nécessaire à la fonction respiratoire, a été plusieurs fois constatée (Callender, Zahn) ; elle a eu pour effet, dans plusieurs cas, la mort par asphyxie à l’occasion de la moindre bronchite. L’altération graisseuse des muscles intercostaux est aussi suivie de gêne respiratoire, celle des muscles du larynx produit l’altération de la voix ; quant à la stéatose des muscles des membres et du tronc, elle se traduit uniquement par une diminution des forces. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la stéatose musculaire diffèrent suivant que cette lésion est généralisée ou circonscrite. La stéatose géné- Fig. 86. — Fibres musculaires dans un cas d’empoisonnement par le phosphore. a, fibres saines; b et c, faisceaux en état de dégénérescence graisseuse. ralisée est ordinairement l’effet d’agents toxiques au nombre desquels se placent en première ligne le phosphore, l’arsenic et l’alcool. Ces poisons, dont l’action n’est pas absolument identique, engendrent des stéatoses plus ou moins aiguës. Le phosphore par exemple transforme, en quelques jours, le système musculaire au point de le décolorer et de faire perdre à l’élément contractile sa striation que remplacent d’abondantes granu- lations graisseuses (fig. 86). Les effets produits par l’arsenic sont moins prononcés, mais aussi rapides ; semblables désordres résultent encore de l’action de l’ammoniaque sur l’organisme. L’empoisonnement aigu par l’alcool modifie aussi le système muscu- laire si on en juge par la fatigue qui en est la conséquence ; la stéatose des muscles apparaît surtout dans l’intoxication chronique par cette subS' c aANATOMIE PATHOLOGIQUE. 304 tance ; elle est lente, en général peu accusée et accompagnée d’une infil- tration graisseuse du tissu conjonctif interstitiel. La stéatose musculaire partielle se montre dans le voisinage des tumeurs et partout où existe une gêne circulatoire des muscles ; elle- résulte le plus souvent d’une compression, d’un rétrécissement ou d’une oblitération artérielle. En somme elle est l’ellét d’une nutrition insuffi- sante. C’est encore à un désordre nutritif, au ralentissement de la nutri- tion, que doivent être attribuées la stéatose de l’alcoolisme et celle de la vieillesse, car on sait que dans ces deux états l’exhalation d’acide carbo- nique est diminuée. Les stéatoses du phosphorisme et de l’arsenicisme (voy. t. I, p. 478) se produisent d’après un mécanisme qui n’a pas été clairement élucidé. Toutefois il n’est pas probable qu’elles soient l’effet d’un simple trouble de nutrition ; il y a des raisons plus sérieuses de les attribuer à un dédoublement chimique des matières grasses contenues normalement dans les muscles. Bibliograpeiie. — Vicq-d’Azir, Dégénérescence graisseuse musculaire (OEuires, par Moreau, t. V, p. 355). — Broca, Altération graisseuse des muscles et son influence sur les pieds-bots (Bull, de la Soc. anat., 1851, p. 36, 38, 394). — J. Cruveilhier, Traité d'anat. path. générale., Paris, 1856, t. III, p. 120. — A. VuLPiAN, Altération des muscles chez les vieillards (Leçons sur la physiologie générale et comparée du système nerveux. Paris, 1866. — C. Douaud, De la dé- générescence graisseuse des muscles chez les vieillards. Thèse de doctoral. Paris, 1867. — Roloef, Fettmetamorphose der Muskeln beijunger Schweinen (Archiv f. patholog. Anat. und Physiolog., 1865, t. XXXIII, p. 553). — G.-W. Callender, On the fatty degeneration of the diaphragm (The Lancet, 1867, t. I, p. 39). — H. Head, Un cas de dégénérescence graisseuse du diaphragme (Dublin Journal, novembre 1867, t.XLlV, p.405). — Wilh. Zahn', Die degenerativen Veranderun- gen der Zwerchfellmusculatur, ihre Ursachenund Folgen (Archiv fur Pathol. Anat. und Physiolog , 1878, t. LXXIII, p. 166, et Rev. des sc. méd., 1879, t. XIII, p. 79). — Litten, De l'influence des températures élevées sur l'organisme (Deutsch. Zeitsch. fur prakt. Med., 1876, n“ 43, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 18). Stéatoses toxif|ues. — E. Lancereatjx, Étude sur la dégénérescence graisseuse du foie, des reins et des muscles dans l'empoisonnement par le phosphore (Gaz. hebd., mars 1863, et Union méd., juillet 1863). — Fritz, Ranvier, Verliac, De la stéatose dans l'empoisonnement par le phosphore (Archiv. gén. de méd., 1863, t. II, p. 3). — Le même, article Alcoolisme du Dictionnaire encyclo- pédique des sciences médicales. — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’anatom. pathologique, Paris, 1871, pi. 51.— Potain, Empoisonnement par l'ammoniaque liquide (Union méd., 1862, t. XIII, p. 169). — Delpech, Nou- velles recherches sur l'intoxication par le sulfure de carbone. Paris, 1863. (Voy. de plus la Bibliographie, t. I, p. 481.)MUSCLES. 305 II. — Chromatose. La dégénérescence dite pigmentaire des muscles est caractérisée par la présence, à l’intérieur du sarcolemme, de granulations arrondies ou anguleuses, colorées en brun foncé ouocreuses, et dans le principe régu- lièrement disposées au centre de la fibre musculaire. Ces granulations peuvent envatiir la plupart des muscles ; mais elles ont pour siège de pré- dilection le myocarde. Elles se montrent de préférence dans les muscles dont la nutrition est profondément altérée, se rencontrent dans les in- farctus musculaires, chez les foetus qui ont macéré dans la cavité uté- rine, etc., partant, elles semblent résulter d’une sorte de décomposition et de transformation de la matière colorante de la fibre musculaire, sinon de celle des globules sanguins. La dégénérescence dite amyloïde ou leucomatose a été trop peu obser- vée dans les muscles pour nous arrêter. III. — üalciose. La calciose ou infiltration calcaire des muscles est une lésion relative- ment rare. Les muscles au sein desquels se produit un simple dépôt de sels de chaux deviennent durs, résistants comme de la pierre, et néan- moins friables et irréguliers, ce qui à l’œil nu distingue la pétrification de la myosite ossifiante. Au microscope, les fibres musculaires et le tissu interstitiel sont granuleux, réfringents, incrustés de carbonate de chaux ; ils font effervescence par l’addition d’un acide et ne laissent apercevoir aucun corpuscule osseux. Bibliographie. — H. Meyer, Beitràge zur Lehrevondenpath. Verkalkung {Zeit- schrift f. rat. Med., 1851, t. I, p. 80). — A. Paeucki, Ueber Petrifcationen, Breslau, 1868, p. 32. ANOMALIES DE CIRCULATION. § 1. — Hypémies Les hypémies musculaires sont des désordres caractérisés par la dimi- nution de la quantité de sang qui circule normalement dans les muscles. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 20ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 306 Ces désordres sont locaux ou généraux. Limitée à quelques muscles, l’hy- pémie est déterminée, soit par la compression des vaisseaux qui alimen- tent ces parties, soit par un spasme vasculaire lié à un trouble de l’innerva- tion vaso-motrice, et de là une anémie localisée mécanique et une anémie névropathique. L’hypémie généralisée' est le fait d’une diminution de la masse totale du sang. Soumis à une anémie manifeste, les muscles perdent de leur énergie contractile; ils pâlissent, se flétrissent, et pour peu que ce désordre per- siste, ils diminuent de volume et subissent un certain degré de transfor- mation granulo-graisseuse. II. — Hypérémies. Les hypérémies musculaires ont été rarement étudiées pour ce fait qu’elles laissent peu de traces après la mort. Leur existence n’en est pas moins incontestable ; elles sont de plusieurs ordres ; les unes actives ou irritatives (névropathiques), les autres passives ou stasiques (angiopa- thiques). Les hypérémies actives se manifestent au pourtour d’un foyer inflam- matoire ou bien dépendent d’un désordre de l’innervation vaso-motrice. Les hypérémies passives sont observées toutes les fois qu’il existe un obs- tacle mécanique, une gêne à la circulation cardiaque ou veineuse, et encore dans certains cas d’altération de la crase sanguine. Les muscles hypérémiés sont tuméfiés, ils ont une teinte rouge vif ou violacé ; les vaisseaux qui s’y distribuent sont dilatés, notamment dans l’hypérémie stasique; la fibre musculaire est normale, quelquefois hyper- trophiée (bypérémie active), d’autres fois granuleuse (hypérémie sta- sique de longue durée). La puissance musculaire est accrue plutôt que diminuée, excepté dans les cas de stase prolongée. Lamarche de l’hypérémie musculaire est tantôt aiguë, tantôt chronique, sa durée plus ou moins longue. Lorsqu’elle est simplement passagère, cette lésion ne laisse à sa suite aucun désordre appréciable de la fibre musculaire ; mais si elle vient à durer pendant un certain temps, celle-ci finit par être modifiée. La modification qu’elle subit varie avec la nature du processus pathologique ; si l’hypérémie est active, c’est-à-dire névro- pathique, le faisceau primitif, tout en conservant ses caractères physiolo- giques, augmente de volume et s’hypertrophie; au contraire, si l’hypéré- mie est passive ou angiopathique, ce même faisceau devient granuleux et s’atrophie. Par conséquent, les effets de l’hypérémie musculaire sontMUSCLES, 307 très variables, et cet état pathologique ne peut être considéré comme toujours identique. Les causes de l’hypérémie musculaire sont ou bien des désordres ner- veux ou bien des désordres circulatoires. Les désordres nerveux ont des origines très diverses ; ils sont liés à une lésion locale, telle que plaie, tu- meur comprimant un nerf (névrite),etc.,ou bien dépendent d’un état général (hystérie, herpétisme, etc.). Les désordres circulatoires sont multiples, ils ont pour siège le cœur ou les vaisseaux, les veines principalement ; les varices et les thromboses veineuses sont en efïet les causes les plus ordinaires des hypérémies passives des muscles. III. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies musculaires, de même que les hypérémies, sont actives ou passives, ou mieux angiopalhiques, névropathiques ou hémo- pathiques. Les hémorrhagies musculairês qui ont pour point de départ l’altération des vaisseaux sont les mieux connues ; elles ont été observées à la suite d’une rupture anévrysmale, d’une lésion athéromateuse des artères des membres, de la ruptui’e de varices veineuses, et aussi à une période avancée de la myosite pyrétique. Dans cette dernière affection, qui a pour siège de prédilection le tiers inférieur des muscles grands droits de l’abdomen, l'hé- morrhagie est liée non seulement à une modification préalable du muscle, mais encore à l’altération des artères de cet organe, à une endar- térite finissant quelquefois par une oblitération vasculaire (Ilayem) ; c’est sans doute à une lésion de ce genre que se rattachent quelques-unes au moins des hémorrhagies du scorbut. Les faisceaux musculaires, ramollis, friables, jaunâtres, en partie détruits ou rompus, sont écartés par le sang extravasé sous forme de caillots plus ou moins volumineux. Ces caillots irritent les tissus de leur voisinage, et sont peu à peu circonscrits par une membrane de nouvelle formation qui aide à leur résorption, au fur et à mesure de la modifica- tion subie par les globules sanguins. Ainsi, il vient un moment où l’hé- morrhagie musculaire revêt un caractère entièrement kystique. Les hémorrhagies névropathiques des muscles, peu étudiées, et dans tous les cas peu fréquentes, se montrent sous la forme d’infiltration san- guine, de taches ecchymotiques, plutôt que sous celle de caillots san- , guins ; elles ne sont accompagnées d’aucune déchirure musculaire et dis-ANATOMIE PATHOLOGIÜtJE. 308 paraissent sans laisser de trace. Les hémorrhagies survenant dans le cours d’un accès de fièvre intermittente et beaucoup d’autres ont cette origine. Les hémorrhagies hémopathiques sont rares ; elles se traduisent le plus souvent par de simples ecchymoses, et s’observent dans certaines formes d’empoisonnement (phosphore, arsenic), dans le cours des affec- tions du foie avec altération des cellules propres de cet organe, dans les affections de la rate, la leucémie, etc. BiBLioGRApaiE. — J. Cruveilhier, Apoplexie musculaire (Anat. path. gêner., livr. XVII, pl. III, fig. 1). — Büciianam, Old blood-tumour of the gastroenemius muscle [Transact. of the pathol. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 363). — J.-F. Payne, Hœmatoma among the muscles of thig (Ibid., 1872, t. XXIII, p. 237). — J. Cruveilhier, Apoplexie du tissu musculaire {Traité d’anatomie pathologique générale, Paris, 1862, t. IV, p. 227 et 231). — R. Virchow, Hématome mus- culaire, dans Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1867, p. 140. — Reverdin et Hayem, Hématome des muscles droits de l’abdomen dans le cours de la phthisie pulmonaire (Bull, delà Soc. anat., 1868, t. XLIII, p. 612). — G. Hayem, Études sur les myosites symptomatiques {Arch. de physiol. norm. et patholog., Paris, 1870, t. III, p. 428). IV. — Thromboses et embolies. Les infarctus musculaires sont des lésions peu communes, en raison des nombreuses anastomoses qui unissent les vaisseaux se distribuant aux muscles. Ces lésions se rencontrent toutefois dans quelques circon- stances lorsque l’artère nourricière d’un muscle vient à s’oblitérer, ou mieux lorsque l’artère principale d’un membre cesse d’y amener le sang. Les modifications subies par le système musculaire ont alors de grandes analogies avec celles que l’on observe, en pareille circonstance, dans le cerveau et la plupart des organes. L’un des premiers effets de la throm- bose et de l’embolie d’un muscle est la stase sanguine par suppression de la vis a tergo; surviennent en suite de petits extravasats sanguins qui donnent à l’organe une teinte sombre ou noirâtre, et enfin la décolora- tion, la friabilité, le ramollissement et la nécrose des fibres musculaires privées du liquide sanguin. En dernier lieu, il s’opère une réparation par l’intermédiaire d’un tissu de cicatrice. Ces phénomènes se révèlent pendant la vie par des frémissements dans le muscle ou dans le membre affecté, par de vives douleurs et un certain degré de raideur musculaire bientôt remplacée par une flaccidité avecMUSCLES. 301) paralysie plus ou moins complète. Ils sont passagers toutes les fois qu’une circulation collatérale peut s’établir assez tôt, c’est-à-dire avant la modification des éléments musculaires, et alors l’impuissance motrice n’est qu’un fait momentané dont l’explication est très nettement four- nie par les expériences physiologiques. Quand, au contraire, le retour de la circulation est impossible, les accidents persistent par suite de la mort qui frappe le muscle dans une plus ou moins grande étendue. Voyez la bibliographie généi'ale des thromboses et des embolies, t. 1, p. 625. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme Les parasites existent dans le système musculaire à l’état de larves dont le développement s’achève ensuite dans l’intestin d’un animal qui mange la chair infectée. Ces larves toutes enkystées sont, pour l’homme, la trichine, l’échinocoque et le cysticerque ladrique. I. — Trichine. La trichine est un parasite qui, à une certaine phase de son existence, fait du système musculaire son siège d’élection. Ce parasite est très répandu dans certains pays où existe l’habitude de manger de la viande de porc crue; c’est ainsi qu’en Allemagne, il est l’occasion de véritables épidémies. Les muscles envahis par la trichine sont parsemés de taches ou petits points blanchâtres légèrement colorés et friables. Vus au microscope, ces points blanchâtres sont constitués par des vésicules an centre desquelles se trouve le ver enroulé sur lui-même (voy. pour les caractères de ce ver, t. I, p. 692) (fig. 88). Ces vésicules ou kystes sont disnosées au sein du tissu musculaire, tantôt en groupes, tantôt en séries linéaires ; mais d’autres fois elles sont isolées et placées à une certaine distance les unes des autres. Elles ont leur grand diamètre parallèle à la direction des faisceaux primitifs qu’elles refoulent et atrophient, et sont adhérentes au tissu cellulaire ambiant par leurs extrémités. A leur circonférence existent des amas de graisse qui tantôt restent limités aux deux pôles, et tantôt forment une enveloppe complète. Dans quelques cas enfin, on ne trouve entre les faisceaux musculaires que des collections graisseuses310 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fusiformes et semblables à celles qui entourent les kystes des trichines ; ce sont là vraisemblablement des amas graisseux ayant envahi des kystes anciens qui ont disparu. La disparition de la trichine musculaire n’est pas rare ; elle est pour ainsi dire forcée, dans les cas où la personne infectée vient à résister. Au bout d’un temps variable et qui peut être de plusieurs années, la trichine, ne se trouvant pas transportée dans le milieu qui lui convient, périt ; le kyste s’in- cruste de sels de chaux, ou bien il est rem- placé par des amas graisseux plus ou moins abondants. Les phénomènes qui résultent de la pré- sence de la trichine au sein de l’organisme humain présentent deux phases distinctes, subordonnées l’une et l’autre au siège du parasite. La première phase, ou phase in- testinale, succède à l’ingestion des muscles trichinés ; elle est l’effet du développement de la trichine dans l’intestin et consiste en désordres divers, tels que inappétence, diarrhée, soif vive, fièvre, etc. La seconde phase, ou phase musculaire, résulte de la présence des embryons de trichines au sein des muscles ; ces organes deviennent alors le siège de douleurs violentes fortement exaspérées par l’extension des membres ordinairement demi-fléchis. La déglutition est gênée, la voix affaiblie ; les mouvements respiratoires, entravés par la douleur ou par la faiblesse musculaire, sont l’occasion d’une dyspnée des plus fâcheuses. Il existe en même temps de l’insomnie et parfois du délire, puis des éruptions furonculeuses ou des eschares se développent sur les membres œdématiés ; une pleurésie, une pneumonie ou une bronchite viennent enfin compli- quer la situation déjà très grave et mettre un terme à l’existence. La marche, la durée et la gravité du mal sont en rapport avec le nombre des trichines ingérées. La terminaison fatale, dans les cas les plus graves, a lieu après un ou deux mois de maladie. La guérison, dans les cas moins sérieux, peut rarement s’effectuer dans le même espace de temps, elle a le plus souvent besoin de trois ou quatre mois. Cependant si les parasites se sont logés dans les fibres musculaires et sont séparés de leur hôte par un kyste, ils restent inoffensifs jusqu’à ce qu’ils périssent. Bibliogbaphie. — R. Owen, Description of a microscopie entozoon infesting Fig. 88. — Trichines enkystées dans un muscle.MÜSCLES. 311 the muscles of the human body {Transact. of the zoological Soc. of London, febr. 1835, t. I, part. IV, p. 315, pl. 41, et The London med. Gaz., 1835, t. XVI, p. 125). — Gaz. méd. de Paris, 1836, p. 65, et 1842, p. 680. — Friedler, Ueber die Kemvucherung in den Muskeln bei der Trichinenkmnkheit (Archiv fur path. Anat. undPhysiolog., 1864, t. XXX, p. 461). — G. Davaine, Gaz. med. de Paris, 1863, p. 58 et 75. -r Le même. Traité des entozoaires et des mala- dies vermineuses, Paris, 1878, p. 732. — J. Ciiatin, Formation du kyste dans la trichinose musculaire {Gaz. méd. de Paris, 1881, p. 415). — Voy. biblio- graphie, t. 1, p. 694. II. — Écliinocoque. Renfermée dans un kyste spécial connu sous le nom d’hydatide, cette larve n’a pas, comme la trichine, le systèmemusculaire pour siège d’élec- tion; néanmoins elle a été plusieurs fois rencontrée au sein des muscles. Ceux de ces organes où l’échinocoque a été le plus souvent observée sont les muscles de la région supérieure du corps, et principalement ceux du bras, du thorax et de la masse lombaire. Toutefois, comparés aux kystes hydatiques des viscères, ceux des muscles de la vie animale sont relative- ment rares, puisque le chiffre des cas connus est inférieur même à celui des kystes hydatiques du cœur. Les muscles affectés se font remarquer par la présence, dans leur épais- seur, d’une saillie ou tumeur lisse, arrondie, ferme, élastique, mobile ou ! fixe suivant leur état de contraction ou de relâchement. Le volume de ces tumeurs ou kystes hydatiques est très variable ; les plus grosses ont au moins les dimensions d’une orange, les plus petites celles d’une noix. Leur structure ne diffère pas de celle des kystes hydatiques en général (voy. 1.1, p. 724). Elle consiste en une tunique adventice circonscrivant l’hydatide mère qui renferme un liquide transparent, non albumineux, dans lequel nagent des hydatides de tous les âges, à l’exception de quel- ques cas rares où la poche hydatique est en suppuration et le liquide transparent remplacé par du pus. Les hydatides desmuscules sont le plus souvent uniloculaires, rarement multiloculaires, quelquefois seulement stériles comme dans un fait présenté par Sanné à la Société anatomique. Ces tumeurs écartent les faisceaux musculaires, qui sont décolorés, plus ou moins atrophiés et parfois adhérents à la tunique adventice; le tissu cellulaire voisin est en même temps œdématié ou induré. Les hydatides .musculaires n’ont pas de gravité par elles-mêmes, à moins de siéger dans un muscle, comme le cœur ou le diaphragme, dont la fonction est essentielle à l’existence ; leur diagnostic, parfois difficile.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 312 est éclairé par la ponction exploratrice. Le traitement consiste dans l’in- cision ou l’ablation. Bibliographie. — Dupüytren, Leçons orales de clinique chimrgicale, Paris, 1839, t. II, p. 174. — Follin, Kystes hydatiques des muscles (Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 162). — Soûlé, Gaz. des hôpitaux, 1852, p. 144. — Velpeau, Ibid., 1857. — Sanné, Kyste hydatique développé dans le tissu musculaire de la cuisse gauche {Bull, de la Soc. anat, 1865, sér. 2, f. X, p. 214). Rapport par Fernet {Ibid., p. 217). — Demarquay et Boyron, B.echerches sur les kystes hydatiques développés chez l'homme dans le tissu musculaire et intermusculairc (Gaz. des hôpitaux, 1870, p. 157, 160 et 165). — Orillard, Étude sur les kystes hydatiques des muscles. Thèse de Paris, 1869. — Verneuil, Bull, de lu Soc. de chirurgie, 25 janvier 1873, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1873, n“ 4. — Ed. Cruveilhier, Gaz. des hôpitaux, 1873, n“ 71. — W. Gruber, Ein Hydatidensack von enormer Grosse im Musculus adductor magnus femoris (Archiv für path. Anat. und Physiol., 1875, t. LXV, p. 233). — A. Hénocque, Dictionnaire encyclopéd. des sc. méd., sér. 2, t. XI, p. 106. Paris, 1875. — C. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses. 2® édit., Paris, 1878, p. 568. ill. — Cysticerque ladrique. Ce ver, qui a pour siège d’élection le tissu cellulaire sous-cutané ou sous-muqueux, se rencontre encore dans les viscères et jusque dans les muscles. Ces organes sont envahis isolément ou simultanément (cas de Demarquay et Gervais, de Delore et Bonhomme), et de là des accidents plus ou moins sérieux. Les muscles affectés sont le siège de petites tumeurs légèrement saillantes, arrondies, élastiques et trans- parentes, et du volume d’une olive; leur tissu est décoloré, moins résistant (fig. 89). Leurs fibres sont facilement dissociées et contiennent une proportion de graisse considérable. Examinées au microscope, ces fibres, quoique conservant leur volume, sont aplaties, irrégulièrement striées, granuleuses dans une grande partie ou la totalité de leur étendue, et quelquefois séparées par des cellules de graisse, principalement au voisi- nage des kystes. Ceux-ci sont renfermés dans trois vésicules: la première, ou kyste adventice, est formée aux dépens de l’animal sur lequel vit le parasite, elle est fibreuse et vasculaire ; la seconde et la troisième, con- stituées par une substance demi-transparente, opaline, peuvent être regar- Fig. 89.— Larves de tænia inedicocanellata dans l’épaisseur d’un muscle de bœuf (Leuckart).313 MUSCLES. dées comme une seule enveloppe dont Tune des extrémités assez rétrécie s’invaginerait dans la plus grosse qui serait la poche immédiate de l’en- tozoaire (voy. t. I, p. 714). La présence du cysticerque ladrique s’oppose peu au libre fonctionne- ment des muscles, si ce n’est dans les cas où ceux-ci sont pour la plupart envahis par le parasite. La mort de ce parasite n’est pas rare lorsque son hôte continue de vivre; aussi nous est-il fréquemment ar- rivé de constater dans les muscles du thorax la présence de petits corps calcaires du volume d’un grain d’orge qui étaient, selon toute vraisem- blance, des kystes de cysticerque ladrique calcifiés. Le diagnostic de ces kystes non encore altérés est, comme celui de l’hydatide, éclairé par la ponction exploratrice ou par l’incision à l’aide d’une lancette; c’est de cette façon que je suis arrivé à reconnaître pour la première fois la ladre- rie chez l’homme vivant. Bibliographie. — Demarquay, Bull, de la Soc. anal., 1845, t. XX, p. 112. — Gervais, Bull, de la Soc. philomathique de Paris, 4 Janvier 1845. —^Leudet, Cysticerque du cerveau et des muscles {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1853, p. 91), —- R. Virchow, Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XI, et Gaz. méd. de Paris, 1858, p. 443. — Kœberlé, Des cysticerques de tænia chez l’homme. Paris, 1861. — E.-C. Ordonez, Cysticercus cellulosæ des muscles chez l’homme (Gaz. méd. de Paris, 1862, p. 686). —Delore et Bonhomme, Gaz. hehdom. de Paris, 1864, p. 94. — E. Lancereaux, De la ladrerie chez Vhomme (Arch, gén. de méd., 1872, t. XX, p. 545). — Boyron, De la ladrerie chez Vhomme. Thèse de Paris, 1876. — G. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermi- neuses, Pari'-, 1878, p. 677 et 684. § 2. — Traumatisme Nous étudierons sous ce chef les contusions, les ruptures, les plaies des muscles, les phlegmasies et les déplacements qui en sont la consé- quence. I. — Contusions musculaires. Effet d’un choc contre un corps dur, d’un coup porté par un instrument contondant, d’une fracture ou d’une luxation, la contusion d’un muscle est suivie de phénomènes de contraction auxquels succède un relâche- ment plus ou moins complet. Dans les cas légers, cet accident n’est accompagné d’autre désordreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 314 qu’une légère infiltration sanguine ; autrement, la cohésion des faisceaux musculaires est détruite dans une plus ou moins grande étendue, les vaisseaux sont rompus, et il se produit, au niveau du point contusionné, un épanchement sanguin qui peut agir sur les nerfs des muscles et les comprimer. Ce sang est ensuite résorbé, excepté dans quelques cas où il se transforme en kyste ou hématome; la réparation du tissu musculaire s’opère ensuite facilement, car la suppuration est exceptionnelle. La con- tusion des muscles est néanmoins suivie, dans un certain nombre de cas, de la paralysie de ces organes et d’une atrophie graisseuse qui est la conséquence d’une contusion nerveuse concomitante. II. Rupture sous-cutanée des muscles. Cette rupture, toujours due à un effort subit ou inopiné qui met en contraction forcée certains muscles ou certaines portions de muscle, sur- vient le plus communément chez les individus les plus robustes, dans les muscles les plus forts, et au côté droit du corps. Elle s’observe princi- palement dans les muscles fléchisseurs, qui possèdent des fibres charnues très longues, des tendons courts, et siège de préférence à l’union des fibres tendineuses et des fibres musculaires. La rupture musculaire, dont l’étude anatomiq ue laisse à désirer, est totale, partielle, simple ou compliquée de contusion. Les faisceaux musculaires, l’ompus d’une façon plus ou moins régulière, souvent au même niveau, laissent entre eux un espace que remplit un épanchement sanguin plus oumoins abondant. Le sang épanché s’étend jusque sous les aponévroses et pénètre entre les fibres musculaires, qui, dans le cas de rupture ancienne, sont le siège d’altérations du genre de celles que nous décrirons plus loin sous le nom de myosite traumatique. Le mode de réparation des muscles rompus ne diflère pas sensiblement de celui que l’on observe dans les plaies sous-cutanées; l’épanchement sanguin est peu à peu résorbé, et il se produit un tissu de cicatrice entre les bouts séparés du muscle. Cette lésion marche rapidement vers la guérison, si la rupture n’est que par- tielle; mais elle dure plus longtemps si elle est totale, et souvent la répa- ration est à peine complète après trente-cinq ou quarante jours. Toute- fois, même dans ces conditions, la rupture musculaire est en général sans gravité, à moins de complications. Bibliographie. — Hofeland, Diss. de ruptura musculari, 1788. — Morgagni, De sedibus et causis morborum, 1762 ; trad. Desormaux et Destouest, 1823,MUSCLES. 315 t. VIII, I. 49, n° 6.^— PoRTAE, Cours d'anat. méd., Paris, 1803, t. 11, p. 412. — J. Sédillot, De ruptura musculari. Paris, 1786. Le même, Mém. sur la rupture muscidairc {Mém. et prix de la Soc. de méd. de Paris, 1817, p. 155).— Deramé, Mém. de la Soc. méd. d'émidation, t. 1, p. 159. — J. Schnell, Diss. inaug. de natura reunionis musculorumvubieratorum. Tubingæ, 1804. —Jansen, Rupture des tissus et des organes. Thèse de Paris, 1813, p. 105. — Roultn, Du mécanisme des ruptures musculaires {Journ. de physiologie expérimentale, 1821, t. I, p. 295). — Dupuytren, Leçons orales, 1839, t. V, p. 234. — X. Bouquet, De la rupture spontanée des muscles de la vie animale. Thèse de Paris, 1847. — Cruveilhier, Anat. pathol. gén., 1849, t. I, p. 105 et suiv. — Larrey, Mém. de chir. militaire, t. III, p. 288. — Lanson, Rupture du biceps [Gaz. des hôp., 1854, p. 46). — Richardson, American Journ., iS'ôl, et Gaz. méd., 1858, p..l49. — Mattéi, Des niptures dans le travail de Vaccouchement. Thèse d’agrég., 1866. — A. Hodt, Tétanos par refroidissement, rupture du, psoas [Dublin Journ. ofmed. sc., septembre 1872, n® 9, p. 181, et Gaz. hebd. de wiéd!. et de c/uV., 1872, 25 octobre, p. 701). — Guyon, art. Rupture des parois de l'abdomen [Dict. encycl., 1869, l’’® série, t. I, p. 163, et bibliogr., p. 193). — Bourguignon, Ruptures et contractions musculaires des ouvriers char- geurs. Thèse, 1875, n® 340. — Marchand, Des accidents qui peuvent compliquer la réduction des luxations. Thèse agrég. 1875, p. 30. — Henocque, art. Rup- ture sous-cidanée des muscles {Dict. encycl., 181Q, t. XI, p. 89, et bibliogr., p. 118). — Verneuil, De certaines formes graves du coup de fouet {Archives gén. de méd., 1877, t. XXIX, p. 24). — P. Devemy, Contribution à l’étude des ruptures musculaires. Thèse de Paris, 1878. — Passavant, Étude sur les contu- sions de l'abdomen sans plaie. Thèse de Paris, 1877. — Le Dentu, art. Rupture des muscles {Nouv. Dict. de méd. et de chir. prat., t. XXIII, p. 365). —Maffre, Déchirures des muscles grands droits de l’abdomen. Thèse, 1879, n® 458. — A. Regeard, Étude sur les ruptures musculaires. Thèse de Paris, 1880. — Dun- CAN Alistain Mac Gregor, Anxichement du muscle tibial antérieur {Archiv. gén. de méd., juillet 1882, p. 95). III. Plaies des muscles. Myosites traumatiques. Ces lésions, dont il a déjà été parlé dans l’étude que nous avons laite des plaies en général, ne peuvent nous occuper longuement. Rarement dirigées suivant l’axe des faisceaux musculaires, les plaies par instruments tranchants divisent ces faisceaux obliquement ou trans- versalement, de telle sorte qu’elles ont pour premier phénomène la rétrac- tion et l’écartement des parlies sectionnées ; le sarcolemme des libres musculaires se plisse et leur donne un aspect variqueux, les capillaires laissent écouler une certaine quantité de sang qui en se coagulant arrête316 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’hémorrhagie. Au bout de vingt-quatre heures, ainsi que cela a été constaté dans les cas de myotomie sous-cutanée, les noyaux des corpus- cules musculaires commencent à se multiplier; ils forment des séries de deux, trois, quatre et plus ; puis la substance musculaire devient granu- leuse ou se divise en masses cireuses, et pendant ce temps les noyaux s’allongent, forment des fuseaux et parviennent quelquefois à produire de nouvelles libres suivant le type du développement normal. Le périmv sium ne donne naissance à aucun faisceau musculaire (Gussenbauer), mais à ses dépens il se forme un tissu conjonctif cicatriciel, qui s’infiltre peu à peu des faisceaux nouveaux. Une plaie ouverte et qui se réunit par première intention se comporte de la même façon. Quand, au contraire, la solution de continuité vient à suppurer, ce qui arrive à la suite de plaies malpropres ou contuses, et surtout de plaies par armes à feu, il se produit plus tard à sa surface une couche de tissu embryonnaire parsemée de vaisseaux en anses et dilatés, ou membrane des bourgeons charnus qui fournit la suppuration. Au- dessous de cette couche les éléments musculaires, atrophiés ou vitreux, sont recouverts de noyaux et séparés par une gangue de nouvelle forma- tion, puis la guérison définitive s’opère par l’organisation du tissu de la surface et par la disparition habituelle du tissu interposé aux faisceaux qui, en général, ne se régénèrent pas. La myosite en question, spécialement étudiée à la suite de l’amputa- tion des membres ou du sein, est subordonnée à des causes spéciales et particulièrement au défaut de soins de propreté et à la présence de mi- crobes. Les caractères anatomiques des muscles affectés diffèrent peu de ceux que présente la myosite spontanée. Ces organes, violacés et ramollis, sont le siège d’une infiltration disséminée et plus rarement de foyers purulents. Les faisceaux primitifs, toujours modifiés, sont atrophiés ou graisseux, et souvent circonscrits par le pus ; privés de matériaux nutri- tifs, ils deviennent friables, et sont quelquefois détruits. Cette myosite a une marche ordinairement rapide, et souvent elle se termine par la mort, mais alors elle coexiste presque toujours avec des désordres plus graves, tels que : ostéite, phlébite, érysipèle, etc. Bibliographie. — Plohcquet, Dissertatio de myositide et nevritide. Tabingue, 1790. — Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, Paris, 1826, t. II, p. 188. — Bokke de Bær, De sarcogenesi et morhis musculorum organicis. Gro- ningæ, 1851. — Dionis des Carrières, De la myosite. Thèse de Paris, 1851. — O. Fischer, De la myosite. Paris, 1859. — Friedberg, Wiener Wochenblatt, 1857, p. 5. — Maslowsky, Neubildung und Heilung der quergestreiften Muskeln (Wiener med. Wochenschr., 1868). — J. Tschainsky, Ueber die entzündlichenMUSCLES. 317 Vercmderungen der Muskelfasern (S. Stricker’s Studien, 1870. Heft 1). — ÜEMARQüAY, Dc Ici régénération des organes et des tissus, Paris, 1870, p. 88. — Legouest, Chirurgie d’armée, 1872, p. 669. — Hutin, Anatomie •pathologique des cicatrices dans les différents tissus (Mémoires Acad, méd., 1855, t. XIX). — Fischer, Verletzung durch Kriegswaffen (Handbuch der allgem. und speziellen Chirurgie von I'itha und Billroth, t. I, fasc. ni, p. 139). — E. Chassaignac, Traité de la suppuration, Paris, 1859, l. 1, p. 385. — C.-O. Weber, Ueber die Neubildung quergestrciften Muskelfasern insbesondere die régénératrice Neubildung derselben nach Verletzungen (Archiv f. patholog. Anatom. und PhysioL, 1867, t. XXXIX, p. 216). — G.-A. Dagott, Ueber die Régénération der querg estr eiften Muskelfasern (Diss. inaug. Kôiiigsberg, 1869). — Gussenbauer, Veranderungen desquergestreiftenMuskelgewebes beider traumatischen Entzundung (Langenbecks’s Archiv, 1871, t. XII, p. 291 et 1010, et Gaz. méd. de Paris, 1872, p. 165). — Roy, Étude sur le psoitis traumatique. Thèse de Paris, 1873. — Rœseler, Des abcès phlegmoneux des muscles. Thèse de Paris, 1875. IV. — Hernie diaphragmatique traumatique. Le diaphragme, tant à cause de son siège que de sa fonction, est plus Fig. 90. — Thorax d’un homme de vingt-quatre ans ouvert pour montrer en a une her- nie traumatique du diaphragme, b cavité pleurale contenant un liquide sanguinolent ; c diaphragme; d les bouts sectionnés du colon transverse faisant hernie à travers le diaphragme que les autres muscles l’occasion d’accidents sérieux lorsqu’il est atteint par le traumatisme.318 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les plaies qui l’intéressent sont graves non seulement par elles- mêmes et par l’altération possible des organes du voisinage, mais encore par la prédisposition au passage du contenu d’une partie de la masse intestinale à travers ce muscle, affection désignée sous le nom de hernie diaphragmatique traumatique. Cette hernie se produit tantôt au moment même de la rupture du diaphragme, tantôt longtemps après cette rupture, alors qu’il existe une cicatrice et que celle-ci vient à céder. Dans le premier cas, les viscères abdominaux, faisant hernie dans la cavité pleurale, sont ordinairement libres et non recouverts d’un sac herniaire ; c’est, en effet, ce qui arrive lorsque le diaphragme a été perforé par un coup d’épée, par une balle, par un fragment de côte, que la perforation occupe la portion charnue ou la portion aponévrotique de ce muscle ; les organes de l’abdomen se préci- pitent à travers la solution de continuité, et la plaie du diaphragme ne pouvant se cicatriser, affecte une forme circulaire par la rétraction de ses bords; aussi, si ce n’était l’àge du malade, il serait souvent difficile de la distinguer d’une hernie congénitale. Dans le seéond cas, au contraire, une toile fibro-séreuse disposée comme dans la figure qui précède (fig. 90) enveloppe les viscères abdo- minaux et leur forme un sac herniaire (1). (1) Un fait que j’ai observé est des plus instructifs à ce sujet: Le nommé Eug. H..., âgé de vingt-quatre ans, corroyeur, reçut, en 1873, trois coups de couteau sous le bras gauche, l’un dans l’aisselle, les deux autres dans les huitième et dixième espaces intercostaux. 11 entra dans un hôpital où il fut traité pendant trois mois, mais depuis lors il n’a cessé de ressentir des douleurs dans le côté gauche. Ces douleurs, plus vives depuis un an, ont leurmaximum d’intensité quatre heures environ après le repas, et souvent elles obligent le malade de cesser tout travail. Celui-ci se plaint en outre de constipation, de perte des forces et d’amaigrissement. C’est dans ces conditions que le 24 juin, à quatre heures du soir, il est pris tout à coup d’une douleur dans l’abdo- men tellement violente que ses traits se décomposent instantanément, et qu’il peut à peine faire cinq minutes de chemin en se tenant le ventre entre les mains pour rentrer chez lui. A ce moment, il éprouva un frissonnement général, et fut pris devomissements, de mé- téorisme et de tous les symptômes d’une péritonite aiguë. Le 29 juin, nous le trouvons dans notre service à l’hôpital Saint-Antoine, il est étendu sur le dos, les bras éloignés du tronc, la tête légèrement renversée en arrière, le front plissé, les yeux excavés et noirs, les joues creuses, les traits tirés, la physionomie anxieuse. Il se trouve en proie à une dyspnée excessive, tousse de temps à autre et expectore des crachats muqueux dont quel- ques-uns offrent une coloration jaune verdâtre. Nous constatons à la percussion l’exis- tence d’une matité étendue â la base du poumon gauche, avec absence de murmure vésiculaire à l’auscultation ; le malade ne peut supporter le moindre déplacement, et l’examen de la poitrine est impossible en arrière. L’abdomen est tendu, volumineux, partagé par un sillon transversal. L’estomac se dessine visiblement au-dessus de ce sillon ; au-dessous les intestins sont distendus, mais ils ne sont pas distincts sous la main ; par contre, ils donnent lieu à une sonorité exagérée. La pression sur l’abdomen est extrêmement douloureuse, et d’ailleurs le malade se plaint continuellement d’une douleurMUSCLES. 319 Bibliographie. — Pétrequin, Journal de médecine de Lyon, juillet 1844. — J, Cruveilhier, Traité d'anatomie 'pathologique générale, t. I, p. 609 et 617. — Aug. Vidal de Cassis, Traité de pathologie externe et de médecine opératoire, t. IV, p. 303. 'Paris, 1855. — Peacock, Case of diaphragmatic hernia {Transact. of thepathol. Soc. of London, 1863, t. XIV, p. 146).— E. Dietz, NeueBeobachtun- gen ueber die Hernie des Zwerchfells. Diss. in, Strasbourg, 1881. — Lâcher, qui, suivant lui, passerait d’un flanc à l’autre. 11 est constipé, sans cesse tourmenté par du hoquet, des nausées et des vomissements se répétant toutes les cinq minutes. Ces vomissements sont abondants, verdâtres, porracés, très fatigants pour notre patient dont les cuisses sont semi-fléchies sur le tronc. — Les bruits du cœur sont sourds, les battements sont petits, réguliers, fréquents, 112; température, 38“,2. — La parole est entrecoupée, en partie éteinte, l’intelligence normale. — Glace, extrait thébaïque, large vésicatoire sur le ventre, lavement purgatif 30 juin, pouls à 120. — Température à 38°. — Persistance de la constipation ; vomisse- ments moins fréquents, abdomen meilleur. 1°' juillet, le malade tombe dans le coma, et fait entendre des ronchus à distance; la res- piration est extrêmement fréquente ; les extrémités sont froides ; la peau est recouverte d’une sueur abondante et visqueuse ; pouls 140, température axillaire 36°. — Bruits du cœur sourds et précipités. A dix heures du matin, le pouls devient insensible, la respiration intermittente, les évacuations sont involontaires, une écume blanchâtre s’échappe de la bouche et le malade succombe vers midi ; la température rectale était alors de 39° centi- grades. Autopsie. — Le météorisme abdominal persiste, l’estomac est très distendu ; les anses intestinales adhèrent entre elles et aux parois de l’abdomen par l’intermédiaire de membranes molles, mal organisées, qu’une traction modérée suffit à détacher; elles cir- conscrivent une faible quantité d’un liquide séro-albumineux. Le péritoine pariétal est injecté par places, surtout au niveau de la moitié gauche du diaphragme, à laquelle adhèrent quelques-unes des anses du gros intestin. En tranchant ces adhérences, on pratique la section du colon transverse, et on s’aperçoit que cet intestin fait hernie à travers un orifice du diaphragme jusque dans la cavité pleurale correspondante (voy. fig. 90). Des deux extrémités l’une est épaissie et dilatée, l’autre pres- que normale ; chacune d’elles, violacée et recouverte de produdtions membraneuses, se trouve rétrécie et serrée au niveau de l’orifice diaphragmatique qui permet largement l’in- troduction du pouce. Dans la plèvre gauche existe un épanchement sanguinolent fétide dont la quantité est de un litre à un litre et demi. Ge sang évacué, on se trouve en pré- sence d’une loge tapissée de fausses membranes, les unes anciennes et tendineuses, les autres molles et récentes. Cette loge est formée en haut par la base du poumon qui est refoulé, en bas par le diaphragme, à gauche par le thorax, à droite par la paroi thoracique. Au milieu de cet espace existe une tumeur ayant le volume et la forme d’un cœur d’adulte dont la pointe serait située en haut et à droite, la base appliquée et intimement adhérente au diaphragme. Cette tumeur est ferme, légèrement bosselée; néanmoins elle s’affaisse sous la pression, en même temps que des matières s’échappent des deux bouts d’intestin incisés. Elle est en effet constituée par une anse du colon transverse, renfermée dans un sac mem- braneux recouvert de fausses membranes et très épais. Le poumon gauche, refoulé et affaissé, adhère intimement à la paroi thoracique ; le poumon droit est intact. Les parois du péricarde sont épaissies à gauche, le feuillet séreux est injecté et couvert de quelques fausses membranes, sa cavité renferme un liquide trouble avec flocons fibrino-albumineux. Le cœur a sa pointe dirigée presque verticale- ment en bas. Les valvules aortiques sont légèrement insuffisantes. Le cerveau, le foie, les reins, les organes génitaux sont intacts.320 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ueber Zv)erchfellshernien (Deutsch. Archic fur klin. Medicin, 1880, t. XXVIl). — Thiriar, Sur la rupture du diaphragme {Presse médicale belge, 1880, n" 36). — R. Thoma, Vier Fiille von Hernia diaphragmatica {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVIII, p. 515). V. — Déplacement traumatique des muscles ou hernies musculaires. L’ectopie musculaire présente deux variétés, suivant qu’elle existe avec ou sans rupture des aponévroses. L’ectopie sans rupture aponévrotique se rencontre dans les fractures, dans les luxations, et fait partie de l’his- toire de ces accidents ; elle existe encore mais rarement à la suite de quel- ques dilïormités. Dans certaines courbures anormales des membres ou du corps, les muscles peuvent changer de position au point d’acquérir un mode de fonctionnement opposée à leur fonction primitive. Bouvier a vu un cul-de-jatte chez lequel la rotule avait été portée en dehors des con- dyles, tandis que le triceps crural était devenu fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Le déplacement d’un muscle à travers une aponévrose rompue ou inci sée a été désigné sous le nom de hernie musculaire ; cet accident, bien étudié par les médecins militaires notamment, n’est pas contestable. Les muscles de la cuisse, et surtout les adducteurs, y sont particulière- ment prédisposés chez les cavaliers, les muscles de la jambe et notamment le jambier antérieur chez les piétons; ajoutons que ce désordre porte quelquefois aussi sur les muscles du membre supérieur. L’examen cada- vérique n’en a pas été fait jusqu’ici, mais il a été constaté de visu sur le vivant, à la suite d’une opération pratiquée par le fait d’une erreur de diagnostic. La hernie musculaire se présente sous la forme d’une tumeur faisant saillie sous le tégument qui est normal ; cette tumeur, de consistance molle, oflre une fausse fluctuation ; elle diminue de volume pendant le relâchement du muscle, augmente de grosseur et devient dure quand celui-ci se contracte. Ajoutons que souvent il est facile de sentir à la palpation l’ouverture aponévrotique à travers laquelle le muscle s’est engagé. Les opérations pratiquées pour enlever cette tumeur ont permis de constater au-dessous du tégument normal l’existence d’une masse rougeâtre molle qui, vue au microscope, s’est trouvée composée en grande partie de fibres musculaires (Sédillot). La condition nécessaire de la hernie musculaire est la rupture de l’apo- névrose ; cette rupture est l’efl'et de causes multiples, et notamment deMUSCLES. 321 l’action d’instruments tranchants, de projectiles de guerre, de contrac- tions énergiques d’un muscle; mais pour que la hernie musculaire se produise, il faut que la plaie aponévrotique soit simple et que les bords se cicatrisent isolément, car, si la plaie de l’aponévrose vient à suppurer, il se forme un tissu cicatriciel qui produit des adhérences et met obstacle à l’issue du muscle; aussi le désordre en question se rencontre-t-il ex- clusivement pour ainsi dire à la suite d’une contraction musculaire brusque et énergique, cas dans lequel la cicatrisation s’opère sans sup- puration. Le meilleur moyen d’en obtenir la guérison est de développer, en avant de la tumeur, une cicatrice résistante aux dépens des tissus superficiels détruits par les caustiques. Bibliographie. —Dcpuytren, Joiirn. hebdom., 4 juillet 1829. — Rouillois, Thèse de Paris, 1829. — A. W. Otto, A Compendium of human et comparative patholog. Anatomy, trad. par J.-F. South, London, 1831, p. 247. — Bérard, Du diagnostic des maladies chirurgicales. Thèse de concours de clinique, 1836, p. 215. — Danzel, Chirurgische Erfahnmgen, Goftingen, 1857. — Sédillot, Gaz. méd. de Strasbourg, 1859, p. 146. — Barwell, The Lancet, 1861, t. II, p. 349. — M. Mourlon, Essai sur les hernies musculaires, précédé de quelques considérations sur les autres déplacements des muscles (Recueil de mém. de rnéd. et de chirurg. milit., 1861, sér. 3, t. VI, p. 233). — Teevan, On tumours of voluntary muscles (Brit. and foreign Medic. chir. Review, 1868, p. 504). — Laugier, art. Cidsse du Dictionn. de méd. pratique, t. X. p. 483. — Jarjavay, Sur la luxation de la longue portmi du muscle biceps et sur la luxation des tendons des muscles péroniens latéraux (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1867, p. 325). — Dauvé, Bidl. de la Soc. de chir., 16 février 1870. — Prat, Thèse de Paris, 1879. — Nimier, De la hernie et de la pseudo-hernie musculaires (Archives générales de méd., 1882, t. II, p. 285). Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III.— 21CHAPITRE V TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS L’étude pathologique des ligaments, des aponévroses et des tendons a nécessairement sa place à côté de celle des articulations et des muscles. Destinés à relier les os entre eux, à maintenir et à unir les muscles aux parties qu’ils sont appelés à mouvoir, ces toiles et ces cordons membra- neux sont formés par une substance peu élastique, composée de faisceaux longitudinaux de tissu conjonctif, cylindriques et nettement fibreux. Ces faisceaux, réunis par une gangue solide, produisent des sortes de cordes solides, séparées les unes des autres par du tissu conjonctif lâche dans lequel rampent un très petit nombre de vaisseaux. La structure intime des tendons, malgré des recherches nombreuses, est toujours très discutée ; elle comprend des éléments cellulaires qui varient suivant l’âge des individus et le tendon que l’on examine, et des fais- ceaux conjonctifs toujours identiques dans leur forme. La cellule tendi- neuse est une cellule embryonnaire de tissu conjonctif, une cellule plate appliquée d’un côté à la surface des faisceaux et moulée de l’autre sur leurs interstices, ou enfin une cellule globuleuse plus ou moins semblable aux éléments du cartilage (Ranvier). Les faisceaux tendineux prennent naissance dans une masse de carti- lage et se terminent à un faisceau musculaire primitif. Leur diamètre augmente dans une forte proportion de la naissance à l’âge adulte, et c’est à l’union du tendon et du cartilage d’insertion que se produisent les phénomènes d’accroissement. Émanation du squelette cartilagineux, le tendon conserve naturellement une certaine aptitude à former de l’os ; il s’ossifie régulièrement à son insertion (rugosités d’insertion) en se conti nuant avec la masse osseuse par les fibres de Sharpey, qui sont le prolon- gement de ses faisceaux conjonctifs. Les ligaments, à l’exception de ceux qui sont constitués par du tissi élastique, offrent une structure analogue à celle des tendons. Les aponé vroses ont aussi une structure peu dilférente de celle de ces derniers mais quelquefois les fibres élastiques sont prédominantes et forment de323 TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. réseaux très riches. En rapport extérieurement avec un tissu conjonctif lâche, ces toiles membraneuses pénètrent par leur face interne entre les muscles qu’elles maintiennent dans des loges spéciales : circonstance importante pour la contraction. Toutes ces parties, renfermant des éléments cellulaires conjonctifs, sont exposées à un travail de prolifération et d’inflammation, mais ce travail, en raison de la faible vascularité des tissus en question, a forcé- ment une évolution lente et une durée relativement longue. D’un autre côté les tendons et les aponévroses se modifiant avec l’âge, ainsi que les autres tissus de l’organisme, peuvent dégénérer comme eux ; ces der- nières modifications, sans importance sur la santé générale des indivi- dus, ne nous arrêteront pas. Bibliographie générale. — Bacheraciit, Dissert, de morbis ligamentorum (Lugd. Batav., 1750, et dans Haller Disputationes morborum, t. VI, p. 399). — Bichat, Anat. génér. Paris, 1802, t. III, p. 119. — Portal, Cours- d’anatom. méd., Paris, 1803, t. I, p. 60. — P. A. Béclard, Éléments d’anatomie générale, 3® édit., par J. Béclard, Paris, 1852, p. 397. — Sappey, Traité d’anat. des- criptive, 2* et 3® édit., t. I et II. — Th. Langhans, Beitràge zur Histologie des Sehnengewebges in normalen und pathol. Zustand. Wurzburg, 1864. — Ch. Ro- bin, Tissu et système fibreux (Dict. encyclopéd. des sciences méd., sér. 4, t. II, Paris, 1878, p. 27). — L. Ranvier, Traité technique d’histologie, fasc. III ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Phlegmasies. Comparées aux inflammations du tissu conjonctif lâche, les phlegma- sies des ligaments, aponévroses et tendons sont relativement rares ; et, lorsqu’elles existent, elles revêtent presque toujours le caractère des phlegmasies prolifératives. C’est qu’en effet un exsudât fibrino-albumi- neux ou purulent a de la peine à se produire au sein de tissus aussi serrés et aussi peu vasculaires que ceux qui nous occupent. Néanmoins, cer- taines phlegmasies suppuratives ont été quelquefois observées dans les tendons. I. — Phlegmasies suppuratives. La suppuration dans l’intimité même de la substance des tendons est, pour Chassaignac, un fait dont on a de fréquents exemptes dans la dac-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 324 tylite tendineuse. Toutes les fois, dit cet auteur, qu’il nous est arrivé d’examiner avec soin un tendon nécrosé et éliminé dans le point où s’était opérée l’interruption de la continuité entre les parties mortes et les parties vivantes, nous avons toujours remarqué une sorte de boursoufle- ment, d’inliltration purulente du tendon donnant lieu à un renflement demi-fusiforme analogue à celui que présentent les extrémités des nerfs à la suite des amputations. Le tissu tendineux, dans les phlegmons de la main, et dans certaines formes de panaris des doigts entraînant la nécrose partielle des tendons, serait non seulement ramolli et friable, mais encore infiltré de pus. Toutes les causes de dactyliteet de suppuration des gaines tendineuses, telles que plaies, piqûres, amputations des doigts, panaris, etc., peuvent amener la suppuration des tendons. Les gommes syphilitiques nécrosées sont également aptes à produire ce même résultat ; mais ce mode de terminaison est tout au moins rare, et ce sont les substances septiques qui ont le plus de tendance à engendrer la suppuration des parties tendi- neuses et ligamenteuses, Saussier, dans un cas de morve, a trouvé un abcès au centre d’un tendon dont les fibres périphériques étaient intactes. Bibliogiupiue. —Saussier, journal l'Expérience, 1840, t. V, p. 389. — E. CiiAssAiGNAC, Suppurations tendineuses proprement dites, dans Traité pratique de la suppuration, Paris, 1859, p. 404. — Cæsar Hawkins, dans Catalogue of the Patholog. Muséum of St-George's Hospital, I.ondon, 1866, p. 179. II. — Phlegmasies prolifératives. Plusieurs fois observées dans les tissus fibreux, ces phlegmasies, carac- térisées par la formation d’un tissu nouveau, rétractile comme le tissu de cicatrice, alTectent de préférence les ligaments, certains tendons comme le tendon d’Achille et principalement l’aponévrose de la paume de la main. Les parties lésées sont épaissies, indurées, revenues sur elles- mêmes et plus ou moins tendues, d’où les déformations des organes auxquels elles s’insèrent. Le type le plus commun de ces phlegmasies nous est fourni par l’aponévrose palmaire, il peut servir de modèle à la description de toutes les lésions de ce genre. Étudiée tout d’abord par Dupuytren et Goyrand d’Aix, la rétraction de l’aponévrose palmaire (aponévrite proliférative) siège aux quatre derniers doigts des mains, et semble se localiser de préférence aux doigts soumisTENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. 325 à la moindre force d’extension. Elle commence par des indurations lenti- culaires sous-cutanées de la face palmaire des mains. Ces callosités, d’abord indolentes, deviennent douloureuses à la pression, les plis se creusent, la peau adhère, et néanmoins les mouvements des doigts sont encore possibles. A un degré plus avancé, les indurations se réunissent et prennent l’apparence de cordes plus ou moins raides, dont le relief sous- cutané s’accentue peu à peu et ressemble en fin de compte à celui du tendon d’un muscle contracté qui partirait de la racine des doigts et irait mourir vers le talon de la main. Le creux de la main se défonce, le pli palmaire inférieur ou pli de la flexion des doigts est prononcé, à peine attiré en haut; le pli digito-pal- maire est au contraire remonté et rapproché du pli palmaire inférieur, principalement au ni- veau de l’annulaire, comme si ce doigt se trouvait en partie engagé dans la paume de la main. La peau soulevée pré- sente, à l’union de la paume de la main avec les doigts, des rides semi-lunaires à concavité inférieure ; elle n’est ni épais- sie, ni indurée, mais simple- ment adhérente aux parties sous-jacentes, rigides, fermes et très résistantes. La première phalange est fléchie sur l’os métacarpien et la seconde sur la première, tandis que la dernière ne par- ticipe presque jamais à la rétraction. L’extension de ces parties est impos- sible et ne sert qu’à faire saillir davantage la corde qui traverse la paume de la main. Les doigts affectés se nourrissent normalement, les articulations sont saines et mobiles, mais aucun effort ne parvient à les étendre, car ils seraient plutôt brisés que redressés. Cette affection débute par l’annulaire, se porte ensuite sur l’auricu- laire et reste quelquefois limitée à ces deux doigts ; mais souvent elle gagne le médius et l’indicateur, exceptionnellement le pouce. Les deux mains sont en général simultanément lésées et leur altération est presque toujours symétrique (fig. 91). Les mouvements de préhension sont pro- fondément gênés, et les malades se voient réduits à un véritable état d’infirmité. La dissection anatomique permet de constater l’adhérence Fig. 91. — Faces antérieures des mains d’un même individu. Ces mains sont le siège de l’affection décrite sous le nom de rétraction (le l’aponévrose palmaire.326 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. intime de la peau à l’aponévrose palmaire au niveau de l’annulaire, et des indurations qui correspondent aux autres doigts. En ces points, le tissu graisseux interposé entre le derme et les tissus fibreux de l’aponévrose a disparu. Celle-ci, épaissie et renflée par places, forme des saillies qui se trouvent limitées par les dépressions produites au niveau des sillons. Elle est blanche, tendue, très ferme, principalement sur le trajet des fibres propres à l’annulaire, au niveau des faisceaux qui se terminent à la peau de la phalange et sur ceux qui forment les expansions digitales. Ces expansions seraient pour Dupuytren la principale cause de la rétraction des doigts, car, dans les cas observés par ce chirurgien, il aurait suffi d’en pratiquer la section pour pouvoir opérer le redressement de ces organes. Goyrand d’Aix, par contre, attribue la rétraction digitale à la présence de brides fibreuses de nouvelle formation, mais les brides décrites par ce médecin n’étaient sans doute que des expansions de l’aponévrose épaissie. En somme, c’est toute la portion enflammée et épaissie de l’aponé- vrose palmaire qui amène la rétraction, et non pas seulement les expan- sions digitales. Dans un cas de rétraction palmaire observé par Ch. Ré- my, il se détachait, au niveau du doigt annulaire fortement fléchi, deux cordons qui se portaient parallèlement aux bords latéraux de la phalange et allaient s’insérer un peu au-dessous des tubercules latéraux de la pha- langine par un deuxième faisceau. Une mince aponévrose reliait ces cor- dons fibreux aux bords des os, formant ainsi une gouttière profonde au fond de laquelle glissaient intacts les tendons des fléchisseurs. L’examen histologique de l’aponévrose palmaire ainsi altérée a été rarement pratiqué. Féré prétend n’y avoir trouvé dans un cas aucune trace de travail phlegmasique ; cependant, si l’on tient compte de l’épais- sissement habituel et du retrait considérable de cette toile membraneuse, il y a lieu de penser que l’absence de produit inflammatoire ne peut appartenir qu’à la période ultime de celte altération et que, dans une phase moins avancée, il en est autrement. C’est ce dont j’ai pu m’as- surer dans un cas personnel où un tissu scléreux infiltrait le tissu normal de l’aponévrose (1). (1) Un homme âgé de soixante ans a toujours exercé la profession de vernisseur, sans que, selon lui, cette profession ait joué aucun rôle dans l’affection qu’il présente du côté des mains, attendu, nous dit-il, qu’aucun de ses camarades n’est atteint de la même façon. Cette affection a débuté il y a quelques années par la partie interne de la paume de la main, vraisemblablement dans la portion qui correspond au doigt annulaire, et depuis lors elle a progressé au point de produire une déformation considérable. La peau de la paume de la main, au-dessus de la base du médius et surtout de l’annu- laire, est intimenaent adhérente aux tissus sous-jacents, et on ne peut en aucune façon la faire glisser de haut en bas ou transversalement, même quand les doigts sont fléchis.327 TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. La rétraction de l’aponévrose palmaire, de même que l’arthrite défor- mante, ail'ection avec laquelle elle coexiste fréquemment, est à son début le siège de douleurs spontanées, de chatouillements, d’élancements, d’en- gourdissements qui se manifestent de préférence sous l’influence des va- Elle présente des plis transversaux concaves inférieurement, comme si les tissus sous- jacents auxquels elle adhère s’étaient rétractés vers le poignet. Les extrémités digitales sont renflées, la peau qui les recouvre est amincie, les angles sont lisses, brillants, recourbés. Les pouces et les doigts indicateurs ont conservé leurs mouvements ; cependant l’extension complète de ces derniers doigts entraîne la tension de la peau de la paume de la main. Les médius sont en partie fléchis, principalement celui de la main gauche, et si l’on essaye de les étendre, il en résulte une tension palmaire beaucoup plus considérable. Les premières phalanges des deux derniers doigts font, avec les métacarpiens, un angle d’environ 120 degrés; les deuxièmes phalanges sont fléchies à angle aigu sur la première, mais les phalangettes ont leur direction normale ou sont renversées en arrière, dans une extension forcée (fig. 91). Si l’on cherche à étendre les phalanges, il se produit dans la paume de la main une sorte de corde rigide, dure au toucher, se prolongeant jusqu’au poignet. Les têtes des os métacarpiens, et en particulier celle du premier, sont augmentées de volume, et les arlicu- ations correspondantes sont affectées de craquements rudes aussi bien que les articula- tions des genoux. Les gros orteils sont déviés en dehors, et laissent voir à leur partie interne des saillies volumineuses produites par les têtes des métatarsiens (oignons). Les ongles des pieds sont épaissis et cannelés. Le malade accuse des migraines qui auraient commencé à l’âge de dix-huit ans et cessé vers l’âge de quarante ans; il a eu, à plusieurs reprises, des éruptions eczémateuses accom- pagnées de démangeaison et du prurit anal. Il est sujet aux bronchites et a presque tou- jours mal digéré. Son système artériel est altéré, mais l’affection qui l’amène à l’hôpital est une tuberculose pulmonaire aiguë à laquelle il succombe six jours après son entrée. Autopsie. — Les deux poumons présentent, indépendamment d’une induration ancienne avec excavation des deux sommets, une infiltration granuleuse des lobes inférieurs. Quel- ques fausses membranes récentes existent à la surface du cœur qui n’a d’autre altération qu’un léger degré de stéatose; l’aorte et ses branches sont dilatées et parsemées çâ et là de plaques athéromateuses. Les reins, de petit volume, pèsent 120 grammes ; ils sont lisses à leur surface, les artères qui s’y rendent sont dilatées. Le foie est petit et induré, la rate peu modifiée. L’estomac, revenu sur lui-même, est rétracté, réduit aux dimensions du gros intestin. La membrane muqueuse, ardoisée et presque noire, est, dans sa plus grande étendue, couverte d’un mucus épais et visqueux. Plusieurs des articulations ont leur carti- lage atrophié ou détruit, avec ou sans bourrelet osseux. La dissection des deux mains permet de constater que les aponévroses palmaires sont le siège d’altérations semblables, sinon identiques : la peau adhère normalement au niveau du poignet et de l’éminence thénar ; l’adhérence s’exagère un peu à la partie inférieure de l’éminence hypothénar. En bas, vers la région moyenne de la paume de la main, au-dessus de la base de l’annulaire, elle se confond avec l’aponévrose dont on ne la sépare qu’en la sculptant avec le scalpel. Ce tégument enlevé sur la face antérieure de l’annulaire jusqu’à la troisième phalange, les mouvements du doigt ne sont en rien modifiés; ainsi l’aponé- vrose est la cause de la flexion forcée des doigts. Les faisceaux longitudinaux de cette membrane sont triplés d’épaisseur, si on les compare aux mêmes faisceaux disséqués sur un sujet fortement musclé. Les quatre languettes longitudinales qui se portent vers chacun des quatre derniers doigts sont parfaitement distinctes. Celle de l’annulaire, au lieu de se perdre en partie dans la peau au-dessus de la racine de ce doigt, comme à l’état normal, va s’attacher à la partie supérieure de la deuxième phalange en se divisant en deux moitiés qui se confondent parleur terminaison avec la gaine fibreuse des tendons des fléchisseurs.328 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rialions atmosphériques, de la chaleur du lit, etc. Les mouvements des doigts, tout d’abord gênés, sont plus tard impossibles, et la main peut difficilement servir. Cette lésion a une marche lente, progressive, fatale pour ainsi dire. Elle se montre d’ordinaire à un âge avancé de la vie, à partir de quarante ans. Néanmoins, j’ai vu chez une jeune fille de quatorze ans une rétrac- tion de ce genre amener une flexion du doigt annulaire de la main gauche, qui disparut au bout de deux ans ; à vingt ans, cette jeune fille se mourait de la poitrine sans cause appréciable. Le père, homme sec, migraineux et hémorrhoïdaire, présentait cette même affection, simul- tanément avec une large plaque de lichen à l’avant-bras et des craque- ments articulaires. L’hérédité, à laquelle ce fait est favorable, a été signalée par plusieurs auteurs, Menjaud en particulier. Ces auteurs toutefois ont uniquement parlé de l’hérédité restreinte, à savoir de la transmission pure et simple de la rétraction de l’aponévrose palmaire ; mais si, comme j’ai cherché à l’établir, cette affection n’est qu’une des localisations anatomiques d’une maladie générale, il est manifeste qu’elle peut succéder à toute autre détermination morbide se rattachant à cette maladie. Effectivement, la rétraction palmaire se rencontre chez des individus dont les ascendants sont névropathes, et coexiste le plus souvent avec les désordres que nous avons rapportés à Vherpétisme (1). Partant, nous sommes de l’avis de Goyrand, Verneuil et autres auteurs qui attribuent cette affection à un état diathésique, contrairement aux assertions de quelques chirurgiens qui tendent à faire jouer le rôle principal à la profession et au trau- matisme. L’exercice manuel, auquel on a voulu la rattacher, n’est qu’une cause déterminante; car, d’une part, parmi les individus exerçant la même pro- C’est cette languette, aidée de la gaine des tendons des fléchisseurs, épaissie et rétractée, qui bride l’extension. La gaine ouverte permet de constater que les tendons sont absolu- ment normaux. L’examen microscopique de la paume de la main montre que les couches superficielles des cellules épithéliales ont gardé pour la plupart un aspect polyédrique, et leur noyau encore apparent se colore par le carmin, et donne à ces couches un certain degré d’analogie avec le revêtement épithélial d’une muqueuse. L’absence de transforma- tion cornée de l’épiderme doit être attribuée sans doute à l’immobilité de la région, qui par le fait de la flexion des doigts était garantie de tout frottement. Les papilles et le derme ne sont pas sensiblement modifiés, la couche profonde de ce dernier ne contient pas d’aréoles graisseuses et se continue avec la couche fibreuse aponévrotique par un tissu conjonctif peu dense. La couche fibreuse, siège de l’altération, est formée par un tissu fibrillaire très condensé, analogue au tissu tendineux, sans éléments cellulaires ou fibres élastiques intercalés : c’est un tissu scléreux semblable à un tissu de cicatrice. (1) Voyez notre Traité de VHerpétisme, Paris, 1883,329 TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. fession, il n’en est jamais qu’un petit nombre qui soient atteints de cette lésion, et d’autre part celle-ci se rencontre chez des personnes dont le métier ne fatigue nullement la paume de la main. D’ailleurs comment, i en pareil cas, expliquer la symétrie de la rétraction palmaire, quand une seule main est mise en jeu? Mais si, prenant en considération cette sy- métrie et l’état névropathique des individus affectés, on tient compte des affections concomitantes et antérieures (1), on arrive à cette conclusion que la sclérose palmaire se rattache à un état général de l’organisme et n’est qu’une des déterminations locales de la maladie que nous avons désignée sous le nom d’herpétisme. Bibliographie. — Dupuytren, De la rétraction ‘permanente des doigts (Leçons orales de clinique chirurgicale, Paris, 2'édit., t. IV, p. 475). —• Béhier, Ob- semd. sur une 'maladie des tendons fléchisseurs (fFransact. méd., t. I, p. 146 (goutte). — G. Goyrand d’Aix, De la rétraction permanente des doigts (Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 481, et Mém. de l'Acad, de méd., t. III, p. 489). — Vel- peau, Sur la rétraction des doigts (Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 511). — Teissier, Bull, de la Soc. anat., 1835. — G.-E. Maslieurat-Lagémard, De l’anat. descriptive et chirurg. des aponévroses et des membranes synoviales de la main (Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 273). — Gerdy, Traité de chirurg. pra- tique, 1852, t. II, p. 62. — Chassaignac, Bull, de la Soc. de chirurgie, 1858, t. VIII, p. 506. — A.-L. Menjaud, De la rétraction spontanée et progressive des doigts dans ses rapports avec la goutte et le rhumatisme goutteux. Thèse de Paris, 1861. — A. Verneuil, Affect, sing. et non décrite des doigts et des mains, par Mirault d'Angers, commentaires et discussion pour prouver que cette affection se rattache au rhumatisme (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1863, p. 113 et (1) Sur douze faits nous trouvons les affections concomitantes que voici: Migraines Hémorrhoïdes Éruptions cutanées et prurit. Épistaxis Varices Angine granuleuse Hypochondrie Calvitie Sciatique Bronchite chronique Emphysème Dyspepsie Lésions artérielles Tuberculose pulmonaire Lésions des ongles Oignons Arthrites déformantes 2 fois 4 5 2 3 3 2 5 4 .'■) 3 3 5 3 4 3 7ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 330 i31). — Sevestre, Note sur un cas de rétraction 'permanente des doigts (Journ. de Vanatomie et de la physiologie de l'homme et des animaux, 1867, t. IV, p. 249). — Roque, Thèse de Paris, 1872. — Meillet, Thèse de Paris, 1877. — J.-P. Baillod, Étude sur la rétraction de l’aponévrose pcdmaire. Thèse de Paris, 1877. — P. Richer, Rétraction de l’aponévrose palmaire (Bidl. de la Soc. anat., 1877, p. 124). — Ch. Rémy, Ibid., p. 275. — L.-S. Largiu.iêre, Essai sur la rétraction de l’aponévrose palmaire.'ïhe.se Ae Paris, 1878. — Baum, De/a j’é- traction permanente des doigts (Centralhlatt f. Chirurg., 1878, et Arch. gén. de méd., 1879, t. II, p. 106). — Després, Rétraction de l’aponévrose palmaire (Gaz. méd. de Paris, 1880, p. 202). — F.-E. Chevrot, Recherches sur la rétraction de l’aponévrose palmaire et son traitement chirurgical. Paris, 1882. — E. Lan- CEREAux, Traité de l’herpétisme, Paris, 1883, p. 179. § 2. — Néoplasies. Les néoplasies des ligaments et des tendons sont relativement rares, et cela se conçoit si on tient compte de la structure de ces parties. Les endo- théliomes, les lymphomes, les myomes et les angiomes ne peuvent guère se développer à leurs dépens, faute d’éléments pour leur donner nais- sance ; par contre les fibromes trouvent dans ces parties un terrain tout disposé, aussi y ont-ils été plusieurs fois rencontrés. Ce sont du reste les seules néoplasies dont nous ayons à parler ici. Fibromes embryonnaire et adulte. — Ces productions affectent peu les ligaments, quelquefois les tendons et plus souvent les aponévroses. Elles ont pour siège de prédilection les aponévroses superficielles des extrémités inférieures, celles de la paroi abdominale antérieure et de la région cervico-dorsale ; elles occupent tantôt une seule face de ces toiles membraneuses, tantôt les deux faces à la fois, de telle sorte que l’aponévrose les coupe pour ainsi dire en deux moitiés. Les fibromes embryonnaires sont constitués par des cellules rondes ou fusiformes qui parfois subissent la dégénérescence graisseuse ou donnent nais- sance à une sorte de production kystique. Cette forme, disposée à s’ac- croître, est relativement sérieuse et peut compromettre l’existence. 11 en est une autre plus bénigne, constituée à la fois par des éléments cellu- laires et un tissu fibreux, et qui, pour ce motif, se rapproche du fibrome adulte. Ce fibrome répond aux productions décrites par Cruveilhier sous le nom de fibrophytes parasitaires implantés, car, émanant de l’aponé- vrose, il a la grande partie de sa masse logée dans le tissu connectif ambiant, et le plus souvent dans la profondeur des membres, entre lesTENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. 331 muscles s’il ne fait saillie du côté des articulations. Sa forme est arrondie, lobulée, sa consistance ordinairement ferme ; son tissu blanc rou- geâtre, peu vasculaire, se trouve quelquefois divisé par des tractus blancs et résistants auxquels s’insèrent les différents lobes. Les tumeurs en question sont exposées à diverses dégénérescences, et surtout à la dégénérescence calcaire ; elles deviennent alors très dures, difficiles à trancher au couteau, et laissent voir sur leur surface de sec- tion des points, des lignes ou des noyaux isolés et complètement séparés. Elles se montrent comme la plupart des productions conjonctives, dans la jeunesse ou la période d’état, évoluent lentement et par poussées succes- sives, au moment des époques menstruelles ou de la grossesse. Malgré un volume parfois considérable, elles n’ont aucune tendance â la géné- ralisation; aussi y a-t-il lieu de les opérer en général, d’autant plus qu’elles ne paraissent pas soumises à la récidive, ou tout au moins ne se reproduisent pas sur place (voy. 1.1, fig. 138, p. 379). Bibliographie. — J. Cruveilhier, Traité d'anat. path. génér., Paris, t. III, p. 610, 778. — Birrett, Guy’s hospital Reports, sér. 3, t. IV, p. 254, pl. ii. — Chassaignac, Gaz. des hôpitaux, 20 avril 1852, p. 183. — Broca, Bull, de la Soc. de chirurgie, 1856, t. VII, p. 114. — Demarquay, Tumeur fibroplastique développée sur les tendons fléchisseurs du doigt indicateur {Bull, de la Soc. de chir., 1853, t. IV, p. 127). — Wodeworth, Récurrent fibroid tumeurs in con- nexion with tendons {The Lancet, 1857, p. 63). — Mittenheimer, Ueber fibrose Prœpatellargeschwulste {Schmidt's Jahrb., t. CXXXII, p. 58). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, 1.1, p. 350, et t. II, p. 336. — PoLLAiLLON, art. Main du Dict. encyclop. des sciences médicales, Paris, 1871, série 2, t. IV, p. 131. — Alp. Guérin, Tumeur fibreuse simulant un enchondrome du pouce et du premier métacarpien {Bull, de la Soc. de chir., 1864, sér. 2, t. V, p. 451). — H. Pooley, Cysto-sarcome de la paume de la main {The med. Record, 16 août 1869, n“ 84, et Arch. gén. de méd., mars 1870, p. 361). — J. Guyon, Étude sur les fibromes aponévrotiques intrapariétaux et en particulier sur ceux de la région cervico-dorsale {Bull, de VAcad, de méd., 1877, t. VI, p. 21). — L. Bard, Fibrome aponévrotique intrapariétal de la paroi abdominale antérieure {Lyon méd., 28 octobre 1877). — R. Schulz, Sarcomatose Régé- nération einer flexorensehne {Archiv fur patholog. Anatom. and Physiolog., t. XCV, p. 123). — Kirmisson, Contribution à l’étude des affections du tendon d'Achille, fibrome double du tendon d’Achille {Archiv. gén. de médecine, 1884, t. I, p. 100). OsTÉOME. — Cette néoplasie, quelquefois observée dans les aponévroses et surtout dans les tendons, existe principalement chez les personnes atteintes d’arthrites déformantes, et se montre de préférence dans lesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 332 tendons ou les ligaments du voisinage des articulations. En continuité dans certains cas avec une exostose ou un ostéome osseux, elle est d’au- trefois absolument isolée et distincte, semblable à un os sésamoïde, si elle a son siège dans un tendon. Lobstein a rencontré, chez un homme âgé de cinquante ans, deux osselets aplatis dans les tendons du gastro-cnémien d’un côté; suivant lui, Heister et Camper auraient fait des observations analogues, et cru à l’existence d’os sésamoïdes. Virchow a trouvé une production du même genre sous forme d’un grand fragment osseux dans le tendon du triceps brachial, immédiatement au-dessus de son inser- tion à l’olécràne. En conséquence, des végétations osseuses peuvent se produire, dans certains cas, au sein des tissus fibreux (voy. t. Il de ce traité, p. 391); ces végétations formées de tissus osseux se développent vraisemblablement aux dépens d’un tissu conjonctif embryonnaire; elles ont quelquefois une grande analogie avee les os sésamoïdes et peuvent, jusqu’à un certain point, être considérées comme des os sésamoïdes de nouvelle formation. Bibliographie. — J.-F. Lobstein, Rap2^orts sur les travaux exécutés « l’am- phithéàtre d'anatom. de Strasbourg, 1805, p. 10.—C. Aston Key, Onparaplegia depending on diseuse of the ligaments of the Spine. (Guy's hosp. Repolis, 1838, t. III, p. 17). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Abons- soiiN, Paris, 1869, t. II, p. 68. — Ullé, Rullet. de la Soc. anatomique, 1870, p. 109. ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme. On conçoit sans peine que les parasites puissent difficilement se loger dans des tissus aussi peu vasculaires que les aponévroses, les ligaments et les tendons ; aussi ne connaît-on aucun fait précis de leur présence au sein de ces parties (1). § 2. — Traumatisme. Le traumatisme des ligaments des tendons et des aponévroses est une lésion relativement commune ; son histoire est très riche de faits, nous (1) Il existe des cas d’hydatides situées dans les coulisses tendineuses des muscles, mais non dans les tendons (voy. J. Rankine, llydat. dans les coulisses tendineuses du fléchis- seur de la main (Edinb.med. and. surg. Journal, 1830, t. CII, p. 40).TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. 333 étudierons successivement les ruptures sous-cutanées et les plaies des tendons et des ligaments. 1. — Ruptures sous-cutaiiées des tendons. Les ruptures sous-cutanées des tendons sont des lésions relativement rares pouvant afl'ecter la plupart de ces cordons fibreux, mais qui se localisent particulièrement au tendon d’Achille, au tendon et au ligament rotuliens. L’entorse et la luxation sont les circonstances traumatiques dans les- quelles la rupture des ligaments et des capsules fibreuses survient géné- ralement; au contraire, la contraction musculaire brusque, violente, exagérée, est la cause la plus ordinaire de la rupture des tendons. — L’examen anatomique de ces ruptures n’a guère été fait, et c’est surtout par l’étude des symptômes que nous les connaissons. La rupture du ten- don d’Achille existe le plus souvent à 4 ou 5 centimètres au-dessus du calcanéum, celle du tendon du crural antérieur au voisinage de la rotule. Sur dix-huit observations où le siège précis a été nettement relevé par Binet, onze fois la rupture se rencontrait au niveau même de cet os, deux fois à 2 centimètres et cinq fois de 4 à 6 centimètres plus haut. Le ligament rotulien se rompt ordinairement dans un point rapproché de ses insertions supérieure ou inférieure, et entraîne parfois avec lui des fragments osseux. Ces ruptures sont uniques ou doubles, complètes ou incomplètes, avec des bords plus ou moins irréguliers, mais on a rarement l’occasion de voir ces lésions après la déchirure et même plus tard. Cependant Martini a vu chez un homme mort d’hémorrhagie cérébrale, un an après la rup- ture du muscle droit antérieur de la cuisse, la substance intermédiaire qui opérait la réunion des bouts séparés présenter l’étendue de la largeur d’un doigt; il n’existait aucune adhérence anormale avec les parties voisines, et l’articulation était intacte malgré la présence de cicatrices sur sa capsule. L’existence d’une douleur vive et subite, parfois accompagnée de craquement et de chute, lorsqu’il s’agit d’un des principaux tendons du membre inférieur, est le signe initial-de la rupture tendineuse ; l’écarte- ment des parties divisées en est un autre qui, venant s’ajouter au précé- dent, conduit à un diagnostic certain. Le pronostic de la rupture tendineuse est sérieux, surtout quand il s’agit des tendons et des ligaments rotuliens; il l’est moins pour le tendon d’Achille et les autres tendons dont la réunion est en général plus facile.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 334 La guérison ne s’obtient toutefois qu’après un temps fort long; sur vingt- deux cas de rupture sus-rotulienne cités par Binet, neuf fois il y eut une claudication persistante, et, sur vingt-trois cas de rupture sous-rotulienne, quatorze guérisons ont été observées; la durée moyenne a été de quatre à huit mois. L’indication thérapeutique consiste dans le rapprochement des parties séparées et dans le repos absolu. Bibliographie. — J.-L. Petit, Traité des maladies des os, t. II, 1735, p. 308. — Picard, Bull, de la Soc. anat,, 1838, t. XIII, p. 41. — Martini, Correspon- denzblatt, 1838, t. VIII, n® 50. — Demarquay, Mém. sur les ruptures du tendon du triceps fémoral au-dessus de la rotule {Gaz. méd. de Paris, 1842, p. 393). — Baudens, Mém. sur la rupture du ligament rotulien, etc. {Ibid., 1851, p. 451). — Binet, Sur la rupture du tendon et du ligament rotidiens {Archives générales de médecine, 1858, t. I, p. 687). — Waren Webster, Rupture du tendon d’A- chille, résection, etc. {American med. Times, anal, par E. Berchon, Gaz. des hôpitaux, novembre 1865, p. 546). — Partridge, Un cas de rupture du tendon du triceps brachial {Med. Times and Gaz., 15 février 1868, et Gaz. hebd. de méd. et dechirurg., 1868, p. 221). — R. Lépine, Ataxie locomotrice, rupture du tendon rotulien {Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 747). — Demarquay, Rup- ture du tendon droit antér. {Gaz. des hôpitaux, 1873, p. 450).—Voyez en outre la bibliographie, t. 1, p. 810. II. — Plaies des tendons et des aponévroses Ces plaies sont produites par des instruments piquants, tranchants ou contondants. Les dernières sont rares, les premières sans importance, de telle sorte que les plaies par instruments tranchants méritent seules de nous arrêter. Ces plaies sont quelquefois pratiquées dans un but théra- peutique, et, pour ce motif, les phénomènes qu’elles présentent ont été non seulement suivis cliniquement, mais encore étudiés par voie d’expé- rimentation. Lorsqu’elles sont sous-cutanées comme dans la ténotomie, ces plaies se réunissent ordinairement par première intention. Un tendon étant sectionné, l’extrémité qui est en rapport avec le muscle se rétracte et laisse un vide ou mieux une dépression qui est rapidement comblée ; les extrémités tendineuses déchirées deviennent le siège d’une vascula- risation abondante, avec exsudation albumino-fibrineuse et formation d’un tissu jeune composé de cellules conjonctives embryoplastiques au- quel s’ajoutent bientôt des cellules fusiformes qui à leur tour deviennent le centre de générations de libres lamineuses nouvelles. Ce tissu inflamma- toire entoure les bouts tendineux ou ligamenteux à peu près comme les335 TENDONS, APONEVROSES ET LIGAMENTS. fragments d’un os sont enveloppés par le cal externe ; semblable tissu se développe entre les bouts sectionnés des tendons, et se transforme en un tissu conjonctif définitif. Ainsi la cicatrisation des tendons ne diffère pas de celle du tissu fibreux en général, et l’on est conduit à penser, d’après les recherches histologiques les plus récentes, que les cellules propres de ces cordons prennent part au processus de réparation ; elles se con- fondent intimement du reste avec la masse interstitielle nouvellement formée. Le tissu de cicatrice se rétracte enfin peu à peu ; il devient ferme et prend le caractère du tissu tendineux, bien qu'il en diffère par ses pro- priétés et notamment par son extensibilité ; aussi le terme de régénéra- tion des tendons n’est-il pas absolument exact. C’est à cette extensibilité que la ténotomie doit d’être une opération avantageuse, à la condition d’être suivie d’un traitement orthopédique pendant une quinzaine de jours après la section tendineuse. Le processus de cicatrisation des tendons et des ligaments a une durée variable, d’un mois environ, il est quelquefois entravé par la présence d’un extravasat sanguin entre les extrémités tendineuses, ou par toute autre cause pouvant amener de la suppuration. Celle-ci se produit le plus souvent dans les plaies tendineuses ou ligamenteuses qui sont en com- munication avec les germes atmosphériques, et la réparation s’opère comme dans toute plaie ouverte du tissu conjonctif. Bibliographie. — Dieffenbach, Ueber Burchschneidung der Sehnen ueber Mus- keln, Berlin, 1834. — Acher, Recherches sur les moyens propres à procurer la réunion des tendons après leur section. Thèse de Paris, 1834. — Ch. Held, De la section des tendons, etc. Thèse de Strasbourg, 1836. — Rognetta, Des lésions tr. des tendons, etc. {Archives gén. de méd., 1834, 2' série, t. IV, p. 206). — Bouvier, Cicatrices des tendons {Bull, de VAcad, de méd., 1837-38, t. Vil, p. 703). — Ammon, De physiologia ténotomiæ experimentis illustrata {Comment, chir., Dresde, 1837, trad. fr- dans le journal/’Eæpmence, Paris, 1838, t. I, p. 151). — Phillips, De la ténotomie sous-cutanée, etc.., Paris, 1841. — Gers- TAECKER, Dissert, de régénérât, tendinum post tenotomiam, Berolini, 1851. — Thierfelder, Diss. hist. de régénérât, tendinum, Misenæ, 1852. — W. Adams, On the reparative process in human tendons after subcutaneous division for the cure of deformities, London, 1860. — Jobert de Lamballe, Régénération et cica- trisation des tendons {Comptes rendus de l’Académie des sciences, Paris, 1862). — Bizzozero, Sur le processus de la cicatrisation des tendons sectionnés {Giortuile délia Academia di Torino, 15 mars 1868, et Atin. univers, di medicina, janvier 1868; Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1868, p. 462). — Dembowsky, Ueber der physiol. Heilungprozcss {nach subcut. Tenotomie der Achillessehne). Inaug. Diss.336 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Konigsberg, 1868. —J. Paget, Leci. on surg. Anat. und PhysioL, 3® édit., 1870, p. 200. — J. D. Feltz, De la régénérât, des tendons. Thèse de Stras- ; bourg, 1868. — Le même, Recherches expérimentales sur l'inflammation des tendons {Journ. de l’anatomie et de la physiologie de l'homme et des animaux, j t. XIV, Paris, 1878). — Ch. Robin, Art. Tissu musculaire du Dictionn. encyclopéd. i des SC. méd., Paris, 1876. sér. 2, t. X, p. 616. — P. Güterbock, Ueber die j feineren Vorgànge bei der Heüung per primam intenlionem an der Sehn<^ [Arch, f. j pathol. Anat. und PhysioL, 1872, p. LVl, p. 352). — L. Gïnsburg, Ueber dus \ Verhalten der Sehnenzellen bei der Entzùndung [Ibid., 1882, t. LXXXVIIl, p. 263). ; — J. M. Demarquay, De la régénération des organes et des tissus en physiologie et en chirurgie, Paris, 1874.ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES APPAREILS LIVRE PREMIER APPAREIL DE L’Il\]\ER¥ATIOi\ Destiné à servir de lien et de trait d’union entre tous les organes, l’ap- pareil de l’innervation excite ou refrène leur activité, règle leur inter- vention et harmonise leurs énergies : il est pour ainsi dire le balancier de la machine humaine. Composé de deux parties indépendantes à leur ori- gine, mais unies par une solidarité nutritive et par un fonctionnement commun, cordons et centres nerveux, cet appareil trouve naturelle- ment ici la place qui convient à l’étude de ses altérations. Effective- ment, dérivés du feuillet moyen du blastoderme, les nerfs sont sujets à des lésions qui offrent de grandes analogies avec toutes celles que nous venons de passer en revue, tandis que, provenant du feuillet externe, les centres nerveux, moelle épinière et encéphale, sont le siège de dé- sordres ayant une véritable ressemblance avec ceux que nous aurons à examiner plus loin. Ainsi nous étudierons successivement les altérations des nerfs, celles de la moelle épinière et celles de l’encéphale. CHAPITRE PREMIER NERFS Les nerfs se présentent tantôt sous la forme de cordons d’un blanc lacté, reliés à la moelle épinière, au bulbe ou au cerveau, tantôt sous celle de filaments gris, transparents, ayant une disposition plexiforme et commu- niquant parfois les uns avec les autres. Considérés par Bichat comme étant destinés aux organes et aux systèmes de la vie animale, les pre- Lancereaux. — Ti-ailé d’Anat. patli. 111. — “2"2338 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. miers président en réalité à la sensibilité et aux mouvements volontaires ; affectés aux fonctions de la vie organique, les seconds tiennent sous leur dépendance les phénomènes de nutrition et d’accroissement des tissus et des organes: ils sont connus sous le nom de nerfs sympathiques. Les nerfs blancs ou nerfs à moelle sont formés d’éléments propres ou tubes nerveux et d’un stroma conjonctivo-vasculaire qui est le milieu au sein duquel ils se développent, vivent et fonctionnent. Remarquables par leurs bords foncés, les tubes nerveux se composent de trois parties : 1“ une gaine extérieure transparente, ou gaine de Schwann ; 2“ une fibre pleine, centrale, canaliculée suivant quelques auteurs, filament axile ou cylindre-axe de la gaine de Schwann; 3" entre ces deux parties, une* substance vitreuse formée d’une matière albuminoïde et de graisse, ou gaine de myéline, moelle nerveuse. Chaque tube nerveux est de plus entouré d’une gaine formée d’une substance très délicate, finement fibril- laire, distincte de la gaine de Schwann, ou périnèvre de Robin. Les tubes nerveux offrent de distance en distance des resserrements séparés les uns des autres par des intervalles d’une longueur à peu près constante dans un même nerf et désignés sous le nom d’étranglements annulaires (Ranvier) (1). La gaine de Schwann, au niveau de ces étrangle- ments, s’enfonce vers le cylindre-axe, et par son épaississement elle inter- rompt la gaine de myéline et forme l’anneau en question qui divise le nerf en autant de segments. Chaque segment interannulaire présente, vers son milieu, un noyau entouré d’une petite quantité de substance albu- minoïde grenue ou protoplasma. D’après cette disposition, Ranvier a été conduit à considérer chacun des segments d’un tube nerveux comme une cellule qu’il compare plus particulièrement aux cellules adipeuses. Les filaments nerveux de couleur grisâtre sont formés de fibres ner- veuses sans myéline ou fibres de Remak. Ces fibres se rencontrent sur- tout dans les nerfs de la vie organique, grand sympathique et pneumo- gastrique, et n’existent pas dans les nerfs des organes sensoriels. Plus minces que les tubes nerveux blancs, elles sont composées simplement d’un cylindre-axe et d’une gaine ; comme elles manquent de myéline, il est souvent besoin de réactifs chimiques pour les reconnaître. Les tubes nerveux, unis les uns aux autres par une faible quantité de tissu conjonctif, forment des faisceaux entourés d’une gaine de même nature, plus ou moins éjiaisse, ou tissu circumfasciculaire, gaine lamel- leuse de Ranvier. Ces faisceaux sont, à leur tour, reliés les uns aux autres par du tissu conjonctif ou tissu interfasciculaire ; chaque nerf (I) L. Uanvier, Heclierches mr l'hislologie et la physiologie des nerfs {Arch. de phg- swl. vormule el pathologique, 1872, p. 129 et 127).NERFS. 339 enfin se trouve enveloppé par une membrane conjonctive extérieure ou névrilème. Des vaisseaux plus ou moins nombreux se distribuent à la substance conjonctive ou interstitielle des nerfs et forment dans le tissu périfas- ciculaire un réseau à mailles allongées, rectangulaires. De ce réseau par- tent des artérioles qui traversent la gaine lamelleuse et pénètrent à l’in- térieur du faisceau nerveux où elles donnent naissance à des branches qui prennent la direction des tubes nerveux et se résolvent en capillaires. Des veinules leur succèdent et suivent le même trajet. Un certain nombre de troncs lymphatiques se rencontrent dans le tissu conjonctif périfasciculaire, mais il n’a pas été possible jusqu’ici de démon- trer la communication de ces vaisseaux avec le tissu intrafasciculaire, et de là sans doute la rareté de l’inflammation suppurative de ce tissu. Néanmoins, comme le sang n’arrive pas jusqu’aux tubes nerveux, ceux-ci puisent nécessairement dans le plasma épanché au sein du stroma con- jonctif les matériaux de leur nutrition en même temps qu’ils y rejettent ceux de leur désassimilation. Les tubes des nerfs de la vie animale et de la plupart de ceux de la vie organique ont leur origine dans les noyaux de substance grise du centre cérébro-spinal où ils sont en rapport avec les cellules nerveuses qui s’y trouvent. De là ils se rendent aux organes où ils se terminent. Leur mode de terminaison varie pour chaque organe ; il est largement traité dans les ouvrages d’histologie auxquels nous renvoyons. Les nerfs apparaissent de bonne heure chez l’embryon, mais on n’est pas bien fixé sur leur point de départ; quelques auteurs les font provenir du feuillet externe du blastoderme, tandis que d’autres prétendent qu’ils naissent dans la couche moyenne et communiquent plus tard avec le système cérébro-spinal. Cette dernière opinion, si on tient compte de l’état pathologique des nerfs semble la plus vraisemblable, attendu que les altérations de ces organes, peu dillérentes de celles du tissu muscu- laire et des tissus conjonctifs, offrent les mêmes processus phlegmasiques et ne présentent jamais les caractères des végétations indéfinies connues sous le nom de cancer. Chez l’homme et les mammifères, les tubes nerveux ont, à leur origine, un aspect grisâtre et sont formés de cellules conjonctives em- bryonnaires fusiformes ou simplement allongées, munies de noyaux vésiculeux. La masse constituant le tube primitif se montre d’abord au centre de la cellule et s’étend ensuite vers la périphérie. Le cylindre- axe apparaît en premier lieu et la substance médullaire s’interpose plus tard entre ce cylindre et la membrane de Schwann, formée par les cel-340 ANATOMIE PATHOEOGIQÜË. Iules conjonctives. Les recherches les plus récentes tendent à démontreT que les nerfs se développent sous la forme de faisceaux de fines fibrilles émanant des cellules nerveuses. Ces faisceaux sont envahis par des cellules conjonctives embryonnaires qui, en se multipliant, écartent les fibrilles, les entourent et leur constituent une enveloppe spéciale; la myéline fait son apparition en dernier lieu. L’accroissement des nerfs s’opère par l’augmentation de diamètre de chacun des tubes nerveux en particulier. Cet accroissement une fois terminé, les nerfs continuent à se nourrir et restent au point de vue morphologique dans un état stationnaire; mais avec l’âge ils subissent, comme la plupart des organes, des modifications importantes : ils s’atro- phient, deviennent parfois granuleux et perdent assez ordinaii’ement une partie de leur activité fonctionnelle. Les nerfs n’ont pour ainsi dire aucune fonction spéciale, si ce n’est celle de transmettre les impressions qui leur viennent du dehors et d’exciter les contractions. Ils sont de trois ordres : sensitifs, moteurs et vaso-moteurs ; mais il y aurait de plus pour beaucoup d’auteurs des nerfs trophiques. Chacun de ces ordres peut s’altérer isolément ou simultané- ment avec les deux autres; les désordres des nerfs sensitifs et des nerfs vaso-moteurs coexistent assez fréquemment. Moins exposés que les centres nerveux à l’action des corps extérieurs, les nerfs ne sont pas pour cela à l’abri des agents nuisibles; quelques- uns, par suite de leur position superficielle, sont soumis à l’action du froid et des agents traumatiques, tandis que d’autres, pour des raisons qui nous échappent, subissent les influences spéciales des substances toxi(]ues, des agents’infectieux, etc.; ainsi, le plomb, l’arsenic, l’alcool, l’oxyde et le sulfure de carbone ont la propriété de localiser leurs effets sur ces organes, et de là des altérations spéciales dont nous aurons à parler plus loin; de même, la diphthérie et la plupart des fièvres peu- vent être suivies de paralysies ayant pour siège ordinaire les extrémités des membres. ANOMALIES DE FOttMATION ET DE DÉVELOPDEMENT Les nerfs sont au nombre des organes qui offrent le moins de vices de conformation ; cependant ils font quelquefois défaut, beaucoup plus rare- ment ils sont en excès; dans quelques cas enfin, ils présentent un par- cours anormal.NERFS. 341 Agénésie nerveuse. — L’absence totale des nerfs est un fait extrême- ment rare, car les monstres humains eu.x-niêmes, si imparfaits qu’ils soient, ont toujours quelques tronçons nerveux, s’ils possèdent des organes. Par contre, l’absence d’un ou de plusieurs nerfs est chose assez commune. Les nerfs cérébraux, aussi bien que les nerfs spinaux, sont exposés à cette anomalie. Les deux premières paires de nerfs sont celles qui font le plus souvent défaut, à cause sans doute de la fréquence relative- ment grande des malformations de la région antérieure de l’encéphale. L’absence des nerfs olfactifs et des nerfs optiques n’est pas chose rare; elle a été constatée un certain nombre de fois avec des malformations de la face, et surtout avec le bec-de-lièvre, la cyclopie, etc., comme si leur existence pouvait influencer le développement des parties constituantes du visage. S’il était prouvé qu’il en est ainsi, il en résulterait que le sys- tème nerveux devrait être considéré comme apte à jouer dans la genèse des malformations un rôle des plus importants. L’agénésie des nerfs olfactifs ne consiste pas seulement dans l’absence des troncs nerveux, car le plus souvent le bulbe et même le sillon qui abrite ces parties font défaut. Celle des nerfs optiques coïncide d’une façon pour ainsi dire constante avec l’absence des yeux, et, lorsqu’un œil vient à manquer, le nerf optique correspondant n’existe pas. Il semble qu’il y ait ainsi une corrélation entre ces malformations, mais la difficulté est d’arriver à distinguer la cause de l’effet. Cette difficulté est d’autant plus grande que le problème à résoudre est souvent complexe, attendu que d’autres nerfs peuvent faire défaut, et en particulier la branche ophthalmiquc de la cinquième paire, ou encore les troisième, qua- trième et sixième paires nerveuses. Chez un enfant cyclope observé par Tiedemann, les nerfs olfactifs, les seconde et troisième branches de la cinquième paire, les nerfs faciaux et hypoglosses étaient absents, les deux nerfs optiques se réunissaient à la base du cerveau en un seul tronc qui pénétrait dans l'orbite par un trou optique unique situé sur la ligne médiane du crcàne. j Les nerfs auditifs font défaut dans l’agénésie des oreilles, et lorsque la langue vient à manquer, c’est non seulement le nerf lingual mais encore le nerf hypoglosse qui n’existent pas. Les racines des nerfs spi- ! naux sont loin d’être toujours au grand complet; l’absence d’une ou de plusieurs racines spinales, antérieures ou postérieures, ou même de i ces deux ordres de racines, n’est pas absolument rare, du moins à la région du dos. Un grand nombre de nerfs peuvent encore faire défaut; nous nousANATOMIE PATHOLOr.lQUE. contenterons de signaler comme une des plus fréquentes anomalies de ce genre l’absence du nerf récurrent droit qui, dans deux observations de Demarquay, coexistait avec une malformation artérielle. Le larynx, en pareil cas, est généralement animé par des branches nerveuses qu’il re- çoit directement du nerf pneumo-gastrique ; c’est alors d’une simple anomalie de direction qu’il s’agit. Les faits de ce genre, où les organes sont toujours conservés, diffèrent notablement de ceux qui précèdent et dans lesquels ils sont absents, sinon rudimentaires, comme si le dévelop- pement régulier des viscères se trouvait subordonné à celui des nerfs. Hypergénésie nerveuse. — Les anomalies nerveuses par excès ont été peu observées et ne sont en général que des dédoublements d’un tronc nerveux, à part les cas où il existe des parties surnuméraires. C’est ainsi que, dans les cas de sexdigitation, les nerfs des doigts sont augmentés, et que s’il existe des vertèbres surnuméraires, les paires nerveuses peuvent être plus nombreuses que normalement. Bibliographie. — Clarke, Case of total deficiency of nervous System (Philoso- pMcal Transactions, pa.rt. II, p. 154-164). - Meckel, Handb. d. pathol. Anatomie, 1.1, p. 173. —Chaussier, Bull, de la Facult. de médec., t. V, p. 405. — F. L. Fleichsmann, Bildungshemmungen, etc., p. 181, Nürberg, 1833.—• Rosen Muller, De defectu nervi olfact., Leipzig, 1817. — G. Breschet, An account of a congénital monstruosity {Med.-chir. Transact., 1818, t. IX, p. 433). — Ehrmann, Répert. gén. d'anat. et de physiologie pathol., t. IV, p. 5. — Cÿ.miTï,Beschreibuag der path. Anat. etc., Leipzig, 1819. — Andkal, Précis, d'anat. pathol., Paris, 1826, t. II, p. 780. — F. Tiedemann, Observât, sur les vices de conformation du cerveau et de ses nerfs {Journ. complém. du Dict. des SC. méd., Paris, 1824, t. XX, p. 28). — Blandin, Absejice des nerfs olfactifs et des os intermaxillaires {Bull, de la Soc. anatom., 1827, t. II, p. 18). — A. W. Otto, A compendium of human and comparai, pathol. anatomy. Traduit de l’allemand par J.-F. South, London, 1831, p. 440. ■— Dubreuil, Bec-de-lièvre, séparai, de la voûte palatine, absence des nerfs olfactifs, du trigone cérébral et du corps calleux (Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 243). — J.-E. Pressât, Observa- tion sur un cas d'absence du nerf olfactif. Thèse de Paris, 1837. — Ollivier d'Angers, Bull, de l'Académie de méd., 1837, t. H, n“ 3. ■—-J. Bouteiller, description d'un fœtus monstrueux d'une espèce nouvelle [Bull, de la Soc. anat., 1853, t. XXVIll, p. 299-316). —T. Claye Shaw, Case of congénital absence of one olfactory bidb [Saint-Bartholomeiv s hospital Reports, 1880, t. XVI, p.283). — Lebec, Absence apparente des nerfs olfactifs [Compt. rend, de la Soc. de bio- logie, sér. 7, t. IV, p. 600). — Leo Üavida, Ueber das Verhalten der Spi- nalwurzeln und Spinalganglien der Halsnerven in einen Falle von Perobrachia {Archivfür path. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVIll, p. 99). — A. Adam-NERFS. 343 RiEwicz, Ueber den haufigen Mangel dorsaler Ruckenmarhsumrzeln beim Menschen (Archiv für path. Anat. tind PhysioL, 1882,-t. LXXXVIII, p. 388). Ectopie nerveuse. — Les anomalies de lieu, c’est-à-dire les anomalies dans le parcours des nerfs, sont assez nombreuses chez l’homme pour que deux auteurs allemands, Kraiise et Telgmann, en aient fait l’objet d’une monographie spéciale. Mon intention n’est pas d’entrer dans le détail de ces anomalies pour l’étude desquelles je renverrai au traité en question. Cependant il existe à côté des anomalies de parcours des anomalies d’origine ; exemple le cas rapporté par Gaillet, où le nerf buccal, chez un enfant de quatre ans, naissait directement de la circonférence du ganglion de Casser, à égale distance des nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et ne présentait aucune connexion avec la petite racine du trijumeau. Bibliographie. — Piqué, Anomalie artérielle compliquée d’anomalie du nerf récurrent droit (Bull, de la Soc. anat., 1847, t. XXll, p. 406). — Demarquay, {Ibid., 1849, t. XXIV, p. 20). —Gaillet, Anomalie d’origine du nerf buccal {Bull, de la Soc. anat., 1853, t. XXVIII, p. 109). — A. Forsteb, Bie Missbil- dungen der Menschen, léna, 1865, p. 92. — N. Krause et J. Telgmann, Les anomalies dans le parcours des nerf s chez l'homme, trad. fr., Paris, 1869. — W. J. Walsham, Abnormal course of the phrenic nerve {Saint-Bartholomew’s hospit. Beports, 1880, t. XVI, p. 100). ANOMALIES DE NUTRITION § 1. — Atrophie et hypertrophie des nerfs. L’atrophie et l’hypertrophie vraies des nerfs sont des états d’origine variée indépendants de toute irritation de l’élément malade, mais plutôt consécutifs à une diminution ou à une augmentation de l’afflux des maté- riaux nutritifs. Ces états diffèrent ainsi des phlegmasies et des néoplasies; néanmoins ils ont avec ces processus, dans quelques cas, une ressemblance telle que les auteurs sont loin de s’entendre et que beaucoup appellent atro- phie ce que d’autres désignent sous le nom de phlegmasie et inversement. I. — Atrophie. L’atrophie des nerfs est, comme nous venons de le dire, un état difficile à déterminer, car il ne suffit pas qu’un nerf soit diminué de volume pour être atrophié, il faut encore que l’élement fondamental de cet3U ANATOMIE PATHOLOGIQUE. organe, le tube nerveux lui-même, soit plus petit que normalement et j qu’il n’existe aucune lésion du stroma conjonctif. Quoique fort rare, cette modification est congénitale ou acquise. Dans l’atrophie congénitale, les nerfs sont minces, gi'isâlres, aplatis et i en rapport le plus souvent avec des centres nerveux imparfaitement i développés : c’est ce qui existe dans la plupart des malformations de l’encéphale, l’hydrocéphalie, lespina-hilida, etc. Celte atrophie est encore observée dans quelques cas sans qu’il y ait de lésion concomitante appré- ciable des centres nerveux. Chez une malade qui avait depuis son enfance une parésie du nerf moteur oculaire gauche, et qui succomba dans mon service, ce nerf était grêle et de teinte griscâtre dans toute son étendue, mais surtout depuis son origine apparente jusqu’à son entrée dans le sinus caverneux. Examiné au microscope à l’état frais, il offrait des tubes nerveux amincis, dépourvus pour la plupart de myéline; sur la gaine on apercevait un grand nombre de noyaux se colorant par le carmin. Les muscles correspondants de l’orbite, y compris le droit externe, étaient moins volumineux que ceux du côté opposé, le releveur et le droit supé- rieur notamment. L’atrophie acquise est relativement rare. Les nerfs en effet, contraire- ment à d’autres organes, ne reçoivent pas une seule artère mais des vais- seaux multiples dont l’obstruction totale est impossible, et partant ils peuvent diflicilement s’atrophier par suite d’une gêne ou d'un obstacle mécanique de circulation. D’un autre côté, malgré la cessation de leur fonction, ces organes continuent de se nourrir tant qu’ils sont en rapport avec les centres nerveux, de sorte qu’ils se trouvent à l’abri des deux principales causes d’atrophie. Toutefois une diminution réelle du volume des nerfs, généralement accompagnée d’un changement de coloration, sans modification notable du tube nerveux, se rencontre dans des circonstances diverses : ou bien lors(|ue les noyaux d’origine des nerfs se trouvent altérés, ou bien lorsque les organes auxquels se distribuent ces cordons sont eux-mêmes détruits. Dans la paralysie infantile, affection qui consiste dans l’alté- ration ou la destruction des centres de substance grise, les tubes nerveux correspondant au foyer altéré sont ordinairement faibles et minces; il en est de même dans plusieurs autres lésions de la moelle épinière ou de l’encéphale, surtout quand ces lésions se sont produites pendant le jeune âge. L’atrophie nerveuse par destruction des organes a été constatée dans les nerfs optiques après la fonte ou l’atrophie des yeux, dans les nerfs des reins, à la suite d’une oblitération artérielle ou de toute autre cause pouvant amener la disparition de ces viscères.345 NERFS. L’atrophie des nerfs est parfois observée chez les vieillards, où elle occupe de préférence les nerfs encéphaliques. Prévost, auteur d’un mé- moire intéressant sur l’atrophie des nerfs olfactifs dans la vieillesse, a ti’ouvé que les fibres de ces nerfs étaient non seulement amincies, mais encore inliltrées d’un petit nombre de corpuscules amyloïdes. Enfin une circonstance favorable à l’atrophie des nerfs est la compression de ces organes, soit par une tumeur de voisinage, soit par un corps étranger. Toutes les tumeurs, mais principalement celles qui ont, comme les tumeurs cancéreuses ou épithéliales, la propriété de se rétracter, peuvent conduire à ce résultat. Les nerfs qui subissent cette action sont tout d’abord moins bien nourris, ils subissent un léger degré d’atrophie et diminuent de volume. Quelquefois cependant la compression, allant jusqu’cà la des- truction du tronc nerveux, place ce dernier dans les conditions où il se trouve à la suite d’une section ; nous n’insisterons pas sur cet état qui sera étudié plus loin. Bibliographie. — A. W. Otto, Compendium of pathol. Anatomy, trad. angl., par J. F. SoüTii, London, 1831, p. 444. — A. Foersier, llandbiich der spec. pathol. Anatomie, 2® édit., Leipzig, 1863, p. 641. — J.-L. Prévost, Atrophie des nerfs olfactifs, fréquente chez les vieillards {Mém, de la Soc, de biologie, 1866, sér. 4, t. IIL p, 69). II. — Hypertrophie. L’hypertrophie vraie des nerfs est, comme l’atrophie, un état peu com- mun qui est tantôt congénital, tantôt acquis. L’hypertrophie nerveuse congénitale, malgré l’absence de tout contrôle histologique, ne paraît pas devoir être mise en doute dans un certain nombre de cas où, avec un système cérébro-spinal imparfaitement développé, il existe une augmen- tation de volume des nerfs sympathiques, comme si le système nerveux de la vie organique pouvait être appelé à remplacer dans une certaine mesure celui de la vie animale. Tels sont, en effet, les cas rapportés par Meckel, Lobstein, l'omherg, dans lesquels le nerf grand sympathique d’enfants idiots ou atteints de malformation de l’encéphale était beaucoup plus volumineux qu’à l’état normal. L’existence d’une hypertrophie acquise est chose vraisemblable; cepen- dant la démonstration n’en sera complète qu’autant que l’examen histo- logique aura prononcé. Duncan prétend avoir constaté l’épaississement du grand sympathique dans plusieurs cas de diabète; mais depuis lors cet épaississement n’a pas été noté par les auteurs, ce qui tient peut-êtreAN.VTOMIE PATHOLOGIQUE. à ce qu’on ne l’a pas cherché. Dans l’anévrysme artério-veineux des membres, l'hypertrophie nerveuse n’a pas été signalée que je sache; ce- pendant il y aurait lieu de la rechercher, car les nerfs comme les autres tissus augmentent de volume et s’hypertrophient par suite d’une plus grande activité circulatoire. En somme, l’hypertrophie vraie des nerfs, comme celle des autres organes, a pour condition pathogénique l’une des circonstances suivantes : circulation en excès ou fonction exagérée. Bibliographie. — Cayre et Pinel, Nouveau Journ. de médecine, t. IV, p. 40-45. — A. Duncan, Reports ofthe practice in the clinical Wards, etc., London, 1819. — Romberg, A»’ die Anthropologie, 1823, part. 111,224. — Lobstein, De nervi sympathctici hum. fnhr. usu etmorb. comment., p. 55, Paris, 1826. — Meckel, Descript. monstrosor. nonnul., Lipsiae, 1826, p. 21. — Otto, A com- pend. of path. anat,, by South, London, 1831, p. 444. §2. — Phlegmasies des nerfs. — Névrites. Les phlegmasies des nerfs ou névrites sont des lésions qui, malgré les vivisections et les expériences, n’ont pas été étudiées comme elles le méritent. Jusqu’ici, en effet, la plupart des auteurs classiques, prenant pour seule hase de leur étude l’examen à l’œil nu, se sont contentés de décrire une névrite aiguë et une névrite chronique, sans se préoccuper des caractères histologiques, de l’étiologie ou de la pathogénie de ces lésions. A notre avis, cette classification est artificielle et insuffisante. Les nerfs étant, comme la plupart des organes, composés d’éléments propres, d’un stroma conjonctif et de vaisseaux, les inflammations dont ils sont le siège se localisent de préférence tantôt aux tubes nerveux, tantôt au stroma conjonctivo-vasculaire, et de là des phlegmasies parenchyma- teuses et des phlegmasies interstitielles. Si, d’un autre côté, nous tenons compte de la nature du produit phlegmasique, nous arrivons à classer les névrites, de même que les phlegmasies des autres organes, sous trois chefs principaux : Névrites parenchymateuses ou exsudatives, névrites suppuratives, névrites prolifératives ; chacun de ces chefs ou genres sera à son tour divisé en plusieurs espèces, suivant la méthode étiolo- gique qui nous a servi jusqu’ici à classer les lésions anatomiques en autant d’unités qu’il y a d’agents capables de modifier dans leur struc- ture les diflérenles parties du corps humain. Bibliographie générale. — Nasse, De neiiritide {dissert.), Halæ, 1800. — Karl Oppert, D. devitiis nervorum organicis, Berol., 1815. — Lobstein, De nervi347 NERFS. sympathetici hum. fabricu usa et morhis comm.; Paris, 1823. — Martinet, Mém, sur Vinflammation des nerfs {Hevue médicale, 1824, t. II, p. 329) —J. Descot, Dissertation sur les affections locedes des nerfs. Thèse de Paris, 1825. — Lepel- LETiER, Revue médicale, 1827, t. IV, p. 183. — Bell, Treat. on diseuses and injuries of the nerves, London, 1834. — J. Swan, Treatise on diseuses and injuries of the nerves, London, 2' édit., 1834. — Sobrero, Dissert, sur Vanatom.,lu physiol. et Vinflammut. des nerfs, Turin, 1835 (Anal, dans Gaz. méd. de Paris, 183G, p.543).—V.D. Lith, De vit. nervoruni oryanicis, à., iS3S. — Dubreuilh, De la névrite, thèse de Montpellier, 1845, et Recherches expéri- mentales sur l'inflammation des nerfs [Clinique de Montpellier, 1845, n“* 5, 7). — Beau, De la névrite et de la névralgie intercostales (Archives gén. de médecine, 1847, t. I, p. 161). — H. Remak, Ueber Neuritis, Neuredgia und Krampfe (Allgem. med. Zeitung, 1860, et Œsterr. Zeitschr. f. prakt. Heilkunde, même année). — Tomaselli, In/I. primitive de la 7' paire, etc., Etneo, t. I, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1861, p. 379. — Mougeot, Rech. sur quelques troubles de nutrition consécutifs aux affections des nerfs. Thèse de Paris, 1867. — J. Athaus, Neuritis des Plexus brachialis (Archiv f. klin. Medicin., 1872). — Brown-Séouard, dans Holmes System of surgery, t. III, p. 876 (art. di- seuses of nerves). — Fischer, Zwei Fallc von Neuritis (Rerlin. klin. Wochenschrift, 1875). - H. Nothnagel, Ueber Neuritis in diagnosticher und pcdholog. Rezie- hung (Samml. klin. Vortràge, 1876, n“ 103). —Gros, Contribution à l’histoire des névrites. Thèse de Lyon, 1879. I. — Névrites parenchymateuses ou exsudatives. Nous étudions sous celte dénomination tout un groupe de lésions spontanées des nerfs caractérisées parla tuméfaction de la fibre nerveuse, la segmentation, l’état granulo-graisseux de la moelle, la disparition du cylindre-axe, et enfin par l’apparition de noyaux à l’intérieur de la gaine de Schwann, le tout fréquemment suivi de la régénération de l’élément nerveux. Ces lésions se rapprochent, tant par leurs caractères anatomiques que par leur évolution, de celle quedétermine la section des nerfs; aussi, pour en faire saisir les détails, allons-nous décrire tout d’abord comme type les modifications qui surviennent à la suite de cette section dans les tubes nerveux périphériques. Fort bien étudiées par Vulpian et Ranvier, ces modifications apparaissent vingt-quatre à quarante-huit heures au plus après la section d’un nerf, le sciatique par exemple. Dès ce moment, les noyaux des segments inter- annulaires commencent à se tuméfier; trois jours plus tard, ils sont assez volumineux pour occuper toute la largeur du tube et interrompre la continuité du cylindre-axe. Vers le sixième jour, la myéline, moins348 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. homogène et moins trouble, se segmente, mais en même temps les noyaux de la gaine de Sclnvann se multiplient. Tandis que cette multiplication progresse, le manchon de myéline se divise en segments de moins en moins longs, puis se présente sous forme de grosses gouttes irrégulières ou arrondies, qui remplissent le calibre intérieur de la gaine de Schwann, et se transforment peu à peu en gouttelettes dont la résorption permet à cette gaine.de revenir sur elle-même. Quant au cylindre-axe, on n’en trouve plus aucune trace dix-sept jours après la section; il commence à disparaître dès le troisième ou quatrième jour, sans qu’il soit possible de bien préciser son mode de destruction, si on se refuse à accepter l’as- sertion de Ranvier, suivant laquelle cette destruction serait l’effet de la compression déterminée parles noyaux de la gaine de Schwann considéra- blement augmentés de volume. C’est à tort, en tout cas, que les plis de la gaine en question revenue sur elle-même ont pu faire croire à la persis- tance de cette partie importante des nerfs. Telle est la lésion des tubes nerveux; mais il se produit dans le tissu interfasciculaire et dans le périnèvre un léger degré d’hyperplasie qui rend la dissociation des fibres nerveuses moins facile. Deux mois après la sec- tion du nerf, il n’existe plus dans la gaine de Schwann que des granu- lations graisseuses très fines, agglomérées par places et formant, prin- cipalement au pourtour des noyaux multipliés, des corps granuleux séparés les uns des autres par des intervalles plus ou moins réguliers. Deux mois plus tard, les granulations ont à peu près totalement disparu, et le nerf a perdu sa couleur normale pour revêtir une teinte grisâtre. Les propriétés physiologiques sont en même temps abolies, car Longet a prouvé que la motricité des fibres nerveuses séparées du centre disparaît dès la fin du quatrième jour. Tandis que ce travail s’effectue dans le segment périphérique, le bout central du nerf coupé en travers reste à peu près entièrement sain. Son extrémité terminale seule, qui confine à fa section, augmente de volume et forme un renllement sphéroïdal dû à la multiplication des noyaux de la gaine de Scbwann et du tissu conjonctif interstitiel. Cette modifica- tion se distingue de l’altération survenue dans le bout périphérique, tant par l’intensité de la multiplication des éléments conjonctifs que par la persistance des cylindres-axes (Hanvier). Dans le reste de sa longueur, le bout central n’offre aucun cbangement de structure; cependant, si les conditions du traumatisme sont telles qu’une réunion soit impossible entre les deux bouts sectionnés, les tubes nerveux du bout supérieur peuvent s’atrophier et disparaître en partie, et la région corres[)ondante de la moelle est susceptible d’une semblable modification.NËRFS, 349 L altération du bout périphérique, ainsi que l’ont établi tout d’abord les recherches d’Aug. Waller, s’étend jusqu’à l’extrémité du nerf sec- tionné, dans les points mêmes où les libres nerveuses, avant de se ter- miner, sont réduites au cylindre-axe et à la gaine de Schwann. Cet au- teur a démontré, en outre, que si on sectionne la racine antérieure d’un nerf mixte, le bout central de cette racine, celui qui est en rapport avec la moelle épinière, reste intact, tandis que le bout périphérique subit dans toute la longueur des libres motrices, au delà du point de coales- cence des deux racines, l’altération que nous connaissons. Au contraire, lorsqu’on vient à couper la racine postérieure d’un nerf mixte entre le ganglion qu’elle traverse et la moelle épinière, la partie centripète de celte racine s’altère comme tout à l’heure le bout périphérique, tandis que la partie qui tient au ganglion n’est nullement modifiée jusqu’à son ex- trémité terminale. Ces faits étant bien établis, Waller a été conduit à con- sidérer la moelle épinière comme un centre trophique par rapport aux libres nerveuses motrices, et celte manière de voir a largement contribué aux progrès accomplis dans l'élude des lésions pathologiques du cordon médullaire. Les résultats de la section des racines nerveuses ontd’ailleurs amené Waller à reconnaître que la nutrition des libres sensitives est soumise à l’inlluence des cellules des ganglions spinaux, et partant, si les fibres motrices ont leur centre nutritif ou trophique dans la substance grise de la moelle épinière ou de l’encéphale, les fibres sensitives ont le leur dans les ganglions des racines postérieures. Quant aux libres ner- veuses sympathiques, elles ont leur centre nutritif, toujours suivant le même auteur, les unes dans l’encéphale, les autres dans les ganglions nerveux du grand sympathique. L’inlluence des centres trophiques en question sur l’intégrité des libres nerveuses motrices, sensitives ou sympathiques, est en outre démontz'ée par les conditions dans lesquelles s’opère ultérieurement la restauration de ces éléments. Il résulte en effet des expériences de Waller que celte restauration n’a lieu qu’autant que les deux bouts du nerf sectionné se sont réunis par un travail de cicatrisation et que le segment nerveux isolé a été remis en communication avec son centre trophique. On voit alors le cylindre-axe s’allonger, puis il est entouré de cellules embryonnaires et de moelle nerveuse. Les désordres consécutifs à la section des nerfs constituent un mode d’altération relativement commun que l’on retrouve à la suite de l’alté- ration spontanée des noyaux gris de substance nerveuse. Ces désordres, qui s’étendent du centre nerveux vers la périphérie, ont été décrits sous les noms de dégénérescence secondaire, de névrite descendante. D’unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 35Ü 1'. 47 et 1110). autie côté, il existe pour les nerfs coinuie pour les racines sensitives sectionnées des lésions qui commencent par les extrémités nerveuses et se propagent peu à peu vers les centres ; eu raison de leur marche, ces lésions ont été désignées sous le nom de névrites ascendantes. L’étude de ces névrites nous conduira naturellement à celle des lésions ner- veuses suite d’intoxication, ou névrites toxiques, et à l’examen des désordres qui surviennent du côté des nerfs dans le cours des fièvres, ou névrites pyrétiques. Ainsi sera complète la description d’une des classes les plus importantes des altérations des nerfs, celle des névrites parenchymateuses. Névrite descendante. — Cette névrite a pour siège tantôt les nerfs encéphaliques, y compris les nerfs de sensibilité spéciale (1), tantôt les nerfs spinaux, et correspond à des lésions des noyaux de substance grise de l’encéphale ou de la moelle épinière. Elle est caractérisée dans le crâne par le changement de coloration, l’injection et la diminution de volume du nerf alfecté. Celui-ci, d’abord tuméfié, perd peu à peu sa coloration blanche que remplace une teinte sombre ou rougeâtre plus ou moins pro- noncée; il est mou, friable, parcouru par des vaisseaux dilatés et injec- tés ; avec le temps, il devient grisâtre et s’atrophie d’une façon presque progressive. Vus au microscope, les nerfs ainsi modifiés offrent des ca- ractères assez semblables à ceux que l’on observe dans les nerfs section- nés transversalement ; ces caractères, comme il est facile de le com- prendre, varient suivant la durée et l’acuité de la lésion centrale à laquelle se trouve subordonnée la modification. En effet, si on vient à examiner un certain nombre de ces nerfs , on parvient à y retrouver les transfor- mations successives que nous avons décrites plus haut, savoir : multi- plication des noyaux de la gaine de Schwann, segmentation de la myéline et transformation de cette même substance en corps granuleux et goutte- lettes graisseuses destinées à être résorbées, enfin destruction du cylindre- axe. Ajoutons que dans certaines conditions les nerfs ainsi lésés, de même que les nerfs sectionnés transversalement, peuvent se régénérer ; mais c’est là un phénomène très rare, vu les difficultés qu’éprouvent les lésions du système nerveux central à disparaître totalement et à se réparer. Les circonstances dans lesquelles s’observe cette névrite sont nom- breuses, car aux difl'érentes causes de destruction des centres trophiques de l’encéphale et de la moelle épinière s’ajoutent encore certaines in- fluences qni peuvent agir directement sur les cordons nerveux et les léser. (I) Voy, E. Lancereaiix, De l'amaurose liée à la dégénération des nerfs optiques dans les cas d'alteration des hémisphères cérébraux (Archives gén. de médecine, 1804, t. IiNERFS. 351 Névrite ascendante. — Si l'existence delà névrite descendante est un fait acquis et indéniable, il n’en est pas de même de celle de la névrite ascendante qui est toujours contestée. Cette lésion, caractérisée par une marche progressive continue ou interrompue des extrémités vers les centres nerveux, est mise hors de doute, selon nous, d’une part par les recherches de Waller sur les racines postérieures, d’autre part par les expériences et les observations de Tiessler, Feinberg, Klemm, Ilayem, etc. Ces auteurs ont démontré que la cautérisation, la destruction et l’arra- chement des nerfs déterminent des lésions pouvant se propager jusqu’à la moelle épinière et y produire des désordres inllammatoires. D’un autre côté, on sait qu’il existe dans les moi- gnons d’amputation et dans les nerfs aboutissant à ces moignons des libres nerveuses frappées d’atrophie, et que cette atrophie remonte jusque dans les centres nerveux correspondants. Eichorst enfin a rapporté sous le nom de Neuritis migrans un cas d’altéra- tion généralisée des nerfs périphé- riques sans altération concomitante de la moelle épinière, et déjà antérieure- ment Duménil avait vu des faits sem- blables et émis l’idée que certaines alléctions médullaires pouvaient être con sécuti ves à des altérations des nerfs périphériques (névrite chronique). La lésion nerveuse de l’ataxie loco- motrice progressive ou névrite tabé- tique nous semble devoir être consi- dérée comme un type de névrite ascendante spontanée. Elle débute, en effet, le plus souvent par un désordre inflammatoire des fibres sensi- tives des cordons nerveux ou seulement des racines postérieures pour gagner la moelle épinière, s’étendre d’une façon systématique aux fais- ceaux postérieurs et se continuer par ces cordons jusque dans l’encéphale et les organes des sens. De même l’ophthalmie dite sympathique est le fait d’une névrite ascendante du nerf optique, sinon des nerfs ciliaires; Fig. 02. — Tubes nerveux du nerf tibiul antérieur provenant d’un ataxique, a, tube jiresque sain; a'a”, tubes envoie de segmentation ; b b’, tubes segmentés ; c d, tubes réduits à la gaine de Schwann, avec de nombreux noyaux.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 352 enfin la paraplégie dite urinaire et beaucoup d’autres désordres recon- naissent pour point de départ une altération semblable. En conséquence, tous les nerfs, à l’exception sans doute des nerfs exclusivement moteurs comme le facial, peuvent devenir le siège d’une névrite ascendante. Celte névrite, quelle qu’en soit l’origine, est caractérisée par l’injec- tion diffuse des cordons nerveux, leur changement de coloration qui de blanche devient rouge-gris sale, la tuméfaction du périnèvre, la formation d’exsudats au pourtour des vaisseaux, enfin et surtout par la segmenta- tion, la désintégration granuleuse de la moelle nerveuse, la multipli- cation des noyaux de la gaine de Schwann et la destruction du cylindre- axe (fig. 92). Celte destruction est-elle définitive, ou bien le nerf altéré peut-il être régénéré ainsi qu’il arrive dans la névrite descendante? C’est là un point sur lequel il importerait d’être fixé, mais qui n’a pas jusqu’ici reçu une solution précise. Si on en juge par ce qui se passe dans les nerfs amputés, il semble que la régénération est sinon impossible, du moins beaucoup plus difficile ici que dans la névrite descendante, ce qui se conçoit d’ailleurs puisciu’il est démontré que la reconstitution du nerf dans cette dernière s’opère par le bout central. La névrite descendante et la névrite ascendante, que nous avons étu- diées à dessein tout d’abord, doivent être envisagées comme deux types importants auxquels nous pourrons comparer les diverses espèces de névrites qui vont suivre. Parmi ces espèces nous en trouvons, comme la névrite a frigore, qui ont des analogies tout à la fois avec la névrite des- cendante et avec la névrite ascendante, et d’autres qui se rapprochent de l’une quelconque de ces lésions, de la dernière principalement. Bibliographie. —Dégénération et régénération des nerfs. — l’ONTANA, Sur le venin de la vipère, Florence, 1781. — Michaelis, üeb. die Begeneration der Nerven, Cassel, 1785. — Arnemann, Versuche ùb, die Régénérât , Gotlingen, 1797. — SiEiNRÙCK, De nervormn regeneratione. Berolini, 1839. — Schradeh, Experiment. circa régénérât, in gangl. neixis. Gottingen, 1850. — Brown- Séqoard, Cas de régénération complète du nerf sciatique [Compte rendu, Acad. d. Sc., t. XXXll). — Aug. Waller, Nouvelle méthode pour Vétude du système ner- veux, etc. {Compt. rend. Acad. d. Sc., Paris, 1851, t. XXXIIl, et Gaz. méd. de Paris, p.790). — Le même, Compt. rend. Acad, des Sc., mars et mai 1852. — Le même. Nouvelle méthode pour Vinvestigation du système nerveux, Bonn, 1852. — SciiiFF, Sur la régénération des nerfs, etc. {Compt. rend. Acad. d. Sc., Paris, 185à, t. XXXVlll, et Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 166). — Le même, Veber d. Dégénérât, u. Régénérât, d. Ncrv., etc. [Zeitschrift, f. wiss. Zool., 1856, t. XH). — Le même. Remarques sur les expériences de Phiiipeaux et Vulpian [Gaz. hebd., 1860, n” 49). — G. Brucii, Ueber die Régénérât, der Nerven353 NERFS. ] (Zeitsch'ft. f.Wissensclifi. Zoo/og., Leipzig, 1855, t. VI). — Lent, De etc., Berolini, 1855. — Le même, Beitr. zitr Lehre d. Bcgcnerat., etc. (Zeitschrift j f. Zooîog., Leipzig, 1856, t. Vil), — J, M. Philipeaux et A. Vulpian, Recherches expérimentales sur la régénération des nerfs séparés des centres nerveux (Compt. rend, de l’Académie des sciences, 1859, et Mém. delà Soc. de biolog. ' même année; voyez de plus Gaz. méd. de Paris, 1860, n"^ 27 et 39). — Les mêmes. Note sur la régénération des nerfs transplantés (Compt. rend, de l’Acad. I des Sc., 1861, 29 avril). — A. Vulpian, Note sur la régénération dite autogé- nique des nerfs (Archiv. de Physiol. norm. et path., 1874, p. 704). — Gi.uge et TniERNESSE, Sur la réunion, etc. (Bull, de VAcad, de Belgique, iS^9). — l.cs mêmes. Expériences sur la réunion, etc. (Gaz. hebd., 1864). — O. Hjelt, Om. nerv. régénération, Helsingfors, 1859. —Le même, Ueber die Regcn. d. Nerven (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1860, t. XIX, p. 352). — G. Walter, I Ueber die fettige Dégénérât, der Nerven nach ihrer Durchschneidung (Ibid., 1861, 1 t. XX, p. 426). — Oehl, Sidle alterazioni e sid prozesso di regenerazione dei i nervi, etc. (Archiv. p. la zool., t. I, fasc. i). — Magnien, Recherches expéri- mentales sur les effets consécutif s à la section des nerfs mixtes, Pails, 1866. — i E. Neumann, Degeneration und Régénération nach Nervendurchschneidung (Archiv f. Heilkunde, Leipzig, 1868, t. IX, p. 193). — Laveran, Recherches expérimen- tales sur la régénération des nerfs. Thèse de Strasbourg, 1868, et Journ. de l'anat. et de la physiol., etc., 1868, p. 305. — H. Hertz, Ueb. Degeneration i und Régénération durschnitt. Neixen (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., A 1869, t. XLVI, p. 257). — Hermann Eichuorst, Ueber Nervendegeneration und ;• I Nervenregeneration (Ibid., 1874, t. LIX, p. 1). — Cossy et Dejerine, Reeh. sur 1 ^ la dégénéreseence des nerfs séparés de leurs centres trophiques (Arch. de physiol. if. I norm. et path., 1875, sér. H, t. II, p. 567.) — Th. Gluck, Experimentelles zur ^ Erage der Nervennaht und der Nervenregeneration (Archiv. f. path. Anat. und i 1 Physiol., 1878, t. LXXH, p. 624). j Névrite descendante. — L. Turck, Compt. rend, de VAcad, des sc. de À ; Vienne, juin 1853, t. XI, p. 93. — Le mèmc,Reobachtungen ûber das Leitungs- ^ '• vermogen des menschlichen Ruckenmarkes (Compt. rend, de VAcad, des sc. de i Vienne, mai 1855, t. XVI, p. 329). — E. Lancereaux, De l’amaurose liée à la 1 dégénérescence des nerfs optiques dans les cas d'altération des hémisphères céré- ■ braux (Archives gén. de méd., 1864, 1.1, p, 47). — Bouchard, Des dégénérations 1| secondaires de la moelle épiniére (Archiv. gén. de méd., 1866, t. I, p. 272-441, I 561). —Dedome, Etude sur la névrite optique. Thèse de Paris, 1875. —Charcot jj etGoMRAULT, Note sur un cas d atrophie musculaire progressive, spinale, protopa- thique (Archiv. de physiol. norm. et patholog., 1875, sér. 2, t. II, p. 734).— I! G. Hoggan, On dégénérât, and régénération of the axis cylinder in non traumatic |i nerve lésions, with spécial référencé to gangrené of the cutaneous nerves (Transact. j of the pathol. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 12). — Voyez de plus les tra- i vaux concernant l’altération secondaire des nerfs optiques. I Névrite ascendante. — L. DuMENiL, Contribut. pour servir à l’histoire des Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 23354 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. •paralysies périphériques et spécialement de la névrite {Gaz. hebd, de méd. et de chirurgie, 1866, p. 51, 67 et 84.). — E. Tiessler, Ueber Neuritis, Biss.inaug., Kœnigsberg, 1869. — FEtNBERG, Ueber Reflexlagmungen {Berlin. Klin. Wochen- schrift, 1871). — G. Hayem, Des altérât, de la moelle consécutives ét l'arrachement du nerf sciatique {Arch. de Physiol. norm. etpathol., 1873, p. 501 et 511). — Le même, Compt. rend, de la Soc. de biolog., 10 juillet 1875, p. 289. — R. Klemm, Ueber Neuritis migrans Diss. Strasbourg, 1874. — E. Ley- den, Ueber Reflexlahmungen {Volkmann’s samml. klin. Vortrage, n" 2, 1870). — Le même, Klinik der Ruckenmarks-Krankheit., Berlin, 1875. — H. Eich- HORST, Neuritis acuta progressiva {Archivf.pathol. Anat. und Physiolog., 1877, t. LXIX, p. 265; Anal. d. Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 344). — W. Niedieck, Ueber Neuritis migrans und ihre Folgezustande {Archiv f. experim. Pathol, und Pharmac,, 1877, t. Vll,p. 204). — Rosenbach, Experim. Untersuchung. ueber Neuritis {Ibid., p. 223). — L. Fournier Bergeron, Contribution à Vétude de la névrite ascendante. Thèse de Paris, 1878. — Treub, Ueber Reflexparalysis und Neuritis migrans {Archiv f. experim. Pathol, und Pharmac., 1879, t. X, p. 398; Anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1880, p. 119). — G. Nepveu, De la névrite dans les moignons d’amputation et particulièrement de la névrite ascen- dante {Revue de chirurgie, janvier 1881, p. 19). — Althaus, Neuritis d. Gehirnnerven bei progressive!' Staxie {Deutsche Arch. f. kl. Med., t. XXlll). PiERRET, Plusieurs cas de névrite parenchymateuse avec détails histologiques {Archiv. de Physiolog. normale et patholog., 1874, sér. 2, t. I, p. 968). — Al. JoFFROY, De la névrite parenchymateuse spontanée, généralisée ou partielle {Ibid., 1879, série 2, t. VI, p. 172). —Joffroy et Desnos, Névrite parenchymateuse {Compt. rend, de la Soc. méd. des hôpitaux, 1879, scr. 2, t. XVI, p. 157). — Gombault, Contribution ci l’étude anatom. de la névrite parenchymateuse subaiguè et chronique {Archiv. de neurologie, n” 122, 1880). — Le même, Note sur le rôle que jouent les lésions segmentaires dans l’évolution de la névrite parenchyma- teuse {Bull, de la Soc. anatomique, 1881, p. 156).—Roth, Neuritis disseminata acutissima {Corr. Blatt f. schiv. Aerzte, 1" juillet 1883, n° 13; Anal. d. Rev. des SC. méd., 1884, t. XX, p. 190). Névrite a frigore. — Cette espèce de névrite, qui, en raison de son peu de gravité, manque de sanction anatomique, n’en est pas moins admise par quelques auteurs. S’appuyant sur les phénomènes électro-musculaires observés à la suite de l’action du froid sur certains nerfs, Joffroy ne doute pas de l’existence d’une névrite sciatique ayant cette cause, et l’on peut croire que d’autres nerfs, le facial notamment, subissent aussi l’in- fluence nocive du même agent. Les raisons invoquées par Joffroy sont purement classiques, c’est la constatation, dans certains muscles ou groupes de muscles innervés par le nerf en question, d’une atrophie considérable avec abolition de la contractilité faradique, exaltation, dimi" nution ou même abolition de la contractilité galvanique.NERFS. 355 Ces signes ont certainement une grande valeur, mais nous préférerions des preuves anatomiques. Ces dernières d’ailleurs ne seraient pas super- flues, du moins pour déterminer si, par suite de l’action du froid, les tubes nerveux sont altérés primitivement ou consécutivement à un désordre du tissu interstitiel. Il est vrai de dire toutefois que la rapidité de l’abo- lition de la contractilité électro-musculaire est de nature à faire penser que les fibres nerveuses sont avant tout modifiées; ajoutons que, suivant Graves, les lésions de ce genre auraient même le caractère de la névrite ascendante, attendu qu’elles seraient parfois suivies de paraplégie. J’ai observé, dit l’éminent clinicien de Dublin, bien des exemples de cette forme de paraplégie, et j’ai été amené à l’attribuer le plus souvent à l’action du froid et de l’humidité sur les extrémités inférieures. Recon- naissons enfin que l’évolution de certaines hémiplégies faciales attribuées à l’action du froid se comporte comme s’il y avait tout d’abord destruc- tion et plus tard régénération des éléments tubulaires des nerfs. Bibliographie. — M. Yicente, Considérât, sur la 'paralysie faciale a frigore. Thèse de Paris, 1877. — Joffroy, De la névrite parenchymateuse (Arch. de physiol. normale et pathologique^ 1879, sér. 2, t. VI, p.l74). Névrites toxiques. — Ces lésions, dont l’existence est aujourd’hui incontestable, ont, en raison de leur marche, une place marquée à côté des névrites descendante et ascendante. Elles forment, comme nous pen- sons l’avoir démontré, un groupe des plus naturels (1). En efl'et, quel que soit l’agent qui leur donne naissance, elles sont en général symé- triques et se localisent de préférence aux extrémités des membres, pour s’étendre de là vers le tronc ; elles donnent lieu à des paralysies avec diminution ou abolition de la contractilité électro-musculaire, et sont presque toujours accompagnées de désordres de la sensibilité générale et de troubles vaso-moteurs. Les nerfs, au début de l’altération, sont parfois tuméfiés, volumineux, plus tard ils s’atrophient et revêtent une teinte légèrement grisâtre; vus au microscope, ils présentent des modifications qui se rapprochent de celles des névrites descendante ou ascendante : les nerfs où siège l’al- tération sont partiellement atteints, en ce sens que dans un même cordon nerveux, à côté des tubes lésés, il existe toujours un certain nombre de tubes normaux. La myéline est segmentée en boules de volume inégal, ou bien en voie de désintégration granuleuse; la gaine de Schwann ren- ferme un plus grand nombre de noyaux que normalement, mais dans (1) Voy. nos leçons intilulées : Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1883.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 356 quelques tubes il semble que ce soit parce que la myéline est résorbée. Les cylindres-axes sont atrophiés ou détruits. Tels sont les caractères généraux du genre, il nous reste à indiquer les particularités propres aux espèces. Quant à savoir si les névrites toxiques sont des lésions directes ou des désordres consécutifs à une altération de la moelle épinière, c’est là une question sur laquelle les au- teurs ne sont pas d’accord, mais qui nous semble devoir se résoudre en faveur de la première opinion. Névrite saturnine. — Manifestation de la forme chronique de l’intoxi- cation saturnine, cette névrite a pour siège de prédilection les avant-bras et se localise aux branches nerveuses des nerfs radiaux, à l’exception de celle qui se distribue au long supinateur; quelquefois, comme dans un cas publié par moi, les nerfs des muscles extenseurs des jambes sont simulta- nément atteints, et enlin les nerfs des muscles deltoïdes ou même d’autres encore, mais sans tendance à une généralisation, car un des caractères de celte névrite est d’être circonscrite. Les nerfs affectés ne le sont que partiellement, et, par sa localisation à un certain nombre de faisceaux seu- lement, l’agent toxique opère une sorte de dissection des cordons nerveux. Les tubes affectés présentent les différents degrés d’altération que mani- festent les nerfs séparés de leurs centres trophiques. Il existe en effet, à côté de libres normales, des tubes dans lesquels la myéline est fragmen- tée en blocs volumineux arrondis à leurs extrémités, le cylindre-axe modifié, mais encore visible, tandis que les noyaux du segment interan- nulaire sont en voie de multiplication. D’autres libres nerveuses plus profondément altérées ont un aspect moniliforme, et ne renferment que des débris granuleux ou de simples gouttelettes graisseuses provenant de la myéline; leur cylindre-axe a disparu. Un certain nombre de tubes enfin ne sont plus représentés que par la gaine de Schwann entièrement vide, reve- nue sur elle-même, plissée et laissant voir de distance en distance des noyaux régulièrement disposés au niveau des segments interannulaires. Celte altération, assez semblable à la névrite descendante, est rattachée par quelques auteurs à une lésion locale, caractérisée par la proliféra- tion des noyaux de la gaine de Schwann et la tuméfaction d’un plus ou moins grand nombre de segments des tubes nerveux avec aspect clair de la myéline, sorte d’œdème inllammatoire bientôt suivi de la fragmen- tation et de l’émulsion de celle substance; ce ne serait que plus tard et par suite de la destruction du cylindre-axe que la lésion s’étendrait et revê- tirait les caractères de la dégénérescence wallérienne (Gombault, Duplaix et Lejard). L’idée que la névrite saturnine pouvait provenir d’une lésionNERFS. 357 médullaire, émise par moi tout d’abord, ne semble pas devoir se confirmer. La névrite saturnine aboutit en somme, ainsi que nous l’avons fait con- naître tout d’abord, à la destruction des tubes nerveux et se localise aux nerfs de quelques régions du corps. Ces nerfs peuvent-ils se reproduire comme dans la dégénérescence wallérienne? La chose n’est pas bien éclaircie; mais si l’on remarque qu’un certain nombre de paralysies saturnines sont susceptibles de guérison, il n’y a pas lieu de douter qu’une amélioration sensible ne puisse survenir dans le tube nerveux altéré par le saturnisme, et que la régénération de ce tube ne soit pos- sible dans l’espèce. Un semblable processus est fatalement long, et la réparation n’est souvent que partielle. Bibuographie. — E. Lancereaux, Note relative à un cas de paralysie saturnine ' avec altér. des cordons nerveux et des muscles paralysés (Gaz. méd. de PariS} 1862, p. 709). — Le même. Saturnisme aigu avec accès de goutte, etc. (Ibid., 1871, p. 383, et Atlas d’anatom. patholog., pl. 53). — Gombaui.t, Contribution à l'étude anat. de l'atrophie musculaire saturnine ■ (Archives de Phys. norm. et j pathol., 1873, t. V, p. 592). — Westphal, TJeber eine Veranderung des Ne?!), I l'adialis bei Bleilàhmung (Archiv f. Psychiatrie, 1873, p. 776). — Mayor, I Lésions des nerfs intramusculaires dans un cas de paralysie saturnine (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1877, sér. 6, t. IV, p. 313). — Lespille- Moutard, De/a névrite dans l'intoxication saturnme. Thèse de Paris, 1878.— i C. Friedlander, Anatomische Untersuchung. eines Faites von Bleilühmung nebst Begrùndung der myopatischen Natur dieser Affection (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1879, t, LXXV, p. 24, et Ai'chives gén. de méd., 1879, t. Il, p. 215). — J. Déjerine, Recherches sur les lésions du système nerveux dans la paralysie saturnine (Gaz. méd. de Paris, 22 mars 1879, p. 147).— E. Zunker, Zur Pathologie des Bleilühmung (Zeitschr. fur Min. Med., 1880, t. I, p. 496, j et Eeu. des SC. méd., 1880, t. XVI, p. 467). —-N. Popow, Ueber die Veran- \ demngen in Ruckenmarke nach Vei’giftung mit Arsen, Blei und Quecksilber- (Archiv für path. Anat. und Physiol., 1883, t. XCIII, p. 351). — J. B. Duplaix ! et Ch. Lejard, Note sur un cas d'ati'ophie saturnine (Archives gén. de méd., 1883, ' t. II, p. 587). — Celler, Zur pathologischen Anatomie Bleilæhmung, Munich, 1884, et Revue de Médecine, 10 mars 1884, p. 272. — Voy. de plus la hiblio- ‘ graphie de la page 262. I Névrite arsénicale. — L’arsenic, comme le plomb, détermine dans l’or- ! ganisme des accidents aigus et des accidents chroniques. C’est à ces derniers qu’appartient ordinairement la névrite arsénicale. Cette névrite envahit de préférence les nerfs des membres, et, contrairement à la névrite saturnine, les nerfs des membres inférieurs plutôt que ceux des ' membres supérieurs. Les nerfs circonflexes et même d’autres cordons nerveux sont aussi quelquefois atteints.ANATOMIE PATHOLOGIQUE., 358 Cette affection porte spécialement sur les tubes nerveux, car, de même que la névrite saturnine, elle est accompagnée d’une diminution rapide ou de l’abolition de la contractilité faradique qui, d’ailleurs, peut faire | retour comme dans cette dernière. Les nerfs, il est vrai, n’ont pas été comme dans le saturnisme l’objet d’une étude histologique attentive chez l’homme, mais les caractères de la paralysie arsénicale sont favorables à l’idée d’une névrite, et les recherches de Scolosuhoff et d’Arm. Gautier ont démontré que ce poison a une prédilection marquée pour le système nerveux. Bibliographie. — R. Leroy d’Étiolles, Gaz. hebd., 1857, p. 142. — Imbert Güubeyre, Gaz. méd. de Paris, \8bS, nM et suivants. — Kirchgasseb, Viertel- jahrschr. f. gericht. Medidn, juillet 1868. — Scolosdboff et Arm. Gautier, Sur la localisation de l’arsenic dans les tissus à la suite de T usage des arsenicaux (Archiv. de Physiol. norm. etpathol., 1875, p. 653, et Am. d'hygiène publique et de med. légale, 1876, t. XLV, p. 164). Névrites oxy-carbonées et suifuro-carbouées. — La première de ces névrites a, moins que les précédentes, de la tendance à la symétrie, car les paralysies qui en sont la conséquence peuvent être limitées à un membre, à un groupe de muscles, ou même à une moitié du corps ; néanmoins j’ai observé deux fois leur généralisation aux quatre membres, c’est dire qu’elles se localisent encore de préférence aux nerfs des extré- mités. Le sulfure de carbone, autrefois employé dans la fabrication du caout- chouc, peut aussi altérer les nerfs et y produire des désordres ayant de grandes analogies avec ceux que l’on observe dans l’empoisonnement par l’arsenic et surtout avec ceux que déterminent, comme nous allons le dire, les agents alcooliques. Ces désordres, que l’on remarque surtout aux nerfs des extrémités, affectent ceux des membres inférieurs plus souvent que ceux des membres supérieurs, et les nerfs extenseurs plutôt que les nerfs fléchisseurs. Les muscles animés par ces nerfs perdent au bout d’un certain temps, comme dans la paralysie saturnine, leur contractilité électro-musculaire ; aussi, malgré l’absence d’un examen histologique des nerfs, il y a lieu de croire que ces organes sont lésés et que leur altération ne diffère pas de celle que l’on observe dans l’empoisonnement par le plomb. Bibliographie. — H. Bourdon, Bes paralysies consécutives à l’empoisonnement par le gaz oxyde de carbone. Thèse de Paris, 1843. — Leudet, Recherches sur les troubles des nerfs périphériques, et surtout des vaso-moteurs, consécutifs à l’as- phyxie par la vapeur de charbon (^Archiv. gén. de médec., 1865, t. I, p. 513).359 NERFS. — A. Delpech, Mém. sur les accidents que développe chez les ouvriers en caout- chouc V exhalation de sulfure de carbone en vapeur {Bidl. de VAcad, de méd., 15 janvier 1856). Névrite alcoolique. — Mise en lumière surtout par les recherches que nous avons faites avec notre élève Gautier en 1880, cette névrite se loca- A B c Fig. 93. — Névrite alcoolique. A. Tubes nerveux de la peau du pied réduits à la gaine de Schwann, et renfermant à peine quelques granulations graisseuses — B. Tubes ner- veux provenant du nerf tibial antérieur; la myéline segmentée ou réduite en boules de graisse dans quelques-uns de ces tubes, a disparu dans plusieurs autres. — C. Tubes nerveux des racines nerveuses rachidiennes du même malade (paralysie alcoolique); ces tubes, quelque peu modifiés par l’acide osmique, ne sont pas altérés, et par conséquent les lésions des cordons nerveux ont bien une origine périphérique; mais de plus ces lésions ont commencé par les extrémités puisque l’altération y est plus prononcée. lise spécialement aux nerfs des extrémités des membres, mais, dans quel- ques cas, elle gagne le tronc, met les malades dans l’impossibilité de marcher et même de rester debout. Généralement accompagnée de vives sensations douloureuses et de troubles vaso-moteurs, elle détermine des paralysies symétriques qui affectent de préférence les muscles extenseurs du pied et de la jambe, puis ceux des avant-bras ou même du tronc,ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 3fi0 La contraclililé laiadique des muscles paralysés ne tarde pas à diminuer ou à s’éteindre, comme dans toute lésion sérieuse des nerfs. La marche de ces paralysies est ascendante et aiguë, dans lequel cas, une mort rapide en est la conséquence habituelle ; elle est lente et chronique lorsque la localisation reste limitée aux membres inférieurs ou supé- rieurs. La névrite alcoolique est enfin quelquefois suivie de gangrène, et ce désordre comme la paralysie affecte particulièrement les extrémités et présente une symétrie parfaite. Cette névrite, d’autant plus accusée que les nerfs sont examinés plus près de leurs extrémités, a pour caractère initial la segmentation de la myéline, qui se concrète peu à peu en boules de volume inégal, séparées par des intervalles plus ou moins considérables. La myéline ensuite de- vient granuleuse, puis enfin elle est résorbée laissant les gaines de Scbwann absolument vides (fig. 93, A B). A cette dernière période les cylindres-axes sont ordinairement détruits ; quant aux noyaux, ils ne nous ont pas paru se multiplier d’une façon sensible, ce qui tient sans doute au peu de temps écoulé depuis l’apparition du mal, dans les cas graves soumis à notre observation. Au contraire, dans les cas où la lésion reste circonscrite, la régénération nerveuse semble possible, si j’en juge par deux exemples, actuellement sous mes yeux, de paralysie limitée aux extenseurs du pied et qui s’améliorent lentement. Les boissons de mauvaise qualité, celles qui renferment de l’alcool amylique ou des essences, sont particulièrement aptes à produire ce genre d’altération dont les symptômes ont été quelquefois confondus avec ceux du tabes dorsalis (Déjerine), d’une affection médullaire syphilitique (Barth), ou encore, le plus souvent sans doute, avec une paralysie ascen- dante aiguë ou même avec la polyomyélite antérieure. L’éther, comme l’alcool, peut engendrer des névrites et des paralysies. Arnozan mentionne l’existence de paralysies musculaires consécutives à des injections d’éther et qui étaient vraisemblablement sous la dépen- dance d’une lésion des nerfs. Le même auteur a vu un mal perforant suivre une névrite produite par une injection interstitielle d’éther. Bibliographie. — E. Lancereaux, art. Alcoolisme du Bict. encyclop. des sc. méd., 1804, et Gaz. hebd,, 1865, p. 438 et 464. — Le même, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale, Paris, 1883, p. 1. — Leudet, Archiv. gén. de méd., 1807, t. I, p. 5. — S. WiLKs, The Lancet, 13 mars 1872, p. 32. — Lokhart Clarke, Ibid., id., p. 427. — Galezowski, Amblyopies et amauroses toxiques {Archiv. de méd., 1880, t. II, p. 342). — A. S Myrtle, On a case of acute ascending paralysis. Chron. Alcohol. {TheBrit. med. Joum., t. II, p. 312). — Thomrrs R. Gi.ynn, Cases of alcoholic paraplegia {The Liverpool med. chir.NERFS. 3G1 Jouni. July 1883, p. 874). — J. Dhiîschfekd, On alcohoUc puralysis (Brain, a Journ. of nenrology, 1884, p.475). —Mœli. Charité Annal., 1883, VIII, p.552. — AmozkN, Des paralysies consécutives à des injections d'éther {Union méd., 16 juin 1883, p. 1056). — Le même, Mal perforant consécutif à une névrite produite par une injection interstitielle d'éther {Union méd., mai 1884, p. 791). — OEttinger. Étude sur les paralysies alcooliques. Thèse de Paris, 1885. Névrite lathyrique. — Certaines espèces de plantes de la famille des légumineuses faisant partie du genre Lathyrus et servant à l’alimentation dans quelques contrées, le district d’Allahabad aux Indes (Irving), les montagnes de la Kabylie (Proust), etc., peuvent déterminer du côté des membres inférieurs des désordres nerveux qui ont la plus grande ana- logie avec ceux que l’on observe chez les alcooliques, et que, pour cette raison, en l’absence de tout examen histologique, nous n’bésitons pas avec quelques auteurs à attribuer à une névrite. Ces désordres consistent effectivement en accidents paralytiques avec contracture des extrémités inférieures, modifications diverses de la sensibilité, frigidité des organes génitaux, etc. Ils ont une marche ascendante, sont accompagnés de troubles vaso-moteurs et surtout de douleurs subjectives extrêmement vives. Or tous ces caractères se rapportent bien plus à une lésion des nerfs qu’à un désordre matériel de la moelle épinière; aussi croyons-nous qu’il s’agit encore ici d’une névrite. Bibliographie. — Irving, The Indian Annals of med. science, et Gaz. hebdo- mad. de méd. et de chirurgie, 1861, p. 555. — Proust, Le lathyrisme médul- laire spasmodique {Bull, de l'Acad. de médecine, 3 juillet 1883, p. 829). Névrite béribérienne. —La maladie décrite sous le nom de béribéri, ou kakke, offre avec le lathyrisme une analogie des plus grandes. Elle se traduit, comme ce dernier, par des désordres paralytiques des extrémités inférieures, accompagnés de contracture, troubles de la sensibilité et des nerfs vaso-moteurs. Ces accidents, attribués tout d’abord à une affection de la moelle épinière, ont été récemment rapportés par Scheube et Baelz à une lésion des nerfs ou polynévrite, assez semblable à celle que nous avons décrite depuis longtemps dans l’intoxication saturnine et récem- ment dans l’alcoolisme. Ces organes, suivant Baelz, sont en effet légèrement tuméfiés et pré- sentent dans l’état aigu une dégénération de leurs fibres analogue à celle que produit une section nerveuse, c’est-à-dire une désagrégation de la myéline, une multiplication des noyaux de la gaine de Schwann et souvent la destruction des cylindres-axes. Les fibres du grand sympa- thique ont un aspect finement granuleux, et sur quelques points il existeANATOMIE PATHOLOGIQUE. 362 une prolifération notable de leurs noyaux. Dans les cas chroniques, un certain degré d’hyperplasie du tissu intrafasciculaire vient s’ajouter à la lésion de l’élément nerveux. Les nerfs tibiaux et péroniers sont les plus propres à l’étude de ces altérations auxquelles participent quelquefois les nerfs vagues et les nerfs phréniques. Cette névrite enfin, comme celles qui précèdent, se distingue par l’iné- galité d’altération des tubes nerveux, dont les uns sont dégénérés et les autres absolument intacts; ce fait dépend vraisemblablement d’une diffé- rence d’origine ou de fonction. Bibliographie. — Malcolmson, Pract. essay on the histonj and treatment of Béribéri, Madras, 1835, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1836, p. 571. — S. L. Heymann, Zur Wesendes Beri-Beri (Archiv für pathol. Anat. undPhysioL, 1859, t. XVI, p. 331). — OüDENHOVEN, NoticB sur le béribéri (Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 22). — Leroy dê Mèricourt, art. Béribéri du Bict. encyclopéd. des sciences médicales, Paris, 1868, t. IX, p. 129-165, avec bibliographie. — A. Wernich, Klinische Vntersuchuncjen über die Japanische Varietat der Beriberi- Krankheit (Archiv für pathol. Anat.imd Physiol., 1877, t. LXXI, p. 290). — Duane b. Simmons, Le Béribéri ou le Kakke du Japon (Archiv. de méd. navale, 1881, t. XXXV, p. 257, et Union méd., 1883, t. II, p. 806). — B. Scheube, Weitere Beitrage zur pathologischen Anat. und Histol. der Beri-Beri (Kah-ke) (Archiv für pathol. Anat. und Phys., 1884, t. XCV, p. 146). — B. Baelz, Kakke {Béribéri) du Japon (Archives de méd. navale, 1884, t. XLI, p. 330). Névrite pellagreuse. — Cette lésion, que l’on était en droit de soupçon- ner en raison des troubles vaso-moteurs et trophiques des extrémités des membres chez les pellagreux (1), a été étudiée par Déjerine chez deux individus morts dans le service de Hardy. Les tubes nerveux de la peau de la face dorsale des mains étaient pour la plupart composés de gaines vides, car pour un tube sain on comptait trente à quarante de ces gaines. Dans certains faisceaux même, il n’existait pas un seul tube sain, et l’on pouvait croire avoir affaire au bout périphérique d’un nerf sectionné depuis plusieurs mois, ou bien à des nerfs de fœtus privés encore de myé- line et de cylindre-axe. Plissées en long par le rapprochement de leurs parois, les gaines de Schwann contenaient à intervalles réguliers des noyaux disposés dans le sens de leur longueur et produisant à ce niveau un léger renflement; ailleurs on trouvait des lésions moins avancées. Bibliogbaphie. — J. Déjerine, Sur les altérations des nerfs cutanés dans le pellagre (séance de l’Académie des sciences, 11 juillet 1881, et Gaz. méd. de (1) E. hancereaux, Leçons de clinique médicale. Des Troubles vaso-moteurs èt trophiques liés à l’alcoolisme, etc., Paris, 1883, p. 32.NERFS. 363 Faris, 1881, p. kYl). — Sir.vio Tonnini, Phénomènes spinaux observés chez les pellagreux (Rivista sperimenl. de Medicina leg., 1884, fasc. 1-2, et France méd., 19 juillet 1884, p. 1026). Névrite sécalinique. — Les désordres nerveux symptomatiques de l’ergotisme, ceux-là surtout qui affectent tes extrémités des membres, ont avec les troubles liés à l’existence d’une névrite parenchymateuse, une analogie telle qu’il y a, croyons-nous, des raisons sérieuses de les attribuer à cette même lésion. Sensitifs, moteurs, vaso-moteurs et tro- phiques tout à la fois, ces désordres portent à soupçonner la présence d’une lésion matérielle des nerfs, jusqu’à ce que l’occasion de vérifier le fait se présente. Bibliographie. — Consultez pour les symptômes de l’ergotisme la bibliogra- phie t. I, p, 521, et de plus : Menche, Die Ergotismus épidémie in Obertressen seit Herbst 1879, etc. {Deutsch. Arch. f. klin. Med., t. XXXIII; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 26 juillet 1884, p. 355). Névrites pyrétiques, Cette dénomination nous sert à désigner des lésions des cordons nerveux développées pendant le cours ou à la fin des maladies infectieuses faisant partie de la classe des fièvres. Ces névrites, qui ne sont pas sans analogie avec les névrites ascendantes, peu- vent affecter la plupart des nerfs, mais elles ont pour chaque maladie un siège de prédilection assez spécial. Les nerfs du voile du palais et de la respiration, fréquemment atteints dans la diphthérie, ne le sont pas, ou du moins rarement dans la fièvre typhoïde et la variole où la névrite se localise de préférence aux nerfs des extrémités. Anatomiquement, ces névrites diffèrent peu ou pas de celles que nous avons étudiées jusqu’ici. Le tube nerveux, principal siège de l’altération, présente, ainsi que font indiqué plusieurs auteurs, des caractères sem- blables à ceux que l’on observe dans le bout périphérique d’un nerf sec- tionné. Charcot et Vulpian, à qui la science est redevable des premières recherches sur la névrite de la diphthérie, ont constaté, dès l’année 1862, que les nerfs du voile du palais d’une femme morte un mois environ après le début d’une paralysie liée à cette maladie renfermaient des tubes dans lesquels la matière médullaire était fragmentée sinon trans- formée en corps granuleux elliptiques, ou même se trouvait résorbée. Déjerine a rencontré des lésions semblables, non seulement dans les cordons nerveux, mais encore dans les racines antérieures de nerfs traitées par l’acide osmique et examinées à l’état frais. Les tubes ner- veux de ces parties permettaient de suivre les diverses phases d’alté-364 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ration de la myéline : simple fragmentation, transformation en blocs arrondis ou corps granuleux et en gouttelettes graisseuses. En même temps, les noyaux de la gaine de Schwann étaient plus nombreux, le cylindre-axe, conservé dans les nerfs dont la myéline commençait à s’altérer, se trouvait fragmenté dans ceux où cette altération était un peu plus ancienne, et avait disparu dans ceux où elle était avancée, de sorte qu’un certain nombre de tubes se trouvaient réduits à leur simple gaine. Ces mêmes lésions ont d’ailleurs été vues par d’autres observateurs. La variole expose à des lésions des nerfs semblables à celles dont il vient d’être question, du moins si on s’en rapporte au petit nombre de faits connus. Chez un malade mort de tuberculose et qui, à la suite d’une variole grave, avait été atteint de douleurs violentes avec atro- phie musculaire du membre supérieur gauche, Joffroy constata, dans un très grand nombre de tuhes des nerfs radial et cubital gauches traités par l’éosine, la disparition du cylindre-axe et de la myéline; par contre le nerf médian du même côté et le nerf radial opposé, soumis au même réactif, étaient entièrement sains ; la moelle épinière, examinée avec soin, n’était pas touchée. La lièvre typhoïde est quelquefois suivie de troubles sensitifs, moteurs ou même vaso-moteurs, localisés le plus souvent à la périphérie des membres, et qui semblent avoir pour siège les cordons plutôt que les centres nerveux. Mais si jusqu’ici aucun examen direct ne vient nous renseigner sur l’état des nerfs dans ces conditions, il y a néanmoins lieu de croire qu’ils sont le siège d’une altération semblable à celle qui sur- vient dans la diphthérie et la variole. Ces réflexions sont applicables aux paralysies circonscrites observées dans la dysenterie, le choléra et dans beaucoup d’autres maladies infectieuses. D’ailleurs les paralysies pyré- tiques ne manquent pas d’analogie avec les paralysies toxiques dont il a été question plus haut, et qui sont liées à une altération des cordons nerveux. Les conditions pathogéniques des névrites pyrétiques n’ont pas été jus- qu’ici parfaitement déterminées. Déjerine pense que la névrite diphthéri- tique est subordonnée à un désordre matériel primitif des éléments cellu- laires des cornes antérieures (téphro-myélite) ; mais la lésion qu’il a observée dans quelques cas n’est pas tellement nette qu’il faille admettre cette opinion sans contrôle. La méningite spinale rencontrée dans deux ou trois cas n’est, en vertu du principe de la constance et de l’identité des lésions dans une même maladie, qu’une simple coïncidence. D’un autre côté, dans un cas de névrite varioleuse, la moelle épinière, exami-365 NERFS. née avec grand soin par Joffroy, n’a rien présenté d’anormal. Ajoutons que plusieurs histologistes, en Allemagne surtout, nient l’existence d’une lésion médullaire dans la paralysie diphthéritique, et concluons qu’il y a des raisons sérieuses de croire que les névrites pyrétiques ne sont pas forcément subordonnées à une altération des cellules médullaires. Quel lien unit ces névrites à la maladie générale sous l’influence de laquelle elles prennent naissance? Sur ce point nous ne sommes pas plus avancés que sur le mode de genèse des lésions des reins et du foie sur- venant dans le cours des maladies infectieuses. Après avoir attribué ces lésions à l’élévation de la température, on tend à les rattacher aujour- d’hui à la présence de microbes au sein des parenchymes. En serait-il des névrites comme des néphrites, seraient-elles ainsi que ces dernières dues à une intiltration microbienne des éléments des nerfs ou tout au moins des vaisseau.x qui se distribuent à ces organes ? C’est là une ques- tion qui se pose, mais que nous ne pouvons encore décider. Les désordres paralytiques ordinairement circonscrits qui se rencon- trent à la fin ou dans la convalescence des maladies infectieuses, et que nous croyons devoir rattacher à une névrite, ont en tout cas une physio- nomie spéciale, et cette circonstance indique qu’ils dépendent d’une lésion subordonnée vraisemblablement à une condition pathogénique commune. Ces désordres sont en elTet accompagnés ou précédés de troubles subjectifs ou objectifs de la sensibilité (picotements, fourmil- lements, hyperesthésie et anesthésie), souvent aussi de troubles vaso- moteurs (œdème, hypérémie, etc.). Leur début est insidieux, leur marche envahissante; néanmoins ils disparaissent ordinairement au bout d’un certain temps et n’ont de gravité réelle que s’ils atteignent des organes dont l’intégrité fonctionnelle est indispensable à l’entretien de la vie. C’est ce qui arrive quelquefois à la suite de la diphthérie où non seule- ment l’altération des nerfs vagues, mais encore celle des nerfs laryngiens, est la cause d’accidents mortels. Cette dernière paralysie peut favoriser la pénétration des aliments dans les voies aériennes et provoquer de la sorte une pneumonie fatale si on n’a soin de soumettre le malade à un régime lacté absolu. Bibliographie. — Maingault, Sur la 'paralysie du voile du palais à la suite d’angine. Thèse de Paris, 1854. — Gubler, Des paralysies dans leurs rapports avec les maladies aigues (Archiv. gén. de médec., 1860 et 1861). — W. Erb, Zur Pathologie und pathologischen Anatomie d. peripherischen Paralysen {Archiv f. Min. Med., 1868, t. IV, p. 535, et 1869, t. V, p. 42, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1869, p. 283; voyez encore Arch. physiol., 1869, p. 783).— Carlo Fedeli, Paralisi post-difteritica del vago ; osservazioni cliniche e anatomo-366 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. patologiche (Rivista clinîca di Bologna, janv. 1877, et Rev. des Sc. méd., 1878, t. XI, p. 157). — J. Dêjérine, Recherches sur les lésions du système nerveux dans la paralysie diphthéritique {Archiv. de physiolog. normale et palhoL, 1878, sér. 2, t. V, p. 106, et Bull, de la Soc. anat., sér. 6, t. IV, p. 335). — H. Barth et J. Déjerine, Note sur un cas de méningite bulbaire surveyiant chez un individu atteint de paralysie diphthérique du voile du palais [Archiv. de physiologie norm. etpathol., 1880, p. 673). — P. Meyer, Anatomische TJnter- suchungen ûber dipteristiche Liihmung, Berlin, 1881 [Archiv fùr pathol. Anat., t. LXXXV, p. 2, et Rev. des Sc. méd., 1882, p. 57 avec bibliographie). — Kohler et Fick, Ueber Ataxie nach acufen Erkrcmkung [Rrager Vierteljahr- schrift, 1879). — Percy Kidd, A contribution to the Pathology of Diphteritic paralysis [Med. chirurg. Transact., 1883, t. LXVIl, p. 133). — Ch. Schers- CHEWSKY, Ueber Thermoneurosen [Archiv für pathol. Anat. und Physiol., 1884:, t. XCVI, p. 131). — WiERERHOFER, Des parulysics consécutives à la diphthérie [Allgem. Wien. med. Zeitung, 23 ocl. 1883; anai. dans Gaz. méd. de Paris, 1884, p. 259). A. VuLPiAN, Maladies du système nerveux, Leçons faites à la Faculté. Cours de 1876, publié par le docteur Bourceret. — Eisenlohr, Contribution à l'étude desparalysies typhoïdes [Archiv f. Psychiatrie, t. VI, p. 543).— L. Lan- DouzY, Des paralysies dans les maladies aiguës. Thèse d’agrégation, Paris, 1880, p. 101. Gublek et Laborde, Des accidents neneux et paralytiques dans la variole [Gaz. des hôpitaux, 1871, p. 589). — Vülpian, analyse d’un Mémoire de Westphal [Archiv. de Physiol. norm. et path., 1873, t. V, p. 95). —A, .Ioffroy, Ibid., 1879, sér. 2, t. VI, p. 179. — J. M. Mannissole, Étude sur les phénom. neneux consécutifs à la variole. Thèse de Paris, 1880. — Leudet, Troubles des nerfs périphériques dans la convalescence de la variole [Archiv. génér. de médecine, 1881, t. I, p. 648). — Jaübert, De la convalescence du choléra. Thèse de Paris, 1866. — Griesinger, Traité des maladies infectieuses, trad. fr. par Le- maître. Paris, 1877. II. — Névrites suppuratives. Ces névrites, bien différentes de celles qui précèdent, sont caractérisées par la présence de globules purulents au sein du stroma conjonctivo- vasculaire des nerfs. Consécutives dans la plupart des cas à une suppura- tion de voisinage, elles forment dans la classe des phlegmasies nerveuses un genre à part, relativement pauvre, mais néanmoins distinct tant par ses caractères macroscopiques et microscopiques que par ses origines. Les nerfs lésés sont injectés, tuméfiés, rougeâtres ou jaunâtres et quel- quefois ramollis. Le périnèvre et le tissu conjonctif interfasciculaire sont le siège d’un processus congestifet d’une infiltration plus ou moins étendue367 NERFS. (le sérum eide leucocytes. Celte infiltration, constatée par Martinet entre les différents vaisseaux qui composent le nerf sciatique, et par quelques observateurs dans d’autres nerfs, ne peut être mise en doute. Néanmoins, il faut reconnaître que, dans un certain nombre de cas, les nerfs situés au sein des foyers de suppuration et directement baignés par le pus n’of- frent d’autre modification qu’un épaississement du périnèvre, comme si I cette membrane faisant l’office du péritoine formait une barrière au pus I et défendait les nerfs contre la suppuration. Du reste, lorsque la suppu- [ ration envahit le périnèvre et le tissu interfasciculaire, la gaine lamel- j leuse forme à la diffusion du pus dans l’intérieur des faisceaux une bar- I rière à peu près infranchissable, et les tubes nerveux ainsi préservés conservent le plus souvent leurs propriétés. Les cordons nerveux ont donc peu de tendance à la suppuration. Gen- drin prétend que la présence d’un corps étranger dans leur épaisseur les détruit par ulcération sans produire d’infiltration purulente, et plus récemment Vulpian a pu s’assurer que la cautérisation, la pression entre le mors d’une pince, la ligature des nerfs et même d’autres traumatismes j ne parviennent pas à produire une névrite suppurative véritable au delà des points soumis à la violence expérimentale. Toutefois, lorsque la sup- puration d’un cordon nerveux est de longue durée, les tubes, comprimés f sinon baignés par le pus, subissent au-dessous du point lésé une série de transformations qui ne diffèrent pas sensiblement de celles qui succèdent à une section nerveuse. Bibliographie. —Martinet, Mm. sur Tinfl. des nerfs {Rev. méd., 1824). — J Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, Paris, 1826, t. II, p. 149. —- 'i Andral, Précis d’anatom. pathologique, Paris, 1829, t. II, p. 887. — Chassai- i GNAc, Traité de la suppuration, Paris, 1859, p. 789. — A. Collin, Contribu- ; tiond l’étude de la névrite suppurative. Thèse de Paris, 1876. — V. Cornil et Il L. Ranvier, Man. d’histologie pathoL, 2® part., p. 600. — A. Vulpian, Leçons i sur les nerfs vaso-moteurs, Paris, 1875, t. II, p. 295. I I III. — Névrites prolifératives. I Caractérisées par la formation au sein de la substance interfasciculaire * I des cordons nerveux d'un tissu conjonctif embryonnaire qui tend à s’or- i jl ganiser définitivement ou à disparaître en partie, ces névrites constituent li un genre distinct et méritent toute notre attention. Néanmoins, comme J elles se montrent dans le cours de maladies diverses et résultent de l’ac- ' I tion d’agents spéciaux dont chacun imprime à la lésion nerveuse un I'ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 3G8 cachet particulier, il est nécessaire de diviser ce genre en espèces ; aussi décrirons-nous successivement une névrite éléphantiasique ou scléreuse, une névrite syphilitique ou gommeuse, une névrite lépreuse, et une névrite tuberculeuse. Névrite éléphantiasique ou scléreuse. — Cette névrite, moins nette- ment définie que celles qui vont suivre, est presque toujours secondaire soit à une lésion de voisinage, soit à une altération primitive des centres nerveux, et de là deux variétés, sinon deux espèces distinctes : né- vrite par propagation, névrite consécutive à une lésion des centres nerveux. Névrite par propagation. — La névrite secondaire à une lésion de voisinage a pour type la névrite de l’éléphantiasis, aujourd’hui bien connue au point de vue de ses caractères microscopiques et de sa com- position histologique. Les nerfs affectés, loin de pouvoir glisser au sein d’un tissu cellulaire lâche, sont fixés aux parties voisines et immobilisés par un tissu scléreux comme cicatriciel ; ils sont gonflés, indurés et plus résistants qu’à l’état normal. Sur des coupes colorées au carmin et exa- minées à un faible grossissement, Cornil a pu constater que le névrilème était notablement épaissi et renfermait des îlots de tissu cellulo-adipeux ; le tissu conjonctif interfasciculaire était manifestement tuméfié. Les coupes des faisceaux primitifs, examinées à un grossissement suffisant, laissaient voir des cylindres d’axe irréguliers ou remplacés par une cavité plus grande que le cylindre lui-même, désordre vraisemblablement con- sécutif. Toujours circonscrite au membre ou à la partie affectée d’élé- phantiasis, la névrite en question coexiste avec une altération des vais- seaux lymphatiques et sanguins, et de plus avec une sclérose du derme et des muscles. L’éléphautiasis endémique n’est pas la seule maladie dans laquelle on observe une névrite proliférative; d’autres maladies avec lésions sclé- reuses peuvent avoir le même résultat. Depuis longtemps Beau a admis Texistence de névrites consécutives à la pleurésie, mais seulement dans les nerfs intercostaux, ou encore dans les nerfs phréniques et même dans le piieumo-gastrique. Les phlegmasies du péritoine peuvent engen- drer des accidents du même genre du côté des nerfs du bassin, et de là certaines douleurs succédant à la pelvi-péritonite. Les phlegmasies des méninges de la base de l’encéphale se continuent ou se propagent de la môme façon jusque dans les nerfs cérébraux. Cette propagation beaucoup moins rare qu’on ne le pense donne l’explication de quelques- uns au moins des phénomènes de rigidité et de contracture musculaire,369 NERFS. d’hyperesthésie, etc., survenant du côté de la tête et du cou dans le cours de certaine méningite. Les phlegmasies prolifératives de la tunique externe des gros vaisseaux, l’aorte notamment, parviennent aussi, du moins dans un certain nombre de cas, à produire une névrite scléreuse des filaments nerveux qui ram- pent à la surface de ces canaux. Cette névrite est relativement commune dans le plexus cardiaque qui, par sa situation entre l’artère pulmonaire et l’aorte, s’y trouve prédisposé, mais elle se rencontre dans d’autres points du système artériel, où des nerfs se trouvent accolés aux vaisseaux. Dans un cas de phlegmasie proliférative de la première portion de l’aorte avec angine de poitrine, il m’est arrivé de trouver le plexus cardiaque com- pris dans un tissu scléreux formé aux dépens de la tunique externe de l’aorte, et envahi par les éléments de ce tissu, attendu qu’il existait entre les faisceaux nerveux de nombreuses cellules embryonnaires de tissu conjonctif. (Voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 25, lig. 1 et 2.) Névrite scléreuse consécutive ci une lésion des centres nerveux. — Cette névrite n’est manifeste que dans les cas d’hémiplégie ancienne, elle se révèle par l’augmentation de volume des nerfs correspondants à la lésion qui a produit celte paralysie. Les nerfs ainsi modifiés peuvent être doublés par le simple fait d’un épaississement du périnèvre et du tissu conjonctif interfasciculaire provenant de la prolifération de ce tissu. Les tubes ner- veux sont généralement intacts, ou du moins ils conservent leur structure normale (Cornil). Indépendamment de cette névrite, il n’est pas rare de trouver dans la sclérose en plaques du cerveau et de la moelle épinière des lésions des nerfs ayant de grandes analogies avec celles des centres nerveux. Ces lésions se présentent sous la forme de plaques indurées, grisâtres ou blanchâtres, plus ou moins étendues, et disséminées sans ordre sur le trajet des cordons nerveux. Au niveau de ces plaques il existe un tissu conjonctif de nouvelle formation à une phase plus ou moins avancée de son développement. Bibliographie. — Hilary, Observât, of the change of the air and concomitant epidemical diseuse in theisland of Barbadoes. London, 1759. — Favre, Observ. d'éléphantiasis des Arabes, etc. {Bidl.de la Soc. anatomique, 1830, t. V, p.50). — Nœgelk, Archiv. gén. de niéd., t. XllI, p. 431. — Carl Decker, Èléphan- tiasis ou lèpre arabe. Lahr, 1858. Analyse dans Gaz. hebd. de méd. et de chirur- gie, p.— J. Crüveilhier, Traité d'anatom. path. générale. Paris, I 1882, t. IV, p. 19. — Moxon, On the morbid anatomy of elephantiasis Graecorum {Gur/s Hospital Reports, 1862, t.XIV , p. 218). — Newman et Butlin, Elephan- Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. lit. — 2iANATOMIE PATHOLOGIQUE. 370 tianis of the right lower extremity (Transact. of the patholog Soc. of London, 1875, t. XXVI, p. 211). — R. ViKcnow, Neuritis interstitialis proliféra (Archiv f. pathol. Anal, und Physiologie, 1871, t. LUI, p. 411). — Girard et Cornil, Éléphaiitiasis des Arabes, Hypertrophie des nerfs, etc. (Bullet. de la Société ana- tomique, 1883, p. 155-lüO). S. Beau, lie la névrite et de la névralgie intercostales {Archiv. génér. de méde- cine, février 1847, t. I, p. 161). — E. Lancereaux, De l’altération de l'aorte et du plexus brachial dans l'angine de poitrine (Gaz.méd. de Paris, 1864, p. 492, et Atlas d’anatom. path., Paris, 1870, p. 256, avec pl.). — Loupias, Quelques observ. d’anat pathol. pour servir à l’étude de l’angine de poitrine. Thèse de Paris, 1865. — Fr. Scrultze, Ueber das Verhalten des Rückenmarks und der Rùckenmarksnervenwulzeln bei akuter Basiiarmeningitis {Berlin, klin. Wochen- schrift, 1876, t. XIII, n"® 1, 2 et 3). — Liouville, Deux cas de sclérose en plaques de la moelleet du cerveau {Bullet. de la Soc. anat , 1868, t. XLIII, p. 354). — Cornil, Lésions des nerfs dans les hémiplégies anciennes {Conipt. rendus et Mém. de la Société de biologie, 1863, et Gaz. méd. de Paris, 1863, p. 406). Névrite syphilitique. — Les localisations de la syphilis sur les cordons nerveux sont rarement primitives ou directes ; le plus souvent, elles se fixent tout d’abord sur une membrane telle que la pie-mère, la dure- mère, le périoste crânien, etc., ou bien sur une artère ou un organe comme l’encéphale, pour s’étendre ensuite aux nerfs du voisinage, et conséquemment les désordres qu’elles déterminent sont secondaires ou indirects (lig. 94). Cette circonstance nous donne la clef de la fréquence relative des lésions syphilitiques des cordons nerveux et nous permet de comprendre comment les nerfs crâniens et les nerfs situés dans le voisinage du périoste sont les plus fréquemment atteints. La névrite syphilitique est une lésion de la période tertiaire plutôt que de la période secondaire, et, comme toutes les lésions avancées de la syphilis, elle est circonscrite à un ou plusieurs points de l’organe affecté. Elle a pour siège spécial lenévrilème et le tissu conjonctif interfasciculaire, et se présente sous deux formes ; forme scléreuse et forme gommeuse. La forme scléreuse de la névrite syphilitique diffère peu de la névrite scléreuse proprement dite ; elle est cai’actérisée par un changement de coloration avec tuméfaction plus ou moins étendue d’un seul ou de plu- sieurs cordons nerveux. Les nerfs affectés sont indurés, fermes, grisâtres et parfois rétractés (lig. 95), tantôt libres, tantôt compris dans une gangue de tissu conjonctif de nouvelle formation qui les fait adhérer aux tissus ou aux organes voisins (1). (1) Sijphilis. — Névrite des nerfs moteurs oculaires communs. — Destruction de lu voûte palatine; tubercule de la face; hépatite gommeuse. 'NEUFS. 371 L’examende coupes microscopiques perpendiculaires au grand axe de I ces nerfs permet de constater que le tissu interfasciculaire est plus épais Fig. 94. — n,n, deux divisions du nerf frontal sectionnées et comprimées par les éléments d’une périostite gom- meuse syphilitique. — g, g, pelotons graisseux. que normalement, non pas dans toute son étendue, mais sur des points divers, comme si la lé- sion frappait partiellement le cor- don nerveux. Cet épaississement est le résultat de l’apparition, au sein du tissu interstitiel, d’élé- ments conjonctifs nouveaux qui, peu à peu, en s’organisant, se rétractent, d’où la compression des tubes nerveux, et plus tard 'iG. 95. — Section de l’encéphale au ni- veau des pédoncules cérébraux. En avant et en bas de ces pédoncules représentés par deux larges taches blanches se voit un îlot de substance grise d’où partent les nerfs de la 3® paire a, amincis, indu- rés et rétractés. leur étranglement. Les faisceaux nerveux, inégalement altérés, sont les uns atrophiés et plus ou moins complètement détruits, les autres dans un état d’intégrité presque totale. Cette irrégularité et la circonscription de D. E.,., âgée de 41 ans, repasseuse, est atteinte de syphilis en 1871 (chancre, érup- tion généralisée), et, pendant les deux années qui suivent, elle fait deux fausses couches; plus tard, elle perd une partie de la voûte palatine et de la cloison du nez ; enfin, en 1881, il lui survient une gomme du voile du palais, des tubercules de la face et une paralysie progressive des nerfs moteurs oculaires communs. C’est au cours de ces accidents que cette malade est admise dans notre service (hôpital de la Pitié), le 16 décembre 1881. A cette époque, il existe une déviation prononcée des deux yeux en dehors, marquée à droite du ptosis et de la mydriase, et, en même temps, un léger degré d’amblyopie à gauche. La malade accuse des maux de tête et présente une hyperesthésie à peu près générale. Elle n’a ni contracture ni paralysie, mais elle est sans appétit et vomit parfois de la bile. La 1 voûte palatine est perforée et le voile du palais laisse voir un large ulcère ; la peau du visage est le siège de plusieurs tubercules ulcérés et recouverts de croûtes. Un traitementANATOMIE PATHOLOGIQUE. 372 l’altération sont ici comme ailleurs les principaux caractères de la syphilis tertiaire. La forme gommeuse de la névrite syphilitique ne diflère de la forme scléreuse que par l’existence, sur un ou plusieurs points, d’une exubé- rance de tissu conjonctif embryonnaire, lequel, ne parvenant pas à se nourrir, subit une sorte de transformation granulo-graisseuse qui dimi- nue sa consistance et lui donne une coloration jaunâtre ou grisâtre. Dans ces conditions, les nerfs, ceux de l’encéphale surtout, présentent à leur origine ou sur leur trajet de petits nodules miliaires ou lenticulaires sail- lants, grisâtres, secs, peu élastiques, souvent parsemés de points jau- nâtres, grenus à la coupe, faciles à écraser sous le doigt. Telle est celte lésion dans sa période d’état. Plus tard, les éléments nouveaux, trans- formés et résorbés, laissent à leur place un tissu de cicatrice et des fais- ceaux nerveux plus ou moins altérés, c’est la seconde phase du pro- cessus. La première de ces phases a été vue par plusieurs auteurs ; quant à la seconde, nous avons pu en constater l’existence dans un cas de gomme syphilitique du trijumeau que nous avons suivi pendant plus d’une année. Lorsque la malade succomba, le tissu gommeux avait disparu, les nerfs des cinquième, septième et huitième paires droites se trou- vaient englobés dans un tissu fibreux très compact ; le ganglion de Casser était aplati, induré et réduit à une mince bandelette blanchâtre comme s’il s’agissait d’une cicatrice. Les éléments nerveux se trouvaient étouffés par le tissu conjonctif, ils étaient atrophiés là où ils n’avaient pas disparu (1). spécifique est institué et suivi par la malade ; mais, le 'îi. décembre, six jours après son entrée, elle tombe dans le coma et succombe. Autopsie. — Le crâne est sclérosé, la dure-mère n’est pas altérée et les méninges molles n’offrent pas de modification sensible. Toutefois, les nerfs moteurs oculaires com- muns, préparés avec soin, se font remarquer à leur origine et sur leur trajet par un cliangement de volume, une induration manifeste, et surtout par une coloration gris noi- râtre, qui se rencontre encore dans la substance nerveuse au niveau de l’origine appa- rente de ces nerfs. La pie-mère qui les recouvre est épaissie. Cette membrane est injectée, et quelque peu épaissie au niveau du chiasma des nerfs optiques. Les deux premières circonvolutions frontales (droite et gauche) sont ramollies à leur partie postérieure et interne. Le cœur et l’aorte sont intacts; les poumons sont congestionnés à leur base. Le foie est le siège de cicatrices multiples, étoilées et profondes, indices de gommes résorbées. Les reins sont peu modifiés. Les trompes utérines sont adhérentes, l’utérus est normal. L’examen histologique des nerfs moteurs, qui eût été des plus intéressants, n’a pu être pratiqué, a cause du garçon d’amphitliéâlrc, qui fit disparaître le cadavre aussitôt que le dessin macroscopique fut terminé. (1) Syphilis. — Altération du nerf trijumeau droit, avec douleurs de tête, anesthésie delà face et fonte purulente de l’œil correspondant. Dyspepsie. Vomissements, puis c.mé-873 NERfS. Bibliographie. — L. Gros et f^ANCEREAUX, Affections nerveuses syphilitiques. Paris, 18G1. — J. H'uglings Jackson, Cases of diseuse of the nervous System {London hospital Reports, 1867-68, t. IV, p, 314), — Lépine, Dégénérescence lioratioH sous l’influence d’un traitement ioduré longtemps continué. Retour des douleurs. Paralysie des nerfs de la cinquième, septième et huitième paire. En dernier lieu, débilité générale, coma et mort. V. P...., liiigère, contracta, à l’àgè de vingt-deux ans, un chancre syphilitique de la grande lèvre, qui fut rapidement suivi de plaques muqueuses aux parties génitales, d’an- gine et d’une éruption rubéolique généralisée. 11 n’y eut aucune autre lésion syphilitique depuis cette époque, du moins si on en juge par l’état des téguments, qui n’offrent pas la moindre trace de cicatrice. Toutefois, en 1877, cette malade, âgée de quarante-cinq ans, éprouva du côté droit de la tête de vives douleurs avec légère exacerbation nocturne. En même temps, digestions pénibles et amaigrissement rapide. Un traitement ioduré ne tarda pas à améliorer cet état; mais la malade quitta l’hôpital trop tôt, s’abstint de toute médication et endura pendant des mois entiers d’atroces douleurs névralgiques, jusqu’au jour où de graves désordres du côté de l’œil ta firent entrer à l’hôpital Saint-Antoine (service de chirurgie). 11 était facile alors de reconstituer la série des accidents présentés par cette malade .• kératite neuroparalytique, abcès cornéen, perforation, hernie de l’iris, qui est encore compris dans une cicatrice, et, enfin, staphylome consécutif. L’incurabilité de cette affection, jointe aux douleurs névralgiques intenses de la face à droite et à une surdité à peu près totale du même côté, engagea mon collègue, le docteur Le Dentu, à faire passer cette malade dans mon service à la fin de l’année 1878. La névralgie faciale fut traitée par l’iodure de potassium à haute dose, tandis que le régime lacté, l’emploi de poudres stomachiques relevaient les forces déprimées et stimu- laient les fonctions digestives de la patiente. Celle-ci sortit, améliorée, au bout d’un cer- tain temps, mais non guérie ; aussi, le 3 avril 1879, elle venait de nouveau réclamer nos soins à l’hôpital de la Pitié. Elle était alors très émaciée, avec du muguet dans la bouche ; des douleurs plus vives que jamais étaient ressenties sur le trajet des branches de la cinquième paire, où l’on constatait les points douloureux de Valleix; il existait de plus une exostose située au niveau du sourcil gauche, une surdité complète et une hémiplégie fa- ciale à droite. Ajoutons que la plupart des dents s’étaient cariées et étaient tombées par morceaux, d’abord à la partie droite de la mâchoire supérieure et ensuite à celle de gauche. Soumise au traitement qui avait été déjà employé, cette malade cessa bientôt de souf- frir, et son état général s’améliora au point que ses règles reparurent après une suppres- sion d’une année, elle reprit même de l’embonpoint. Toutefois, la médication ayant été cessée à plusieurs reprises, pour satisfaire à son désir, tes douleurs frontales ne tardèrent pas à reparaître. Puis, à l’hyperesthésie faciale qui existait autrefois, succéda peu â peu de l’anesthésie de la moitié droite de la langue, de la pituitaire et de la peau de la joue droite; la région frontale seule demeura sensible. La mastication devint difficile, et, de temps à autre, la moitié droite du front et de la tête était le siège d’élancements douloureux comparables à des décharges électriques. Des douleurs se firent sentir enfin dans la région droite du cou, puis il survint des vertiges pendant la marche avec tendance à tomber à droite. Un léger degré de raideur apparut dans la jambe du même côté, depuis longtemps sujette aux crampes, les articulations des poi- gnets devinrent le siège d’élancements douloureux et il se produisit une certaine difficulté des mouvements de la main. Plus tard, la miction se trouva gênée et difficile, la sensibi- lité des membres du côté droit s’exagéra, tandis que le mouvement s’affaiblit. A partir des premiers jours de janvier 1881, la santé générale déclina; le 27, la malade tomba dans une sorte de stertor avec insensibilité à peu près générale, et elle succomba le 29 â dix heures du soir. Autopsie. — Épaississement de la calotte crânienne au niveau de l’occipital; la corne374 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. syphilitique du nerf cuùitul (Bull, delà Soc. anatoni., 1867, t. XLII, i>. o77). Fr. Robinson, Transact. of the patliol. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 17. — P. Pétrow, JJeber die Vcranderungen des symp. Nervensyst. bei constitut. S^jphi- spliétiüïdale du côté droit et la protubérance au niveau de la cinquième paire adhèrent aux méninges correspondantes (pie-mère et dure-mère) qui sont épaissies ; de même la substance du cervelet, superficiellement indurée, se trouve unie à ces membranes au niveau du conduit auditif interne. Le nerf trijumeau droit est comme dissocié à son origine ; en tout cas, beaucoup plus mince que son congénère, il présente, au niveau de son passage sur le bord supérieur du rocher, un petit renllement induré, formé d’éléments conjonctifs embryonnaires dont quelques-uns en voie d’altération granulo-graisseuse. 11 existe en outre, sur la face pos- térieure du rocher, une masse calleuse impossible à dissocier, qui s’étend du conduit auditif interne au sommet de l’os, et résulte de la fusion des méninges molles de la dure- mère avec la substaneo cérébelleuse voisine. Les nerfs des cinquième, septième et huitième paires du côté droit, atrophiés et manifestement altérés, sont englobés dans ce tissu fibreux très compact. Le ganglion de Casser, du même côté, beaucoup moins saillant et plus aplati que son congénère, se trouve réduit à une simple bandelette; il offre une coloration blanchâtre, comme s’il s’agissait d’une cicatrice; il est induré et résistant. Le ganglion du côté opposé est normal et, par- tout ailleurs, les méninges et l’encéphale sont sains. L’examen comparatif des coupes histologiques dos deux ganglions permet de constater qu’il existe à droite un développement considérable des éléments conjonctifs, une sorte de gangue fibreuse infiltrée de graisse qui étouffe les éléments nerveux. Ceux-ci, les cel- lules aussi bien que les fibres, sont plus ou moins profondément atrophiés. Les fibres nerveuses ne possèdent plus de myéline, et quelques-unes seulement laissent encore voir le cylindre-axe. Semblable altération est constatée dans les nerfs auditif et facial. Le globe de l’œil droit est flasque et beaucoup plus mou que celui de l’œil gauche. La cornée est complètement opaque. La perforation est située dans la moitié inférieure; elle est bouchée par une substance jaune assez adhérente. La chambre antérieure a presque complètement disparu. L’iris est très dilaté et adiière dans toute sa petite circonférence à la face postérieure de la cornée. 11 existe une synéchie totale antérieure et une adhérence intime au niveau de la cica- trice cornéenne sans synéchie postérieure. Le cristallin, complètement opaque, a la con- sistance d’un cartilage mou; il est d’un blanc légèrement grisâtre, un peu ambré au centre, mais n’a pas la couleur jaune sombre de la cataracte sénile ordinaire. Le corps vitré n’a rien de spécial. La choroïde et les procès ciliaires sont beaucoup moins colorés que du côté sain ; ils ont une teinte brune plutôt que noire. La rétine est d’un gris un peu plus prononcé que du côté sain; elle paraît épaissie et flotte moins bien dans l’eau. La papille ressort mieux sur le plan de la rétine; à l’œil nu et a la loupe, on ne constate pas d’autres lésions. Les muscles de l’œil droit ont la même couleur et la meme consistance que ceux du côté gauche. Adhérences des poumons aux plèvres, quelques points de pneumonie stasique à la base du poumon droit, et aussi, sur une faible étendue, à la base du poumon gauche. Cœur normal; aorle semée de quelques plaques graisseuses. Le foie présente, au niveau de son lobe droit, une cicatrice étoilée et déprimée qui envoie des prolongements fibreux à l’intérieur du parenchyme. C’est là une lésion mani- festement syphilitiiiue, indice d’une gomme ancienne. La raie est un peu volumineuse. La capsule des reins adhère sur plusieurs points à la substance corticale ; en ces points, il existe de petites plaques d’induration. Les trompes adhèrent aux ovaires et à l’utérus. L’ovaire droit est manifestement volu- mineux et sclérosé. Les parois utérines renferment un corps fibreux du volume d’une375 NERFS. lis (Archio f. path. Anat. und Physiolog., 1873, t. LVII, p, 121). — Barlow, SyphiliscongéniUde, gomme des nerfs crâniens (Med. Times and Gaz. et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 479). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de lu syphilis, éd., Paris, 1856 ; 2® éd,, Paris, 1873, p. 375. — Le même, Leçons de clinique médicale, Paris, 1883, p. 100. — Le même. Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Leçons recueillies par L. Gautier. Paris, 1883, obs. V. Névrite tuberculeuse. — De même que la syphilis, la tuberculose n’af- fecte pas indistinctement tous les nerfs, mais elle localise de préférence ses effets sur quelques-uns d’entre eux. La névrite tuberculeuse accom- pagne presque toujours une tuberculose méningée et fait pour ainsi dire partie de cette affection, car elle commence au niveau des origines ner- veuses et s’étend de là vers les troncs. Les nerfs crâniens sont particu- lièrement prédisposés à cette lésion relativement rare dans les racines des nerfs rachidiens et beaucoup plus encore dans les cordons nerveux des membres. En général les granulations tuberculeuses apparaissent dans la pie-mère sur le trajet des vaisseaux et se généralisent ensuite peu à peu au stroma conjonctif des nerfs de la base du crâne et quelque- fois aussi, lorsque les méninges spinales sont prises, aux racines des nerfs rachidiens. Les nerfs le plus fréquemment affectés sont les deuxième, troisième, quatrième et sixième paires cérébrales ; c’est pourquoi les désordres fonctionnels de ces cordons nerveux sont si fréquents dans la méningite tuberculeuse. Parcourus par des vaisseaux dilatés, les nerfs affectés de tuberculose offrent une teinte sombre, grisâtre ; ils sont comme œdématiés et semi- transparents. Vus au microscope, ils présentent des granulations tubercu- leuses attenant aux vaisseaux ou bien une infiltration du tissu interfasci- culaire par des cellules conjonctives embryonnaires gênant plus ou moins fortement la nutrition des tubes nerveux. La modification qui en résulte porte sur la myéline qui est coagulée, fendillée ou même granu- leuse ; mais parfois aussi elle peut aiteindre le cylindre-axe. (Voy. mon Atlas d’anatomie pathologique.) Les nerfs encéphaliques ne sont pas influencés par la tuberculose uni- quement dans le crâne; les ner's pneumogastriques et phréniques, en rapport les uns avec les ganglions bronchiques, les autres avec les plèvres, peuvent subir cette même influence par leur contact avec des tissus tuberculeux. Les cas de ce genre, peu rares en ce qui concerne le pneumogastrique, méritent d’être connus à cause des accidents sérieux dont la lésion des nerfs vagues surtout peut être le point de départ ; ainsi il m’a été donné de voir chez des phthisiques plusieurs cas de mort rapideANATOMIE PATHOLOGIQUE. 376 OU subite, qui n’avaient d’autre cause qu’une altération des ganglions bronchiques et du pneumogastrique correspondant. D’un autre côté les rameaux du grand sympathique et particulièrement le plexus solaire sont exposés à de semblables désordres, et tout dernièrement j’ai pu observer un fait des plus intéressants à ce point de vue, car il montre que, non seulement la tuberculose des ganglions lymphatiques prévertébraux, mais encore celle des capsules surrénales, peut être l’occasion de troubles nerveux graves et difficiles à reconnaître. Dans ce cas, en effet, on voyait très nettement sur les branches de ce plexus et sur le ganglion semi-lunaire gauche de petites masses caséeuses qui semblaient s'enfon- cer entre les faisceaux nerveux (1). (1) Tuberculose primilive des capsules surrénales avec lésions concomitantes de quelques branches du plexus solaire, sans mélanodermie, vomissements, fades périto- nitique, etc. M., âgée (le trente-()iiatre ans, domestique, est une femme bien constituée, qui a perdu sa mère à l’âge de trente-neuf ans, et dont le père se porte bien. Elle a perdu son mari après trois ans d’une maladie de poitrine. Cette femme a joui d’une bonne santé jusque il y a dix-huit mois, époque où elle a été prise de vomissements alimentaires qui avaient lieu très peu de temps après les repas, se reproduisaient quelquefois pendant k trois jours de suite, et cessaient totalement pendant une quinzaine de jours. Un médecin iii consulté au bout d’un certain temps ayant diagnostiqué une gastrite, prescrivit l’applica- li. tion d’un vésicatoire à l’épigastre, le lait et l’eau de Vichy. Sous l’influence de ce régime 'il!- suivi pendant près de deux mois, les vomissements ne se reproduisirent pas, mais plus Ç tard ils recommencèrent et devinrent plus fréquents qu’ils n’étaient tout d’abord. Depuis un mois elle est dans l’état où nous la voyons le 14 juin 1884 lors de son entrée à l’hô- pital. Elle ne vit que de lait, rend en général cet aliment une heure ou une heure et > r demie après l’avoir pris, et si elle ne boit pas son lait, elle n’en a pas moins des nausées i- et souvent vomit de la bile. D’ailleurs, elle est sans appétit, éprouve une répugnance invin- 11 cible pour certains aliments et notamment la viande de boucherie; elle mange volontiers les œufs, le beurre, et prend le lait avec assez de plaisir. Scs garde-robes sont difficiles | v et ses selles fréquemment enveloppées d’un mucus gélatiniforme. ! La langue est par places desquamée et lisse, le voile du palais rouge et injecté; les gencives sont rosées, brillantes et douloureuses; la membrane muqueuse des joues est ! [ normale. Les yeux sont profondément excavés et la physionomie exprime l’abattement et l’anéantissement des forces; la peau est normale. Le ventre est aplati, les battements arté- i riels sont très prononcés à l’épigastre ; absence de tumeur au palper, mais clapotement du contenu de l’estomac. La malade ne tousse pas et ne présente aucun désordre matériel du coté du cœur, malgré de violentes palpitations; le foie et la rate n’offrent rien de par- ticulier. La note dominante chez cette malade, en somme, ce sont les vomissements et une prostration telle qu’elle ne se remue presque pas dans son lit, évite môme de changer de place, de se lever pour aller aux cabinets, et n’y va qu’en se traînant, ce qui la fatigue outre mesure. Le 16 juin, la malade continue de vomir son lait; elle pèse 41 kilogrammes, tandis qu’il y a deux ans elle en pesait 55. Sa température axillaire est de 36“ : lait, glace, po- tion avec chlorate de potasse. Les jours suivants elle continue de vomir; les urines des vingt-quatre heures varient entre un et deux litres; elles sont claires et ne renferment i ni sucre ni albumine. Le 21 juin, elle vomit en plusieurs fois près d’un litre de lait coa- gulé, mélangé de bile ; la constipation est opiniâtre, la langue est toujours très rouge, il •NERFS. 877 Bibliographie. — M. Nélaton, Tubercules développés à l'orùjine des nerfs des troisième, cinquième, septième et huitième paires. Perte de l'ouïe, de la vue et de l'odorat. Conservation du goût et de la sensibilité des téguments de la face {Bidl. de la Soc. anut., 1833, t. VIII, p. 135). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie patholog., pl. 40, (ig. 2. Voyez en outre la bibliographie de I la méningite tuberculeuse. — Ladreit de Laciiarriére, Méningite tuberculeuse; tubercule du nerf optique droit, chez un enfant de quinze mois (Bull, de la Soc. anal., 1859, p. 47). — Bousseau, Névrite optique dans la méningite tubercideuse \ (Bull, de la Soc. anatom., 1867, t. XLII, p. 681). — Peter, Névralgie sciatique chez les phthisiques (Leçons de clinique médicale, t. II, p. 389). —Friot, Bêla sciatique chez les phthisiques. Thèse de Paris, 1879. — Dreyfous, Névralgie 1 chez les tuberculeux ; tuberculose des nerfs (Franc, met/., 1884, n® 64). survient du lioquet. Le 2:2, les yeux sont profondément excavés, ral)attement est excessif. : La malade accuse une lassitude extrême, elle a toutes les peines pour se soulever dans ] son lit. Elle balance sans ordre ses bras et ses jambes, puis, à partir de quatre heures du S soir, elle change de place à chaque instant dans son lit, se tourne et se retourne; enfin, vers huit heures du soir, elle se couche brusquement sur le ventre et meurt. Autopsie. — Le cerveau, la protubérance et le bulbe sont normaux. Le poumon gauche adhère avec la paroi thoracique dans une grande partie de son étendue, et renferme à son sommet trois petites masses tuberculeuses. Le poumon droit, libre de toute adhérence, ne renferme pas moins une masse caséeuse ancienne enkystée et du volume d’un pois en- viron. Le cœur n’oiîre rien de spécial, le système artériel n'est pas lésé. L’estomac est séparé en deux loges par l’exagération du rétrécissement qui se voit souvent chez l’homme; il est légèrement dilaté et rempli d’une substance muqueuse, visqueuse, adhérente aux parois; ses tuniques ne sont pas altérées. On ne constate ni tumeur, ni rétrécissement des orifices. Le duodénum et l’intestin tout entier n’offrent pas de lésion appréciable. Le pancréas est sain, le bord supérieur de cet organe, toutefois, se trouve en rapport avec , des ganglions lymphatiques tuméfiés, indurés et jaunâtres, manifestement tuberculeux, sinon caséeux. La présence de ces ganglions nous ayant mis sur la voie d’une lésion ma- térielle, nous ne tardâmes pas à constater que les capsules surrénales, celle de gauche particulièrement, étaient profondément altérées, indurées et jaunâtres. Cette dernière, bosselée, allongée et augmentée de volume, offrait â la coupe un gros noyau jaunâtre d’aspect lardacé, véritable masse caséeuse, circonscrite par un tissu grisâtre et très ferme. Les lésions de la capsule droite sont moins accusées, mais cet organe est néanmoins augmenté de volume et présente à sa partie supérieure une masse caséeuse du volume d’une cerise. Plusieurs des branches nerveuses qui composent le plexus solaire se trouvent surmontées, au voisinage de la capsule gauche, de petites masses caséeuses qui paraissent les pénétrer. A gauche, 1e ganglion semi-lunaire adhère â la capsule surrénale par son extrémité externe et dans ce point il est manifestement modifié. Le nerf grand splanch- nique est intact; â droite, le ganglion semi-lunaire est libre d’adhérences et n’a de rap- ports avec la capsule correspondante que par les filets nerveux qu’il leur envoie. Toutefois, il existe sur la face antérieure de ce ganglion une petite masse jaunâtre, friable, d’appa- rence caséeuse, du volume d’un pois, faisant corps avec le tissu nerveux, mais présentant I une consistance bien différente. IA l’examen microscopique, les cellules ganglionnaires sont fortement pigmentées, mais non détruites; les tubes nerveux â myéline sont peu ou pas modifiés; quant aux fibres de Remak, elles paraissent intactes. La capsule surrénale gauche est presque totalement détruite par le foyer tuborculeux, celle de droite est moins altérée. Le foie et la rate sont intacts, comme aussi la vessie et les ovaires.;i7S anatomie pathologique. , Névrite — Manifestation commune de la lèpre, cette névrite a [)Our siège ordinaire les nerfs des membres, plus rarement ceux des autres régions. Elle est difluse ou circonscrite et nodulaire comme la névrite syphilitiipie. La forme diffuse de la névrite lépreuse est caractérisée par une tumé- faction légère et assez uniforme des cordons nerveux, tandis que la forme circonscrite-ou nodulaire se révèle par des épaississements fermes, gri- sâtres ou brunâtres, fusiformes, ronds ou aplatis, résultant au fond d’un même processus. Ces épaississements circonscrits ou nodulaires ont pour siège habituel les nerfs situés au voisinage de la peau, comme le cubital au coude, le médian au poignet, et correspondent à des tubérosités con- comitantes de ce tégument. Ainsi il n’existe souvent aucune limite pré- cise entre la lèpre de la peau et la lèpre des nerfs, ce qui arrive d’ailleurs fréquemment pour les lésions syphilitiques de ces mêmes cordons presque toujours confondues avec celles du périoste ou des membranes cérébrales. Vus au microscope les nerfs de la lèpre présentent des altérations qui portent spécialement sur le stroma conjonctif. Le névrilème est plus ou moins épaissi, quelquefois transformé en une masse dure et résistante ; mais ce sont les cloisons intérieures des faisceaux nerveux et la sub- stance interstitielle oupérinèvre qui olï’rent les principales modifications. A l’aide d’un grossissement suffisant il est facile de reconnaître que l'épaississement des cloisons est dû à la présence de jeunes éléments ronds ou cellules embryonnaires conjonctives disposées en amas dans leur épaisseur. Semblables éléments infiltrent le tissu interposé entre les tubes nerveux qui se trouvent ainsi écartés et séparés les uns des autres, comme l’a figuré Virchow, par une sorte de réseau cellulaire de nouvelle formation, lequel s’organise sur quelques points, tandis que sur d’autres il est soumis à une métamorphose graisseuse complète. Les tubes ner- veux, comprimés, subissent peu à peu, dans quelques cas, les modifi- cations (|ui résultent de la section nerveuse : la myéline se fragmente, devient granuleuse puis est résorbée, tandis que le cylindre-axe disparaît, de sorte qu’un certain nombre de tubes nerveux peuvent se trouver réduits a la gaine de Schwann. Les désordres fonctionnels sont en rapport avec cette destruction. L anesthésie succède peu à peu à l’hyperesthésie, puis il survient des paralysies diverses des muscles moteurs. C’est d’ailleurs ce qui arrive j)our les névrites tuberculeuse et syphilitique, dans lesquelles l’hyperes- thesie, l’hyperalgésie et la contracture précèdent généralement l’anes- thésie, 1 analgésie et la paralysie. (Voy. l’obs., p. 372.)NERI'S. 37<) • BiiiLiüGRAPHiii. — D. G, Danielssen et W. Bokciv, Traité de la Spedalskhed ou cléphantiasis des Grecs, Paris, 1848, p. 227. • H. V. Carter, Transact. of the med. andphys. Soc. of Bombay, 1862, new ser., n” VIII, p. 1, Pl. I, et Transact. ofthepath. Soc. of London, 1862, t. Xlll, p. 13, pl. I, et 1863, XIV, t. XIV, p. 5. — H. Arnott, Condition of nerec-triinks and othcr parts, in a case of anesthætic Icprosy (Ibid., 1868, t. XIX, p. 35). —R. Virchow, Pathologie des tumeurs ; trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1869, t, II, p. 512. — Bergmann, Die Lepra in Liveland, IHIO. — Lambein, Thèse de Paris, 1871. — Neumank, IJa7idbuch der Hautki'ankheiton; trad. franç. Paris, 1880. — J. Diuerine et H. Leloir, Avchiv. de physiologie 7iormale et pathol., 1881, sér. 2, t. VIII, p. 1015. — G. Hoggan et Fr. El. Hoggan, Étude sur les cha7igeme7its subis parle systé/ne 7ierveux da7is la lèpre [Archiv. de physiolog. noi'male etpatholog., 1882, sér. 2, t. X, p. 83et 233). § 3. — Néoplasies, Les néoplasies des nerfs ont avec celles des autres organes les plus grandes analogies; elles sont de deux ordres : néoplasies conjonctives et néoplasies éjnthéliales. Les premières prennent naissance au sein même du tissu conjonctif des nei-fs; les dernières, au contraire, n’y apparaissent que secondairement. Ajoutons à ces deux groupes les néoplasies prove- nant de la végétation des éléments nerveux eux-mêmes, et nous aurons classé toutes les tumeurs des nerfs. Ces tumeurs diverses et multiples ne peuvent donc être désignées sous le nom de névromes (1), car cette déno- mination, comme il est facile de le concevoir, doit être particulièrement réservée aux productions dans la structure desquelles la substance ner- veuse constitue l’élément spécial. Bibliographie générale. — Obier, Manuel de 7nédedne p/'utique, p. 278. Genève, 1803. — F. S. Alexander, Disse)'t. de twnoribus 7ie)'voru77i. Lugduiii Batavor., 1810. —Oppert, De vitiis 7ie7'vo7'U7n 07‘ga7iicis. Diss. inaiig. Berol., 1815. — J.-L. Aronssohn, Observations sur les tumeurs développées da/is les 7ierfs. Slrasbourg, 1822. — Barkow, Be77ie7'ku7igen über die Ne7’ve7ia7ischivel- Iu7ige7i (Nov. act. physico-med., Bonn, 1829, t. XIV, p. 2). — Baumeister, De tumo7'ibus ne7'V07’um. üiss. Bonn., 1833. — J. Cruveilhier, A7iat. patholog. du co7'ps humain, liv. I, pl. 3. — A.-W. Otto, A\Compe)id. of pathol. A7ia- tomy, London, 1831, p. 454 (bibliographie). — Beabchéne, Sur le névrome. (I) Le nom de névrome, employé au commencement de ce siècle par Odier {Manuel de medecine p/'atique, Genève, 1803, p. 278), devait s’appliquer à une tumeur procédant de la substance d’un nerf. Virchow pense que la description donnée par cet auteur répond à ce qu’il appelle my.xome.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 380 Thèse de Paris, 1837. — Ruhbaum, Trois observations de névromes {Wien. Wochenschrift fur die yesammte Ileilkunde, 1840, et Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 708). — A.-W. Stein, Be neuromate quodum nemi ischiatici disput. ilavviæ, 1840.— Guuudet, Des tumeurs diverses des nerfs. Thèse de Paris, 1852. ■— Kupferbeug, Ein Beitnuje zur pathol. Anatom. d. Geschwulste im Verlaufe der Nerven (Inaugur. Ahhimdl. Mainz, 1854). — Moleschott, Itemargues anatomiques sur le névrome (Archiv fur physiologische Anat., 1849, t. VIII, et Archiv. gén. de méd, 1850, p. 613). — Lebert, Névrome du tibial antérieur (Bull, de la Soc. anat. 1852, p. 46). — P. Broca, Traité des tumeurs, Paris, 1866, p. 470. — Ch. Houel, Mém. sur le névrome (Mém. de la Soc. de chir., 1853, t. III, fasc. 3, p. 264). — Verneujl, Bull, de la Soc. anat., 1854, p. 22, et Mém. de la Soc. de biologie, 1855. — Depaul et Verneuil, Névrome plexiforme (Bull, de la Soc. anat., 1857, p. 25). — Ch. Robin, Névrome du plexus solaire, etc. (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1854) —H. Lusciika, Die Faserkerngeschwulst un Wurzeln von Ruckenmarksnerven (Archiv fur pathol. Anat. undPhysiol., 1857, t. XI, p. 384). — Schüh, Ueber Textur der Neurome ( Wiener Zeilschr., 1857, t. XIII, p. 10). —A. Weismann, Forma- tion nouvelle de tissu nerveux dans un névrome (Zeitschrift fur rat. Mediz. (Heule und Pfeufer Zeitsch., t. VI, et Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 721). — Colin, Obsetx. sur les névromes des nerfs encéphaliques, rachidiens et grand sympathique (Bull, de Méd. vétér., 1861, sér. 2, t. V, p. 24). — A. Hitchook, Some remarks on Neuroma, etc. (Americ. Journ. ofmed.se., avril 1862). —Cornil, Mém. de la Soc. de biologie, 1864, sér. 3, t. V, p. 112. — Sottas, Alté- rations remarquables des deux nerfs pneumo-gastriques (Union méd., 1864, t. XXIV, sér. 2, p. 461). — Leboucq, Des névromes. Thèse de Paris, 1865.— Caizergues, Du Névrome (Observations et réflexions). Thèse de Montpellier, 1867. — P. Folcault, Essai sur les tumeurs des nerfs mixtes. Thèse de Paris, 1872. —Ed. Girardin, Des tumeurs des nerfs en général, etc. Thèse de Paris, 1876. I. — Néoplasies conjonctives. Toutes les néoplasies conjonctives connues ont été observées dans les nerfs, à l’exception de Tendothéliome, du lymphome et du myome. Néanmoins il n’est pas prouvé que ces dernières lésions ne puissent s’y développer, à l’exception peut-être du myome à cause de l’absence de libres musculaires dans la composition histologique des organes en question. Myxome. — Cette néoplasie, très voisine du fibrome dont elle n’est peut-être qu’une phase d’évolution, est relativement commune au sein de l’appareil nerveux et des nerfs en particulier. Tous les nerfs y sont pré-381 NERFS. disposés, mais elle a pour siège plus spécial les nerfs de la tète et ceux des membres; elle prend naissance tantôt dans la substance conjonctive interstitielle ou périnèvre (Virchow), tantôt à l’intérieur de la gaine lamellaire et dans les lames qui séparent les tubes nerveux (cas de Cornil). Quel que soit son point de départ, cette lésion, ordinairement isolée et unique sur le trajet d’un même nerf, se présente sous la forme d’un renllement du volume d’une cerise ou d'une petite pomme, sphérique ou allongé en fuseau, lobulé plutôt que lisse, semi-transpa- I rent, de teinte grisâtre, de consistance peu ferme, gélatiniforme et par- ! fois très molle ; aussi peut-on, dans quelques cas, croire pour une pro- duction kystique. Cette erreur est facile, surtout quand cette tumeur vient à dégénérer et à se liquéfier à son centre ; c’est pourquoi il y a lieu de croire que certaines néoplasies décrites sous le nom de névromes cys- tiques n’étaient vraisemblablement que des myxomes (voy. Ifouël). La composition histologique du myxome des nerfs ne diffère pas de celle du myxome des autres organes (voy. t. I, p. 329). Dans un cas examiné par Cornil à l’état frais, il était facile de constater sur des sections très minces, traitées par le carmin, un réseau de faisceaux et de libres de tissu conjonctif réunies les unes aux autres. Ce tissu formait ainsi une charpente solide et résistante renfermant dans ses mailles un liquide muqueux et des cellules de tissu conjonctif caractérisées par un noyau ovo'ide, tuméfié, et par un protoplasma grenu disposé au pourtour du ' noyau ; il y avait en outre des cellules lymphatiques libres dans les mailles du tissu fibreux. C’était pour Cornil un fihro-myxome, mais on peut se demander s’il ne s’agissait pas d’un fibrome avec dégénérescence mu- queuse. Des sections transversales prati(juées sur cette même tumeur permirent de reconnaître que la néoformation se rencontrait uniquement dans les faisceaux nerveux, à l’intérieur de la gaine lamellaire où elle formait une zone épaisse et repoussait au centre du faisceau les tubes nerveux dissociés en deux ou plusieurs groupes longitudinaux, mais qui avaient conservé leur myéline et leur cylindre-axe. Le myxome des nerfs a un accroissement assez peu rapide ; il est quel- quefois opéré avec succès. BiBLioGiuPHiiî. — Houiîl, Méiii. de la Société de Chirurgie^ Paris, 1853, t. III, p. 259. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs. Trad. fr. par Aronssohn, Paris, 1867, t. I, p. 423 et 430. — Campenon et. V. Cornil, Fihro-myxome du nerf sciatique {Bull, de la Soc. anat.^ 1875, p. 698).—Trélat et Cornil, 1<V'6)’0- myxome du nerf sciatique {Bull, et Mém. de la Soc. de Chir., 29 mars et 24 mai 1876). Même fait que celui de l’indication préce'dente.3S2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE... FicrioMES. — Les (il)pomes des nerfs, désignés à tort, la plupart du temps, sous le nom de névromes, sont embryonnaires (sarcomes des auteurs) ou adultes (fibromes proprement dits). Les fibromes embryonnaires sont tantôt uniques, tantôt multiples et disséminés sur le trajet d’un ou de plusieurs nerfs, parfois même jusque dans l’épaisseur de la pie-mère et de la moelle épinière, preuve d’une certaine analogie de structure entre le tissu conjonctif de ces dilTérentes parties. Tous les nerfs y sont exposés, mais principalement les nerfs des membres, le sciatique surtout, comme il est facile de s’en assurer en jetant un coup d’œil sur la bibliographie ci-jointe. Les tumeurs uniques ont un volume variable, qui est assez ordinaire- ment celui d’une amande, elles sont ovoïdes, allongées, mobiles laté- ralement et plus ou moins intimement fusionnées avec les cordons ner- veux. Examinées après la mort, elles ont une consistance souvent iné- gale, un peu molle, et donnent la sensation d’une fausse fluctuation. Leur coloration est grisâtre ou rougeâtre, car elles sont parcourues par de nombreux vaisseaux dont la rupture peut amener des hémorrhagies ou même donner naissance à des kystes sanguins. Ajoutons que sou- mises à des transformations diverses et notamment à la transforma- tion muqueuse, ces productions sont^ dans quelques cas le siège de kystes mucosanguinolents. Aussi peut-on croire que les prétendus kystes non parasitaires des nerfs ne sont que des effets de la trans- formation muqueuse du myxome ou du fibrome embryonnaire de ces organes. Les fibromes embryonnaires multiples revêtent la forme de nodosités du volume d’un pois, d’une cerise ou d’une olive, parfois énucléables, peu consistantes, grisâtres ou rougeâtres, éparses sur le trajet d’un seul ou de plusieurs nerfs, et en général très nombreuses. Dans un cas qui m’est personnel, la plupart des cordons nerveux, principalement ceux de la (pieue de cbeval et des membres, étaient affectés, mais en même temps il existait plusieurs tumeurs disséminées à la surface de la pie-mèrë spinale (fig. 96) (voy. mon Atlas, planche XLV), Il en était de même dans un fait rapporté par Sibley, avec cette différence que les nouvelles formations étaient moins nombreuses et que plusieurs d’entre elles étaient le siège de kystes colloïdes et sanguins. La composition histologique des fibromes embryonnaires des nerfs ne diffère pas de celle des fibromes des autres organes. Ces tumeurs sont constituées en eflet par des éléments jeunes de tissu conjonctif, cellules sphériques de petites dimensions ou cellules allongées, fusiformes, et par des vaisseaux plus ou moins nombreux, irréguliers, inégaux et très:W3 NElü'S. I the pathol. Society, 1871, t. XXII, p. 18). — Walter-Rivington, Bloodeyst minces. Les cellules allongées sont les éléments de beaucoup les plus communs; elles sont diversement disposées dans la tumeur, et formaient, dans un cas qui m’est personnel, des couches concentriciues au pourtour d’un point central rougeâtre, coloré par de l’hématine, et partant elles paraissaient avoir pris naissance dans les parois vasculaires. Ces élé- ments ont pour siège habituel le tissu interfasciculaire des nerfs, mais il peut se faire que les lihromes embryonnaires, semblables en cela au.x fibromes adultes, se développent cà l’intérieur des faisceau.v nerveux. Fig. 9G. — a. Partie inférieure de la moelle épinière et les branches qui en émanent. Ces branches sont le siège de fibromes embryonnaires disséminés. — b. Nerfs du bras atteints par les mêmes tumeurs. (Figures tirées de VAtlas (Vanat. path. de Lancercaux et Lackerbauer.) Cette néoplasie a, comme toutes les formations embryonnaires, une marche généralement rapide. Son extirpation, pratiquée dans quelques cas de fibrome unique, ne paraît pas avoir été suivie de récidive lorsqu’elle a été complète. Biblioghapiiie. — Sept. W. Siblev, A case of miiHiple neuromata affectincj \ the nerves both loithin and external to the spinal canal (Med. chirurg. Ttmisact., 1866, t. XLIX, p. 39). — Muron, ASévrome périphérique d'un filet du nerf cuM- ! tal (Bull, de la Soc. anatom., 1869, p. 139). — Foucault, Fibrosarcome du nerf \ spinal [Ibid., 1871, p. 362). — BiESi&OKCKi, Spindelfôrmige Neuromedes Nervus ( ischiadicus (Wochenschrift d. Wien. Aerzte, 1871, n" 17, p. 185).— Marcus i Beck, Spindle-celled sarcoma connected ivith the posterior tibia'l nerve (Trans. of3S4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. comiected with a nervein the left axilla (Transuct. of the pathol. Society, '1874, t. XXIII, p. 268). — Duplay, Sarcome du nerf cubital (Progrès méd., 19 mai 1877). — Marchand, Sarcome kystique du nerf sciatique (Bull, de la Soc. de Chirurgie, 1879, p. 077). — Bouilly et Matthieu, Sarcome du sciatique, résect. du nerf, mal perforant, etc. (Archiv. gén. de Méd., 1880, t. I, p. OU). — Fiuxton Shillitoe, Neuroma of the musculospiral nerce containing a bloodeyst {Trans. of the pathol. Soc., 1800, t. XI, p. 1). — E. Lancereaüx et P. Lacker- RAUER, Atlas'd\uratom. pathologique. Paris, 1870, p. 445, pl. 45. Fibromes adultes. — Ces fibromes, ordinairement multiples, sont par- fois très nombreux puisqu’on a pu en compter plusieurs centaines sur le même individu, et que Smith prétend en avoir trouvé une fois deux mille, lis siègent sur tous tes nerfs, mais ils ne sont accessibles au clinicien qu’autant qu’ils occupent des points superficiellement situés ; c’est pour- quoi on les rencontre de préférence sur les membres, ,dans les espaces intercostaux, sur la paroi abdominale, etc. Ils se présentent sous la forme de tubercules ou de nodosités disséminées sur plusieurs points d’un même cordon nerveux qui prend ainsi l’aspect d’un chapelet, ou bien ils enva- hissent d’emblée toutes les ramifications d’un même nerf; ils s’étendent enfin à toute une série de nerfs des régions les plus différentes sans épargner ni les nerfs spéciaux ni ceux du grand sympathique. Ces dernières localisations donnent une certaine symétrie aux tumeurs fibreuses des nerfs et constituent ainsi un élément important de leur diagnostic. Les nodosités fibromateuses des nerfs sont allongées suivant l’axe de ces organes fusiformes et quelquefois aplaties par la résistance des plans aponévrotiques. Elles ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une grosse amande, une consistance ferme, cartilagi- neuse et peu élastique. Très mobiles dans le sens de leur plus petit diamètre ou latéralement, elles le sont beaucoup moins suivant leur lon- gueur, ce dont il est facile de se rendre compte quand on sait que le nerf pénètre la tumeur par son sommet et émerge à son extrémité inférieure. Ces caractères appartiennent de préférence aux tumeurs fibreuses des troncs nerveux, mais les tumeurs des ganglions et des ramuscules offrent quelques différences. Les fibromes des ganglions nerveux, dont un bel exemple est publié dans VAnatomie pathologique de Cruveilhier et un autre rapporté par Lebert (Physiologie pathologique), donnent lieu à des tumeurs irrégu- lières, du volume d’un petit marron ou d’une petite noix, fermes, résis- tantes, fort peu mobiles et difficilement constatables pendant la vie. Les fibromes des ramuscules nerveux font saillie sous la peau; ils sont385 iN'EHKS. mobiles, parfois très douloureux à la suite de la pression ou d’une lésion mécanique, d’où la dénomination de tubercules douloureux qui leur a été donnée par W. Wood « painful tubercle î>. Ils ont pour siège habituel les extrémités supérieure et inférieure, surtout le voisinage des articu- lations ; ils se rencontrent aussi au tronc, principalement dans les régions pectorale et scrotale, très rarement au visage. Tous ces fibromes ont une marche lente et progressive; ils cessent de s’accroître au bout d’un certain temps et parviennent rarement à acquérir un volume considérable; ils ne subissent aucune transformation régres- sive, car on en a vu persister quinze, vingt ans et plus, sans la moindre modification. Constituées par une formation circonscrite, lente et indéfinie de tissu fibreux, ces tumeurs, malgré la différence de leur siège, ont une compo- sition histologique assez semblable. Elles peuvent, il est vrai, se dévelop- per dans le tissu interfasciculaire, mais elles ont pour siège habituel le tissu conjonctif intrafasciculaire des nerfs. Des coupes fines de ces fibromes, examinées au microscope à un grossissement suffisant, per- mettent de constater à l’intérieur de la gaine lamelleuse l’existence de faisceaux fibreux assez compacts, sectionnés perpendiculairement ou parallèlement et plus ou moins onduleux, auxquels s’ajoutent une petite quantité de matière amorphe et quelques cellules allongées. Au milieu de ces faisceaux, à l’intérieur et dans le voisinage de la gaine lamelleuse épaissie par de nouvelles couches imbriquées, on constate parfois des espaces ressemblant à une sorte de feutrage et renfermant, à côté d’éléments cellulaires conjonctifs, des tubes nerveux. Ceux-ci, agglo- mérés par places ou isolés, n’occupent qu’une faible partie de l’aire des faisceaux nerveux, le reste se trouvant comblé par un tissu conjonctif librillaire accompagné d’un plus ou moins grand nombre d’éléments cellulaires. Reconnaissables à leur coloration noir foncé lorsqu’ils ont été traités par Tacide osmique, ces tubes ont un volume tantôt normal, tantôt diminué bien que le contenu de la moelle n’ait pas disparu entiè- rement et que, de distance en distance, on parvienne encore à distinguer les étranglements annulaires. Le cylindre-axe est généralement intact, i| les noyaux de la gaine ne présentent aucune modification, si ce n’est dans des circonstances rares où les tubes nerveux comprimés sont pro- fondément atrophiés ou détruits. La conservation des tubes nerveux dans certains cas de fibromes, même volumineux, est devenue indiscutable depuis l’emploi de Tacide osmique, qui permet d’avoir une notion exacte des désordres de ces tubes. La plupart du temps, en effet, la présence de ces tumeurs sur le trajet des Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. III. — 2.'SANATOMIE PATHOLOGIQUE. 386 cordons nerveux n’em pèche pas la transmission des impressions sensi- tives et des incitations motrices et ne détermine, pour tout phénomène, que des sensations d’engourdissement ou de fourmillement. La mort toutefois peut en être la conséquence, mais c’est uniquement lorsque la néoplasie s’étend cà tout le système nerveux, dans lequel cas elle est plutôt l’ellèt de la multiplicité des lésions et de l’exagération de la végé- tation pathologique que de ses conséquences physiologiques, à moins cependant que les nerfs pneumogastriques et le grand sympathique ne se trouvent atteints. Les néoplasies qui se rapprochent le plus des fibromes, comme les chondromes, les ostéomes, les angiomes, les myomes, sont extrêmement rares dans les nerfs ou n’y ont jamais été rencontrées. Si dans quelques tubercules sous-cutanés douloureux l’examen histologique est venu révé- ler l’existence d’une production musculaire, il est de toute vraisemblance que le point de départ de cette production était étranger aux nerfs; on sait, en efl'et, qu’il n’entre aucune fibre lisse dans la composition de ces organes, si ce n’est celles qui font partie des artérioles, et celles-ci n’ont qu’une très faible tendance à végéter. Bibliographie. — W. Wood, Edinb. med. and surg. Journal, 1812, t. 111, [). 283, 429.— Le mèoie, Transact. ofthemed. chir. Soc. of Edinburg, 1829, t. III, p. 317, 640, pl. V. — Jaumes, Diss. sur une espèce de tumeur squirrheuse enkystée, attribuée mal ci propos ci une affect, des nerfs. Paris, 1828. — A.-W. Otto, Compend. of path. Anatomy. Trad. angl., 1831, p. 455, bibliogra- phie. — Dupuytren, D\ine espèce particulière de tumeurs fibro-celluleuses enkys- tées [Lettons orales de clinique chiriirg., t. IV, Paris, 1832). —Syme, Petite tumeur nerveuse sous-cutanée {Gaz. med. de Paris, 1836, p. 842). — Bouchacourt, Des fumeurs nerveuses sous-cutanées et de leur traitement. Paris, 1841. — Paget, Painful subeutaneous t amours {Lectures on tumours. London, 1853). — Blot, Bull, de la Soc. anat., 1847, p. 409. — P. Broca, Ti'aité des tumeurs, Paris, 1869, t. Il, p. 470. — U. Trélat, Compt. rend, de Vassoc. franc, pour Pavane, des SC. (Session de Lille, 1874, p. 855). — Richard, Étude sur le tubercule sous-cutané douloureux. Thèse de Paris, 1874. — C. Berrue, Étude sur les tubercules sous-cutanés douloureux. Thèse de Paris, 1875. “De Gkcazo,Étude sur le tubercule sous-cutané douloureux. Thèse de Paris, 1876. — Busch, Eine cigenthümliche Form von tuberculum dolorosum {Berlin. Klin. Wochenschr., n° 36, p. 567, sept. 1878). —Marqhié, Contribution ci l’étude des fibromes sous cutanés douloureux. Thèse de Paris, 1880. — Harel, Contribution à l’étude des tuber^ cales sous-cutanés douloureux. Thèse de Paris, 1881. — A. Chandelux, Becherches histologiques sur les tubercules sous-cutanés douloureux {Archiv. de Physiol. norm. et path., 1882, sér. 2, t. IX, p. 639). — Recklinghausen> Ueberdie multiplen Fibrome der Haut and ihre Beziehung zu den midtiplen Neu-NlîHh'S. 3.S7 rommi. Berlin, 188i2. — E. Modrzejewski, unyeborene Fibromata mul- lusca {Berlin. Klin. Wochenschrift, 1882, p. 027, et Gaz. hebd. de chir. et de clin., 1882, p. 627). G. Hasler, De Neuromate (Üiss. iiiaug.). Zurich, 1835. — Serres, Compt. rend, de l'Académie des sciences, 18i3, t. XVI, p. 6i3. — Knobeauch, De Neu- romate et gangliis accessoriis veris adjecto cujusvis generis casu mm atque insiqni (Diss. inaug. Francof. ad Mœnum, 1813. — Robe, W. A treatise on the pathology, diagnosis and treatment of Neuroma. Dublin, 1819. — E. Follin, Traité élém. depathol. externe, Paris, 1853, t. II, p. 211.— Témoin, Névromes généralisés {Bull, de la Soc. anatomique, 1857, p. 103). Rapport par M. Houël, p. 109. — J. Cruveiliiier, Traité d'anatomie pathologique générale, Paris, 1856, t. III, p. 757. — Rud Virchow, JJeber einen Fall von vielfachen Neuromen, etc. {Archiv fur pathol. Anut. und Physiol., 1857, t. Xll, p. 111). — Le même. Pathologie des tumeurs. Trad. Aronssolm, 1807-71, t. III, p. 125. — WiLKs, Case of Neuroma {Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1859,1. X, p. 1). — Anton, ienEwsicn, Multiple Neurome {Ibid., 1810, t. XLIX, p. 15). — Arnold Heu.er, Multiple Neurome {Ibid., 1868, t. XLIV, p. 338). — Siemens, Étude sur le névrome multiple (Diss. inaug.). Marburg, 1871. — Morgan et Coupland, Case of multiple neuroma of the forearm {Trans. of the Pathol. Soc., 1875, t. XXVI, p. 2). — Rumen, Essai sur les névromes. Thèse de Paris, 1875. — A. Pick, Beitrag zur Lehre von den Neuromen {Archiv f. Psy- chiatrie U. Nenenh'., 1877, t. VII, p. 202). — J. Soyka, Ueber der Bau und die Stellung der multiplcn Neurome [Prager Vierteljahrschrift, 1877, t. CXXXV, p. 1). — Takacs, Ueber multiple Neurome {Archiv fur patholog. Anat. und Physiol., 1879, t. LXXXV, p. 131). — Chevalier et Dubüjadoux, Névrome déve- loppé dans les racines antérieures de la neuvième paire dorsale {Archiv. de Phy- siologie, 1883. sér. 3, t. II, p. 95). — Heinrich Kübner, Multiple Neurome im Bereich des Plexus brachialis sinister, cavcrnôse Angiome, Lymphangiome und Neu- rofibrome der linken oberen Extremittit {Archiv fur Pathol. Anat. Med. Phys., 1883, t. XCIII, p. 313). — P.-E. Launois et G. Variot, Étude sur les névromes I multiples {Rev. de Chir., 1883, t. III, p. 109). ' J. Cruveiliiier, Transformation fibreuse et développement énorme des ganglions j cervicaux du grand sympathique et du tronc nerveux de communication entre ces f ganglions {Anatomie path. du corps humain. Paris, 1829-1835, liv. 1, pl, 3). ■ —H. Lebert, Physiologie pathologique, 1815, t. II, p. 179. j Névromes. — Ces néoplasies, dans la composition desquelles les libres \ nerveuses ou les cellules ganglionnaires entrent comme élément princi- * pal (1), présentent deux variétés distinctes désignées, suivant leur compo- I I (1) Le nom de névrome vrai, suivant üillrolli, servirait à désigner une tumeur composée f exclusivement de fibres nerveuses ; mais alors cc névrome est une lésion excessivemeiu 1 rare, et même, il n’existe pas. Nulle part en effet les éléments nerveux pas plus que les388 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. „ sitioii histologiijue, sous les noms de iiévrome fasciculaire et de névrome médullaire ou ganglionnaire. Névrome fasciculaire. — Le névrome fasciculaire a pour siège de pré- dilection les nerfs spinaux, beaucoup plus rarement les nerfs cérébraux, et quelquefois les nerfs sympathiques. Les éléments nerveux qui le constituent, sont les uns blancs, avec un contenu médullaire, les autres grisâtres et sans moelle; de là des tumeurs blanchâtres et des tumeurs grisâtres. Celte dilTérence de composition, en rapport avec les deux ordres de nerfs, a conduit Virchow à diviser le névrome librillaire ou fasciculaire en névrome myéliniquo et névrome amyélinique. Ces deux variétés, le plus souvent isolées etdistinctes, sont quelquefois confondues, de telle façon qu’une même tumeur peut renfermer les deux espèces de libres nerveuses. Le névrome fasciculaire myélinique a un aspect un peu différent sui- vant qu’il se développe sur le trajet ou à l’extrémité des nerfs. Les névromes des troncs nerveux sont constitués par des renflements fusi- formes, des saillies ou nodosités fermes et résistantes, disséminées sur le trajet d’un seul ou de plusieurs cordons nerveux. Les névromes des extrémités nerveuses ou névromes terminaux se présentent sous la forme de tumeurs arrondies, sinon fusiformes, qui se rapprochent des fibromes connus sous le nom de tubercules douloureux, ou bien sous celle de petits cordons renflés, indurés, s’anastomosant entre eux et formant des trabécules à la façon des nerfs cutanés les plus tins. Quelquefois enlin, par suite de la fusion de ces trabécules, se forment des tumeurs diffuses plus ou moins molles, assez semblables à des plaques d’éléphantiasis, et qui ont été désignées sous le nom de pachy- dermatocèle. Examinées à l’œil nu, après dissection, ces dernières variétés se montrent composées de cordons inégalement renflés, cylindriques, pelotonnés ou anastomosés en forme de plexus, d’un aspect qui rap- pelle celui des veines variqueuses, d’où la dénomination de névrome plexiforme (Verneuil) et de névrome cirsoïde (Bruns). Ces cordons, qui souvent décrivent des cireonvolutions nombreuses au milieu du tissu conjonctif qui les entoure, s’étalent à la manière des anses de éléments épilhéliau.x ne se multiplient sans qu’il y ait simultanément végétation des élé- ments conjonctifs et formation de vaisseaux. Ainsi compris, le névrome vrai est une tumeur composée de tissu nerveux en ce sens qu’elle renferme simultanément des fibres ner- veuses, des éléments conjonctifs et des vaisseaux. Toutefois, si nous ne sommes pas de l’avis de Billrotli, nous sommes moins encore de celui de Virchow, qui décrit sous le nom de névrome des tumeurs congénitales sacro-coccigicnnes, par exemple, sous prétexte qu’elles renferment quelques faisceaux nerveux.NERFS. 389 l’intestin, lorsqu’on vient à couper les bandes fibreuses qui les main- tiennent (tig. 97). Uniques ou multiples, les névromes ont une composition histologique semblable, sinon identique, en ce sens qu’on y trouve d’une façon con- stante trois éléments : des tubes nerveux, des fibres conjonctives et des vaisseaux. Les tubes nerveux ne diffèrent pas des tubes normaux avec cylindre-axe ; mais, lorsque ces éléments ont été atrophiés, il est parfois difficile, en pré- sence des éléments fibreux et vasculaires, de démêler s’il s’a- git d’un véritable névrome ou d’un simple fibrome, et l’on voit des histologistes très re- commandables rester hésitants sur la question. Ces tubes, déjà reconnaissables à l’état frais, le sont encore plus à la suite de leur imprégnation par l’acide osmique ; ils se re- connaissent par dissociation, aussi bien que sur des coupes fines transversales ou longi- tudinales. Ils sont réunis en nombre variable et forment des groupes ou faisceaux en- tourés d’un périnèvre épaissi. Dans quelques cas, au milieu de tubes nerveux à doubles contours réguliers ou diver- ‘''8“» sement renflés, on rencontre un petit nombre de faisceaux de fibres de Remak, Signalons dans un fait rapporté par L. Labbé et Legros la bifurcation et même la trifur- cation des tubes nerveux ; quelques-uns de ces tubes, après s’être renflés légèrement, se divisaient en deux rameaux qui à leur tour se subdivi- saient plus loin. Les fibres conjonctives qui servent de charpente aux névromes ne dif- fèrent de l’état normal que par une plus grande épaisseur, ainsi qu’il est facile de s’en rendre compte par l’examen d’une coupe fine et transversale. Sur cette coupe on constate, en même temps, la présence de faisceauxANATOMIE PATHOLOGIQUE. 39U liorizontaux, perpendiculaires ou obliques, comme si les tubes nerveux eux-mêmes n’avaient pas toujours une direction constante et formaient une espèce de lacis enchevêtré et irrégulier. Les vaisseaux, en général peu nombreux, n’offrent rien de spécial, si ce n’est dans quelques cas où ils sont dilatés et anastomosés, comme dans une tumeur érectile. Cette particularité rend compte d’un phénomène clinique rencontré dans plusieurs cas de névrome vrai, à savoir : la tuméfaction et la saillie de la tumeur à la suite d’explorations répétées, ou même spontanément sous des inlluences inconnues. Les névromes formés par l’hypergénèse des fibres de Remak ou névro- mes amyéliniques sont relativement rares, ou du moins très difficiles à reconnaître. Ces tumeurs, dont la plupart des fibres ne renferment pas de moelle nerveuse, ont été pendant longtemps confondues avec les fibromes embryonnaires ou adulfes, surtout h l’époque où l’on ajoutait à la prépa- ration histologique de l’acide acétique qui faisait apparaître une quan- tité de noyaux au sein d’une substance fondamentale fibrillaire ou striée. Le parallélisme des fibres sans moelle et la constatation de ces fibres dans les névromes myéliniques sont les principales circonstances qui ont conduit Virchow à distinguer ces névromes, bien différents d’ailleurs des fibromes par le siège des noyaux contenus non pas dans de simples cellules, mais dans des fibres à double contour faciles à poursuivre sur de longs parcours. La proportion des éléments qui composent les névromes n’étant pas toujours aussi nettement définie que celle des parties constituantes d’un nerf à l’état normal, la prépondérance de l’un ou l’autre d’entre eux donne naissance à autant de variétés ; on a de cette façon des névromes fibro- mateux, myxomateux, angiomateux, suivant que les éléments fibreux, muqueux ou vasculaires viennent à prédominer. Ces variétés de névromes, la première notamment, ont quelquefois une telle analogie avec les fibromes des nerfs qu’il est difficile, même à des histologistes éminents, de les distinguer. Ajoutons que ces difficultés peuvent être le résultat non seulement d’une exagération du tissu conjonctif, mais encore d’une diminution par atrophie de l’élément nerveux comprimé ou détruit par ce tissu. Les névromes s’accroissent lentement, et dans la plupart des cas ils n’atteignent qu’un faible volume; ils sont assez généralement arrêtés dans leur marche et peuvent rester dix ans et plus sans présenter de changement appréciable. Ces tumeurs, à la vérité, ont parfois des locali- sations multiples, mais elles ne sont pas infectieuses et doivent être con- sidérées comme essentiellement bénignes. Leurs éléments ont du reste peu de tendance à dégénérer, car la métamorphose graisseuse et le ramol-NERFS. 391 lissement avec dégénérescence cystoïde sont les seules transformations qu’elles aient jamais présentées. Les phénomènes auxquels donnent lieu les névromes diffèrent peu, malgré la présence d’éléments nerveux nouveaux, de ceux que détei’- minent les myxomes et les fibromes des nerfs; ces néoplasies ayant été la plupart du temps confondues, on ne s’est pas appliqué à rechercher leurs signes distinctifs, une analyse clinique plus minutieuse permettrait sans doute d’arriver à éclaircir leur diagnostic. Résultat de l’excitation et de la compression des nerfs par le néoplasme conjonctif qui joue ici le rôle d’un corps étranger, ces phéno- mènes intéressent toutes les fonctions nerveuses, à savoir : la sensibilité, le mouvement et la nutrition. Les troubles de la sensibilité se ré- vèlent par des sensations de picote- ments, de fourmillements et d’élance- ments douloureux, souvent très in- tenses, ceux du mouvement, par des phénomènes convulsifs ou paralyti- ques; les troubles trophiques, dorit les téguments sont le principal siège de localisation, se traduisent enfin par des éruptions diverses. Tous ces désordres sont en rapport non seu- lement avec les conditions de la lésion à l’égard des faisceaux nerveux, mais encore avec l’excitabilité spéciale du malade. Fig. !)8. — Extrémité inférieure de la moelle épinière et queue de che- val atteinte de névromes vrais. Névrome ganglionnaire. — Ce névrome est une néoplasie dont la structure se rapproche de celle des ganglions nerveux et dans la com- ( position de laquelle il entre, en même temps que des tubes nerveux et i un stroma conjonctif, des cellules que Ton peut croire de nature ner- veuse. Plusieurs auteurs conservent encore des doutes sur la nature de cette néoplasie, dont l’existence nous semble peu discutable (voy. t. I, p. 462). Elle a été observée dans les ganglions nerveux où elle formait une sorte d’exubérance, ce qui ne peut nous surprendre ;ANATÜMllî PATHOLOGIQUE. 392 mais on l’a rencontrée également sur le trajet des nerfs, ce qui est plus extraordinaire, puisque ces cordons ne contiennent aucune cellule nerveuse (lig. 98). La coupe microscopique d’un névrome du plexus solaire, examiné par Ch. Robin, à un grossissement d’environ 350 diamètres, offrait les élé- ments qu’on trouve au centre de chaque cordon nerveux, tandis que les masses correspondant aux ganglions contenaient des cellules ganglion- naires semblables aux cellules normales. Dans un cas de tuméfaction du ganglion de Casser qui avait acquis le vo- lume d’un œuf de pi- geon, Günsburg trouva une augmentation dé- cuple des cellules gan- glionnaires. Dans un autre cas du même au- teur, le troisième et le quatrième nerf sacré du côté gauche se ter- minaient par un ren- flement blanchâtre, pi- riforme, de deux milli- mètres de long sur un centimètre de large. Ces tumeurs se trou- vaient composées d’un feutrage de fibres ner- veuses et de tissu in- terstitiel, avec de nom- breuses cellules plates, transparentes, de à de diamètre. J’ai rapporté moi-même un fait intéressant à ce sujet, en ce sens que plusieurs des cordons nerveux formant la queue de cheval étaient le siège de renfleiïients fusiformes grisâtres, du volume d’un grain de blé ou d’un noyau de prune, assez analogues aux ganglions spinaux (lig. 98). Ces renflements offraient une structure se rapprochant de celle des ganglions nerveux, car sur une coupe microscopique longi- tudinale on constatait la présence de tubes nerveux disposés sous forme de faisceaux entre des amas de corps arrondis ou ovoïdes, bruns, pig- mentés, en possession d’un noyau relativement considérable, d’environ (•■"jOl de diamètre (fig. 99). Fig. 9!i. — Coupe microscopique de l’un des névromes représentés figure 98 : a, grosses cellules avec noyaux, disséminées dans le stroma conjonctif; b, tubes nerveux perpendiculairement sectionnés.NERFS. 393 Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques des névromes spontanés sont peu connues; on sait que ces néoplasies sont quelquefois ! congénitales et fréquemment héréditaires, mais la cause réelle de leur i développement reste ignorée. 11 semble que les individus dont l’appareil I cérébro-spinal est mal conformé soient spécialement prédisposés à ces ! tumeurs dont la fréquence relative chez les idiots et chez les crétins a été ' remarquée ; mais il n’existe aucune donnée certaine sur les rapports qui j peuvent relier ces états pathologiques. i La genèse des éléments des névromes est toujours discutée. Quelques histologistes, ayant trouvé dans certains d’entre eux des tubes nerveux bifurqués ou même trifurqués, en ont induit que les éléments de nouvelle i formation provenaient des tubes normaux par division dichotomique i (L. Labbé et Ch. Legros). D’autres auteurs, n'ayant pas rencontré cette I bifurcation, ont émis l’avis que les éléments nerveux des névromes pou- vaient bien se former aux dépens des cellules de tissu conjonctif. La pré- sence habituelle de fibres de Remak au sein des névromes viendrait à l’appui de cette théorie qui laisse à désirer au point de vue de la forma- tion du cylindre-axe. Reconnaissons, en tout cas, que la genèse des névromes ne peut s’écarter des lois qui président au développement I embryonnaire du tissu nerveux. Bibliographie. — Ch. Houel, Mém. sur le névrome {Mém, de la Soc. de chi- \ rurgie, 1853, t. III, p. 264). — Günsburg, Pathol. Gewebslehre, Le\pz\g, 1848, 1 j t. II, p. 159. — Wedl, Zeitschrift der Gesellsch. Wien. Ærzte, 1855, t. XI, ’ I p. 13. — F. Füiirer, Neui'ombilduiig und Nervenhypertrophie (Archiv d. phy- i ! siol. Heilkimde, 1856, t. XV, p. 248). — G. Passavant, Zahlreiche Neurome ■ I des Nervus perinaei sinistr. (^Archiv f. pathol. Anat, and Physiol., 1855, . !' t. VIII, p. 40, avec bibliographie. Anal, dans Archiv. gén. de méd., 1855, ' , l. II, p. 595).—R. Virchow, Dus wahre Neurom (162d., 1858, t. XIII, p. 256).— ». ' Valentin Morr, Med. chirurg. Transact., 1854, t. XIX, p. 155. — Depaul et I Verneuil, Bull, de la Soc. anat., 1857, p. 25. —A. Forster, Ueber ein Neii- 1 i romavemm ÇWurzburger medicin. Zeitschrift, 1861, t. II, p. 101,Tafel II). — .. i A. Verneuil, Observ.pour servir à l’histoire des altérai, locales des nerfs {névromes ;; plexiformes) {Archiv. gén. de méd., 1861, sér. 5, t. XVlll, p. 550). — Marge- , i RiN, Bes névromes plexiformes et des névromes en général. Thèse de Paris, 1867. — Christot, Contribut. à Vhistoire des tumeurs plexiformes des nerfs{Gaz. hebd. ' de méd. et de chir., 1870, p. 242). — P. Bruns, Bas Rankenneurom {Archiv i fùr path. Anat. und Physiolog., 1870, t. L, p. 80). — R. Marchand, Basplexi- ' form Neurome {Ibid., 1877, t. LXX, p. 36). — Wilh. Loretz, Ein Fait von ' ! gangliosem Neurom {ganglions) {Archiv fûr path. Anat. und Physiolog,, 1870, I ; t. XLIX, p. 435). — L. Labbé et Ch. Legros, Etude anatomo-pathologique de trois cas de névromes {Journ. de VAnatomie et de la Physiologie, etc., 1871,394 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p_ 171), — Perls, Beschreibimg eincsivahrenNeuromdes Mervus opticus (Archiv f. Ophthalmologie, 1873, t. XIX, p. 287). — A. Carïaz, Étude sur le névrome plexiforme (Archiv. gén. de rnéd., 1876, t. II, p. 170). — Czerny, Éléphan- tiasis des Arabes, congénital avec névromes plexiformes (Archiv f. kl. Chirurg., t. XVII, p. 350). — A. VON WiNiwARTER, Plcxiform fibroneurom der Armner- ven, etc. (Ibid., 1876, t. XIX, p. 595. Anal, dans ArcA. gén. de méd., 1877, t. 1, p. 104, et Rev. des sc. méd., t. IX, p. 270). — J. Garel, Notesurun nouveau cas de névrome plexiforme (Lyon méd., 14 janvier 1877, et Rev, des sc. méd., t. IX, p. 669). Günsburg, Patholog. Gewebslehre, Leipzig, 1846, t. X, p.43, pl. I, fig. 18. — Cil. Robin, Sur une altération curieuse du plexus solaire (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1854). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’Anat. pathol., Paris, 1871, p. 449, pl.46, fig. 5,5’ et 5”. ÉPiTiiÉLiOME. — Le cancer ou épithéliome primitif des nerfs n’exisle pas par la raison que ces organes ne renferment pas d’épithéliums ; aussi croyons-nous que les descriptions qu’en ont données Forster et Virchow se rapportent à des lésions d’un tout autre genre. Le cancer ou épilhé - Home secondaire, y est quelquefois observé par suite de propagation plutôt que de métastase. Ainsi certains nerfs situés au voisinage d’or- ganes fréquemment alï'ectés de cancer sont particulièrement prédisposés à cette lésion ; c’est le cas du nerf sciatique et du nerf crural à leur sortie du bassin, du nerf mentonnier au niveau du trou de même nom, et de plusieurs nerfs voisins de la mamelle. Les nerfs lésés se présentent dans deux conditions un peu différentes : ou bien ils sont compris dans un tissu épithélial de nouvelle formation qui a envahi et détruit le névrilème, ou bien cette enveloppe est res- pectée et le nerf, qu’il est possible de séparer sans trop de difficulté des parties voisines, offre sur son trajet un ou plusieurs renflements fusi- formes. Une coupe fine pratiquée au niveau de ces renflements et examinée à un faible grossissement laisse voir dans l’épaisseur du névrilème des espaces ou cavités comblées par des cellules épithéliales de même ordre que celles de la tumeur principale. La multiplication de ces éléments a pour conséquence la destruction du névrilème, l’envahissement du tissu interfasciculaire, et aussi la compression des faisceaux nerveux dont les éléments peuvent dégénérer. Cette dégénérescence survient, à plus forte raison, quand les éléments épithéliaux envahissent la gaine lamelleuse et pénètrent à l’intérieur du faisceau nerveux. De vives douleurs sont alors ressenties sur le trajet des nerfs affectés; elles sont, comme on le sait, tellement violentes dans certaines circonstances qu’ellesNERFS. 395 arrachent des cris aux malades et ne cèdent' (|u’aux injections hypoder- miques de morphine. Les nerfs sont, non seulement envahis par le cancer, mais cette néopla- sie, suivant Calomiali, peut s’étendre par leur intermédiaire ou du moins par l’intermédiaire des canaux et des espaces lymphatiques qui entou- rent les faisceaux nerveux. Un fait de ce genre m’a frappé dès l’année 1861 : un homme atteint d’un épithéliome situé sur la partie latérale (lu cou présenta à l’autopsie une tumeur épithéliale du volume d’uiie noisette dans l’épaisseur du centre phrénique du diaphragme vers le point où aboutit le tronc du nerf phrénique. Les recherches intéressantes aux- quelles s’est livré l’auteur italien lui ont appris que la diffusion cancé- reuse s’observe fréquemment dans les cas de cancer de l’utérus (17 fois sur 22 cas), et que les cellules cancéreuses des nerfs altérés se trou- vent disposées circulairement sur une ou plusieurs rangées autour des faisceaux nerveux à l’intérieur même du périnèvre dont elles ont écarté les éléments. De cette zone circulaire du périnèvre se détachent quelquefois des rangées de cellules placées bout à bout qui pénètrent à l’intérieur de l’endonèvre et se dirigent vers le centre du faisceau nerveux. La preuve que les espaces dans lesquels s’insinuent ainsi les cellules du cancer sont bien des espaces lymphatiques préexistants, c’est que dans certaines préparations on peut voir leur revêtement endothélial, et qu’ils représentent fidèlement la disposition des espaces lymphatiques normaux du périnèvre et de l’endonèvre. Bibliographie. — 'W. H. Flower, Epithelial tumour in the seat of the sciatic Nerve (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 11). ■— V. Cor- NiL, Sur la production des tumeurs épithéliales des nerfs (Journ. de l'Anatomie et de la Ehysiologie de l’homme et des animaux, 1864, p. 183). — Colomiati, Diffu- sion du cancer le long des nerfs, Turin, 1876, anal, dans Archiv. de Physiol. normale et pathol., 1876, sér. 2, t. III, p. 663. 4. — Anomalies de circulation. I. — Aiiémio. En raison de leur grande vascularité et des nombreuses anastomoses de leurs vaisseaux, les nerfs sont peu exposés à l’anémie, surtout à celle qui résulte d’un obstacle à la circulation artérielle, excepté lors-::{90 ANATOMIIÎ pathologique. qu’il s’agit de l’oblitération de l’artère principale d’un membre. Dans ce * dernier cas, il se produit dans le membre affecté des douleurs d’une , grande intensité, et les nerfs privés de sang, de même que toutes les parties irriguées par ce vaisseau et dans lesquelles une circulation col- i latérale devient impossible, pâlissent et subissent des modifications qui consistent en une transformation granulo-graisseuse. En regard de cette anémie mécanique, il existe dans les nerfs, comme dans tous les organes, des anémies partielles et purement spasmodiques ou dynamiques. Ces anémies, toutefois, manquent de contrôle anato- mique et il n’est guère possible d’en parler sciemment. Il n’est pas moins vrai que c’est à un désordre de ce genre qu’il convient d’attri- buer les sensations diverses de picotements, de fourmillements et de douleurs qui accompagnent certains états pathologiques décrits sous le nom à'asphyxie locale et qui s’observent principalement aux extrémités des membres. II. — Hyperhémies. Les hyperhémies des nerfs sont actives ou passives, c’est-à-dire névro- pathiques ou angiopathiques, suivant qu’elles sont le résultat d’un dé- sordre de l’innervation vaso-motrice ou d’un obstacle mécanique à la circulation. Les hyperhémies actives, malgré une étude fort incomplète, sont les mieux connues. Elles se rencontrent assez généralement dans les foyers phlegmoneux, et s’étendent à une certaine distance de ces foyers où il est facile de les étudier. Les nerfs tuméfiés, et parcourus par des traînées rougeâtres, présentent à l’examen microscopique des vaisseaux remplis de sang et souvent dilatés, comme le démontrent des coupes durcies dans l’acide chromique. Cet état est quelquefois accompagné d’œdème et suivi de l’extravasation de globules sanguins donnant lieu à de petits points hémorrhagiques. Semblable modification se rencontre sans doute dans plusieurs autres circonstances non encore déterminées, c’est du moins ce que l’on est porté à croire quand on sait que les vaisseaux des nerfs, comme ceux des autres organes, sont soumis à des influences nerveuses. Ajoutons que Rokitansky prétend avoir observé la congestion des nerfs et des ganglions du grand sympathique dans le cours de plusieurs maladies infectieuses, le choléra et la fièvre typhoïde notamment. Les hyperhémies passives ou angiopathiques des nerfs résultent d’unNERFS. 397 obstacle mécanique au cours du sang artériel ou veineux ; elles s’obser- vent dans les cas de thrombose et d’embolie, de compression vascu- laire, etc., à la condition qu’une circulation collatérale soit possible. Elles sont caractérisées par la réplétion des veinules et des capillaires et par un œdème plus ou moins accusé. Les phénomènes liés à la congestion des nerfs intéressent la sensibilité beaucoup plus que le mouvement ; ils consistent en douleurs intenses, intolérables parfois, principalement dans les hyperhémies passives dues aux thromboses ou aux embolies des membres, en des sensations subjec- tives diverses telles qu’engourdissements, picotements, fourmille- ments, etc. Dans quelques cas enfin on constate de l’hyperesthésie et un affaiblissement plus ou moins complet de la motilité. Tous ces désordres ont été observés expérimentalement par Weir Mitchell, qui les a étudiés sur lui-même après refroidissement ou congélation de son nerf cubital. Bibliographie. — G. Rokitansky, Handh. der pathol. Anatomie, Wien, 1856, t. II, p. 498. — Weir Mitchell, Des lésions des nerfs et de leurs conséquences. Trad. fr. par M. Dastre, Paris, 1874, p. 58. — Cornil et Ranvier, Manuel d'anat. pathologique, l’’'* édit., p. 598. III. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies des nerfs ne sont pas mieux connues que les hype- rhémies auxquelles elles succèdent parfois ; mais ce que nous savons de ces lésions indique suffisamment qu’il y aurait avantage à les étudier sérieusement. Elles se produisent sous les mêmes influences que celles qui président aux hémorrhagies des autres organes, et partant elles doi- vent être classées de la même façon. Les hémorrhagies des cordons nerveux consécutives à une lésion vas- culaire ou hémorrhagies angiopathiques existent sans aucun doute, mais elles ont été peu ou pas observées, en raison de la faible importance des troubles fonctionnels qu’elles déterminent et de l’habitude où l’on est de ne pas examiner les nerfs après la mort. Les hémorrhagies résultant d’un désordre de l’innervation vaso-motrice ou hémorrhagies névropathiques ne sont pas mieux connues. Cepen- ‘dant il n’y a pas lieu de douter de leur existence, car il est à croire [que les hémorrhagies observées à la suite du tétanos rentrent dans ce [groupe. Dans un cas de tétanos dont les pièces furent présentées à la |Société anatomique par Lannelongue, le pneumogastrique droit présentait39X ANATOMIE PATHOLOGIQUE.,, de légères ecchymoses, et une véritable hémorrhagie se voyait dans le ganglion cervical supérieur et dans le pneumogastrique du côté gauche. ; Un cas rapporté par Martinet se rapproche du précédent, c’est celui d’un ! homme qui, à la suite d’une course forcée, fut pris de douleurs très vives sur le trajet des nerfs sciatiques, entre les fibrilles desquels se trouvait * épanché un liquide séro-sanguinolent. , La question de savoir s’il existe des hémorrhagies des nerfs consécu- tives à une simple altération du sang est difficile à décider; ce que nous pouvons dire, c’est ifue Rokitansky a constaté la présence de petites ecchy- '■ nioses des nerfs et des ganglions lymphatiques dans plusieurs maladies infectieuses. f Bibliographie. — L. Martinet, Mém. surl’mfl. des nerfs (Rev. méd., 1824). — G. Rokitansky, Lehrh. d. pathol. Anatom., Wien, 1856, t. II, p. 498. — Lannelongue, Bidl. delà Soc. anatomique, 1866, t. XLl, p. 361. J '(> ANOMALIES ACCIDENTELLES ; § 1. — Traumatisme des nerfs. i Les lésions traumatiques des nerfs, ayant le privilège d’intéresser parti- culièrement les physiologistes et les chirurgiens, ont été plus que toutes ' les autres l’objet d’une étude suivie. Elles sont fréquentes et nombreuses, et pour procéder avec ordre nous les grouperons sous deux chefs : lésions ' traumatiques sans plaies, lésions traumatiques avec plaies. I. — Lésions traumatiques sans plaies. .1 Ces lésions, diverses dans leurs causes et dans leurs effets, compren- lient la compression, la contusion et l’écrasement, la distension et Tarra* chement. Compression. — Les désordres anatomiques résultant de la compres- ^ sion des nerfs sont à peine mentionnés par les auteurs qui ont le mieux étudié les troubles fonctionnels liés à cet état pathologique. Weir Mitchell ^ rapporte toutefois qu’il a observé dans les nerfs comprimés des traces de congestion et que la lésion prédominante était un changement du con- tenu des tubes nerveux. Dans quelques caSj dit-il, j’avais peine à trouver INERFS. 39'J une fibre tout à fait saine; les désordres étaient certainement plus étendus que pour des nerfs sectionnés depuis sept à huit jom’s, quoique l’influx nerveux pût encore circuler à travers ces éléments modifiés. Les symptômes résultant de la compression des nerfs peuvent être résumés, selon le même auteur, comme il suit ; illusions sensorielles revenant à des intervalles réguliers, puis hyperesthésie, douleur, chaleur, suivies de désordres de la sensibilité et de mouvements spasmodiques, enfin anes- thésie et paralysie absolue. Après la cessation de la compression d’un nerf, il se produit un retour rapide de la motilité et de la sensibilité, à moins que la compression n’ait été très forte ou n’ait duré longtemps. Waller, ayant comprimé sur lui-même le nerf radial gauche pendant quarante-cinq minutes, attendit onze jours le rétablissement complet de la fonction. Les causes de compression des nerfs sont nombreuses et variées, mais elles n’exercent en général d’efl'ets fâcheux qu’autant que ceux-ci se trouvent renfermés dans des cavités osseuses, le crâne, le bassin, etc., car les nerfs situés au sein des parties molles échappent facilement à leur action. Les tumeurs anévrysmales ou cancéreuses, les têtes osseuses et les fragments d’os déplacés, les cicatrices rétractées, le corps thyroïde hypertrophié, les ganglions lymphatiques altérés, etc., comptent parmi les causes les plus fréquentes de compression nerveuse. Signalons parmi celles qui viennent de l’extérieur les fausses positions pendant le som- meil, le forceps, l’usage des béquilles (1), etc. Bibliographie. — J. B. Bastien et A. Vulpian, Mém. sur les effets de la com- pression des nerfs {Gaz. méd. de Paris, 1855, p. 794). — A. Waller, Procce- dings Londmi royal Society, \SQ0-G‘i. —Bachon, De la paralysie du nerf ra- dial, etc. {Recueil de mém. de méd., de chir. et de pharm. militaires, 1864, sér.3, t. XI, p. 323). — Nahaud, Paralysies obstétricales des nouveau-nés {Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1872, p. 847). — Gueniot, Paralysie consécutive à la compression des nerfs. Thèse de Paris, 1872, — Ferréol Reuillet, Sur les para- lysies des membres supérieurs liées aux fract. de l'humérus. Thèse de Paris, 1809. — Lasègue et Duplay, La guerre de Sécession aux États-Gnis au point de vue médical et chirurgical {Archiv. de méd., Janv. 1874, p. 82). — Weir Mitchell, Des lésions des nerfs et de leurs conséquences. Trad. fr. par Dastre, Paris, 1874, p. 116.—Panas, Sur une cause peu connue de compression du nerf cubital (1) Les béquilles, sur lesquelles repose le poids du corps pendant la marche, ont pu dé- terminer dans un certain nombre de cas des paralysies plus ou moins complètes des mem- bres supérieurs. Dans trois faits de ce genre observés par moi, les muscles animés parle nerf radial étaient particulièrement atteints. Le nerf cubital esta son tour quelquefois altéré parla compression, comme j’ai pu le voir chez une femme de cinquante-huit ans, coque- tière, qui avait l’habitude de porter un panier à son bras.ANATÜMIE PATHOLOGIQUE. 40U {France méd., 1877, p. 108). — J.-Cli. Avezou, l)e quelques jihén. consécutifs aux contusions des troncs nerveux des bras et à des lésions diverses des branches nerveuses digitales. Thèse de Paris, 1879, bibliographie. — E. Boinet, Contri- bution à l'étude de la compression des nerfs. Thèse de Paris, 1880. — Tédenat, Névrite du sciatique consécutive à la compression de l'artère fémorale au pli de l'aine {Gaz. méd. de Paris, 1881, p. 563) — Vulpian, Paralysie du nerf du brasproduite par la compression [Séance de VAcad. deméd., 7 mars 1882, et Union méd., G mars 1882 p. 392). Contusion. — Les lésions produites par la contusion des nerfs, rare- ment observées chez l’homme, ont été de préférence étudiées chez les animaux. Tillaux, ayant soumis chez des lapins les cordons nerveux à l’action de coups de marteau légers, constata que le névrilème ne se déchirait jamais, mais qu’il se formait à l’intérieur de celte gaine un grand nombre de petites hémorrhagies s’étendant bien au delà du point contusionné. Des foyers plus petits se voyaient dans les gaines formées par le périnèvre et occupaient les vides déterminés par la rupture de ([uelques tubes nerveux. Tous ces tubes n’étaient pas rompus; souvent ils étaient simplement effilés, réduits de moitié ou du tiers de leur volume, dilatés en ampoules au delà du siège de la contusion. Trois ou (juatre jours plus tard, le travail de réparation était à peine visible; les tubes nerveux semblaient réduits en une masse granuleuse, au niveau de la contusion, et plus loin la moelle nerveuse était en voie de fragmen- tation et de dégénérescence graisseuse. Weir Mitchell répéta ces expé- riences qu’il trouva correctes, et constata que la dégénérescence du nerf ne différait pas de celle qui se produit à la suite d’une section ; l’étendue du travail destructeur était proportionnée à l’intensité de la violence extérieure, et beaucoup de fibres nerveuses échappaient à l’altération. Mais si la contusion avait été suffisamment forte, tous les tubes nerveux étaient rompus, sinon étouffés par une multitude de petits caillots san- guins qui, dans certains cas, donnaient lieu à une tuméfaction assez con- sidérable pour qu’on pùt> la confondre avec un névrome. Les efléts de la contusion des nerfs sont en rapport avec Tintensité du choc et la nature du plan de résistance; toutefois, à moins d’une con- tusion très violente, la perte de l’activité fonctionnelle n’est pas immé- diate. Au premier moment se produit une douleur vive, puis un en- gourdissement et des fourmillements, et au bout de quelque temps des désordres trophiques ou paralytiques (1). (1) Un charpentier, âgé de trente-neuf ans, était tonibe, le i2 septembre 1859, d’un premier étage sur le sol. Cette chute ajant eu pour effet de conlusionner toute la partie401 NEKl'S. La contusion des nerl's, accident coimnu)i de la vie civile, est généra- lement déterminée par des coups, des chutes, la luxation des grosses articulations, celles des épaules en particulier. Dans la pratique militaire elle peut tenir aux mêmes causes, mais elle provient le plus souvent du comprisü entre le moignon de l’épaule droite cl la septième vertèbre cervicale, il en résulta, deux jours plus tard, une paralysie de la plupart des muscles du bras et de l'avant- bras correspondants, accompagnée de sensations douloureuses plus ou moins vives. Deux mois plus tard, 14- novembre, ce malade était admis dans le service de clinique de rHôtel- Dieu, dont nous étions l’interne; il avait alors une attitude spéciale : la tête pouvait à peine être renversée en arrière et se portait difficilement à droite. L’extension des doigts de la main droite n’était presque pas manifeste, la flexion se faisait mieux. La pronation était possible, la supination des plus difficiles. L’épaule se trouvait relevée, le bras fixe au tronc, l’avant-bras ne pouvait être volontairement fléchi. Les muscles sus-et sous-épi- neux, une partie du muscle grand pectoral, le deltoïde et la plupart des muscles du bras, étaient atrophiés et ne répondaient plus à l’excitation faradique; il existait des douleurs dans l’épaule et aux extrémités du membre. Pendant un mois on électrisa cha(]ue jour les muscles paralysés; au boui de ce temps, le malade demanda sa sortie et fut perdu de vue. 11 avait peu gagné du côté des muscles paralysés. Un garçon d’hôlel, âgé de cinquante-deux ans, fait le 18 décembre, sur l’épaule droite, une chute qui est suivie de luxation. Celle-ci est réduite le lendemain, mais le membre correspondant reste fiasque et paralysé. Admis à l’IIôtel-Dieu le 28 décembre 1864, ce garçon a tout le membre supérieur droit dans un état de complète résolution et le dos de I la main légèrement œdématié; la sensibilité objective est peu modifiée, mais des dou- leurs, parfois assez vives, se font sentir aux extrémités de ce membre. Le 80 décembre, la paralysie du membre persiste, les doigts, un peu raides, sont légèrement fléchis du côté de la face palmaire; des douleurs plus ou moins vives existent toujours sur le trajet du nerf médian. Les muscles de l’avant-bras et du bras, le triceps excepté, répondent peu ou pas à l’excitation faradique. Cet état se continue sans autre cbangement appréciable j ([u’une rétraction plus manifeste des extrémités digitales vers la paume de la main. Le ' 25 janvier 1865, la peau de l’avant-bras est brillante, fine, amincie; elle est le siège d’une sensation subjective de froid; le gonflement du dos de la main s’est accentué, il remonte jusqu’au bras; l’articulation du coude est tuméfiée et douloureuse. Dans les pre- 1 miers jours de mars, le gonfiement de la main commence à diminuer, l’articulation tend î à s’améliorer et la température du membre diffère peu de celle du côté opposé. Les ' doigts, toujours dans la flexion, sont raides et violacés, ce qui donne à la main la forme , d’une griffe; les muscles de l’avant-bras et ceux du bras, à l’exception du deltoïde et du I triceps brachial, sont très manifestement atrophiés. Cet état persiste jusqu’en juillet ; en 1 août, le malade parvient à opérer quelques mouvements de pronation et de supination, cl peut agiter l’extrémité des doigts qui restent fléchis. La sensibilité cutanée demeure ' obtuse. De nouveaux élancements se font sentir suivant le trajet du nerf cubital, et le ! gonflement du dos de la main reparaît en partie. Ce malade toutefois demande sa sortie; mais, l’ayant revu six mois plus tard, nous avons trouvé qu’il s’était beaucoup amélioré et I nue la plupart des muscles paralysés pouvaient se contracter. ; Chez un dernier malade, qui, à la suite de la réduction d’une luxation de l’épaule, fut 1 atteint d’une paralysie du triceps brachial et de tous les muscles de l’avant-bras, avec anesthésie complète de la main et des doigts, et plus tard emporté par une pneumonie, I les nerfs radial, cubital et médian, examinés avec soin, à l’œil nu, furent trouvés rouges, ! violacés et ecchymosés au niveau des points soumis à la contusion. 11 n’y eut aucun exa- 1 men microscopique pratiqué, maisNélaton, qui fit une leçon sur ce cas, tendait à attribuer la paralysie à l’épanchement du sang qui infiltrait le tissu nerveux. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. - 26402 ANATOMIE PATllOLOülQUE. choc d’un éclat d’obus ou d’un boulet plein, et les conséquences en sont ordinairement très graves. La distension et l’arrachement des cordons nerveux, sont les effets habituels des tiraillements qui peuvent se produire dans les cas de frac- ture et de luxation des membres, mais on les observe aussi à la suite des efforts démesurés de réduction : le nerf se distend, la pulpe se déchire, puis le névrilème, et l’arrachement est complet. Du sang s’épanche entre les bouts déchirés, et les tubes nerveux s’altèrent comme à la suite d’une section. Il résulte de là une paralysie temporaire à la suite d’une simple distension, persistante avec atrophie des muscles après l’arrachement. Bibliographie. — Descot, Affections locales des nerfs. Paris, 1825. — V.-A. Causard, Essai sur la 'paralysie suite de contusion des nerfs. Thèse de Paris, 1861. — Weir Mitchell, Des lésions des nerfs, etc., Paris, 1874, p. 99.— Terrillon, Contribution à l’étude de la contusion des nerfs mixtes (Archiv. de physiologie norm. etpath., 1877, p. 264). —Tripier, Dici. encyclopéd. des sc. mcd.,1878, sér. 2, t. XII, p. 254. — S. Pozzi, Névrite traumatique du plexus brachicd droit; atrophie musculaire du membre blessé, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1883, p. 486). — Lauth, Note sur un cas de contusion du plexus cervical superficiel et du plexus brachial (Revue de chirurgie, 10 juillet 1884, p. 560). — J.-Ch. Avezou, Con- tusion des troncs nerveux du bras, Thèse de Paris, 1879. II. — Lésions traumatiques avec plaies. Les plaies des nerfs diffèrent suivant qu’elles sont produites par des instruments piquants, tranchants ou contondants. Le passage d’un corps piquant, une aiguille ou une lancette, à travers un tronc nerveux détermine chez l’animal une hémorrhagie interhbril- i laire peu sérieuse, qui disparaît rapidement sans laisser de trace. Bérard prétend que les piqûres des nerfs peuvent provoquer un état inllamma- i toire avec épaississement, mais il y a lieu de croire que c’est lorsqu’il s’agit d’instruments malpropres. On a vu néanmoins des phénomènes divers, douleurs,soubresauts choréiques, contractions spasmodiques, etc., se produire à la suite de piqûres des nerfs par des aiguilles ou par des lancettes. Ces phénomènes, en réalité très rares, sont difficiles à expliquer, si ce n’est par une excitabilité réflexe exagérée de la moelle épinière. Les plaies des nerfs par instruments tranchants ont, chez l’homme, des sièges d’élection qui sont la région antérieure de l’avant-bras, la partie supérieure de la cuisse. Les coupures des nerfs de l’avant-bras sont gé- néralement produites,par des éclats de verre, tandis que celles de la cuisse proviennent plutôt de la chute de couteaux ou autres instruments403 NERKS. de même genre qii’uti mouvement instinctif a cherché à retenir; dans ce cas les vaisseaux sont aussi quelquefois divisés. Les cordons nerveux sectionnés d’une façon incomplète laissent voir des ecchymoses ou de petites hémorrhagies, et des tubes nerveux à peine rétractés ; par contre, ceux qui sont totalement divisés oll'rent un retrait manifeste, mais beau- coup moins considérable, toutes choses égales d’ailleurs, que celui qui succède à une plaie artérielle. L’irritation déterminée par la section d’un nerf et l’hémorrhagie qui en est la conséquence ne tardent pas à donner naissance à la formation d’un tissu conjonctif embryonnaire qui s’interpose entre les bouts tuméfiés, devient un tissu de cicatrice et finit par amener la réunion des parties sectionnées. Mais, en même temps que s’accomplit cette réunion, des tubes nerveux se développent dans le tissu conjonctif de nouvelle for- mation et se mettent en communication avec ceux des bouts sectionnés, en sorte que la réparation peut être complète. Ainsi s’explique la possi- bilité du retour de la fonction à la suite d’un certain nombre de plaies nerveuses. Toutefois, si les bouts du nerf sectionné sont trop distants l’un de l’autre, il se passe, dit Follin, quelque chose d’analogue à ce que l’on observe dans un os fracturé dont les bouts ne sont pas en contact parfait; la réunion a lieu par l’intermédiaire d’une substance fibreuse, et la régénération des éléments nerveux ne s’opère pas plus que celle des éléments osseux. Cette régénération manque encore quand l’intlam- raation est par trop intense ; quelquefois enfin, il n’y a pas de réunion, |raais alors, le l)out central présente un rentlement arrondi, tandis que le jbout périphérique oll're une saillie fusiforme et beaucoup moindre. Les 1 tubes nerveux subissent dans ce dernier les modifications qui suivent la section des nerfs ; quelques-uns seulement s’altèrent dans le premier. Les phénomènes liés à la coupure des nerfs consistent en désordres variés de la motilité, de la sensibilité et de la nutrition. La motilité et la sensibilité sont généralement abolies, et néanmoins les malades accu- sent parfois des douleurs cuisantes comme dans les blessures par les irmes de guerre. Les plaies des nerfs produites par instruments contondants et surtout j)ar l’action de projectiles de guerre, ont pour siège habituel les membres supérieurs plutôt que les inférieurs ; elles réunissent tout à la fois les laractères des contusions et ceux des plaies. Les nerfs, plus ou moins |omplètement divisés, sont le siège de contusion, d’écrasement, ou nême d’arrachement. Chacun de ces accidents est accompagné d’hémorrhagies et d’une estruction plus ou moins complète des nerfs affectés. Les plaies peuvent404 ANATOMIE l’ATHOLOülQUE, se compliquer de la présence de corps étrangers. Dupuylren a trouvé la mèche d’un fouet dans le nerf cubital, et d’autres auteurs ont vu, à la suite d’un coup de feu, des fragments de projectiles arrêtés au milieu des cordons nerveux. Les faits de ce genre ne sont pas rares ; les symptômes observés ont été des douleurs atroces et permanentes, de l’insomnie, de l’inappétence et, dans quelques cas, le tétanos. Bibliographie. — Bérard, Note sur les accidents c/ui suivent la 'piqûre des nerfs (Journ. des Conn. nicd. chirurq., mars 184G). — Dupuytren, Piqûre des nerfs et de la moelle épinière {Lee. de clin, chirurg., Paris, 1830). — J. Swann, A trea- tise on diseuses and injuries of thenerves. London, 1834.— Burgkly, Exci- sion du nerf médian dans une saignée {Gaz. méd. de Paris, 1846, p. 975).— Morlani), Sur cquelques effets éloignés des pluies des nerfs {The Amer. Journ. of themed. sc., 1851, et Gaz. méd., 1852, p. 314). — J. Follin, Traité élém. de pathol. externe, 1863, t. II, p. 233. — P. Tillaux, Des affect, chirurgicales des nerfs. Thèse d’agrég. Taris, 1866. — Pauiet, Lésions traumatiques des nerfs {Union méd., 1868, t. 1, p. 392). — Cünin, Des blessures des nerfs par coups de feu. Thèse de Paris, 1873. — L. Létiéyant, Traité des sections ner- veuses. Paris, 1873. —Wjeteeldt, iVémdi/ie du nerf médian causée pur U7i né- v)'ome {Deutsche Klinik, 1863, n° 52, et Gaz. hchd., 1864, p. 494). — S. Weir Mitchell, G.-R. Moreiiouse et William W. Reen, Les plaies par armes à feu et autres lésions des nerfs. Philadelphie, 1864, et Journ. de l'anat. et de la physiol., 1865, t. II, p. 456. — NOtta, Sur un cas de régénénition des nei'fs du bras à la suite de leur destruction dans une étendue de cmqcentimètres{Archiv. gén. de méd., 1872, t. II, p. 1). —Weir Mitchell, Des lésions traumatiques des nerfs et de leur influence sur la nutrition {Ai'chiv. gén. de méd., 1865, t. I, sér. 6, p. 186). — Le même. Des lésions des nerfs et de leurs conséquences, trad. fr. Paris, 1874. — De Porades, Étude sur les lésions traumatiques des nerfs et leurs suites. Thèse de Paris, 1873. — Dejérine, Lésions médullaires et des nc7'fs consécutives aux amputations {Gaz. méd., 1878. p. 478). — G. Hayem, Lésions des nerfs des membres consécutives à T amputation {Bull, de la Soc. anat., sér. 3, t. X, p. 684 ; sér. U, t. I, p. 230). — Le même. Note sur deux cas de lésions cutanées consécutives à des sect. de nerfs {Aixhiv. de physiol. norm et pathol., 1873, p. 221). — G. Boece, Un cas de névrite traumatique ascendante {Archiv. gén. de méd., août 1880, p. 230). —Oscar Israël, Schussveidetzung der grossen Armnerven mit nachfolgcnder Atrophie der Extremitat {Ai'chiv fur pathol. Anat. and Physiol., 1881, t. LXXXV, p. 110). —Hœdemaker, Ueber die von Erb zuerst besbriebene combinirte Lahmwigsform an der obereii Extremitateii {Ai'ch. f. Psychiatrie und Nervenkrankh., 1879, t. XI, p. 738, et Rer. des sc. méd., t. XVIlI,p.l36). Névrite traumatique^et tétanos. — La névrite, effet commun des plaies des nerfs, est jusqu’à un certain point subordonnée à l’intensité du trau-NERFS. 4Gj raatisiiie et à ses complications. Rarement suppurative, elle est plus souvent exsudative ou proliférative. i La névrite exsudative ou parenchymateuse d’origine traumatique se ■ distingue surtout par son évolution de la névrite spontanée qui a été étudiée plus haut; il est inutile de nous y arrêter. Qu’il nous suffise de dire quelques mots de la névrite observée dans certains cas de tétanos, notamment par Michaud, Arloing et Tripier, Laveran, etc. Dans un cas de traumatisme rapporté par ce dernier, les gros faisceaux qui composent le nerf tihial postérieur gauche, au niveau de son extrémité inférieure, se trouvaient sains à l’exception d’un seul. Sur des coupes minces colorées au picrocarmin et examinées à l’œil nu par transparence, ce faisceau se faisait remarquer par une teinte rosée presque uniforme ; au i microscope, il présentait un épaississement notable du tissu conjonctif ; intrafasciculaire. Les tubes nerveux, dissociés par les éléments de nou- I velle formation, apparaissaient sur des coupes transversales comme des disques d’un jaune verdâtre et de volume inégal ; ils semblaient affaissés sur quelques points et renflés sur d’autres ; pareille altération existait à différentes hauteurs de ce même nerf. Cette névrite portait donc à la i fois sur le tissu intrafasciculaire et sur les tubes nerveux, mais la ! moelle épinière était en outre le siège d’un désordre intéressant surtout [ la gangue conjonctive de la substance blanche. Semblables modifica- tions ayant été constatées dans plusieurs cas de tétanos, on ne saurait examiner les cordons nerveux avec trop grand soin, et du reste, tout porte <à croire qu’une étude attentive du sujet conduira à des données précises sur la genèse de cette affection, qui n’est sans doute que l’effet d’une névrite propagée dans des conditions spéciales au centre médullaire. Les cas relativement nombreux de tétanos consécutifs à la présence de corps étrangers fixés dans les nerfs tendraient du moins à I le prouver. La névrite traumatique proliférative fait ordinairement cortège à la névrite parenchymateuse; elle a été observée à plusieurs reprises, mais contrairement à cette dernière, elle reste limitée à une faible étendue du cordon nerveux. Bibuographie. — R. Reid, On the nature and treatment of Tetanus {Trans. of the Ass. of Physkians in Ireland, 1817, p. 113). — Gustalla, Histoire dhme i névrite dentaire grave suivie de trismuset de tétanos, guérison (Annali universali I di medidna et Gaz. mèd. de Paris, 1837, p. 58). — Demme, Beitrdgc zur path. ; Anatom. des Tetanus. Leipzig et Heidelberg, 1859. — J. Lockaut Clarke, On thepathoïogy of tetanus (The Lancet, 1864, t. II, p. 261 ; Ibid., 1865, t. 1, II p. 595, et Gaz. méd.de Paris, 1866, p. 478). — Le même (Med. chirurg.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 406 Trnnsact., 1865, t. XLVIII, p. 255). — Joffroy, Note sur un cas de tétanos traumatique (Mém. de la Soc. de biologie, 1870, p. 131). — Arloing et L. Tri- pier, Recherches expér. et clin, sur la pathogénie et le traitement du tétanos (Arch. de physiol. norm. et pathol., 1870, p. 235). — J.-A. Michaud, Re- cherches anatomo-pathologiques sur l’état du système nerveux central et périphé- rique dans le tétanos traumatique (Ibid., 1872, p. 59). — Agut, Du tétanos traumatique au point de vue de Vétiologie, de Vanat. pathol. et du traitement. Thèse de Paris, 1872. —L.-G. Riciielot, Pathogénie, marche, terminaison du tétanos. Thèse d’agrégation, Paris, 1875. — Le même. Revue des sc. méd., 1877, t. X, p. 727. — A. Laveran, Contribution à l'annt. pathol. du tétanos et de la névrite ascendante aiguë (Archiv. de Physiol. norm. et pathol., 1877, sér. 2, l. IV, p. 695). —R.-E. Carrington et Wright, Note of a case of tétanos in luhich extensive lésions were found in the spinal cord (Guys Hospital Reports, 1879, t. XXIV, sér. 3, p. 185). Névrome traumatique. — Il est depuis longtemps reconnu que des nerfs cicatrisés après avoir été sectionnés présentent à leur extrémité des ren- llements en forme de bouton. Attribués dans le principe à un épanche- ment de moelle nerveuse, ces renflements ont été considérés comme des névromes lorsque leur composition histologique a pu être établie. Ils ne dilièrent pas anatomiquement du tissu cicatriciel qui réunit les parties nerveuses séparées, et se montrent à la suite de simples déchirures accidentelles. Constituées dès l’abord par des éléments conjonctifs jeunes, ces nodosités, contiennent au bout d’un certain temps des libres ner- veuses en plus ou moins grand nombre. Les moignons d’amputation, les cicatrices des nerfs sectionnés ou dé- chirés, tels sont les points où siège le névrome traumatique. Dans les moignons d’amputation, les extrémités nerveuses, celles des gros troncs notamment, présentent une tuméfaction arrondie, informe ou ovoïde, du volume d’un gros pois, d’une noisette ou d’un petit oignon, suivant la grosseur du nerf aiïecté (lig. 100). Cette tuméfaction terminale offre avec la cicatrice des parties molles une connexion tellement intime qu’il est souvent difficile de la disséquer avec le scalpel; parfois même, lorsque la section porte sur plusieurs troncs nerveux, comme dans l’amputation de l’épaule, plusieurs nodosités peuvent adhérer entre elles et s'unir de façon à former soit une masse ou tumeur unique, soit des tumeurs multiples réunies par des filets intermédiaires. Une section dans la continuité des nerfs donne naissance à des nodosités semblables, mais ordinairement fusiformes (fig. 101). Ces tumeurs sont ferjnes, non friables, d’une consistance uniforme et de couleur blanchâtre, parfois douloureuses mais plus souvent indo-NERFS. 407 lentes. Considérées pendant longtemps comme de simples fibromes, elles renferment en réalité des fibres nerveuses situées au delà de la limite des anciens nerfs et entre-croisées dans diverses directions (Virchow). Le microscope y révèle l’existence d’un feutrage épais de 1 I i i 1 Fig. 100. — Extrémités ner- veuses sectionnées et ren- flées (névrome) dans un moignon d’amputation. d FiG. 101. —Névrome du nerf médian consécutif à une coupure de ce nerf par un verre de bouteille, a, le névrome ; b, muscles de l’éminence thénar atrophiés ; d, extrémité digitale recourbée par suite d’un dé- sordre trophique des articulations, et recouverte d’un ongle altéré. libres nerveuses disposées en faisceaux et tourbillonnant dans tous les sens, les unes pâles, amyéléniques, les autres avec contenu médullaire, et formées d’une gaine de Schwann très mince, pourvue de nombreux noyaux, d’un cylindre-axe et d’une faible couche de myéline. Ces élé- ments sont compris dans une trame de tissu conjonctif renfermant quel- ques vaisseaux et disposée sous forme de petits faisceaux qui s’entrelacent et se croisent, de telle sorte qu’on aperçoit simultanément sur une mêmeANATOMIE PATHOLOGIQUE. 408 préparation des coupes longitudinales, transversales et obliques de faisceaux divers qui donnent à la structure du névrome traumatique une certaine analogie avec celle d’un fibrome ou d’un myome de l’utérus (fig. 102). Dans quelques cas même, les couches externes des nodosités, concentriquement disposées en manière d’écailles, rappellent la structure du corpuscule de Pacini. Les névromes traumatiques s’accroissent lentement et restent station- naires au bout d’un certain temps ; aussi leur pronostic n’a d’autre Eig. 102. — A. Coupe microscopique transversale provenant du névrome représenté ligure toi. Un grand nombre de faisceaux nerveux de petit volume se trouvent dissé- minés au sein d’une gangue conjonctive. B. Coupe semblable pratiquée à travers la moitié du nerf médian opposé, destinée à montrer la différence d’épaisseur des cloisons et la disposition des faisceaux nerveux. gravité que celle qui résulte de la douleur. Ce symptôme, quoique rare, n’a pas moins nécessité dans quelques cas l’extirpation de la tumeur. La plupart des influences traumatiques donnent naissance au névrome. Les amputations, les coupures, les déchirures, les piqûres et même les contusions nerveuses peuvent en être le point de départ. L’irritation déterminée par l’action d’un corps étranger produit un tissu conjonctif de nouvelle formation, et, au sein de ce tissu apparaissent les fibres nerveuses qui caractérisent le névrome traumatique. BiBLiOGRAPniE. — J. Arnemann, Versiiçhe neber die Régénérât, an lebenden Thieren. GoUingue, 1782. — LAmEY(Revueméd., 1824, t. I, p. 406). — Stein- RUCK, De ncrvorum regenergtione (Diss. inaug. BeroL, 1838). — J. CRUVErr.niER, Anat. path. du corps humain, liv. X.X.XV, pl. II, fig. 1. — R. Virchow, Pathol.NERFS. 409 des tumeurs, Paris, 1871, t. III, p. 439. — Dupi.ay, Nêvrome sous-cutané de la face antérieure du •poignet de cause traumatique [Arch. gén. de méd., 1873, t. U, p. G07). — G. Hayem, Lésions des mrfs des membres consécutives <ï l’amputation (Bull, delà Soc. anat., 1875, p. 681). — Beck, Névromes de l'extrémité du moi- gnon d'un bras (Med. Times and Gaz., 2 janv. 1875). — Wertiieimer, Section dunerf cubital. Griffe. Retour partiel de la sensibilité. Névrome du bout central (Bullet. méd. du nord de laFrance, 1881, t. XX, p. 76). — Voyez en outre la bibliographie des fibromes des nciTs et celle des névromes, p. 386 et 393. Désordres consécutifs aux lésions des nerfs, — Chargés de traiis- meltre aux tissus et aux organes l’excitant nécessaire à leur fonctionne- ment et à leur.nutrition, les nerfs, une fois altérés, entraînent nécessai- rement des désordres divers de la motilité, de la sensibilité et de la nutri- tion. Ces désordres ne peuvent être passés sous silence, mais, dans l’ex- position que nous allons en faire, nous nous contenterons de parler de ceux qui succèdent au traumatisme, en faisant remar(|uer que des désor- dres semblables sont aussi la conséquence des lésions spontanées. Toute- fois, les troubles de la motilité et de la sensibilité nous arrêteront peu ; tandis que les désordres nutritifs ou trophiques, moins bien connus, attireront toute notre attention. Désordres moteurs. — Les effets de l’altération des nerfs sur la fonc- tion motrice sont de plusieurs ordres, ou directs ou réflexes, ou paraly- tiques ou spasmodiques. Les paralysies peuvent exister à tous les degrés possibles, depuis l’impuissance la plus légère jusqu’à l’inertie complète d’un plus ou moins grand nombre de muscles; elles entraînent à leur suite des déformations des extrémités ou des membres lorsque les mus- cles antagonistes demeurent intacts. Les spasmes se montrent sous la forme de tremblements et de convulsions toniques ou cloniques ; ils ont leur point de départ dans l’excitation du nerf blessé ou même simplement dans la douleur qui l’accompagne. Désordres sensitifs. — La sensibilité, diversement troublée à la suite de la blessure des nerfs, peut être exaltée, amoindrie ou simplement per- vertie dans ses différents modes. L’exaltation'de la sensibilité ou hype- resthésie survient ordinairement quelques jours après la lésion nerveuse, et se traduit par de la douleur plutôt que par une surexcitation du sens du toucher. Le'plus souvent cutanée, l’hyperesthésie est quelquefois musculaire, de telle sorte que la moindre pression sur les muscles est pénible. Des sensations subjectives diverses, telles que picotements, four- millements, brûlures, sont également communes à la suite des blessures des nerfs. L’anesthésie est plus ou moins complète, elle varie depuis la plus légère diminution de la sensibilité jusqu’à l’abolition la plus absolue410 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. - (les sensations donloureiises ou tactiles et même des sensations de froid et de chaud. Ces sensations peuvent reparaître, en partie du moins, tout d’abord par suite des anastomoses des nerfs, plus lard par le fait de la régénération des tubes nerveux lésés. A côté de la souffrance qui suit immédiatement le choc ou la blessure reçue par un nerf, piqûre, contu- sion, plaie, il est des sensations douloureuses qui ne se produisent que plus tard, sont intermittentes, et souvent ne peuvent être rattachées à aucune lésion appréciable ; c’est à ces sensations douloureuses qu’on a donné le nom de névralgie traumatique. Cette névralgie est caractérisée tantôt par des douleurs légères, sourdes, obtuses, qui ne sont pas sans donner au blessé une inqm’étude qu’aug- mente encore l’anxiété d’une souffrance plus grande, tantôt par des dou- leurs vives, soudaines comme un trait de feu qui traverserait les parties voisines de la blessure, et détermine chez le malade un violent soubre- saut (douleur fulgurante). Dans quelques cas, ces douleurs peuvent être instantanées et cesser aussi rapidement qu’elles sont venues, ou bien persister quelque temps et plonger le malade dans un étal de souffrance inexprimable. Elles suivent exactement le nerf blessé dans toutes ses divi- sions périphériques, excepté lorsqu’elles se localisent sur un point fixe; mais parfois aussi elles se font sentir en des endroits qui ne repré- sentent nullement la direction des cordons nerveux, comme si elles étaient sous la dépendance d’autres troncs nerveux que les nerfs blessés. Ces circonstances portent à penser que ces névralgies sont tantôt directes et tantôt réflexes ; elles ont d’ailleurs un rapport intime avec l’état du système nerveux des malades, et se rencontrent de préférence chez les névropathes et chez tous les individus dont l’excitabilité réflexe est exagérée. Bibliographie. — Debout, Quelques considérations sur la 'paralysie trauma- tique localisée [Mém. de la Soc. de chirurg., t. III, p. 321). — Empis, Sur la paralysie du membre supérieur à la suite delà luxation du bras. Thèse de Paris, 1850. — F. Vincent, Pathogénie et marche de la paralysie dans les luxations de l'épaule. Thèse de Paris, 1870. Ch. Londe, Recherches sur les névralgies consécutives aux lésions des nerfs. Thèse de Paris, 1800. — Vinatier, Accidents névralgiques et paralytiques com- plexes à la suite d'une saignée {Gaz. des hôp., 7 et 14avril 1800, p. 107-179,et Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1800, p. 274). — Dubois, De la névralgie traumatique [Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1801, p. 07 et 78). —Masson Warren, De la névralgie consécutive aux blessures des nerfs (The Amer. Journ. of med. seience, et Ga;. méd. de Paris, 1805, p. 138). — Alb. Mallet, Étude sur les névralgies traumatiques. Thèse de Paris, 1860. — A. Cartaz, Des névral-NERFS. 411 gies au point demie de la sensibilité récurrente. Thèse de Paris, 1875. — A. Verneuil, Dos névralgies traumatiques second, précoces (Archiv. gén. de 7néd,, 1874, t. II, p. 528-679). —- Le même. De Vherpès traumatique {Compt. rend, de la Soc. de biologie, 1873). —• Ed. Brive, De la névralgie du moignon. Thèse de Paris, 1874. Voyez de plus les bibliographies précédentes. Désordres trophiques. —Les désordres trophiques qui succèdent aux lésions des nerfs peuvent intéresser les dilïerents organes depuis ceux qui font partie du tégument extérieur jusqu’aux viscères les plus profonds, car toutes les parties de l’organisme ont leur nutrition réglée par le système nerveux. Lorsqu’une lésion portant sur les cordons nerveux d’un membre n’arrive pas à réparation, les tissus correspondants subis- sent une atrophie notable. Les muscles diminuent de volume, le tissu cellulaire disparaît, la peau devient sèche, rude, raboteuse, jaunâtre ou brunâtre; les ongles et le système pileux subissent des changements notables; les veines se rétrécissent et les pulsations artérielles sont alfai- blies. Une lésion moins complète détermine une atrophie proportionnée au désordre nerveux; elle est suivie d’une diminution peu marquée mais immédiate de la tonicité des muscles, un peu plus tard de l’abolition de leur propriété contractile, et enfin de leur atrophie. Nous n’avons pas à revenir sur les caractères de cette atrophie pas plus que sur les désordres articulaires et osseux (voyez plus haut), mais il importe de dire quelques mots des désordres trophiques de la peau et de ses annexes. Les modifications de l’épiderme consistent en un épaississement déter- miné par la présence d’un grand nombre de cellules dont quelques-unes finissent par tomber. 11 se produit à la surface du derme des squames blanches et parfois argentées qui rappellent les squames du psoriasis. Les ongles s’épaississent, devienneut écailleux, friables, et tombent, ou bien ils présentent un aspect lisse, brillant, et s’atrophient. Les poils diminuent de volume, se frisent, changent de coloration ou tombent. Les lésions du derme sont caractérisées ou bien par un certain degré d’atrophie, ou bien par des éruptions diverses. L’atrophie cutanée a pour caractère un aspect luisant de la peau qui devient lisse, glabre, rose, marbrée ou couperosée comme dans les engelures. Plus ou moins adhérent aux parties sous-jacentes, ce tégument ne présente aucune ride ; souvent même il est dépourvu de poils, et comme recouvert d’une couche de vernis. L’un des nerfs de l’avant-bras est-il lésé, les modifi- cations nutritives qui en résultent correspondent à la distribution de ces organes aux mains et aux doigts. Chez un homme de soixante-dix ans observé par moi tout récemment et qui avait reçu une blessure du nerf médian gauche vers l’âge de dix-412 ANATOMIE PATBOLOGIQUE. huit ans, les deux doigts indicateur et médius correspondants se trou- vaient eflilés et plus petits que les mêmes doigts du côté opposé. La peau qui les recouvrait était mince, rosée, lisse et brillante; les ongles, rudimentaires, consistaient en de simples écailles friables et fendillées, tandis (|ue ceux des autres doigts étaient normaux, parfaitement nourris. Les articulations des phalanges oll'raient des saillies et des déformations dues à la présence d’ostéophytes au niveau des extrémités articulaires, principalement sur les parties latérales, ce qui leur donnait une grande ressemblance avec les nodosités d’ileberden ; les deux doigts, entière- ment fléchis, ne pouvaient être étendus. La ligure 101 répond à un fait du môme genre. Il s’agissait encore d’une blessure du nerf médian qui avait été suivie de névrome et d’une déformation du doigt semblable à celle dont il vient d’être parlé. Quelquefois le désordre trophique est plus étendu ; la paume de la main tout entière et la face palmaire des doigts sont totalement atteintes ou bien simplement ponctuées de petits îlots luisants et rouges. La face dorsale est en général moins modifiée, con- trairement à ce qui a lieu pour le pied dans le cas de blessures des nerfs de la jambe. D’autres lésions peuvent se rencontrer: ainsi on a observé une rougeur de la peau, sorte d’érythème qui rappelle Véry- thème pernio, ou encore une tuméfaction de ce même tégument et du tissu cellulaire sous-cutané qui simule le phlegmon (Hamilton). Les lésions nerveuses sont en outre parfois accompagnées d’ulcères rebelles comme dans un fait bien connu rapporté par Paget. Chez un homme qui avait conservé, à la suite d’une fracture de l’extrémité inférieure du radius, un cal volumineux comprimant le nerf médian, il se pro- duisit sur la peau du pouce et des deux premiers doigts de la main des ulcères qui résistèrent à tous les traitements. La flexion du poignet, faite de manière à relâcher les parties molles de la face palmaire et à faire cesser, par suite, la compression du nerf, avait pour effet, au bout de quelques jours, d’amener la guérison des ulcères. Mais aussitôt que le malade voulait se servir de sa main, le nerf était de nouveau comprimé et l’on voyait les ulcérations reparaître. Les éruptions cutanées sont vésiculeuses ou bulbeuses; Weir Mitchell, Morehouse et Keen signalent comme un trait constant l’aspect luisant de la peau, l’apparition, sur le trajet des nerfs, d’éruptions eczémateuses sous forme de petites vésicules se manifestant d'emblée, ou sous forme de vésicules plus larges arrivant par poussées successives. Ces éruptions sont dans un rapport intime avec les phénomènes douloureux, attendu qu’elles diminuent assez*habituellement d’intensité lorsque ceux-ci vien- nent à disparaître. Le zona est une autre éruption relativement commune413 NKUl'S. à la suite des blessures des nerfs ; et dans uii rapport tel avec la distribu- tion de ces organes qu’il ne peut y avoir aucun doute sur le lien qui l’unit au traumatisme nerveux. Les éruptions pemphigoïdes, caractérisées par de grosses bulles rappelant les petites ampoules des vésicatoires, se développent rapidement et se montrent de temps à autre sur divers points du tégument correspondant à la division des nerfs lésés; elles laissent après elles des cicatrices indélébiles. Semblables modilications peuvent se produire à la suite de lésions spontanées ; aussi suflit-il qu’un nerf soit lésé d’une façon quelconque ou partiellement détruit pour donner naissance aux désordres cutanés en question, ou même à beaucoup d’autres qui seront étudiés ailleurs. Les conditions de l’apparition de ces désordres ne sont pas absolument con- nues, mais c’est avec raison que Brown-Séquard, Cbarcot et d’autres auteurs ont fait remarquer qu’ils survenaient de préférence, sinon exclu- sivement, lorsque les nerfs se trouvaient irrités, et de fait, dans les blessures totales des nerfs, la nutrition est atteinte tardivement ]>ar suite de l’intlammation qui se développe dans la plaie ou dans les parties contusionnées. D’un autre côté, les perturbations nutritives étant moins considérables dans les sections complètes que dans les blessures par- tielles, Weir Mitchell tend à croire que les irritations réflexes ont une grande part dans ces désordres, bien (|u’il y ait lieu d’attribuer bon nombre d’entre eux à l’irritation directe. 1 En somme, les blessures des nerfs sont la source de troubles tro- I phiques du tégument externe, du tissu cellulaire sous-cutané, des muscles des articulations et des os, qu’il n’est plus possible de mettre en doute. ■ Mais n’y a-t-il que ces organes qui soient susceptibles d’être modifiés par les lésions des nerfs? Évidemment non. La nutrition des viscères est également soumise à l’influence nerveuse, et les désordres des nerfs qui s’y distribuent ne peuvent manquer de les altérer. C’est là un point im- portant à méditer et qui nous porte à croire que les lésions des organes internes ne sont dans un certain nombre de cas que des ellets de désordres I fonctionnels ou matériels du système nerveux. Déjà il est possible d’attri- buer à un trouble nutritif d’origine nerveuse plusieurs des altérations du I tube digestif, du cœur et des poumons, mais il faut avouer que nos con- 1 naissances à cet égard sont peu étendues, et que des recherches suivies 1 sur la matière ne manqueraient pas d’être utiles à tous les points de j vue, particulièrement au point de vue de la thérapeutique, i Bibliographie. —Swann, Treatise of diseuses and injuries ofthe nerves, Lon- i don, édit. 21, 83ü. — Hamilton, On some eff'ecls resulting from wounds of414 ANATU.MIE PATUOLOEiyUE. , nerms (Dublin Journ. of mecl. sc., 1838, t. Xlll, et Gaz. mcd., 1838, p. 491). — Graves, Épilepsie grave eauséc par une hypertrophie du nerf et gué- rie par amputation (London Med. Gaz., 1841, et Gaz. méd. de Paris, 1841, p. 396). -- Azam, Bull, de la Soc. de chirurgie, mai et juin 1864. — J. Paget, Mcd. Times and Gaz., Mardi. 26, 1864. — Russel, Ibid., 29 oct. 1864. — Jon. IluTcniNsoN, Observât, on the results lohich follow the sect. of nerve'trunks, as observed in the chirurgical practice [Clin. lect. and reports of the London Hospi- tal, 1866, t. III, p. 305). — B.-P. Magnien, Recherches expérimentales sur les effets consécutif s à la section des nerfs mixtes. Thèse de Paris, 1866. —A. Proust, Des troubles de nutrition consécutifs aux affect, des nerfs (Archiv. gén. de mcd., 1869, t. I, p. 210). — J.-B.-A. Mougeot, Recherches sur quelques troubles de nutrition consécutif s aux affect, des nerfs. Thèse de Paris, 1867. — Brown-Séquard, Infl. des nerfs coupés sur la nutrition (Soc. de biologie, 10 juill. 1869, et Gaz. méd. de Paris, 1870, p. 116).— W. Ogle, A case illust. the physiol. and pathology of cervical portion of the sympathetic nerve[Med. chirurg. Transact., 1869, t. LU, p. 151). — A. Vulpian, Recherches relatives à l’in- fluence des lésions traurnatiquesldcs nerfs sur les propriétés physiol. des muscles (Arch. de physiol. norm.et patholog., 1871-72, t. IV, 245 et suivantes).— G. Hatem, Aote sur un cas de troubles troph. avec élévat. de la température, etc. (Arch. de physiol. norm. et patholog. ,1878, sér. 2, t. V, p. 90). — J.-F. Payne, Case of injury to the sympathetic nerve in the neck (St-Thomas’s hospital Reports, 1872, new ser., t. III, p. 171). — Brown-Séquard, Remarks onsome interesting effecis of injuries of nerves (Archiv. of sc. and practical med., 1873). —J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux, Paris, 1872-1873, p. 49. V. Baerensprung, Annalen des Charité Krankenhausen, 1863, p. 100. — Charcot et Cotard, Sur un cas de zona du cou, etc. (Compt. rend, des séances et Mém. de la Soc. de biologie, 1865, t. II, sér, 4, p. 41), — E. Wagner, Arch. der Heilkunde., 1869, t. XI, p. 320.—Weiss, ibid., 1871, t. XII, p. 261. Hydord, Du zona ophthalmique. Thèse de Paris, 1872. — Onimus, Compt. rend. soc. de Biologie, 30 mai 1873. — W.-M. Ord, Notes on cases of nervous disorder (St-Thomas's hospit. Reports, 1876, p. 31). — Chandelux, Contri- bution pour servir à l’histoire des affections nerveuses du zona (Arch. de physiol. norm. et pathol., 1879). — Ed. Cesser, Beitrage zur Lehre des Herpes Zoster (Archiv. f. pathol. Anat. und Physiol., 1881, t. LXXXVI, p. 391). —- Le même, Weitere Beitrüge zur Lehre vom Herpes Zoster (ibid., 1881, t. 93, p. 506). — H. Leloir, Recherches cliniq. et anatomo-patholog. sur les affections cutanées de la peau. Paris, 1882. — A. Durler, Ueber Neuritis bel Herpes Zoster (Arch. fur pathol. Anat. und Physiol., 1884, t. XCVl, p. 195). — P. Meyer, Ueber cinen Pall von todlich. Pemphygusastig. Dermatitis mit Veranderung im Nerven- system (Archiv f. pathol. Anatom. 2(nd Physiol., 1883, t. XCIV, p. 186). —■ K. CuRSCHMANN et C. Eisenloiir, Zur Pathol, und path. Anatom. der Neuritis und des Herpes Zoster (Deutssh. Archiv. f. klin. Med., 1884, t. XXXIV, p. 409, Anal. Rev. des sc. méd., 1884, t. XXIV, p. 553).415 NEUFS. Remak, Ueber derEinlluss dcr Centralorganc dcr NcrmnSystem auf Krankhciten der Knochen und der Gclcnke (Deutsch. Klin. Berl., 1863, t. XV, p. 107). —E.- L. Ormerod, Observ, on apeculiar condition of the bones of two insanes patients lülio had fractured limbs {St-Barth. Ilosp. Rep., London, 1870, t. VI, p. 05, 70). — J.-W. Ogle, Regai'ding certain influences exercised by the nervous System upon bones {St-George’s Hospital Rep., Lond., 1871-1872-73, l. VI, p. 265-312). — G. Talamon, Des lésions osseuses et articulaires lices aux maladies du système nerveux (Rev. mens, de méd. et de chir., Paris, 1878, t. II, p. 532, 548).CHAPITRE II MUELLE Él'lNIÈRE La muclle épinière a la forme d’un cordon cylindrique ; elle ebt com- posée d’une masse grise centrale et d’une masse blanche extérieure. La substance grise comprend une portion médiane sous forme de bandelette et des prolongements latéraux plus ou moins volumineux et arrondis : cornes antérieures et cornes postérieures, de sorte que sur une coupe transversale elle a l’aspect d’un IL La substance blanche présente trois cordons pairs mal limités, désignés sous les noms de cordon antérieur, cordon latéral et cordon postérieur divisé en zone radiculaire et encor- don de Goll. Déjà distinctes par leur coloration, ces substances difl'èrent encore par leur composition histologique. Tandis que la substance blanche ne con- tient que des tubes nerveux séparés par un stroma conjonctivo-vascu- laire, la substance grise renferme en outre des cellules nerveuses, élé- ments spéciaux et actifs du cordon médullaire. Au centre de la substance grise existe un canal tapissé d’une couche d’épithéliums à cils vibra- tiles, c’est le canal de l’épendyme. Ce canal se forme au moment où la moelle fœtale s’enroule en cylindre, mais plus tard il se rétrécit et s’oblitère. La moelle épinière est composée d’éléments nerveux, d’une charpente de tissu conjonctif et de vaisseaux. Les éléments nerveux enveloppés par le stroma conjonctif sont de deux ordres, les uns tubulaires, les autres cellulaires. Les éléments tubulaires de la moelle épinière diffèrent des tubes nerveux par l’absence d’une gaine primitive (gaine de Schwann) ; ils ont un diamètre moyen de 0™,002 à Ü"‘,009 (Frey) et présentent un cylindre-axe très net. Leùr disposition dans les cordons médullaires est variable ; ils sont longitudinaux, horizontaux ou obliques ; aussi est-il difficile de savoir exactement où ils aboutissent; en tout cas, ils com- 4 ^ ^ posent toute la substance blanche et entrent pour une partie dans laMUELLE EPINIERE. 417 constitution de la substance grise. Cette dernière substance renferme en outre les cellules nerveuses ou ganglionnaires. Ces cellules sont plus spécialement situées au sommet des cornes anté- rieures où elles forment des groupes réunis en réseau et séparés par des faisceaux de tubes nerveux, vers le centre et près de l’axe de la moelle, et enfin à la base de la corne postérieure. Volumineuses et étoilées dans les cornes antérieures, elles contiennent un pigment brunâtre; beaucoup plus petites, fusiformes ou sphériques dans les autres parties, elles pré- sentent une teinte jaunâtre ; niais, quels que soient leur siège et leur volume, elles ont ce caractère commun que toutes sans exception sont pourvues de prolongements multiples et appartiennent aux cellules dites multipolaires. Parmi ces prolongements, les uns se dirigent, sans se ramifier, vers les racines et vers les cordons où, très probablement, ils se continuent avec les fibres nerveuses à contours foncés; les autres offrent des ramifications multiples et se terminent par des filaments très fins. Suivant Deiters chaque cellule n’aurait qu’un prolongement non ramifié ou prolongement du cylindre-axe, qui se continuerait avec une fibre à contours foncés; quant aux autres prolongements ou prolongements du protoplasma, ils seraient en rapport par leurs ramifications avec de fines fibres nerveuses à contours également foncés. En réalité, nous con- naissons peu la connexion qui existe entre ces éléments, mais il est vraisemblable que les nerfs spinaux naissent, en partie de la moelle, en partie de l’encéphale, et que les cellules nerveuses sont tantôt des sources de fibres, tantôt des moyens d’union entre des régions homologues ou différentes du cordon médullaire. Le stroma conjonctif est constitué, selon Kolliker, par un réseau de cellules, de fibres et de trabécules anastomosés de façon à former un canevas plus ou moins serré dans lequel sont contenus les éléments nerveux. Cette charpente, qui communique avec la pie-mère, s’étend à toute la moelle, mais elle n’a pas partout la même structure, et c’est là sans doute le secret des localisations pathologiques dont elle est le siège. Formé par une substance homogène et striée au pourtour du canal cen- tral, ce stroma revêt la forme d’un anneau connu sous le nom de cordon central de l’épendyrne, qui se confond insensiblement avec la substance grise. La charpente de cette substance est constituée par un tissu spongieux contenant un grand nombre de noyaux libres ou enveloppés d’une mince couche de protoplasma; celle de la substance blanche a une consistance plus ferme, elle est homogène ou striée, et forme un réseau continu dont les mailles enveloppent les sections des tubes nerveux. Langereaux. — Traite d’anat. patli. III. — 27ANATOMIE PATHOLOGIOUE. 418 Les artères de la moelle épinière, après s’être ramifiées, pénètrent dans la substance nerveuse, sous forme de vaisseaux très délicats qui finissent par se résoudre en un réseau capillaire. Deux rameaux partant de l’artère spinale antérieure et une branche située dans le sillon postérieur four- nissent à la substance grise, tandis que des artérioles pénètrent sur toute la périphérie de la moelle, suivent les cloisons de tissu conjonctif et se distribuent à la substance blanche dont elles forment le réseau capil- laire qui communique avec celui de la substance grise. De ces réseaux naissent les radicules des veines. Celles-ci, après avoir suivi le trajet des artérioles, viennent se réunir sur les parties latérales du canal central de façon à former deux veines principales. Les vaisseaux sanguins de la moelle épinière sont enveloppés de gaines extérieures ou canaux périvas- culaires (Robin, Dis) qui ont en moyenne une largeur double, triple ou quadruple de celle de ces vaisseaux, et que des injections font communi- quer avec les réseaux lymphatiques de la pie-mère (Kolliker). Ces canaux, que limite une membrane de substance conjonctive, renferment des cel- lules incolores qui ont été considérées par Ch. Robin comme des corpus- cules lymphatiques en suspension dans un liquide. La moelle épinière se développe aux dépens du feuillet corné du blas- toderme, ou mieux d’une portion de ce feuillet qui touche àl’axe de l’em- bryon et à laquelle Remak a donné le nom de feuillet médullaire. Le canal central, tout d’abord très large, est entouré par une substance com- posée de cellules arrondies et semblables, qui se divisent en deux couches dont l’externe se transforme en substance grise, tandis que l’interne forme le revêtement du canal central. Au sein des éléments accumulés au pourtour de ce canal apparaît d’abord la corne antérieure d’où parti- ront les tubes nerveux de la racine antérieure, et vers le même temps se développent les racines postérieures. Les cordons blancs et les commis- sures ne se montrent qu’en second lieu, sous forme de revêtement extérieur. Ils forment deux cordons antérieurs plus forts et deux cor- dons postérieurs plus faibles. Les zones radiculaires se dégagent tout d’abord de ces derniers, et plus tard seulement les cordons médians posté- rieurs ou cordons de Goll, disposition qui rend compte de l’indépen- dance fonctionnelle et anatomo-pathologique de ces faisceaux. (Voy. Kolliker, Embryologie, trad. fr., p. G07, Paris, 1882; Pierret, Arehiv, de Physiologie, 1873, t. V, p. 535.) Sous l’influence de Page, la moelle subit des modifications qui portent sur tous ses éléments.^Les cellules nerveuses s’infiltrent d’un pigment , abondant et s’atrophient; les tubes nerveux perdent de leur transparence,419 AIOELLE EPINIERE la substance conjonctive interstitielle s’épaissit, et les tuniques des vais- seaux s’altèrent ; ainsi se trouve accrue la prédisposition aux lésions ma- térielles. Située dans le canal rachidien et enveloppée par les méninges, la moelle épinière est exposée à des compressions diverses produites par des lésions vertébrales et méningées, et ces compressions ont pour effet, une altération des tubes médullaires qui s’étend, suivant la direction du courant nerveux, vers le haut pour les cordons postérieurs, vers le bas pour les cordons antérieurs. Organe de transmission et d’activité ner- veuses tout à la fois, la moelle épinière se trouve unie à l’encéphale i par la moelle allongée, et aux nerfs par les racines antérieures et pos- ( térieures ; elle est de la sorte, en rapport de nutrition avec ces parties; i aussi, lorsque l’une d’elles vient à s’altérer, elle est presque toujours secondairement atteinte. Bibliographie générale. — V. Rachetti, Délia structura, délia funzione e malattie délia midolla sinnale. Milan, 1816. — Earle, Some observ. on diseuses of the spine {Philosoph. Transact., 1822, 2® part.). — Velpeau,Mém. sur quel-^ ques altérai, de la moelle épinière (Arch. gén. de méd., Paris, 1825, t. Vil, t p. 329). — Calmeil, Anat. phys. etpath. de la moelle épinière {Journ. des pro- [ grès des sc. et des instit. méd., Paris, 1828, t. XII, p. 133, et art. Moelle épin. ; du Dict. en 30 vol., t. XX, p. 33).— Ph. Hutin, Recherches et observ. pour servir à i l’hist.anat. physiol. etpath. de la moelle épin. {Rull. de la Soc. anal., Paris, 1827, t. II, p. 134, et Nouvelle bibl. méd., février 1828). — G.-P. Ollivier (d’Angers), Traité des maladies de la moelle épinière. 2® édil., Paris, 1827 j 3® édit., Paris, 1837. —J. Abercrombie, Rech. pathol. et pratiq. sur lesmalad. , de Vencéphale et de la moelle épin. (édit, angl. Edimbourg, 1828 ; ti’ad. fr. par I Gendi’in. Paris, 1832, in-8°). — Bouley, Des malad. de la moelle épin. et de ses ‘ enveloppes chez le cheval (Rec, de méd. vétérinaire. Paris, 1830). — Hache, Affections de la moelle épinière et de ses membranes {Journ. hebd., 1833,' t. XI, j p. 269). — Duparqije, Remarques ctobs. sur les malad. de la moelle épin. Paris, I 1833. — J. Cruveiliiier, Anat. pathol. du corps humain. Malad. de la moelle ; épin. Paris, 1833. —Monod, De quelques malad. de la moelle épinière {Rull. de la I Soc. anatomique, t. XVIII, p. 350). — Leniiossek, Reit. zur pathol. Anat. des ^Rückenmarkes {(Ester-Zeitsch. f. prakt. Heilk., 1859). — Jaccoud, Des paraplégies j ci de Vataxie du mouvement. Paris, 1864. — G. Frommann, JJntersuchungen über j die normale und pathologische Anatomie des Rùckenmarks. léna, 1864. — Ed. Hitzig, Zur Pathologie und Thérapie entzündlicher Rùckenmarksaffectionen \ {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XL, p. 455). —W. Muller, \Reitràgezur pathol. Anat. und Physiol. des rnenschlichenRückenmarhes. Leipzig, ' 1871. — Kesteven, On the morbid histology of the spinal Gord {St-Bartholomew’s \hospital Reports, 1872, t. VIII, p. 1). — J.*M. Gharcot, Leçons sur les maladiesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 4"2U du système nerveux. Paris, 1872-73. — E. Leyden, Klinik der huckenmarsk- krankheüen. (Berlin, 1876;trad. fr. Paris, 1876,in-8“.) — A. Vulpian, M«/a- dies du système nerveux (Leçons recueillies par le docteur Bourceret. Paris, 1879).—-Byrom Bramwell, T/te Dtseases of the spinal Cord. Edimburg, 1882. AN.OMALIES UE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT 1. — Agénésie de la moelle épinière ou amyélie. La moelle épinière peut manc|uer complètement, mais cette anomalie du cordon médullaire n’est jamais isolée, c’est-à-dire qu’elle ne se ren- contre pas sans que l’encéphale fasse en même temps défaut Effective■ ment, il n'existe pas d’observation authentique de fœtus pourvu de cer- veau et manquant de moelle, tandis qu’on voit fréquemment des anen- céphales avec un cordon médullaire régulièrement conformé. Cette opposition sur laquelle insiste Ollivier d’Angers, n’est d’ailleurs qu’une conséquence naturelle du mode de développement des deux organes. L’amyélie n’est pas, du reste, une anomalie extrêmement rare : Morgagni en a réuni un certain nombre de cas dans ses fameuses lettres (Lettres 12 et 48, trad. fr.), et depuis lors, plusieurs exemples en ont été publiés par différents auteurs, mais nous avons déjà parlé de celte anomalie et il n’y a pas à y revenir (voy, t. I, p. 50 et 130). Je ferai remarquer seulement que l’absence de la moelle épinière est assez souvent accom- pagnée d’une tissure rachidienne vraisemblablement liée à une même intluence patbogénique. En règle générale, l’amyélie n’est que l’ellét d’un désordre matériel survenu pendant la période fœtale, myélite ou hydropisié, et l’on conçoit facilement que ce désordre qui étouffe les éléments médullaires puisse en outre s’opposer au développement com- plet des vertèbres. L’absence, non plus de la moelle épinière, mais d’un plus ou moins grand nombre des éléments qui la composent est une malformation qui, bien que peu connue, a été rencontrée dans un certain nombre de cas. Le fait suivant, rapporté par Pick, en est un exemple convaincant. A l’autopsie d’un enfant mort à quatorze mois, cet auteur constata l’exis- tence simultanée d’une pachyméningite-bémorrhagique, et d’une asy- métrie remarquable des hémisphères cérébraux. Les circonvolutions postérieures de l’hémisphère cerébelleux gauche étaient grêles, fermes, grisâtres. Sur la moelle durcie les faisceaux pyramidaux du cordon latéralMOELLE EPINIERE. 421 étaient modifiés dans leur couleur, plus k gauche qu’à droite, jusqu’à la partie inférieure de la région dorsale. Ce changement de coloration qu’on aurait pu rattacher à l’augmentation du tissu conjonctif interstitiel tenait à ce qu’une grande partie des fibres nerveuses se trouvaient, sur ces points, privées de leur gaine de myéline ; les faisceaux pyramidaux étaient donc le siège d’un arrêt de développement des gaines myéliniques, par suite d’une hemialrophie cérébrale, survenue dans les premiers jours de l’existence; c’est d’ailleurs ce qui arrive encore lorsque la lésion qui détermine l’hémiatrophie se produit dans l’enfance alors que la moelle n’est pas entièrement développée. .Ajoutons que la moelle épinière se fait quelquefois remarquer par un défaut de longueur ; au lieu de descendre jusqu’à la première ou la deuxième vertèbre lombaire, elle peut s’arrêter à la onzième dorsale. Serres a observé un fœtus monstrueux qui n’avait pas de membres infé- rieurs, et dont la moelle n’offrait aucun renflement lombaire; ce fait est en rapport avec certains cas de malformation des membres où la moelle s’est trouvée lésée (ïroisier, Michaud, etc.) (voy. t. I, p. 161). Je ne par- lerai ici que pour mention d’une anomalie qui consiste en une division l>lus ou moins étendue de la moelle, et qui a été désignée sous le nom de diaslématomyélie (Ollivier). Cette anomalie est rare, et son existence repose sür un nombre restreint de faits qui demanderaient à être contrôlés. Bibliographie. — J.-Fr. Mecrel, Ilandb. der path. Anatomie. Leipzig, 1812, p. 348. — C.-P. Ollivier, Traité de la moelle épinière et de ses maladies (2® éd. Paris, 1827, t. I, p. 134). — A. Pick, Zur Lehre von der Agenesie des Rùckenmurks {Pragcr med. Woch., 1880, n° 15. Anal, dans Rev. des sc. méd., 1882, t. Xl.X, p, 453). — A. Adamkiewicz, JJeber den haufigen Mangel dorsaler Ruckenmarksnrer zetn beim Menschen (Archiv fur Pathol. Anat. nnd Physiol., 1882, t. LXXX, p. 388). II. — Dvplonivélie ou duplicité de la moelle épinière. !' Cette anomalie n’a pas été observée jusqu’ici chez un sujet unique ; elle est toujours le fait d’une monstruosité double, c’est-à-dire de l’union plus ou moins complète de deux fœtus. Dans ces conditions la duplicité Imédullaire existe, soit à la partie supérieure, soit à la partie inférieure ;du tronc; la moelle comme le rachis, d’abord double, finit par constituer jun cordon unique, formé par la réunion des deux cordons séparés. I Bibi.iographie. — Lenhossek (Wochenbl. der Zeitschr. d. wien. Aerzte, 2, il858). — Fuerstener et Zacher, üeber eine eigenth. Rildungsanomalie von Hirn42'2 ANATOMIE PATHOLOOIOUE. und Rückenmark, etc., {Archiv f. Pnijch. nnd Ncrvenkrankh, 1881, t. XII, p. 873, et Rev. des sc. méd., t. XXI, p. 556). III. — Hydromyélie, Ce nom qui a été employé comme synonyme de hydrorachis ou Spina bifida (voy. t. I, p. 130) devrait, selon nous, servir à désigner exclusive- ment rhydropisie du canal central de la moelle épinière. L’hydromyélie doit être rapprochée, en effet, de l’hydrocéphalie, affection avec laquelle elle coexiste parfois, et le nom de syringomyélie que lui a donné Ollivier, ayant depuis lors reçu une autre signification, il nous a paru qu’il y avait lieu de ne pas l’employer. De même que le cerveau se trouve creusé de cavités intérieures, de même la moelle présente, du moins pendant la vie fœtale, un canal central qui se rétrécit vers le cinquième ou sixième mois et s’oblitère, dans la suite plus ou moins complètement ; mais, dans certaines circonstances, ce canal se remplit de sérosité et persiste : c’est alors qu’il y a hydromyélie. Des exemples nombreux de cette affection ont été rapportés : Bonnet parle dans son Sepulchretum d’un cas d’hydrocéphalie dans lequel les hémisphères étaient distendus par huit livres de sérosité, tandis que la moelle épinière ofl'rait dans son centre une cavité qui se prolongeait jus- qu’à la région dorsale ; le liquide qui la distendait communiquait avec les ventricules du cerveau par l’intermédiaire de l’aqueduc de Sylvius. Semblable disposition se rencontre fréquemment chez les fœtus affectés d'hydrorachis et de spina bifida. Chez un fœtus né avec un spina bifida delà région cervicale. Portai a trouvé le canal central de la moelle aussi large que celui d’une plume à écrire, rempli d’un liquide roussâtre et communiquant avec le quatrième ventricule. Hutchinson a constaté l’exis- tence d’un canal centrai de la moelle qui s’étendait des ventricules cérébraux à un sac séreux situé au niveau de la queue de cheval. Leyden a observé un fait qui nous paraît encore avoir sa place ici; c’est celui d’un enfant de deux ans et demi, opéré d’un encéphalocèle et qui pré- sentait un élargissement considérable du canal de l’épendyme. Beaucoup d’autres faits sont connus sous cette même dénomination, mais dans le nombre il s’en trouve quelques-uns sur la nature desquels il est possible de conserver du doute. Tel est celui d’un pêcheur vénitien sur le cadavre duquel Morgagni et Santorini virent le canal central de la moelle élargi au point d’admettre l’pxtrémité du petit doigt jusqu’à cinq travers de doigt au-dessous de la moelle allongée, et entouré de substance grise.I I MOEf.IÆ ÉPINIÈRE. 423 sans communication avec les deux sillons médians. Tel est encore le cas rapporté par Nonat, d’un sujet qui succomba après avoir présenté pen- dant un an les symptômes d’une lésion grave de la moelle épinière. A l’autopsie il existait dans la moelle cervicale un canal tapissé d’une membrane fine et luisante et rempli de sérosité liquide. Ces derniers faits sont vraiment trop différents de ceux qui précèdent pour pouvoir leur être assimilés ; non seulement, ils ne se rencontrent pas chez des j nouveau-nés atteints d’hydrocéphalie ou d’hydrorachis, mais dans l’un et dans l’autre cas il est question d’une substance grise qui entourait le canal central, ce qui nous porte à les rapprocher des cas de myélite avec syringomyélie dont nous parlerons plus loin. ^ L’hydromyélie, qui a encore été décrite sous le nom d’hydrorachis in- terne, présente des degrés divers. Les faits que nous avons cités se rap- portent aux cas les plus légers, à ceux dans lesquels, le canal central est ! peu distendu et la moelle épinière légèrement comprimée; ajoutez qu’il est des circonstances où le liquide hydropique en plus grande abondance distend la moelle au point de l’atrophier et de la faire disparaître totale- ment; ces faits se confondent avec ceux d’amyélie. Bibliographie. — Ollivier, Traité des malad. de la moelle épinière (édit. 2, Paris, 1827, p. 178).— A. Forster, Enormedéreloppement de Vépemhjme dans une hydrocéphalie chronirpie (Wurzb med. Zcitschrist, 1800, 1.1). —■ Le même. Die Misshilditngen des Menschens. léna, 1805, p. 88. — Hutchinson, Spina j bifida, with hydroccphalus serons canal through the whole length of spinal f'ord. I [Transactions of thepathol. Society of London, 1857, t. VIII, p. 23). — R. ' Virchow, Me Betheiligung des Rückenmarlies an der Spina bifida und die Hydro- myelie [Archiv f. pathol. Anat. and Physiolog., 1803, t. XXVII, p. 575). — E. Leyden, Ueber Hydromyelie und Syringomyelie [Archiv f. pathol. Anat. und ‘ Physiol., 1870, t. LXVIII, p. 1). IV. — Duplicité du canal de répendyme. I Ce canal se continue dans toute l’étendue de la moelle, au centre de la commissure grise ; il est de forme ovoïde, constitué par une couche de I tissu conjonctif fihrillaire dense ou épendyrae, et tapissé à son intérieur. ! d’une couche d’épithélium conique. Cette disposition type, toujours par- faitement nette chez les animaux, se voit rarement chez l’homme adulte I 1 et surtout chez le vieillard où le canal central de la moelle se trouve le I plus souvent obturé par l’épaississement de Tépendyme et comblé par I des éléments cellulaires et nucléaires. Dans quelques circonstances, néan-424 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. moins, ce canal reste ouvert dans toute son étendue, et, de plus, au lieu d’être unique, il est double ou multiple. Signalée par Calmeil et Foville, la duplicité du canal de l’épendyme a été vue par plusieurs auteurs; Séguin et Jolyet en ont rapporté chacun un exemple détaillé. Dans le cas de Jolyet, il existait un canal unique ou multiple suivantles régions où on l’examinait : simple, médian et déformé triangulaire à la fin du cône terminal, ce canal était double vers le mi- lieu et au commencement de ce cône, et redevenait simple au niveau du renflement lombaire. Au-dessus de ce renflement et à l’extrémité de la région dorsale, il existait deux canaux latéralement situés. Dans la région dorsale, le canal simple médian mesurait 0""™,150, tandis que dans la région cervicale on trouvait de nouveau deux canaux latéraux, ayant l’un 0“”,108, l’autre O^^OoO ; un peu plus haut, toujours dans la même région, il y avait trois canaux à peu près égaux, un médian et deux laté- raux, mesurant chacun 0"’'",0(10. Dans le bulbe enfin on ne trouvait plus qu’un simple canal offrant trois prolongements, en forme de cæcum, un antérieur et deux postérieurs. Les parois de chacun de ces canaux étaient formées de très fines fibrilles de tissu conjonctif et revêtues d’une couche épithéliale, avec corps amyloïdes dispersés çà et là. Biblioghaphie. — M. Fovii.le, Traité complet de Vanat. de la physiol., et de la pathol. du système neneux cérébro-spinal. Paris, 1844, p. 286. — Lockhvrt Clarke {Philos. Transact., 1859, t. I, pl. XXII, fig. 55). — Jolyet et Vulpian, Sur un cas d'anomalie du canal central de la moelle épinière {Comptes rend, de la Soc. de biologie, 1867, sér. 4, t. IV, p. 7, et Gaz. méd. de Paris, 1867, p. 207). — Séguin, Double canal central dans une partie d'ailleurs normale de la moelle épinière {Mouvement méd., 1873, p. 112). ANOMALIES DE NUTRITION § I. — Atrophie et hypertrophie. La moelle épinière a peu de tendance à s'atrophier ou à s’hypertrophier, sans doute parce que les vaisseaux et les nerfs qui s’y distribuent sont multiples et réunis par de nombreuses anastomoses, ce qui fait que les courants sanguins et nerveux sont difficilement interceptés ou interrom- pus, et la nutrition rarement troublée.425 MOELLE ÉPINIÈRE. , I, — Alrophio. I L’atrophie de la moelle est, pour ainsi dire, un phénomène physiolo- gique de la vieillesse. L’àge apporte, dans cet organe des modifications (|ui ont pour conséquence une diminution de volume, de poids, et de densité. Ces changements, déjà constatés par Desmoulins et vérifiés depuis lors par d’autres auteurs, ne diiïèrent pas sensiblement de ceux que l’on observe dans la plupart desorganes, le cerveau en particulier. La ' moelle, petite et ferme, conserve une consistance normale, mais elle est pâle, grisâtre, moins volumineuse et ordinairement plus courtequ’à l’état j normal ; ce qu’elle a perdu en volume se trouve remplacé par le liquide ! céphalo-rachidien qui, au fur et à mesure vient combler le vide. Bien que î cet état sur lequel nous manquons encore de données histologiques pré- cises, ne représente pas une atrophie type, c'est-à-dire, une modification caractérisée uniquement par la diminution de volume des éléments de la moelle épinière, il y a lieu de le rattacher à l’atrophie, qui est le désordre dont il se rapproche le plus. Indépendamment de l’atrophie sénile, il existe des atrophies congéni- tales de la moelle assez ordinairement concomitantes de malformations 1 des centres nerveux. Ces atrophies, caractérisées par une petitesse relative du centre médullaire et observées chez des crétins et des idiots, n’ont pas été jusqu’ici l’objet d’une étude anatomique et pathogénique suffisante; cependant il n’est pas douteux qu’elles soient, la plupart 1 du temps, l’effet d’un travail pathologique survenu pendant la vie intra- utérine ou peu de temps après la naissance. L’atrophie de la moelle épinière serait, suivant un grand nombre d’auteurs un état commun, mais il importe de rappeler que sous cette dénomination on décrivait autrefois la plupart des scléroses médullaires primitives ou secondaires. Aujourd’hui, ces lésions sont nettement sépa- rées de l’atrophie vraie, qui devient en conséquence de plus en plus rare. Cette atrophie ne peut être niée cependant dans les cas d’hy- dropisie du canal central où elle tient à un défaut de nutrition par com- pression générale des vaisseaux. Une pression circonscrite et prolongée détermine un effet analogue sur le point comprimé, et au bout d’un certain temps, un travail phlegmasique qui s’étend en haut ou en bas suivant la direction du courant nerveux (sclérose secondaire descendante ou ascendante). S’il y a lieu d’admettre une atrophie par compression, ! doit-on accepter l’existence d’une atrophie par inertie fonctionnelle?ANATOMIE PATnOLOGIOnE. ■m Nous savons que tout organe (jui cesse de fonctionner tend à s’atro- phier ; or, la moelle épinière ne paraît pas échapper à cette loi commune. Morgagni a depuis longtemps observé que cet organe présentait chez les individus, morts à la suite d’une hémiplégie ancienne, une dimi- nution sensible de volume dans toute l’étendue de la moitié latérale correspondant au côté du cerveau affecté, mais cette diminution de volume n’était sans doute qu’un effet de la sclérose descendante qui se produit en pareil cas, et non une véritable atrophie. De même les atrophies médul- laires constatées à la suite d’amputations des membres ne sont sans doute que des effets d’une névrite et d’une myélite ascendantes. Toute- fois, malgré l’absence de recherches suffisantes, il y a de sérieuses raisons de croire qu’un léger degré d’atrophie vraie et générale peut se produire à la suite d’une inertie prolongée. Bibliographie. —Poutal, Cours d'anat. med. Paris, 1804, t. IV, p. 117.— CiiAUSSARD, Recherches sur l'organisation des vieillards, Th'ese de Paris, 1822. — Desmoülins, Mém. sur l'état du système nerveux sous les rapports de volume et de la masse, etc. {.Tourn. de Physique, juin 1820). — Keuffel, Be medulla spinali Diss. inaug., Ilalac, 1810. — Ph. Butin (Bull, de la Soc. anat. 1827, t. II, p. 156).—Ollivier (d’Angers), Traité des tnalad. de la moelle épimere, 2^ édit. Paris, 1827, t. Il, p. 719, 3® édit., Paris, 1837). —G. Namias, Die una specie d'atrofia délia midolla spinale {Gaz. méd. ital. Lombardin, 1851, n*' 35). — H. Lf.bert, Traité d'anat. pathol. gén. et spec., Paris, 1855-1861. — A. Vui,- piAN, Infl. de l'abolit, des fond, des nerfs sur la région de la moelle épinière qui leur donne origine, etc. {Arch. de physiol. norm. et pathol., 1868, p. 443). 11. — Hypertrophie. L’hypertrophie vraie de la moelle, beaucoup moins étudiée que l’atro- phie, est souvent à peine indiquée par les auteurs, et les quelques cas dans lesquels il est question de cet état ont plus de rapports avec l’inflam- mation qu’avec une simple augmentation de volume des éléments mé- dullaires. L’hypertrophie de la moelle épinière, quelquefois congénitale, fait le plus souvent partie d’un ensemble de désordres qui, d’ordinaire, inté- ressent en même temps le cerveau. Dans les cas de ce genre, il s’agit vraisemblablement d’une hypertrophie vraie, mais l’examen micros- copique faisant défaut, le doute reste permis. Andral rapporte qu’il a observé une fois, chez uç enfant épileptique, une hypertrophie notable de la moelle épinière qui avait son siège dans la région cervicale et rem-4“27 MOEr,r,E EPINIERE. plissait exactement le canal rachidien, au point que la moindre conges- tion inoffensive pour tout autre individu, pouvait dans ce cas devenir une cause de compression fâcheuse. On aurait vu plusieurs fois, suivant Laennec, la moelle épinière assez volumineuse pour remplir la cavité du canal vertébral ; mais comme dans ces circonstances le tissu offrait en même temps un endurcissement considérable, il y a lieu de croire que l’augmentation de volume de cet organe était le résultat d’une myélite scléreuse. En somme, les faits connus sous la dénomination d’bypertropbie de la moelle épinière sont pour la plupart des cas de sclérose méconnus ; néanmoins, si l’bypertrophie médullaire est un fait rare, on ne peut nier absolument son existence. A côté de l’bypertropbie vraie de tous les éléments qui entrent dans la composition de la moelle épinière il y a celle de quelques-uns d’entre eux, des cellules et des tubes nerveux par exemple. Signalée par quelques auteurs, l’bypertrophie de ces éléments est l’effet habituel d’un processus phlegmasique et, comme telle, elle sera étudiée plus loin. Bibliographie. — J.-F. Meckel, Handbuch der pathol. Anatomie. Leipzig, 1812-1818. — P. UccELLi, Clinique externe de l’IIop. Santa Maria Nuova de Florence. Florence, 1823 et Archiv. qén. de méd., t. V, p. 303. —Andral, art. Moelle épinière {Dict. de méd., en 21 vol., 1829, t. XIV). — Monneret et Fleury, art. Hypertrop. de la moelle (Compendium de méd. pratique. Paris,1845, t. VI. p. 94). — C. Rokitansky, Lehrb. de pathol. Anat. Wien, 1855, t. Il p. 445. — F. Bertin, Dkt.encycl. des sc. méd., 1874, sér. 2, t. VllI, p. G37 2. — PhLEGMASIES de la moelle épinière ou MYÉLITES. I Les phlegmasies médullaires présentent comme celles des autres organes des différences importantes tant au point de vue du siège et du produit I pathologique que de l’évolution et du mode de terminaison. De là des j types, ou mieux des genres distincts que nous classerons ainsi qu’il suit : myél ites exsudatives ou parenchymateuses ; myélites suppuratives ; myé- I lites prolifératives ou scléreuses. Chacun de ces genres, devrait être I subdivisé, ainsi que nous l’avons fait ailleurs, en espèces basées sur la ; connaissance des causes qui président à la formation de chaque lésion ; malheureusement cette connaissance fait défaut la plupart du temps, d’où la difficulté de s’entendre sur la classification des myélites, et la nécessité d’adopter une division purement anatomique.ANATOMIE PATHOLOOIQUE. -i28 I. — Myélites CNSuilalivcs ou parenchymateuses. Les myélites exsudatives ou parenchymateuses sont toutes celles qui se localisent primilivement aux éléments nerveux ; mais de même que ces éléments sont de deux ordres : cellules et tubes ; de même les myélites parenchymateuses, suivant qu’elles ont pour siège plus spécial, les cellules ou les tubes nerveux, seront désignées par nous sous les noms de myélites gangl ionnaires et de myélites fasciculaires. Les premières, généralement suivies de la destruction des cellules motrices, donnent naissance à des paralysies avec atrophie musculaire. Les secondes, con- sistant en l’altération des tubes nerveux, s’étendent régulièrement à tout un faisceau médullaire, et sont le plus souvent accompagnées de contrac- ture. Malgré la coexistence assez fréquente de l’altération des cellules et de celle des lubes, il n’est pas moins vrai que le plus souvent les lésions de ces éléments surviennent isolément et exigent une description à part. Myélites ganglionnauies. — Les myélites qui ont pour substratum anatomique les cellules de la substance grise de la moelle, sont caracté- risées, par la formation d’un exsudât, la tuméfaction suivie de la résolu- tion, sinon de l’atrophie ou même de la destruction de ces éléments. Elles se montrent à tous les âges de la vie, surtout chez le jeune enfant; c’est pourquoi l’un de leurs types les plus importants a été désigné sous le nom de paralysie (myélite) infantile. A côté de ce type, il en est un autre que, par opposition, l’on a dénommé paralysie aiguë de l'adulte; ces deux types n’oifrent que des désordres circonscrits. Un troisième type mérite d’être rapproché des deux précédents,c’est la myélite diffuse qui, au lieu de se localiser à quelques points de la substance grise, s’étend tout à la fois aux cornes antérieures et postérieures et aux faisceaux de substance blanche. Nous étudierons chacun de ces types dont la ressemblance est presque parfaite, puis nous en rapprocherons les myélites rencontrées dans le tétanos, dans la chorée, etc., et entin celles qu’on observe dans le cours des pyrexies, et des intoxications : myélites pyrétiques et myélites toxiques. Myélites ganglionnaires partielles ou circonscrites. — La myélite de l'enfance siège sur les différents points de la moelle épinière, et de préfé- l'ence au niveau des renflements cervical et lombaire. Localisée d’abord aux cellules des cornes antérieures, elle n’alTecte la névroglie que secon-420 MOELLE EPINIERE. clairement et au bout d’un certain temps. Assez peu grave à son appari- tion, cette myélite n’est le plus souvent examinée que plusieurs mois ou même plusieurs années après son début, et partant, il n’y a pas lieu d’étre surpris si ses caractères ne sont pas toujours identiques. Elle laisse les méninges spinales ordinairement intactes, et, comme la moelle épinière est peu modiliée à l’œil nu, elle a été longtemps désignée sous le nom de paralysie essentielle de Venfance. Dans quelques cas où cette Fig. 103. — Coupu Iraiisversalo de la moelle épinière, région lombaire, dans un cas de paralysie infantile ; le groupe médian ou antéro-externe des cellules nerveuses de la corne antérieure droite est seul altéré. Le membre inférieur correspondant était atrophié. lésion est peu avancée, on trouve de petits foyers de ramollissement blanchâtres, disséminés dans les cornes antérieures des renflements mé- dullaires, mais il est juste de dire que, d’ordinaire, ces foyers de ramol- lissement font défaut, et que l’état de la moelle dans ces conditions ne diffère à l’oeil nu de celui d’une moelle saine que par une légère dimi- nution de volume, avec ou sans induration concomitante. Cette dimi- nution de volume est particulièrement appréciable sur des coupes prati- quées au niveau des renllements cervical et lombaire, elle peut s’étendre aux racines antérieures, mais rarement aux nerfs eux-mêmes. L’examen histologique peut seul donner une idée exacte de ce désordre. Des coupes minces, perpendiculaires au grand axe de la moelle et trai-ANATOMIE l’ATHOLUGlQUE. 430 tées successivement par l’alcool absolu, le carmin et l’essence de téré- benthine, puis conservées dans le baume de Canada, permettent de con- stater habituellement sur l’un des côtés, une diminution plus ou moins considérable du volume de la substance grise qui compose la corne anté- rieure, Les points où existe cette diminution de volume sont situés dans les endroits occupés par les deux groupes externes des cellules mo- trices (fig. 103), et sont plus teintés que les points correspondants non altérés; mais il est vrai de dire que le groupe interne est loin d’être Fig. lüi. — Coupe transversale ilc la moelle épinière à la région cervicale. La corne antérieure gauclie est atrophiée et les cellules nerveuses ont en grande partie disparu. Le membre correspondant était atrophié. toujours intact, et que parfois la corne antérieure tout entière se trouve atrophiée (fig. 104). Les changements subis par les cellules motrices des cornes antérieures sont la principale cause de cette atrophie. Il y a des raisons de croire que ces éléments, peu connus jusqu’ici, semblables en cela aux cellules épi* théliales du foie et des reins, commencent par se tuméfier en s’infiltrant d’un exsudât albuminoïde, après quoi ils deviennent granuleux, s’atro- phient et se désagrègent plus ou moins complètement. Examinées deux mois après le début des accidents paralytiques, dans un cas rapporté par Roger et Damaschino, les cellules motrices étaient diminuées de431 MOELLE EIMNIEHE. volume, granuleuses, opaques, plus ou moins déformées. Leurs noyaux atrophiés, se voyaient à peine, tant à cause de leur petitesse que de l’état granuleux du corps de la cellule. Les prolongements cellulaires, enfin, n’étaient visibles qu’à un très fort grossissement, et les tubes nerveux qui provenaient des racines antérieures et traversaient le foyer de l’alté- ration avaient perdu leur enveloppe de myéline. Dans deux autres cas, où l’autopsie fut pratiquée par les mêmes auteurs six mois et un an après le début de la paralysie, les cellules nerveuses des cornes antérieures n’étaient visibles, au niveau des foyers d’altération, qu’à l’aide d’un gros- sissement considérable et après coloration par le carmin ; les gaines des vaisseaux renfermaient d’abondantes granulations graisseuses, et le tissu conjonctif du voisinage était le siège d’une prolifération cellulaire qui, sur plusieurs points, s’étendait jusqu’aux faisceaux antéro-latéraux. Les cas de paralysie infantile suivis de mort au bout de plusieurs années seulement, laissent voir des lésions peu dillérentes, ainsi qu’il résulte d’un fait, rapporté par le professeur Vulpian, celui d’une femme atteinte de paralysie infantile et morte à l’àge de soixante-six ans; car les cellules du groupe latéral externe de l’une des cornes antérieures fai- saient défaut, à l’exception de quelques-unes, qui étaient petites, pâles et manquaient de noyau. C'est du reste ce qui existait chez un de nos malades mort dans sa vingt-unième année avec une atrophie de la plu- part des muscles des jambes et des pieds bots (voy. lig. 77). Ajoutez que le réticulum conjonctif de la substance grise est généralement augmenté dans les parties altérées, où se voient d’ailleurs de nombreux corps amyloïdes. En somme, la myélite infantile consiste en une lésion des cellules motrices des cornes antérieures avec atrophie consécutive des tubes ner- veux correspondants. A ces désordres s’ajoutent des troubles vasculaires et un léger degré de sclérose médullaire. La guérison de cette lésion semble possible si l’on en juge par les faits dans lesquels on voit une amélioration se produire peu de temps après le début de la paralysie. 11 ya lieu de croire qu’en pareil cas un certain nombre de cellules ner- veuses, peu atteintes sans doute, se sont débarrassées de leur exsudât albuminoïde et ont pu récupérer leur fonction, tandis que d’autres plus compromises restent atrophiées ou détruites. La réparation de celles-ci devenant impossible, les nerfs qu’elles animent et les muscles qui leur correspondent ne peuvent davantage se régénérer. Les effets de cette myélite varient nécessairement avec le siège et l’étendue des localisations; mais en général ils consistent en lésions trophiques des muscles, souvent suivies de déformations et d’attitudes43-2 ANATUMIK l'ATHULÜÜigUli. vicieuses des membres. Ces désordres ayant été déjà étudiés (voyez [). 256), nous n’avons pas à y revenir. Bibliographie. — J.-V. Heine, Spinal Kinderlahmung. Stuttgart, 1860. — CoRNiL, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1861, p. 187. — J. Larorue, be la paralysie dite essentielle de l'ePfunce, Paris, 1864. — Vulpian et Prévost, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1866, p. 215. — Z. Johnson et Lockhart Clarke, On aremarkable case of extreme muscular utrophy, etc. {Med. chirurg. Transact. London, 1868, t. LI, p. 211)). — W.-A. Hammond, Cas de myélites chez les enfants {American Journ. ofobstetr., nop. 1868, 1, 3, p. 201, et Schmidts .tahrb., 1869, p. 186). — J.-M. Charcot et Joefroy, Cas de paralysie infantile spinale avec lésions des cornes antérieures de la, substance grise de la moelle épi- nière {Archives de physiologie normale et pathologique, 1870, t. Ht, p. 135, pl. V et VI). — J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux, Paris, 1877, p. 163. — Th. Simon, Line besondere Form der Kinderlahmung durch encephcdomalucische Heerde {Archiv für pathol. Ariat. und Physiol., 1871, t. LH, p. 103). — H. VoLKMANN, Ueber Kinderlahm. und paralyt. Contrak- turen {Schnidt’s Jarhb., 1870, t. CXLVI, p. 296). — Parrot et Joffroy, Note sur un cas de paralysie infantile {Archives de physiologie norm. et puth., 1870, p. 309). — Vulpian, Cas d'atrophie musculaire graisseuse datant de l’en- fance. Lésion des cornes antérieures de la substance grise de la moelle épinière {Ibid., p. 316). — H. Roger et Damasciiino, Recherches anedomopath. sur la paralysie spinale de l'enfance {Mém. de la Soc. de Biol., 1871, p. -49). — Roth, Anatomischcr Befund bei spinaler Kinderlühmung {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., t. LVIH, p. 263, et Gaz. méd. de Paris, 1873, p. 615). —Seguin, Myelitis of the anterior horns or spinal paralysis of the aduU and child. (New- Vork, 1877, anal, dans Gaz. hebd. de méd. et ch., 1877, p. 627). — E. Leyden, Bcitrage zur pathologischen Anedomie der atrophischen Liihmung der Kinder und der Erwaehsenen {Archiv fur psych., und Nervenkrankh., 1875, t. VI, p. 271). — J. Taylor et Humpiip.eys, bes altérations de la moelle épinière dans la para- lysie infantile {Gaz. méd. de Paris, 8 nov. 1879, p. 573). — Damasciiino et Archambault, Rec/ierc/ies cliniques et unatomo-pat. sur un cas de paralysie spinale de l'enfance, avec autopsie au vingt-sixième jour de lu maladie {Soc. méd. des hôp., 23 mars 1883, et Gaz. méd., 21 avril 1883, p. 389). — V. Schultze, Zur Lehre von der Kinderlahmung und der analoges Lühmung der Erwaehsenen {Poliomyelitis acuta anterior) {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1876, l. LXVHI, p. 128). La myélite de l'adulte ou paralysie spinale de l’adulte se localise d’une Façon spéciale, comme la paralysie spinale de l’enfance, aux éléments des cornes antérieures de la moelle épinière, sans modifier sensiblement les caractères macroscopiques de cet organe. Les faits qui viennent à l’appui de cette manière de voir ne laissent pas de doute à cet égard.433 MOELLE ÉPINIÈRE. Dans un cas rapporté par Gombault, la substance blanche n’était nulle- ment altérée, à l’exception des faisceaux des fibres horizontales qui émer- I ^ent des cornes antérieures et constituent les filets d’origine des racines l nerveuses motrices. La lésion se trouvait, pour ainsi dire, confinée à I l’aii’e de ces cornes et n’intéressait que les grosses cellules nerveuses dites I cellules motrices, car les vaisseaux et la névroglie n’offraient aucune trace i d’un processus irritatif. A côté de cellules en apparence saines se voyaient des cellules plus ou moins pigmentées tendant à prendre la forme globu- leuse. Il existait en outre des cellules privées de leurs prolongements, munies d’un noyau en partie effacé, et représentées par un corps peu volumineux, arrondi, rempli de granulations jaunes et limité par une enveloppe assez épaisse, se colorant au carmin; ces éléments faisaient totalement défaut sur certains points, où sans doute ils avaient été détruits. L’altération portait sur toute la hauteur de la substance grise médullaire, mais la partie inférieure de la région cervicale était la plus I maltraitée. Les racines antérieures des nerfs rachidiens étaient inégalement altérées, les racines postérieures absolument saines; les nerfs correspon- dant aux lésions nerveuses se trouvaient modifiés et les muscles atrophiés. Comme dans Ja paralysie spinale de l’enfance, les phénomènes paraly- i tiques ont ici un début brusque et atteignent de suite leur maximum d’intensité. La conservation des fonctions de la vessie et du rectum, celle de la sensibilité cutanée, jointe à l’absence d’eschares, complètent la ressemblance. Il se produit aussi des atrophies musculaires et par suite des déform*ations des membres ; la seule différence, à ce dernier I point de vue, entre la paralysie de l’enfance et celle de l’adulte, c’est que les arrêts de développement de la première ne peuvent avoir lieu dans la -seconde. Bibliographie. •— H. Engelken, Beitrag. zur Pathol, d. akutenMyelitis.lnaLüg. iDissert. Zurich, 1867. —Cornu, et Lépine, Paralysie spinale antérieure sub- aiguè [Mém. de la Soc. de biologie, 1875, p. 75). — PaulSouzE, Étude clinique de la paralysie spinale aiguë de Vadulte. Thèse de Paris, 1881, et Un. inéd., 1881, t. LXIV, p. 461. — C.-A. Morton, Two cases of subacute anteriov spinal paralysis with the pathological changes in the spinal cord in one of the cases '{St-Bartholomews Hospital Reports, 1881, t. XVII, p. 229). — J.-H. Jackson and Locrhart Clarke, On a case of musc, atrophie with diseuse of the spinal cord iand med. oblongata (Med. chir. Traits., London, 1867, t. L, p. 489). — Gom- bault, Note sur un cas de paralysie spinale de l'adulte, suivi d'autopsie (Arch. de physiol. norm. et path., 1873, p. 80). — Petitfils, Considérât, sur l’atrophie aiguë des cellules motrices. Thèse de Paris, 1873. —J.-M. Charcot, Leçons sur ■les maladies du système nerveux. Paris, 1877, p. 173. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. lit. — 28ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m La myélite ganglionnaire partielle n’a pas toujours, comme dans la paralysie infantile et dans la paralysie de l’adulte, un début soudain et une marche aiguë ou subaiguë ; dans un certain nombre de cas, au lieu d’atteindre son fastigium dès les premiers instants, elle évolue lente- ment, d’une façon progressive et engendre ainsi deux types cliniques diftérents : Vatrophie musculaire progressive et la paralysie labio-glosso- pharyngée. Les conditions étiologiques et pathogéniques de ces afiéctions sont non moins obscures que celles des paralysies spinales de l’enfance et de l’âge adulte. La première toutefois, semble liée à un déploiement exagéré et longtemps continué de la force musculaire ; aussi se produit- elle de préférence chez les personnes dont la profession exige des efforts musculaires considérables. Myélite ganglionnaire avec atrophie musculaire progressive. — Cette lésion a encore pour siège d’élection les cellules des cornes antérieures de la moelle épinière et particulièrement celles des régions cervicale et lombaire. Vue à l’œil nu, la moelle ne présente, même dans les cas les plus graves, d’autres modilications qu’un léger degré d’induration et d’atrophie, mais il n’en est pas de même à l’examen microscopique. Les recherches des histologistes français ont démontré que les cellules motrices, siège de prédilection du processus, sont manifestement alté- rées. Les lésions qui se rencontrent alors, peu étudiées dans leur première phase, sont beaucoup mieux connues à leur période avancée. A ce moment, les cellules nerveuses des cornes antérieures ^ont diminuées de volume, déformées, granuleuses, fortement pigmentées, si elles n’ont disparu, du moins partiellement. Ces modilications ne diffèrent donc de l’altération des myélites de l’enfance et de l’adulte que par leur marche; les éléments cellulaires, n’étant plus atteints du même coup, mais peu à peu, d’une façon lente et progressive. Les vaisseaux qui se rendent aux cellules altérées s’injectent et la névroglie, parsemée tout d’abord d’un plus grand nombre de noyaux, s’épaissit et se rétracte, de telle sorte que la corne antérieure aiïectée offre à l’examen microscopique une diminution notable de volume et une déformation manifeste. En même temps, les racines antérieures sont atrophiées et dégénérées, ainsi que Cruveilliier l’avait indiqué autrefois, et cette dégénérescence est en rapport avec la plus ou moins grande étendue des lésions médullaires et parfois bulbaires; les nerfs corres- pondants et les muscles des membres ou même du tronc sont atrophiés (voy. p. 258). „430 MOELLE ÉPINIÈRE. liiüLioGRAPHiE. — Voyez la bibliographie, p. 201, et de plus ; Luys, Lésions histologiques de la substance grise de la moelle {Gaz. mcd. de Paris, 1860, p. 30). — VuLPiAN, Société médicale des hôpitaux, mars 1863, et Union médicale, 1863, t, XVllI, p. 159. — LociaiART Clarke et Radci.iffe, On important case of para- lysis and muscular atrophy ivith disease of the nervous centres {British med. chir. Beview, july 1862). — G. Hayem, Note sur deux cas d'atrophie musculaire progressive avec lésions de la moelle {Arch. de physiol. norm. et path., 1869, p. 263 et 391). — Lancereau.y et Lackerhauer, Atlas d'anat. patholog. Paris, 1870. Myélite ganglionnaire avec paralysie labio-glosso-pharyngée. — Les caractères de cette myélite sont identiques à ceux que présente la moelle dans l’atrophie musculaire progressive, à part le siège qui est la substance grise du bulbe. Les cellules nerveuses des noyaux d’origine de l’hypo- glosse, du spinal et du facial, principaux foyers de la localisation, sont atrophiées ou détruites. Les noyaux d’origine du giosso-pharyngien et du pneumogastrique, les nerfs mixtes, sont en général moins profon- dément modifiés. Les faisceaux nerveux transversaux intrabulbaires et certains faisceaux du bulbe sont plus ou moins atrophiés. Les troncs des nerfs hypoglosse, facial, spinal et pneumogastri(|ue offrent une dégénérescence granuleuse avec atrophie des tubes nerveux; les muscles correspondants sont atrophiés ou en état de dégénérescence granulo- graisseuse. Bibliographie. — J.-M. Charcot, Note sur un cas de pandysie labio-glosso- laryngée suivi d’autopsie {Arch. de physiol. norm. etj)ath., 1870, p. 247). — Dlxüe.n.ne (de Boulogne) et Joffroy, De l'atrophie aiguë et chronique des cellules nemeuses de la moelle et du bulbe rachidien, à propos d’une observcdion de para- lysie labio-glosso-laryngée {Ibid., p. 499). — DEciiery, Thèse de Paris, 1870. — M. Duval et Raymond, Paralysie labio-glosso-laryngée, etc. {Ibid., 1879, p. 735). — J. Déjerine, Étude anatomique et clinique sur la paralysie labio- glosso-laryngée 1883, t. Il, p. 180). Myélite ganglionnaire généralisée ou diffuse. — Cette myélite se dis- tingue anatomiquement de toutes celles qui précèdent par ce fait qu’au lieu de rester circonscrite à une partie limitée de la substance grise ou parenchymateuse de la moelle épinière, les cornes antérieures par e.xemple, elle s’étend d’une façon rapidement progressive à une grande portion de cette substance, ce qui lui a valu la dénomination de myélite diffuse, ou encore de myélite aiguë. La moelle épinière présente un aspect qui varie d’après l’intensité du mal. Sa substance est tantôt blanchâtre, rosée ou jaunâtre, suivant leANATOMIE PATHOLOGIQUE. 436 degré de congestion des vaisseaux, tantôt rougeâtre, parsemée d’ecchy- moses ou même de petits foyers sanguins; elle est molle, réduite en bouillie, quelquefois ferme, indurée, et de coloration grisâtre. Le tissu médullaire vu au microscope à l’état frais, laisse apercevoir des tubes nerveux granuleux, des cellules modiliées, des globules blancs extravasés, les uns normaux, les autres infiltrés de pigment sanguin et enfin dés granulations graisseuses etdes corps granuleux situés pour la plupart dans les gaines périvasculaires. Si la moelle conserve une cer- taine solidité et peut être durcie, des coupes, convenablement prépa- rées et examinées au microscope, permettent de se rendre un juste compte du siège de l’altération, qui est non plus circonscrite, mais diffuse et disséminée, aussi bien dans les cornes postérieures que dans les cornes antérieures. Les éléments cellulaires sont diversement modifiés : dans un premier degré, leur protoplasma est tuméfié au point qu’ils peuvent acquérir un volume presque double de celui de l’état normal ; c’est du moins ce <{ui a été plusieurs fois signalé par Charcot pour les cellules multipolaires des cornes antérieures. Infiltrés d’une matière colloïde, d’aspect vitreux, ces éléments offrent une semi-transparence; parfois creusés de vacuoles remplies de liquide, ils sont déformés, globuleux et renferment un noyau tantôt normal, tantôt modifié et uii nucléole ordinairement altéré. Dans une phase plus avancée, les cellules nerveuses sont granuleuses, pigmentées, racornies et atrophiées, leurs noyaux ont disparu et leurs prolongements sont épaissis, sinueux, dif- ficilement colorés par le carmin ou transformés en amas de fines granu- lations. Les tubes nerveux, simultanément altérés dans un grand nombre de cas, ont leur cylindre-axe tuméfié, variqueux ou arrondi et comme vitreux. Ce cylindre se colore fortement par le carmin, il est parfois creusé de vacuoles et la myéline qui l’entoure est granuleuse. La lésion, par conséquent, ne reste pas limitée à la substance grise, elle s’étend à la substance blanche, et dans quelques cas même, il existe une ménin- gite concomitante. Les vaisseaux sont élargis, sinueux, obturés par des amas de globules sanguins ; des hématies extravasées remplissent et distendent en plu- sieurs endroits les gaines lymphatiques, parfois aussi infiltrent la sub- stance nerveuse et engendrent de petits foyers hémorrhagiques (myélite hémorrhagique). C’est là pour quelques auteurs (Charcot, Hayem) la source la plus commune de l’hémorrhagie de la moelle épinière. En même temps, il existe des cellules lymphatiques, des exsudais fibrineux épanchés dans les gaines périvasculaires; le stroma conjonctif est infiltré de noyaux et de cellules de formation nouvelle, au niveau surtoutMOELLE ÉPINIÉUE. 437 (les cornes et des commissures grises, et les cellules araignées ou de i Üeiters sont plus nombreuses et plus apparentes (jue dans les conditions normales. La myélite dilluse s’étend d’ordinaire à une grande partie de la sub- stance grise de la moelle épinière qu’elle envahit tout d’un coup; sa 1 marche est ainsi des plus aiguës, car sa durée peut être de quelques jours seulement. Il existe toutefois des cas d’inflammation médullaire diffuse à évolution moins rapide, et qui, par leurs caractères anatomiques, ne diffèrent pas sensiblement de ceux de la myélite diffuse aiguë. Ces I lésions sont suivies de paralysies ordinairement complètes du mouve- ment et de la sensibilité des membres, d’incontinence des urines et des fèces, d’eschares sacrées, etc. Les causes de la myélite diffuse sont loin d’être nettement déterminées, j celles que l’on invoque avec le plus de raison sont la fatigue et le froid. Loin de. nous l’idée de refuser toute action à ces influences, mais il y a lieu de croire qu’elles ne jouent ici qu’un rôle accessoire et ne sont que les conditions déterminantes. Quant à la cause efficiente, elle reste ! méconnue. Bibliographie. — Levier, Beitrag. zur Patholog. d. Riickenmarkapopleæie. Bern, 1864. — G. Hayem, Des hémorrhagies intra-rachidiennes. Thèse d’agrégation. 1 Paris, 1872. — J.-M. Charcot, Sur la tuméfaction des cellules nerveuses motrices ; et des cylindres d'axe des tubes nerveux dans certains cas de myélite {Archives de physiol. norm. et pathoL, 1871-72, p. 93). — Dujardin-Beacmetz, De la myélite aiguë. Thèse d’agrégation. Paris, 1872. — G. Hayem, Note stir deux cas de myélite aiguë centrale et diffuse {Arch. de physiol. norm. etpath., 1874, p. 603). — Martineau et Troisier, hiflammation aiguë générale de la substance grise de lu moelle {Union médicale, 1874, n® 30). Une étude attentive des faits inscrits sous la dénomination Ae paralysie ascendante aiguë conduit à reconnaître que, si dans les uns la moelle épinière est réellement altérée, dans beaucoup d’autres elle a été recon- nue intacte. La lésion médullaire constatée n’a pas différé sensiblement de celle qui caractérise la myélite diffuse : il y a donc lieu de l’en rapprocher. D’un autre coté, dans les cas où la moelle a paru saine, les nerfs n’ont malheu- reusement pas toujours été soumis à un examen suffisant, et lorsqu’on s’est donné la peine d’en faire une étude attentive, on les a trouvés plus ou moins profondément modifiés. Nous sommes ainsi conduits à penser que la paralysie dite ascendante aiguë est tantôt l’effet d’une myélite diffuse, tantôt le résultat d’une névrite multiple. En conséquence, on ne438 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. saurait la considérer comme une alî'eclion distincte, et nous n’avons pas à nous en occuper ici. BiBuoGRAriiiE. — O. Landry, JSote sur la ixirahjsie ascendante aiguë (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1859, p. 472, 486). — Pellegrjno Levy, Contri- bution à l'étude de la -paralysie ascendante aigue ou extenso-progressive aigue (Arch. gén. de méd., 1865, t. I, p. 129). — Oulmont, Gaz. des hôpitaux, 1867, p. 405. — Chalvet, Thèse de Paris, 1871. — Leyden, Allgem. Zeitschrift fur Psycliüdrie, t. XXXll, p. 537. — P. Baumgarten, Ein eigenth. Fait von Paralysie ascendante aigue mit Pilzbildung im Blut. (Archiv d. Jleilkunde, 1874, t. XV, p. 245). — L. Calestri, Gaz. med. ital. Lomburdia, 1874, t. XXIV, n“ 20. — C. Westphal, Ueber einige Fédle von acuter tôdiieher Spmallâhmimg [Archiv fur Psychiatrie und Nervenkrankheit., 1876, t. VI, p. 765). — Déjerine et Gœtz, Note sur un cas de paralysie ascendante aiguë [Archives de physiol. mrm. et pathol., 1876, sér. 2, t. III, p. 312). — J. Déjerine, Becherches sur les lésions du système nerveux dans lu paralysie ascendante aiguë. Thèse de Paris, 1879. — G. ICiSENLOiiR, Ein Fait von Paralysis ascendens acuta [Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1878, I. LXXIII, p. 73). — Le même, Acute Myelitis dor- salis yeranderungen der vorderen Wurzeln, Spinalganglien und Extremitaten-. Nerven [Ibid., p. 82). —Schultze, Paralysie ascendante aiguë [Union méd., 3 avril 1883, p. 547). — Babinski, Sur un cas de myélite chronigite diffuse avec prédominance des lésions dans les cornes antérieures de la moelle [Bevue de méde- cine, 1884, t. IV, p. 239). Myélites tétanique et choréique. — Les syndromes nerveux connus sous les noms de tétanos et de chorée sont-ils ou non dépendants de lésions matérielles des centres cérébro-spinaux et quelles sont ces lésions ? La plupart des cliniciens ont agité cette question et n’ont pu la résoudre d’une façon suflisamment précise. Si l’existence d’une névrite dans certains cas de tétanos est chose indis- cutable (voy. p. 405); par contre, celle d’une myélite de même origine est moins bien démontrée. Certains auteurs (1) disent n’avoir pu la constater après un examen microscopique des plus minutieux, tandis que Lockhart Clarke, Dickinson, Michaud, Elischer, Aufrecht et d’autres encore, pré- tendent avoir trouvé dans cette maladie des lésions intéressant tout à la fois les nerfs et la moelle épinière. Il resterait à déterminer si l’altéra- tion de la moelle est cause ou effet ; mais, si l’on tient compte du point de départ périphérique du tétanos, il y a lieu de croire que la lésion médul- laire est plutôt l’effet. Cette lésion, en tout cas, est caractérisée par une modification des cellules ganglionnaires à laquelle s’ajoute une bypé- 4 (1) Voyez Schultze, Deutsch. Arch. f. kliu. medicin, t. XX, p. 388.MOELLE ÉPINIÈRE. 439 rémie plus ou moins abondante avec extravasation de noyaux et de petites cellules arrondies qui ne sont vraisemblablement que des éléments lym- phatiques. Les méninges et la moelle épinière sont injectées; le liquide rachidien est abondant. Sur des pièces convenablement durcies, examinées au mi- croscope, les cellules ganglionnaires présentent tout d’abord un léger trouble du protosplama, avec éclaircissement des granulations pig- mentaires, puis elles revêtent une forme arrondie, leur contenu devient homogène et d’un jaune foncé ; enfin à un degré plus avancé, ces mêmes éléments passent à l’état de petites masses informes et rou- geâtres (Âufrecht). Les vaisseaux dilatés et congestionnés laissent voir dans leur voisinage de petites taches ecchymotiques, des exsudais de matière amorphe, des noyaux et des cellules arrondies, vraisemblable- ment lymphatiques. Le maximum d’intensité de l’altération existe au pourtour du canal central, dans la commissure grise postérieure et dans la région d’où éma- nent les nerfs atteints, point de départ vraisemblable du mal. La lésion des cellules ganglionnaires désignée sous le nom de désintégration gra- nuleuse par Lockhart Clarke, constitue le désordre prédominant; quant à la congestion, elle est, comme le pense Aufrecht, un simple phénomène secondaire. En conséquence, il s’agit ici d’une myélite parenchymateuse ayant pourpoint de départ très probable l’irritation des nerfs. La chorée, comme le tétanos, semble liée, dans quelques cas du moins, à une lésion des centres nerveux. Gowers a constaté chez des chiens, morts de cette maladie, de nombreux foyers de myélite; Pierret a observé les mêmes altérations sur la moelle d’une femme atteinte de chorée chro- nique. Broabdent, llughlings Jackson, Tuckwell, d’autres auteurs encore attribuent la chorée à des embolies capillaires de la moelle épinière. Ce syndrome se rattacherait par conséquent à une lésion médullaire, mais cette lésion n’a pas été suffisamment étudiée pour que nous nous y arrê- tions plus longtemps. Bibliographie. — J. Lockabt Clarke, On the pathology of tétanos {The Lancet, 3 septembre 1804 et Med. chir. Transact., t. XLVIII, p. 255; et Gaz. hebd., 1864, p. 815). — C.-H. WüNDERLicii, Remarques sur un cas de tétanos spontané {Gaz. méd. de Paris, 1803, p. 311). — W.-H. Dickinson, Bescript. of the spinal cord in a case of traumatic tétanos {Med. chir. Transact., 1868, t. LI, p. 205). — J.-A. Michauh, Recherches anatomo-pathologiques sur l'état du système nerveux central et périphérique dans le tétanos traumatique {Archives de physiologie nor- male et pathologique, 1871, t. IV, p. 59, et thèse de Paris, 1871). — J. Elis- cher, Ueber die Veranderungen im Gehirne und Ruckenmarh bei Tctanus {Archiv440 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. /•. pathol. Amt. und PhysioL, 1876, t. LXVI, p. 61,anal, dans Gaz. hebcl., 1876, p. 252). — C. Aufreciit, Contribution à ïanatomie pathologique de la moelle dans le tétanos (Deust. mcdic. Wocheiis., 1878, n°* 14 et 15, et Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 567). — V. Harris et Al. Doran, Spinal cord from a case of tétanos followmg ovariotoiny (Trans. of the pathol. Soc. o/London, 1880, t. XXXI, p.7). J.-W. Ogle, Prit, and for med. chir. Eev., t. LXXXl, p. 208-234, t. LXXXll, p. 465-508, janv. et avril 1868, anal. dmsSchmidfsJarbuch.,\SQO, t. CXLlll, p. 20. Jul. Elisciier, Veber die Vcranderungen in den peripheren Nerven und im Huckenmarli bei Chorea minor (Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1874, t. LXI, p. 485). —• Dickinson, The pathology of chorea (Med. Times and Gaz., 1875, t. Il, p. 481, et Bec. des sciences médicales, 1876, t. Vil, p. 65). — PiERRET, Anatomie pathologique de la chorée (Lyon méd., 27 mai 1883, p. 120, et Union méd., août 1883, p. 217). Myélites pyrétiques. — Nous avons décrit plus haut (voy. p. 363) sous le nom de névrite pyrétique une affection des nerfs survenant dans le cours ou au déclin d’un certain nombre de maladies fébriles et septicémiques : lièvre typhoïde, variole, diphthérie, etc. Cette affection, qui présente tous les cai’actères de la névrite parenchymateuse existe; cela n’est plus dis- cutable, mais il est un point sur lequel les auteurs ne s’entendent pas, c’est celui de savoir si elle est primitive ou consécutive à une lésion mé- dullaire. De fait, il se rencontre, dans le cours ou à la suite des pyrexies, des paralysies qui ont une physionomie commune, sont ordinairement partielles, commencent par les extrémités et s’accompagnent de désordres de la sensibilité et de troubles de la vision. Dans deux cas de variole où la vessie et les membres inférieurs étaient affectés, les mouvements réflexes abolis et la sensibilité modifiée, Westphal prétend avoir constaté l’existence d’une myélite irrégulière- ment disséminée et caractérisée par une hyperplasie du stroma conjonctif avec intégrité des cellules nerveuses. Vulpian, d’un autre côté, trouva chez uii malade atteint de la même maladie et dont les deux deltoïdes avaient presque complètement perdu leur contractilité, une altération des cel- lules des cornes antérieures de la substance grise de la moelle, au niveau des points où naissent les fibres nerveuses destinées aux nerfs circonflexes. Ainsi ces auteurs, de grande autorité, ne sont d’accord ni sur le siège intime ni sur la nature de la lésion médullaire survenant au cours de la variole. Pareille confusion existe pour les désordres nerveux qui succèdent à la fièvre typhoïde, car, si certains symptômes portent à croire que ces désordres sont l’effet (Tune lésion médullaire, jusqu’ici aucun fait ana-MOELLE EPINIERE. . tomique précis ne permet de l’affirmer. La question, sans être entièrement 1 résolue, est cependant plus avancée en ce qui concerne la diphthérie, mais là aussi il y a désaccord entre les histologistes. Tandis qu’Œrtel a décrit chez un homme de vingt-huit ans, atteint de paralysie généralisée à la suite de diphthérie, une prolifération des noyaux de la moelle épinière et de petits foyers hémorrhagiques principalement au niveau des cornes antérieures, Vulpian d’ahord et plus tard son élève Déjerine, ont constaté I l’existence d’une altération portant plus spécialement sur les cellules nerveuses de ces mêmes parties, qui étaient tuméfiées, globuleuses ou atrophiées. Quelques auteurs enfin ont trouvé la moelle et les cordons nerveux simultanément affectés (Meyer). Trop souvent en pareil cas, l’examen histologique des nerfs périphériques a été négligé, et c’est j chose d’autant plus regrettable, que, lorsqu’il a été pratiqué, ces nerfs 1 étaient altérés. Conséquemment, il y a de sérieuses raisons de croire j que les paralysies diphthéritiques sont l’effet d’une lésion de ces organes. Cette lésion, venant à s’étendre jusqu’aux cellules médullaires, peut arriver à modifier ces éléments, et les choses semblent se passer ainsi, d’après la marche ascendante de ces affections, non seulement à la suite de la diphthérie, mais encore après la fièvre typhoïde, la variole, la dysenterie, la fièvre puerpérale et beaucoup d’autres maladies dm même genre. BiiiLiOGRAPiiiE. — J. Lockiiart Clarke, Ou parü'plegîa after fever [Trans.of the path. Soc. of London, 1805, t. XVI, p. 33). — C. Westphal, Sur une altération de la moelle dans la paraplégie consécutive à la variole {Archiv f. Psychiatrie, 1872, et Berlin, klin. Wochenschrift, 1872; anal, par Vulpian dans Archives dephysiol. norm. et puth., 1873, t. V, p. 92). — L. Landouzy, Des paralysies dans les maladies aiguës. Thèse d’agrégation. Paris, 1880. — Voyez de plus i la bibliographie p. 365 et 300. Myélites toxiques. — La manière de voir que nous venons d’exprimer au sujet des paralysies pyrétiques est en quelque sorte confirmée par Té- ! lude anatomo-pathologique qui a été faite des paralysies toxiques. Ces 1 paralysies, le plus souvent symétriques et qui envahissent les membres, I des extrémités vers les racines, s’accompagnent presque toujours de I troubles de la sensibilité et de désordres vaso-moteurs; elles ont ainsi, I quelle que soit leur cause, une physionomie assez spéciale, de telle sorte ; qu’on est naturellement conduit à les rapprocher, et à en former un |, groupe à part. Nous avons décrit (voy. p. 355) les névrites rencontrées I dans plusieurs de ces paralysies, notamment celles qui dérivent du plomb I et de l’alcool, il nous reste à déterminer si la moelle, sous l’influenceANATOMIK PATHOLOGIQUE. (les agents toxiques, subit des modilications et quelles sont ces modili- cations. La question, en ce qui concenio le plomb, n’est pas encore résolue, car si quelques auteurs prétendent avoir trouvé dans la paralysie saturnine une lésion médullaire de laquelle ils ont pu faire dépendre l’atrophie des nerfs et des muscles, il en est d’autres qui, malgré de minutieuses inves- tigations, n’oiit rien vu de semblable. Mes recherches à cet égard m’ont permis de constater l’existence d’une altération des nerfs se distribuant aux muscles extenseurs de l’avant-bras, avec atrophie des racines corres- pondantes sans lésion médullaire, ce qui me porte à croire que l’atrophie des racines doit suivre, et non précéder celle des cordons nerveux. En tout cas, l’existence de la myélite saturnine ne nous paraît pas nettement établie. Celle de la myélite alcoolique n’est pas mieux assise, car les faits à l’aide desquels on a cherché à l’édifier, ne sont nullement démonstra- tifs. Les cas de paralysie alcoolique déjà nombreux qui nous sont per- sonnels tendent à démontrer que cette myélite n’existe pas et que la paralysie des buveurs est manifestement sous la dépendance d’une lésion primitive des nerfs, qui des extrémités gagne peu à peu les parties cen- trales (voy. p. 359). D’ailleurs, malgré un examen attentif de la moelle épinière, dans ces cas, il nous a été impossible de constater la présence d’une lésion pouvant expliquer l’altération concomitante des nerfs et des muscles. Bien qu’il soit chimiquement démontré que l’arsenic absorbé par le tube digestif ou autrement tende à se localiser dans les centres nerveux, cependant il n’est pas prouvé que ce poison ait jusqu’ici produit une vraie myélite, tandis qu’il peut engendrer des névrites (voy. p. 357). L’arsenic, comme l’alcool et le plomb, s’attaque primitivement aux nerfs, et la marche des paralysies que détermine cet agent, conduit à croire que les extrémités nerveuses sont primitivement lésées. Les réflexions qui précèdent s’appliquent également aux paralysies liées à l’action sur l’organisme de l’oxyde et du sulfure de carhoue ; la localisation et la marche de ces accidents portent du moins à le penser. Les paralysies que l’on a attribuées au mercure et au phosphore pour- raient bien aussi n’avoir d’autre origine qu’une lésion des nerfs. Outre les bibliographies des névrites toxiques (voy. p. 355), consultez ; Oh.-F. Mills, Myélite consécutive à l’empoisonnement par Varsenic {Union médi- cale, 21 octobre 1884, p. üGG). — Scolosuboff et Bochefontaine, Paralysie arsenicale (Arcldv. de physiol. norm. etpath., 1" octobre 1884, p. 323). — N. l'opow, Ueber die Yerande^'ung im Rückenmark nach Vergiftimg mit Arsen. Bleiund Quecksilber {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1883, t. LCIII, p. 351).MOELLE ÉPINIÈRE. 443 — E. LancI'KEAux, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1883. — Ejscher, Myélite alcoolique (Utiion méd., 0 juillet 1884, p. 40). — St. Danillo, ‘Contribution à la physiologie pathologique de la région corticale du cerveau et de la moelle dans l'empoisonnement par l'alcool éthylique et l'essence d'absinthe {Arch. de physiol. norm. et patholog., oct. 1882, p. 588). — Le mêoie, Con- tribution éi l'anatomie pathologique de la moelle épinière dans Vempoisonnement par le phosphore [Gaz. méd. de Paris, 10 décenibi'e 1884, p. 707). Myélites fasciculaires. — Caractérisées tout d’abord par la modifica- tion des tubes nerveux de la moelle épinière, ces phlegmasies se font remarquer par leur distribution suivant le trajet des faisceaux médullaires •et par leur localisation à un seul ou à plusieurs cordons symétriques. L’altération, au bout d’un certain temps, gagne le stroma conjonctivo- vasculaire qui s'indure, se rétracte et devient grisâtre, de sorte qu’il est possible de reconnaître <à l’œil nu la partie affectée. Toutefois, c'est le microscope qui permet de saisir les détails et de suivre exactement la marche des myélites fasciculaires dont la division est des plus simples, car, étant subordonnées à la distribution des tubes nerveux, elles se propagent suivant la direction des faisceaux médullaires et sont comme ces derniers, les unes ascendantes, les autres descendantes. Myélites ascendantes. — Ces myélites, les unes primitives et spontanées, les autres consécutives et liées à l’existence d’une compression ou d’une destruction des cordons médullaires postérieurs, diffèrent par leur origine et par leur siège. Les premières ont pour point de départ les nerfs sensitifs ou du moins leurs racines, et se localisent particulièrement aux zones radiculaires postérieures; les secondes intéressent les cordons de Coll, auxquels elles restent fixées. Myélite tabétique ou myélite des zones radiculaires postérieures. — Décrite sous le nom d’ataxie locomotrice progressive par Duchenne de Boulogne, qui en a fait une étude clinique des plus remarquables, cette myélite, encore connue sous les noms de dégénérescence grise des cor- dons postérieurs, de tabes dorsalis, elc., est, depuis les recherches de Bourdon et Luys, Charcot, Vulpian, Jaccoud, Pierret, etc., une altération des mieux définies et qui intéresse tout à la fois les nerfs, les racines postérieures et la moelle épinière. Les nerfs n’offrent à l’œil nu que de légères modifications; mais, pour peu que le mal ait duré un certain temps, les racines postérieures sont grisâtres, atrophiées, beaucoup moins épaisses que les racines anté- rieures, tandis que normalement elles ont plus que le double; la moelleANATOMIE PATHOLOGIQUE. 444 épinière, nullement modifiée dans la région antérieure, présente au niveau des zones radiculaires et souvent des cordons postérieurs tout entiers, en même temps qu’un léger retrait, une teinte grisâtre plus ou moins accen- tuée et une transparence qui la fait ressembler à de la gélatine ; la pie- mère qui tapisse ces parties est ordinairement épaissie et adhérente. Cc.tte altération, d’autant plus prononcée que son siège est plus inférieur, s’étend quelquefois à toute la longueur de la moelle et se propage à travers l’isthme de l’encéphale aux faisceaux radiculaires ascendants de la racine du trijumeau, au faisceau longitudinal de la colonne des nerfs mixtes (Ilayem) ; enfin à plusieurs nerfs cérébraux, et particulière- ment aux nerfs des sens spéciaux (Pierret). Examinés au microscope à l’état frais, les faisceaux médullaires sont le siège d’une altération qui porte à la fois sur les tubes nerveux et sur le Fig. 1U5. — Myélite tabétique. — A, coupe de la moelle dorsale, destinée à montrer la localisation :p, p, racines postérieures; c, c, zones radiculaires postérieures altérées; y, g, cordons de Goll à peu près intacts.— lî, coupe de la moelle lombaire; à la lésion des zones radiculaires s’ajoute celle d’une grande partie du cordon de Goll. stroma conjonctif, car les premiers sont en voie de dégénérescence, tandis que le second est infiltré de cellules arrondies, dites cellules embryon- naires. A une période avancée, les tubes nerveux sont plus ou moins complètement détruits, les gaines lymphatiques remplies de granulations graisseuses, les parois vasculaires et le stroma conjonctif épaissis et indurés. Des coupes minces, transversales de la moelle épinière, convenable- ment préparées, puis colorées au carmin, traitées par l’alcool absolu, l’essence de térébenthine et conservées dans le baume de Canada, per- mettent de distinguer, mêpie à l’œil nu, les faisceaux malades qui sont beaucoup plus colorés que les parties saines, et d’en apprécier l’étendueMOELLE EPINIERE. 44a dans les dillérentes régions (fig. 105). Sur ces coupes, examinées à l’aide d’un grossissement suffisant, les tubes nerveux sectionnés des faisceaux sains offrent un calibre régulier et se trouvent séparés les uns des autres parles minces cloisons du stroma conjonctivo-vasculaire; tandis que les libres des faisceaux altérés ont un diamètre variable et sont contenus dans la gangue névroglique épaissie tout à la fois par une infiltration de jeunes cellules et de gouttelettes graisseuses. Les tubes nerveux altérés ont leur myéline granuleuse, si elle n’est résorbée; atrophiés et petits pour la plupart, ils ont encore leur cylindre-axe, mais sur quelques points leur volume persiste, ou même ils sont plus larges qu’à l’état sain, et le cylindre-axe se trouve hypertrophié. Les coupes longitudi- nales ne diffèrent pas, quant aux résultats, des coupes transversales. Telle est la première phase de la myélite tabétique ; dans un stade plus avancé, les tubes nerveux amincis sont, les uns réduits au cylindre-axe et à la gaine de Schwann, les autres privés de ce cylindre et constitués uniquement par la gaine extérieure, qui est parsemée de noyaux et revenue sur elle-même; le stroma qui les contient est épaissi, formé de libres connectives très fines, entre-croisées dans tous les sens et parse- mées de corpuscules amyloïdes; les vaisseaux dont les parois sont épais- sies et plus ou moins rigides, ont leur calibre diminué, et leur gaine lymphatique remplie de granulations graisseuses. Les nerfs, dont l’examen microscopique ne doit pas être alors négligé, ont été trouvés altérés par plusieurs auteurs et aussi par nous (voy. Atlas d'anat. pathoL, Paris, 1871, p. 455). La myéline est segmentée, transfor- mée en granulations graisseuses, et les tubes nerveux sont quelquefois réduits à la simple gaine de Schwann (voy. fig. 92, p. 351). Ajoutons que dans quelques cas l’altération tabétique empiète sur la portion des cor- dons latéraux contiguë aux cordons postérieurs, et parfois aussi sur les cellules des cornes antérieures, d’où résultent des désordres variables, notamment des troubles trophiques. Les phénomènes qui se rapportent à la myélite des zones radiculaires postérieures sont de plusieurs ordres : d’abord des douleurs vives et intenses ressenties sur le trajet des membres et désignées, en raison de leur acuité, sous le nom de douleurs fulgurantes ; ensuite, une incoordi- nation motrice des membres, les inférieurs notamment, ce qui a conduit Duchenne de Boulogne à donner au tabes dorsalis la dénomination d'ataxie locomotrice. Cette incoordination se traduit par une démarche spéciale, dans laquelle les membres sont projetés sans frein et retomben sur le talon, par l’impossibilité de rester en équilibre les yeux fermés, d’arriver à atteindre avec les doigts un objet visé, etc.446 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. llattachés tout d'abord à l’altération des cordons postérieurs, ces trou- bles, depuis les recherches de Pierret et de Charcot, sont spécialement attribués à la sclérose des zones radiculaires ou bandelettes postéro-laté- rales, car ces bandelettes ont paru à plusieurs reprises, lésées simplement au niveau des faisceaux les plus voisins des cornes postérieures. L’alté- ration des cordons de Goll, si commune en pareil cas, est l’eiïet d’une dégénérescence ascendante; quant à celle des centres gris, elle est à plus, forte raison consécutive au désordre existant dans les racines nerveuses et les zones radiculaires correspondantes. La myélite tabétique est en somme une lésion qui commence vraisem- blablement par les nerfs ou du moins par les racines postérieures, s’étend aux cordons postérieurs de la moelle épinière, où elle se localise d’une façon symétrique aux zones radiculaires (fig. 105), envahit secondairement les cordons de Goll, empiète quelquefois sur la portion contiguë des- cordons latéraux, ou atteint les cellules des cornes antérieures, ce qui entraîne des symptômes d’atrophie musculaire et de paralysie en rapport avec cette extension. Les causes de cette aiïeclion ne sont pas jusqu’ici nettement établies : cependant la plupart des faits que j’ai observés m’ont conduit à recon- naître que les excitations génésiques fréquemment répétées, jouaient un rôle important dans sa genèse. Les excès vénériens seraient, selon nous, la cause efficiente de cette myélite, et ainsi s'expliquerait sa localisation spéciale au système sensitif. .Attribuer cette lésion à la syphilis, comme ont tenté de le faire récemment quelques médecins, est une erreur que nous ne pouvons trop combattre, car les lésions de la syphilis dilfèrent de celles du tabes dorsalis, tout à la fois par leurs caractères anatomiques- et par leur évolution, en sorte qu’elles ne peuvent avoir la même origine. Bibliographie. — Hutin, Atrophie de la moelle épinière (^Ballet, de la Soc. unatom., 1827, p. 156). — H. Bourdon, Études cliniques et histologiques sur Vataxie locomotrice progressive {Arch. gén. de mcd., 1861, t. II, p. 513).— Le même {Ihid., 1862, t. I, p. 385).— Charcot etVuLPiAN, Sur un cas d'atro- phie des cordons postérieurs de la moelle épinière et des racines postérieures (Gaz. hebd., 1862, p. 247). — N. Friedreich, De la dégénérescence atro- phique des cordons postérieurs de la moelle [Archiv fur pathol. anat.,t. X.WI et XXVII, et Archiv. gén. deméd., 1843, t. II, p. 441 et 1864, t. I, p. 3Ü2). — Lockhart Clarke, On the diagnosis, puthology and treatment of progressive locomotor ataxg {St-George's Hospital Reports, 1866, t. I, p. 71). — Leyden, Zwr graven Degeneration der hinteren Rückenmarkstrangs (Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie, 1867, t. XL, p. 170). — Uspenki, Quelques remarques sur les théories de l'ataxie (Mouvement médical, 1868, p. 591). — A. Juderiiolm,MOELLE ÉPINIEHE. 447 Études sur la dégénérescence grise de la moelle épinière {Nordiskt medicin. I Archiv. Stockholm, 1870,1.1, et Jour?*, rfe C/t. Jîoèm, 1872, p. 436). — Pieuket, Sur les altérations de la substance grise de la moelle épinière dans l'ataxie locomo- trice considérées dans leurs rapports avec l'atrophie musculaire qui complique quel- ^ que fois cette affection {Archiv. de physiologie norm. et path., 1870, p. 541). — i Le même. Note sur la sclérose des cordons postérieurs {Ibid., 1871, p. 364). — Le même. Considérations anatomuques et pathologiques sur le faisceau postérieur , de la moelle épinière {Ibid., 1873, p. 534). — Le même, Recherches suri’origùw réelle des nerfs de sensibilité générale dans le bulbe rachidien et la moelle épinière {Comptes rendus de l’Académie des sciences, 28 novembre 1876, et Rev. des sc. méd., 1877, t. IX, p.454). —N. Friedheich, Ueber Ataxie mit Rerùcksichtigung der hereditüren Formen {Archiv fürpathol, Jinat. und Phys., 1876, t. LXVIII, p. 147). — G. Hayem, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1" avril 1876, et Gaz. méd. de Paris, 1876, p. 219). — W. ërb, Ueber die spastishe Spinai- paralyse, Tabesdorsal spasmodique {Archiv fürpathol. Anat. und Physiol., 1877, I. LXX, p. 241 et Gaz. méd., 1877, p. 505). —Oscar Berger etHosENBACii, I)e la coexistence du tabes dorsalis et de l’insuffisance aortique {Ibid.). — Bernardt, 7Air pathol. der Tabes dorsalis {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1881, t. LXXXIV, p. 1). — J.-L. Prévost, Ataxie locomotrice, sclérose des cordons postérieurs, compliquée d'une sclérose symétrique des cordons latéraux {Archives I dephys. norm. et pathol., [SU, p. 764). — A. Takacs, Die grave Dégénérât, der hinderen Ruckenmarkstrüngs und die Ataxie {Archiv f. Psychiatrie und Nerven- \ krankheit., 1879, t. IX, p. 663, anal. d. Rev. des sc. méd., t. XVIII, p. 532). — A. Brousse, De l’ataxie héréditaire. Paris, 1882 (anal, ûdius, l'Union méd., I févi’ier 1883, p. 299). Myélite des cordons de GoU. — Cette myélite est primitive ou secon- daire. La myélite primitive pour être rare n’en a pas moins été observée par Pierret, Charcot, etc. Elle occupe dans toute la hauteur de la moelle la partie médiane des cordons postérieurs et affecte une forme variable suivant les points qu’elle occupe. Nulle à la partie inférieure de la région lombaire, elle se montre à la partie supérieure de cette même région sous la forme de petits ilôts parallèles situés de chaque côté du sillon médian. Elle gagne en largeur à la région cervicale et se limite très exactement aux deux côtés du même sillon, tandis qu’elle diminue d’étendue à la région cervicale (lig. i06). La myélite secondaire des mêmes parties, effet d’une lésion intéi’es- sant la région postérieure de la moelle épinière, se localise, au-dessus du point affecté, aux cordons de Coll, qui dégénèrent dans leur totalité jus- qu’au plancher du quatrième ventricule. Cette lésion offre des caractères anatomiques peu différents de ceux de la myélite primitive, et consiste en une altération des tubes nerveux, avec épaississement du stroma■UH ANATOMIE PATHOLOGIQUE. conjorictivo-vasculaire. La myéline des tubes nerveux commence par se se^rmenter; elle devient granuleuse, puis elle est résorbée; le cylindre- l'ic. 100. — Coupes microscopiques de la moelle épinière, dans un cas de sclérose pri- mitive. — a, partie supérieure du renflement lombaire; h, coupe des cordons de Goll, à la partie inférieure de la région dorsale; c, partie supérieure de la même région; d, ré- gion cervicale fPicrret). axe s’altère et disparaît, laissant la gaine de Scbwann entièrement vide. La névroglie, de son côté, s’infiltre de cellules embryonnaires conjonc- tives, de granulations et de gouttelettes graisseuses. lîfBuooRAPiiiE. — .M. l’iEKKET, -Vofc SW' wi cds de sclà'ose primitive du faisceau médian des cardons postérieurs (Archiv. de 'physiologie, 1873, p. 74). — .l.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux. Paris, 1877, 2'^ édit., 1. II, p. 9. — Du Castel, Observa,tions de sclérose 'primitive des cordons de GoU {Gaz. méd. de Paris, 1874, p. 33). Myélites descenuantes. — Ces myélites sont comme les myélites ascen- dantes, les unes primitives et spontanées, les autres consécutives et subordonnées à l’existence d’un désordre encéphalique ou médullaire. Ces lésions, toutefois, ayant à peu près le même siège, il y a lieu de se de- mander si elles n’ont pas un point de départ semblable et ne sont pas identiques. La myélite descendante primitive, en tout cas, a été magis- tralement étudiée par Charcot, qui en a fait une affection distincte; nous en parlerons tout d’abord, viendront ensuite les myélites descendantes consécutives, dont les unes sont cérébrales, les autres médullaires.MOELLE ÉPINIÈRE. 449 Myélite descendante primitive ou myélite des cordons latéraux. — Cette lésion est symétrique en ce sens qu’elle affecte d’une façon égale les cordons latéraux et leurs prolongements dans l’isthme de l’encéphale, mais il est rare qu’elle reste limitée à ces cordons; le plus souvent elle s’étend à la substance grise des cornes antéi’ieures et aux racines anté- rieures des nerfs spinaux. Les parties altérées se distinguent à l’œil nu par une coloration d’un gris jaunâtre, une légère turgescence, et par un retrait avec exagé- ration de la consistance normale. Des coupes transversales examinées au mici’oscope, après durcissement dans le liquide de Muller et traitées par le carmin, permettent de se rendre compte de l’étendue de la lésion, (|ui se reconnaît, dans les différentes régions de la moelle épinière, à sa coloration rougeâtre. Déjà appréciable à la partie inférieure de la protu- hérance, elle est très nette dans les pyramides antérieures, après leur entre-croisement; on la retrouve ensuite de chaque côté de la moelle é[)i- nière et elle s’effile, d’autant plus ([u’elle est plus inférieure. La région du renflement cervical est celle où elle a sa plus grande extension en largeur, et la région du renflement lombaire, celle où elle est le plus rétrécie. Dans la région cervicale, la portion de moelle envahie s’étend en avant jusqu’au niveau de l’angle externe de la corne antérieure : en arrière, elle atteint presque la substance grise postérieure, mais en : dehors, elle reste séparée de la surface du cordon médullaire par un trac- I tus de substance blanche non modifiée. Les autres faisceaux blancs sont j respectés, à l’exception des petits faisceaux de Turck qui, dans certains cas, sont lésés symétriquement, comme si, selon la remarque du profes- j seur Charcot, ils appartenaient au même système que les faisceaux laté- raux. Des coupes microscopiques transversales et longitudinales per- mettent de se rendre compte des modifications subies par les éléments histologiques. La myéline des tubes nerveux est toujours plus ou moins profondément altérée; ceux-ci sont diminués de volume, atrophiés et le I cylindre-axe est parfois détruit; comme dans la myélite tabétique, le , stroma conjonctif est épaissi, infiltré, ainsi que les parois des vaisseaux, par des granulations graisseuses. Cette affection n’est pas toujours limitée aux faisceaux médullaires ; elle est le plus souvent accompagnée d’une atrophie avec pigmentation ou même destruction des cellules multipolaires des cornes antérieures, j désordre assez semblable à celui qui existe dans l’atrophie musculaire ! progressive ou spinale protopathiijue; ajoutons que les cellules des noyaux I grisdu bulbe sont aussi atrophiées. En même temps, les racines antérieures I des nerfs spinaux et les cordons nerveux en rapport avec les cellules ! Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 29ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 450 nerveuses envahies présentent tous les caractères de la dégénérescence consécutive; les muscles auxquels se distribuent les nerfs altérés sont toujours plus ou moins atrophiés. Parésie bientôt accompagnée de contracture des membres supérieurs, puis des membres inférieurs, atrophie musculaire avec toutes ses conséquences, tels sont les principaux désordres symptomatiques de la sclérose symétrique des cordons latéraux. Cette évolution semble indiquer, comme le pense le professeur Charcot, que la sclérose des fais- ceaux latéraux précède l’altération des cellules médullaires à laquelle se rapporte le désordre trophique des muscles ; cependant, si l’on tient compte de la systématisation de la myélite en question, on est tenté de l’attribuer à la lésion d’un centre ganglionnaire. La sclérose des cordons latéraux, encore désignée sous le nom de sclé- rose latérale amyotrophique, est une lésion envahissante, progressive, et par conséquent des plus graves. Ses causes sont obscures et d’ailleurs multiples. Isolée la plupart du temps, elle fait quelquefois cortège à la paralysie générale, et dans ces conditions elle a pour principal carac- tère un certain degré de parésie des membres inférieurs avec contrac- ture plus ou moins intense, sans atrophie musculaire. Bibliographie. — J.-M. Charcot et A. Joffroy, Deux cas d'atrophie muscul. progressive avec lésion de la substance grise et des faisceaux antéro-latéraux de la moelle épinière (Archiv. de Dhysiol. normale et patholog., 18G9, t. II, p. 356, 630, 744). —■ A. Gombault, Sclérose symétrique des cordons latéraux de la moelle et des pyramides antérieures dans le bulbe, etc. (Ibid., 1871-72, t. IV, p. 509). — J.-M. Charcot, De la sclérose primitive des cordons antéro-latéraux (Comptes rendus de la Soc. de Biologie, 3 janvier 1874). — Le même, Leçons sur les maladies du système nerveux recueillies par Bourneville. Paris, 1877, p. 220. — O. Berger, Die Lehre von der primüren latéral Sclérosé (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., 1877, t. LXXI, p. 115, anal, dans Arch. gén. de méd., 1877, t. II, p. 361).—A. Gombault, Étude sur la sclérose latérale amyo- trophique. Thèse de Paris, 1877. — V. Barbesin, Ueber die selbstandige com- binirte seiten und interstrangsclérosé des Bûckenmarks (Archiv fur pathol. Anat. and Phys., 1876, t. LXVI, p. 74, et Rev. des Sc. méd., 1880, p. 138). — Debove et Gombault, Contribution à l'étude de la sclérose latérale amyotrophique (Arch. de Physiol. norm. et pathologique, 1879, p. 751). —O. Kahler et Piciv, Ein Fall von glcichzeitiger Erkrankung der Hinter und Scitenstrange (Archiv fur Psychiatrie und Nervenkrankh., 1879, t. X, fasc. 1, p. 485 et Revue des Sc. méd., 1881, t. X, p. 534). —Morga.n et Dreschfeld, Bric med. Journ., janv. 1881, et Revue des Sc. méd., 1881, t, XVIII, p. 534.— E, Leyden, Ueber progress. Rulbarp*aralysis (Archiv fur Psychiatrie, etc., 1878, t. 11, p. 1)18, 666 et 675). — Le môme, Ein Fall von chronischep Myelitis cervicalisMOELLE ÉPINIÈRE. 451 nehst Bemerkungen (Zeitsdir. fur klin. Med., 1880, t. II, p. 455). — Aufreciit, Die anatomische Untcrsuchung einer primàreii Seitenstrangsclerose [Deutsche med. Wochens., 1880, n“ 18). — R.-J. Collyns, On a case of amyotrophie latéral Sclerosis, etc. [St-Bartholomew's Hospital Bteports, 1883, t. XIX, p. 343). Magnan, De la lésion anat. de la paralysie générale. Thèse de Paris, 186G. — G. Westphal, Ueber Erkrankh. des Bückenm. bei der allgem. progr. Puralye der Dren [Archio f. path. Anat. und Physiol , 1867, t. XXXIX, p. 353 et 592 ; t. XL, p. 226). Myélites descendantes consécutives. — Subordonnées à une lésion du cerveau, du bulbe ou de la moelle épinière, ces myélites ont un siège pour ainsi dire constant, à savoir, lorsqu’il existe un désordre de l’encé- phale, le cordon antéro- latéral du côté opposé à ce désordre, et quand il s’agit d’une lésion mé- dullaire, le même cordon du côté correspondant de la moelle épinière. Dési- gnées en raison de leur origine sous le nom de dégénérescences secon- daires, ces myélites ont encore reçu celui de sclé- roses descendantes, mais cette dernière dénomina- tion, suivant laquelle le stroma conjonctif serait primitivement atteint, manque de justesse. La myélite descendante d’origine encéphalique se traduit à l’œil nu et à l’état frais par une coloration grisâtre avec diminu- tion de volume et induration du pédoncule cérébral et de la pyramide antérieure correspondant à la lésion encéphalique (lig. 107). Au-dessous de l’entre-croisement des pyramides, il n’existe pas de différence bien appréciable entre les deux côtés de la moelle épinière ; cependant le côté opposé à la lésion initiale est quelquefois plus ferme et moins saillant que son congénère; mais c’est sur des sections transversales seulement et par le changement de coloration de la substance blanche devenue grisâtre ou jaunâtre que se révèle le désordre médullaire. Ce désordre, Fig. 107. — L’isthme de l’encéphale vu par sa face infé- rieure, afin de montrer la sclérose descendante du pédoncule cérébral droit, a, et de la pyramide corres- pondante, h.45“2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pour être bien connu, exige que la moelle soif durcie dans l’acide cliro- mique et que des coupes fines,après avoir été traitées par le carmin, etc., soient examinées au microscope. Les parties altérées se distinguent par une coloration qui tranche sur celle des régions intactes et([ui se trouve subordonnée à l’épaississement du stroma conjonctif; elles occupent le faisceau latéral opposé au côté où existe le désordre encéphalique, et présentent une étendue d’autant l’iG. 1Ü8. — Myélite descendante de cause cérébrale (lésion ancienne de riiéniisphère droit). —a, rcnilenient cervical; h, région dorsale; c, région lombaire. Les points noirs représentent les parties altérées; dans la figure a, il y a dégénération du faisceau direct et du faisceau latéral gauche (Bouchard). moindre que la moelle épinière est examinée plus bas (fig. 108). Les tubes nerveux sont les éléments qui ont la plus large part dans ce pro- cessus : la myéline est d’abord segmentée, puis résorbée peu à peu, le cylindre-axe s’atrophie et disparaît, de telle sorte qu’il vient un moment où la fibre nerveuse est représentée uniquement par la gaine deSchwann dont les noyaux se sont multipliés. 11 existe entre ces éléments de nombreux corps granuleux libres ou contenus dans les gaines périvas- Fig. 109. — Myélite descendante de cause médullaire (compression de la moelle à la partie supérieure de la région dorsale). — a', coupe à quelques centimètres au-dessous de la com- l)ression ; b , partie inférieure de la région dorsale ; c', renflement lombaire (Bouchard) culaires ; le stroma conjonctif est épaissi par la présence de cellules em- bryonnaires ou de fibrilles de nouvelle formation, ce qui a porté quelques auteurs à considérer à tort cette lésion comme une myélite scléreuse. La myélite descendante, consécutive à une lésion médullaire, envahit immédiatement au-dessous de cette lésion, les cordons antéro-latéraux tout entiers, mais ensuite elle diminue d’étendue, va en s’effilant à mesure (ju on 1 examine plus bas et se limite enfin à la partie la plus reculée des cordons latéraux, au voisinage des cornes postérieures (fig. 109). Cette453 MOELLE EPINIERE. altération, comme la myélite descendante d’origine encéphalique, a pour principal caractère la transformation graisseuse des tubes nerveux, l’atro- phie et la disparition du cylindre-axe. Toute espèce de lésion portant sui- tes cordons antérieurs peut lui donner naissance. Les causes initiales de la myélite descendante ne peuvent être séparées de celles qui engendrent les lésions matérielles cérébrales ou spinales, auxquelles cette myélite se trouve subordonnée. Ces lésions sont variables, car, à côté de l’hémorrhagie et du ramollissement cérébral ou médullaire, se placent les néoplasies et en un mot tous les désordres qui ont pour effet l’altération, sinon la destruction des cellules nerveuses. Le siège des lésions encéphaliques a ici la plus grande importance; il se trouve néces- sairement sur le trajet des faisceaux médullaires continués jusque dans l’écorce cérébrale, et par conséquent il occupe dans le cerveau une partie comprise dans la pyramide tronquée ayant pour base les circonvolutions frontale, pariétale ascendante et le lobule paracentral, et pour sommet les deux tiers antérieurs de la partie postérieure de la capsule interne. Bibliographie. — Ludwig Tukck, Uebcr secundam Erkrankrung einzelner Jtitc- kenmarkstrange, etc. {Comptes rendus de CAcad, des Sc. de Vienne, mars 1851, juin 1853 et mai 1855). — Ch. Bouchard, Des dégénérations secondaires de la moelle épinière (Archiv. gén. de médecine, 1866, t. I, p. 272, 441, 561). — T, H. Waters, Aote sur nn cas remarquable de lésion de la moelle allongée (Med. chir. Trans., 1863, t. XLVI, p. 119; anal, dans Archiv. gén. deméd., 1864, t. I, p. 724). —• H. Charlton-Bastian, Sur un cas de lésion trauma- tique avec dégénération second, de la moelle épinière suivie d'atrophie muscul. générale (Med. chir. Transact., 1867, t. L, p. 499, anal, dans Archiv. de Physiol. norm. et pathol., 1868, t. 1, p. 474). — C. Westpiial, Veber kunstich erzeugte secundüre Degeneration einzelner Rùckenmarkstrdnge (Archiv für pathol. Anat.und Phys., 1869, t. XLVllI,p. 516, et Archiv. de Physiol., 1870, p. 520). — Desnos et Bouveret, Sur un cas de sclérose antéro-latérale consécutive à une lésion traumatique en foyer de la moelle cervicale (Gaz. méd. de Paris, 1876, 28 et 29). —A. Vulpian, Expériences relatives à la pathogénie des atrophies secondaires de la moelle épinière (Archiv. de Physiologie norm. etpath., 1869, t. Il, p. 221). — O. Barth, Ueber secimdare Begeneration des Pùckenmurks. Inaug. Diss. Leipzig, 1869 et Archiv. der Hellk., 1869, t. X, p. 433. — Ober- meier. Dégénération de la moelle épinière dans la paralysie progressive des aliénés (Arch. f. Psychiatrie, etc., t. IV, fasc. 1, anal, dans Rev. des Sc. méd., 1873, t. II, p. 268). — F. Taylor, A case of disease of the brain with descending degeneration of the spinal cord (Guy’s Hospital Reports, sér. 3, t. XXIV, p. 169). — Fr. ScHULTZE, Zur Lehre von der secundaren Degeneration des Rückenmarks (Centralblatt f. d. med. Wissensch., 1876, n“ 10, et Rev. des Sc. méd., 1877, t. IX, p. 154et Gaz. wie'd., 1876, p. 152). — A. Pitres, Note sur un cas d'atro-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 45-i 2ihie musculaire consécutive à une sclérose latérale secondaire de la moelle épi- nière {Archiv. de Phys. norm. et pathoL, 187G, scr. 2, t. III, p. 657). — Le même, Des dégénérations secondaires de la moelle épinière dans le cas des lésions corticales du cerveau (Mém. de la Soc. de Biologie, 21 octobre 4876, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 27). — Flechsig, TJeber Systemerkrankimgen im Bückenniark (Archiv. der Heükimde, t. X'VIII, p. 289 et Gaz. méd., 1878, p. 19). — F.. Franck et Pitres, Des dégénérations secondaires de la moelle épi- nière consécutives à V ablation du gyrus sygmoide chez le chien (Gaz. méd. de Paris, 20 mars 1880, p. 153). — A. Pitres, Becherches anatom. cliniq. sur les scléroses bilatérales de la moelle épinière, consécutives « des lésions unilatérales du cerveau (Archiv. de Physiol. norm. etpath., 1884, sér. 3, t. III, p. 143). — C. Homen, Ueber secimddre Degencrationen der verlüngerten Mark und Rücken- mark (xirchiv fur Pathol, und Phys,, 1882, l. LXXXVIII, p. 61 elBev. des Sc. méd., 1883, t. XXII, p. 188). II. — Myélites suppuratives. La moelle épinière, mise à l’abri des agents extérieurs par sa situation profonde, et peu prédisposée, par sa structure, à la purulence, n’est guère accessible aux phlegmasies suppuratives ; celles-ci peuvent cependant s’y rencontrer à la suite d’une suppuration de voisinage, d’une métastase purulente ou gangreneuse, ou encore après un traumatisme. Les myé- lites traumatiques devant être traitées plus loin, il ne sera question ici que des myélites suppuratives par propagation et par infection. Les myélites suppuratives par propagation, effets de désordres maté- riels des parties voisines de la moelle épinière (lésion vertébrale ou mé- ningée) sont le plus souvent accompagnées de la suppuration des ménin- ges. La substance médullaire de teinte rougeâtre ou jaunâtre, plus ou moins injectée, est généralement ramollie, infiltrée de pus et rarement abcédée. Ces désordres se rencontrent surtout à la périphérie de la moelle, et dans une étendue qui varie avec celle de la lésion initiale; mais il y a lieu de faire remarquer que dans plusieurs circonstances, avant l’emploi du microscope, on a pris de simples ramollissements pour des myélites suppuratives. Les abcès situés au voisinage du canal vertébral et qui viennent à s’ou- vrir dans ce canal, et la méningite suppurée, sont les principales sources des myélites suppuratives par propagation. Celles-ci néanmoins ne se produisent pas forcément dans ces conditions, les méninges molles parvenant quelquefois à^préserver la substance médullaire. Les myélites par infection ou myélites métastatiques, peu fréquentesMOELLE ÉPINIÈRE. 455 par elles-mêmes, s.emb!ent encore plus rares qu’elles ne le sont réelle- ment, à cause de la négligence que l’on apporte d’ordinaire à l’examen de la moelle. Elles se montrent sous deux formes distinctes et sont caractérisées les unes par la présence à la périphérie ou dans la profon- deur du centre médullaire, de foyers de suppuration peu volumineux et circonscrits par un tissu à peine altéré; les autres par l’existence, à la surface de la moelle, de bandes de ramollissement grisâtre qui, de la partie inférieure de cet organe, remontent plus ou moins haut. L’infil- tration purulente ou gangreneuse, dans ce dernier cas, est l’efl'et du passage dans le canal rachidien de la sanie des eschares de la région sacrée, survenant au cours de l’aliénation mentale ou encore dans cer- taines paraplégies graves. Quant aux abcès métastatiques, ils pi’oviennent du transport par le sang arl^ériel de principes septiques développés au sein d’un foyer quelconque de suppuration ou à la suite d’une endocar- dite ulcéreuse. En résumé, la myélite suppurative est une affection des plus rares, et toujours consécutive, soit à une suppuration de voisinage, soit cà une mé- tastase, soit encore à un traumatisme. La myélite suppurée primitive n’est pas démontrée; il semble même, si, comme nous le pensons, la suppuration est forcément subordonnée à la présence d’un germe ou microbe, que la moelle épinière ne suppure guère spontanément en dehors de la méningite cérébrale épidémique. Nous verrons plus loin que l’encéphalite suppurée est ordinairement consécutive à une lésion de voisinage, ainsi que nous avons cherché à l’établir ailleurs. Bibliographie. —Velpeau, Abcès de la moelle (Revue médicale, 1826). — Larswell, Illustrât. _of the elementary forms of diseuse. London, 18.38. ■— Eairbrotiieii, Faraplcgia, Abcès of spinal Marrow (Med. Times and Gaz., 1852). — E. Gintrac, Cours theoriq. et prat. de pathol. int., t. VU, p. 745. Paris, 1868. III. — Myélites prolifératives. Ces myélites, qui comptent pai’mi les lésions les plus communes de la moelle épinière, ont des origines variées. Elles sont l’effet de maladies nettement définies comme la syphilis, la lèpre, la tuberculose, ou bien elles ont une origine obscure, et sont alors désignées sous le nom de scléroses médullaires. Ces phlegmasies ne diffèrent pas de celles des autres organes ; nous les. classerons sous les mêmes chefs et nous décri-456 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. TOUS successivement des myétites scléreuses ou scléroses médullaires, une myélite syphilitique, une myélite lépreuse et une myélite tuberculeuse. Myélites scléreuses. — Ces myélites, dont les causes, vraisemblable- ment diverses, ne sont pas bien connues, peuvent être divisées, d’après leur siège, en myélites en plaques, myélites périphériques ou corticales et myélites péri-épendymaires ou centrales. En effet, elles sont tantôt irré- gulièrement disséminées sous forme d’îlols plus ou moins étendus dans Fig. 110. — Sclérose en plaques. Coupe fine de la moelle épinière à la partie supérieure- du renflement cervical. Dans les plaques scléreuses situées au niveau des cordons laté- raux et aussi du cordon postérieur gauche, on aperçoit encore des tubes nerveux ayant conservé leur myéline. les différentes régions de la moelle épinière, tantôt limitées à la portion centrale ou à la périphérie de ce centre nerveux. Les parties malades se distinguent à l’œil nu des parties saines par une semi-transparence, une consistance plus ferme, un léger retrait, une coloration gris jaunâtre ou gris clair. Tous ces changements sont l’effet de modifications opérées tant dans la structure du stroma que dans celle des éléments nerveux de la moelle. Le stroma conjonctif, siège initial de cette altération, bourgeonne ici comme dans la plupart des autres organes, et ce bourgeonnement se traduit par l’apparition, au sein des diverses substances de la moelle, de petits éléments ronds, ou cellules embryonnaires, lesquels se transforment peu à peu en éléments allon- gés et iibrillaires. Facilement appréciables sur des coupes fines obte- nues après durcissement dans le liquide de Müller et coloration par le457 MOELLE EPINIERE. carmin, ces éléments se rencontrent au sein d’une substance amorphe granuleuse; ils sont disséminés entre les faisceaux et les tubes nerveux qu’ils compriment modérément; les vaisseaux de la région altérée ont leurs gaines périvasculaires dilatées et remplies de cellules lymphatiques granuleuses. A cette période, les tubes nerveux sont peu ou pas modifiés, mais il n’en est pas de même plus tard, car les éléments embryonnaires, au fur et à mesure de leur transformation en tissu librillaire, se rétractant à la façon d’un tissu de cicatrice, compriment et étouffent les tubes ner- t’iG. 111. — Coupe pratiquée à la partie inférieure du même renflement. Les plaques de [ sclérose ont à peu près le même siège que dans la figure ci-dessus. Un croissant de tissu I scléreux coiffe les cornes antérieures. veux (fig. 110 et suivantes). Dans cette seconde phase, on constate sur des coupes fines, durcies et colorées par le carmin, un épaississement manifeste des faisceaux connectifs qui rayonnent sur le trajet des vais- seaux, du centre de la moelle à sa périphérie, et de plus un épaississe- ment de la gangue qui sert de charpente aux tubes nerveux. Cette gangue est formée de fibrilles extrêmement fines, disposées en faisceaux, et infil- j trées de petites cellules rondes, souvent aussi de corpuscules dits amy- loïdes. Les tubes nerveux compris dans son épaisseur sont les uns, à j peine altérés, tandis que d’autres ont leur myéline granuleuse et seg- j mentée, et d’autres enfin, plus profondément envahis, sont réduits à leur cylindre-axe (fig. ill). Les cellules nerveuses sont soumises aux mêmes I modifications; elles deviennent granuleuses, s’atrophient et parfois dis- I paraissent en partie ou en totalité, en sorte qu’il y a un moment où lai58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sulistance nerveuse ayant été résorbée, la moelle se trouve pour ainsi dire réduite à son squelette fibreux. Cette lésion se rapproche donc des Fig. ] 12. — Coupe pratiquée à la région dorsale supérieure. La sclérose occupe les cordons latéraux et les cordons postérieurs. phlegmasies scléreuses des auti’es quelques points, comme d’ailleurs ÆA'A/fMAffJX'- IG. 113. — Coupe pratiquée à la région La sclérose tend à se limiter au cordon organes; elle en diffère cependant par ces dernières diffèrent entre elles. En effet, le tissu conjonc- tif de nouvelle forma- tion revêt toujours les caractères du tissu normal qui lui donne naissance, et comme ce tissu a des carac- tères spéciaux dans chaque organe, il en résulte que les sclé- roses ne sont pas his- tologiquement identi- ques ; ainsi le tissu de la myélite scléreuse, formé de fibres con- dorsale moyenne, latéral gauche. jonctives extrêmement minces, qui rappellent celles de la névroglie, est nettement distinct de celui des hépatites et des néphrites de même ordre.MOELLE ÉPINIÈRE. 459 Myélite scléreuse en plaques. — Celle niyélile, signalée, pour la première fois, dans l’Atlas d'anatomie patholoyique de Cmveilhier qui renferme de beaux spécimens de moelle scié- rosée, a ele represenlee égalemenl par Carswell, mais elle esl surloul con- nue depuis les recherches de Charcol el Vulpian. Elle coexiste le plus souvenl avec une sclérose dissé- minée de l’encéphale ou même des nerfs, el n’esl pas une lésion exclusive- menl spinale. Examinée à l’œil nu, la moelle épinière oITre à sa surface des lâches grisâtres qui, vues à tra- vers la pie-mère, revêtent une teinte analogue à celle de la chair du sau- mon. Ces taches ont des contours irréguliers, et se distinguent nettement des parties saines par leur coloration; d’une consistance ferme, elles sont tantôt dis- crètes, tantôt confluen- tes, disséminées sans règle apparente dans les diverses régions de la moelle, elles en- vahissent les diffé- rents cordons, la sub- stance grise aussi bien que la substance blan- che (fig. 112, 114 et FiG. 115. - Fig. 111. Coupe pratiquée à la région dorsale inférieure. Coupe pratiquée à la région lombaire. Plaque scléreuse ancienne où persistent encore les cylindres axiles. Le sillon postérieur a disparu et la sclérose s’étend de l’un tà l’autre côté. (Ces si.\ coupes microscopiques provien- nent de la même moelle; elles ont été préparées par mon interne, M. Doyen.) 115). Une incision per- pendiculaire permet de constater leur étendue en profondeur dans Ué- paisseur de la moelle, où elles forment des noyaux plus ou moins volu- mineux. Saillants cà la surface de l’organe peu après leur apparition, cesidO ANATOMIK PATIIOLOCIQUE. noyaux sont ensuite de niveau avec les parties avoisinantes, tandis qu a une période plus avancée, ils tendent à se déprimer, ce qui est le fait de toutes les lésions scléreuses. L’examen microscopique de ces foyers permet de constater que l’altéra- tion s’étend au delà du noyau scléreux et qu’elle est d’autant plus accen- tuée qu’on se rapproche davantage de sa partie centrale, comme si elle partait d’un point initial et s’étendait ensuite dans tous les sens (tig. 113, lld, 115). Elfectivement, à la périphérie delà plaque, il n’existe guère que des noyaux ronds ou éléments embryonnaires se colorant par le carmin, et disséminés sur le trajet des vaisseaux et des trabécules du réticulum dont l’épaississement est manifeste. Par suite, les tubes ner- veux paraissent plus distants les uns des autres ; mais en réalité, ils ont surtout diminué de volume, et cette sorte d’atrophie s’est faite aux dépens du cylindre de myéline, car le cylindre-axe conserve son dia- mètre normal, si même il n’est hypertrophié (Charcot). Il existe en même temps çà et là, à l’état frais, des granulations graisseuses isolées et des corps granuleux. En se rapprochant du centre, dans une zone intermédiaire, les tubes nerveux, beaucoup plus grêles, sont entièrement dépouillés de leur gaine de myéline, tandis que le cylindre-axe reste volumineux. Les trabécules du réticulum, de plus en plus épaissis, sont, en quelques endroits, cons- titués par des faisceaux analogues à ceux du tissu conjonctif, et formés de minces fibrilles disposées parallèlement au grand axe des tubes nerveux. Ces faisceaux, vus sur une coupe transversale, figurent un pointillé très fin, et, comme peu à peu ils envahissent les mailles qui contiennent les tubes nerveux, il en résulte que l’aspect réticulé ou alvéolaire de la gangue conjonctive de la moelle tend à s’effacer peu à peu (tig. H5). Dans la ré- gion centrale de la plaque, en ell'et, toute trace de réticulum a disparu ; il n’existe plus que des faisceaux de fibrilles conjonctives infiltrées d’un petit nombre de noyaux et rarement aussi de corpuscules amyloïdes, entremêlés de cylindres d’axe persistants, mais amincis, à tel point qu’il est souvent difficile de les différencier des filaments fibrillaires, dont ils se distinguent toutefois par une coloration plus accentuée et par l’absence de toute rami- licatioïi. Les vaisseaux subissent des modifications qui sont en rapport avec ceux de la trame conjonctive, et leurs parois sont d’autant plus épaisses qu’ils se trouvent placés plus près du centre de la plaque (1). (1) Oiîs. — Mijélile scléreuse disséminée ou sclérose en plaques à forme médullaire. 0. Hug., âgé de quar.inte-huit ans, cordonnier, a perdu son père à quarante-cinq ans, d’un cancer de la bouche, et^sa mère à soixante-trois ans, d’une tumeur abdominale; ils étaient l’un et l’autre maigres et très nerveux. Il vient à Paris, à dix-huit ans, se marieMOELLE EPINIERE. 461 Telle est la myélite scléreuse en plaijnes-, adéction chronique, lente dans son évolution, uniquement basée jusi]u’ici sur des caractères ana- tomiques et cliniques, car les causes n’en ont pas été nettement déter- minées. Cette affection a |)our principal symptôme une contracture plus ou moins accusée avec ou sans paralysie des membres. Bibliographie. —Cruveiliiier, Ana^. pathol. gén. du corps hum., 1835-184!2, 22® et 23® livraisons. —Carswell, Illustrât., 1838. — Mueller, De ûufnra- tione Med. spin. Bonn., 1842. — Rokitansky, Veber Bmdegewebswucfîerwuj, ■Ole. {Lehrb de pathol. Anutom., 1856, l. II, p. 448). — L. Turck, Sitzungsber. ■d. Kais. Acad. d. Wissensch. (Math, iiaturw. Classe, 1855, t. XVI, p. 329). — Valentiner, liber die sclérosé d. Gehirns und liückenm. (Deutsche Klinili, 1856, n“ 14). —Rindfleiscii, Ilistol. Detail zu der grauen Dégénérât, von Hirn ,à vingt-sept; jusque-là il s’est très bien porté, il accuse simplement des migraines et des névralgies : il n’a eu ni liémorrhoïdes, ni éruptions cutanées, ni varices, ni douleurs arti- culaires. A trente-quatre ans il éprouve de violents chagrins à la suite de mauvaises affaires; deux ans plus tard il ressent dans le genou gauche des douleurs suivies de raideur et de contracture des muscles extenseurs de la Jambe. 11 voit alors Ducbeiine (de Boulogne) qui lui demande s’il n'a pas eu la syphilis, et qui, en dépit de ses dénéga- tions, lui administre des pilules de Sédillot et de l’iodure de potassium ; plus tard, ce 'médecin diagnostique une sclérose latérale de la moelle. L’affection progresse peu à peu, et lors de son admission dans notre service (hôpital de la Pitié) le 18 décembre 1884, ce malade qui se soigne depuis plus de onze ans, indique comme il suit l’évolution de son mal ; En 1873, il s’aperçoit que sa jambe gauche est plus faible que le membre corres- pondant; en même temps, elle est rigide, contracturée; quelques années plus tard, le côté droit présente les mômes |diénomènes et bientôt la marche devient impossible; enfin il y a un an environ, le membre supérieur gauche s’est pris à son tour. Au moment de l’admission de ce malade à l’hôpital, les deux membres inférieurs sont ■tout à la fois paralysés et contracturés; la contracture porte particulièrement sur les muscles extenseurs du pied et de la jambe : le pied est dans la situation du pied varus équin, et la jambe soulevée au-dessus du plan du lit entraîne avec elle l’élévation de la •cuisse et du bassin; les adducteurs sont aussi contracturés. Si on cherche à imprimer aux divers segments du membre inférieur des mouvements variés, en déployant une ■certaine force, on arrive à vaincre cette contracture qui se reproduit un instant après. Exagération du réllexe rotulien ; trépidation épileptoïde lorsqu’on fiéebit brusquement le pied. Amaigrissement considérable des diverses masses musculaire.s. Pas de troubles de la sensibilité, ni subjectifs, ni objectifs. Au membre supérieur gauche, contracture très notable des muscles extenseurs surtout, et diminution du volume de ces organes; la main a conservé quelques mouvements, les muscles de l’éminence thénar sont atrophiés •et répondent peu aux excitations faradiques. La force musculaire est conservée dans le Jiiembre supérieur droit. Aucune anomalie de la sensibilité. Pas de troubles cérébraux, pas d’hésitation dans la parole, pas de tremblement. Depuis dix-huit mois, le malade ne peut retenir ses urines ; celles-ci sont très fortement purulentes; incontinence des matières fécales. — Mort de tuberculose pulmonaire le 7 janvier 1885. Notons ici, avec notre interne, M. OEttinger, qui a rédigé cette note, la longue durée de la maladie, la contracture qui débute par les membres inférieurs et plus tard gagne le membre supérieur gauche et l’absence complète de troubles de l'intelligence, de la sensibilité générale et spéciale et de désordres pouvant être rattachés à des lésions bul- baires ou protubérantielles. L’autopsie a été pratiquée par M. Doyen, notre interne, en 1885. — Les poumons sontm ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mid Rückenmurks (A^'chiv fur pathol. Anat. und PhijsioL, t. XXVI, p. 4-74). — Leyden, Deutsche Klmik, 1863, n" 13. — Jaccoud, Cliniciue médicale^ 1864. — Ordenstein, Sur la paralysie agitante et la sclérose en plaques. Thèse de Paris, 1867. — Zeneer, Zeitschr. f. rationn. Medizin., t. XXIV. — J.-M. Charcot, Compt. rend, de la Soc. de Biologie, 1868. — Le même,Leço/is sur les malad. du système neneux. Paris, 1872-1873, p. 170. — A. Joffroy, ISote sur un cas de sclérose en plaques disséminée (Mém. de la Soc. de Biologie, juillet et nov. 1869 et Gaz.méd., 1870, p. 308). — A. Note sur lascléi'ose en plaques de la moelle épinière {Union médic., 1866, t. XXX, p. 459, 480). — H. Liou- viLLE, Observation de deux cas de sclérose en ilôts multiples (Mém. de la Soc. de Biologie, 1869). — Fr. Barwinkel, Zur Lchre vonder heerdweisen Sclérosé der Nervencentren {Archiv der Heilkunden, 1869, p. 591).— Bourneville et L. Gue- RARD, De la sclérose en plaques, Paris, 1869. — Léo Ludwig, Beitrag zu Er kennung d. Sclérosé d. Gehirn und Bückenmarks {Archiv f. klin. Med., t. IV, p. 151). — H. Hallopeau, Étude sur les myélites chroniques diffuses {Archives envahis dans leur plus grande étendue par des masses tuberculeuses ramollies et détruits en partie aux sommets. Le système sanguin est sain, le tube digestif et le foie sont peu lésés. La miu[ueuse vésicale est ardoisée, les reins sont normaux. Rien de bien notable à l’œil nu dans le cerveau, si ce n’est une dépression légère sur quelques points des circonvolutions motrices. La région inférieure de la moelle est le siège d’une méningite ossifiante, les cordons latéraux olfrent une coloration terne et gri.'âtre. La protubérance, le bulbe et la moelle épinière sont traités par le procédé de Weigert. Des coupes fines pratiquées à différentes hauteurs ne dénotent aucune lésion du bulbe ni de la protubérance ; mais la moelle présente, dans toute sa hauteur, des plaques de sclérose disséminée. Ces plaques sont les unes à pou près symétriques et occupent le cordon latéral ; les autres franchissent la corne postérieure et s’étendent irrégulièrement en arrière, des deux côtés du sillon médian postérieur dont il reste à peine de trace (fig. 113 et 115). Sur quelques points, une portion dégénérée coiffe comme un croissant la partie antéro-interne de la corne antérieure (fig. 111). 11 persiste en certains points des tubes à myéline irrégulièrement distribués, soit à la périphérie des plaques scléreuses, soit au voisinage de la substance grise (fig. 115). Cette dernière est, elle-même, irrégu- lièrement envahie par les plaques de sclérose (voyez les fig. 110 à 115). Les cellules nerveuses persistent à peu près partout. La coloration au carmin permet de constater l’existence de cylindres d’axe jusque dans les parties les plus atteintes. Sur les points où la lésion est en voie d’évolution, dans la substance blanche, on voit d’abord (coloration de Weigert), entre les tubes, des lacunes remplies par des éléments jeunes de tissu conjonctif; puis la myéline devient de plus en plus rare, et à certains endroits, au milieu des plaques conjonctives on voit des tubes de myéline présentant la même colo- ration jaune que le tissu ambiant, reconnaissables à leur double contour et à l’existence du cylindre-axe. Nulle part le tissu conjonctif des plaques ne paraît serré au point d’étouffer les éléments parenchymateux. Les artères n’offrent pas de périartérite notable. L’épaississement du stroma conjonctif n’est pas beaucoup plus considérable au centre qu’à la périphérie des plaques, ce qui lient sans doute à sa rétraction. Les nerfs périphériques présentent à peine des tubes dégénérés ou en voie de dégéné- rescence. Il en existait toutefois quelques-uns dans le radial et dans les nerfs de la jambe. La plupart des muscles, dans les endroits les plus altérés en apparence, n’of- fraient ni lésions de la fibre musculaire, ni épaississement de la trame conjonctive; ils étaient ce qu’ils sont chez les sujets amaigris.403 MOELLE ÉPINIÈRE. (jén. de mécL, sept. 1871, p. 277). — Troisier, Sur deux cas de lésions scléreuses de la moelle épiniére {Archiv. de Physiol. norm. etpath., 1873, t. 11, p. 709). — Magnan, Oôsera. de sclérose en plaques cérébro-spinale avec atrophie papillaire des deux yeux (Glic. méd. de Paris, 1870, p. 183). — Fr. Schultze, Ueber das Verhaltniss der Paralysis agitans zur multiplcn Sclérosé des Rückenmarks (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 187G, t. LXVlll, p. 120). — Le même, Ueber combinirte Strangedegenerationen in der Medulla spinalis (Ibid., 1880, t. LXXIX, p. 132). —H. Engesser, Beitrag zur Casuistik der multiplcn Sklerosc des Gehirns und Rückenmarks (Deutsch Archiv /'. klin. Med., t. XVII, p. 557 et Rev. des Sc. méd., 1877, t. IX, p. 155). — E. Killian, Ein Fallvon dif- fusen Myelitis chronica (Archiv f. Psych. u. Aervenkr., 187G, 1'^*' fasc., t. VII, p. 28 et Rev. des Sc. méd., 1878, t. X, p. 121). — Jacquin, Essai sur l’ana- tomie et la physiologie de la sclérose en placques. Thèse de Nancy, 1881. — Ribbert, Ueber multiple Sclérosé des Gehirns und Rückcnmarkcn (Archiv f. pathol. Anat '. und Physiol., 1882, t. XC, p. 243). — P. Marie, De la sclérose en pla- ques chez les enfants (Rev. de méd., 1883, p. 539). — J. Déjerine, Étude sur la sclérose en plaques cérébro-spinale à forme de sclérose latérale amyotrophique (Rev. de méd., 10 mars 1884, p. 193). — F. Raymonp, Sclérose des cordons postérieurs et des cordons latéraux, coexistant chez le même malade, etc. (Archiv. de Phys. norm. et pathol., octobre 1882, p. 457). — J. Rabinski, Recherches sur l’anat. path. de la sclérose en plaques, etc. (Archiv. de Physiol. norm. et path., sér. 3, t. V, p. 18G, et Thèse de Paris, 1885). Myélite scléreuse corticale. — La myélite corticale, toujours limitée à la zone extérieure de la moelle épinière, occupe une plus ou moins grande étendue de cet organe, mais ne l’envahit jamais dans toute sa longueur. Elle se reconnaît, de même que la sclérose en plaques, à l’œil nu, par la coloration grisâtre du tissu médullaire, sur des coupes microscopiques, par la teinte rougeâtre résultant de l’action du carmin, et enfin par l’épais- sissement plus ou moins manifeste de la névroglie à la circonférence de l'organe. Gel épaississement, qui donne au tissu médullaire sa coloration, forme une zone plus ou moins ferme et épaisse, à bords irréguliers et fes- tonnés. Histologiquement le tissu de cette zone ne dilfère pas de celui de la sclérose en plaques, car, au sein de la névroglie épaissie, les tubes nerveux ont perdu leur myéline, sont atrophiés, mais ils conservent encore leur cylindre-axe. La pie-mère, généralement épaissie, participe à l’altération des parties sous-jacentes, si elle n’en est le point de départ. Les causes de cette altération sont encore inconnues. Les troubles fonctionnels varient avec le siège et l’étendue du désordre anatomique, ils sont ordinairement multiples. Dans un cas de sclérose corticale de la moelle observé par Vulpian, ils consistaient en sensations subjectives diverses avec diminution de la force musculaire des membi’es.•iGi ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — A. Vulpian, Note sur un cas de méningite spinale et de sclé- rose corticale annulaire de la moelle épinière (Arch. de Phiysiol. norm. et path., 1869, p. 279). — Hallopeau, Bull, de la Soc. ana- toin.. 1869, p. 209. , Myélite scléreuse centrale ou périépendymaire. — Circonscrite à la portion de la moelle épinière ([ui enveloppe le canal central ou noyau de l’épen- dyme, cette variété de myélite a été décrite sous le nom de myélite diffuse, de syringomyélie. Con- sidérée comme une néoplasie, elle est désignée, en Allemagne, sous le nom de gliôme médullaire, mais son accroissement limité la fait rentrer dans le cadre des phlegmasies. Cette lésion porte iso- lément ou simultanément sur chacun des éléments (jui composent le noyau de l’épendyme; toutefois le tissu conjonctif qui en- toure le canal central est son principal siège. Ce tissu s’inliltre d’éléments embryonnaires, se vascu- larisé et s’accroît de de- dans en dehors au point d’envahir la substance grise; ainsi se développe, au pourtour du canal de l’épendyme, une couche de nouvelle formation qui, tantôt s’indure et constitue une sorte de tige solide, fixée au centre de la moelle, d’où elle refoule la substance grise, tantôt se ramollit, se creuse de lacunes et aboutit à la pro- duction de cavités plus ou moins étendues. Celte couche se montre, sous le champ du microscope, formée par un tissu librillaire réticulé, parsemé de nombreux éléments Fig. 116. — Myélite scléreuse centrale. — a, région cer - vicale de la moelle avec sclérose du noyau de l’épen- dyme et petit kyste hémorrhagii(ue ; b, partie infé- rieure du même organe dont le centre est transformé en une sorte de tige solide; c, tissu fihrillaire com- posant ce centre ; d, vaisseau capillaire dont les parois sont épaissies et infiltrées de grains d’iiématine.MOELLE ÉPINIÈRE. 465 conjonctifs nucléaires et cellulaires, et parcourue par d’abondants vais- seaux à parois épaissies et sclérosées (tig. 116). La végétation des cellules propres de l’épendyme est à son tour suivie de l’apparition de petites masses d’un tissu morbide composé d’éléments polyédri(|ues, épithélioïdes, serrés les uns contre les autres ou séparés par une quantité variable de matière amorphe. En raison de leur siège au centre de la moelle, ces éléments peuvent obstruer le canal central et l’elî'acer totalement. Dans quelques cas enfin, ce canal, à peine modifié, conserve son épithélium, bien qu’entouré d’une couche de tissu sclérosé ; mais le plus souvent il se dilate à la suite d’une exsudation de liquide et acquiert des dimensions considérables. Le centre de la moelle se trouve alors occupé par une cavité irrégulièrement circulaire qui se prolonge dans la direction des cornes postérieures, plus rarement vers les cornes antérieures, au point de s’étendre jusqu’à l’émergence des racines (Hal- lopeau) ; c’est cette cavité qui a été plusieurs fois une cause d’erreur en faisant croire à une bydromyélie. D’un autre côté, l’épithélium cylin- drique peut disparaître, et les cellules propres de l’épendyme, venant à se multiplier, envahissent la cavité centrale de la moelle et donnent nais- sance à des bourgeons plus ou moins saillants d’apparence papillaire. Ce sont ces bourgeons surtout, qui, donnant le change pour un néoplasme, ont été décrits sous le nom de gliôme du canal central. Née au centre de la moelle, cette altération tend à se propager de de- dans en dehors, dans toutes les directions et de préférence vers la sub- stance grise, dont les cellules sont parfois atrophiées. Par son extension, elle peut gagner les faisceaux blancs et principalement les cordons laté- raux, dont elle comprime les éléments tubulaires. Ainsi la myélite périépendymaire a une marche centrifuge, et partant, elle diffère de la myélite corticale ou annulaire qui a une marche inverse ou centripète. Les désordres qui résultent de cette grave lésion varient forcément avec sa plus ou moins grande étendue. Sensations de picotement, de fourmillement ou même anesthésie partielle, tels sont les troubles de la sensibilité observés en pareil cas; paralysies disséminées portant de préférence sur l’un des membres supérieurs, puis sur le membre opposé et enfin sur les membres inférieurs et même sur les muscles du tronc,- tels sont les désordres de la motilité ; rarement les muscles affectés sont le siège de mouvements involontaires ou d’atrophie avec perte de la con- tractilité électro-musculaire. Bibliographie. — Morgagni, Adv. anat., VI, obs. 14, p. 17. — Nonat, Re- cherches sur le développement accidentel d'un canal rempli de sérosité dans le centre Lancereaux. — Traité d’Anat. paili. Ht. — 30•4G6 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. delà moelle épinière (Arch. gén. de rnéd., 1838, et Gaz. mécZ.,mênie année, p_ 301). — E. Lancekeaux, Sur un cas d'hypertrophie de Vépendyme spinal (Mém. de la Soc. de biologie, Paris, 1862, et Gaz. méd. de Paris, 1862, p. 478). — W. Gull, Guy’s Hospit. Reports, 1862. — O. Sciiuppel, Ueber Hydromyelus (Archiv der Heilkunde, 1865, t. Yl, p. 289). — J. Grimm, Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1869, t. XLVllI, p. 452. — Hallopeau, Contribution à l’étude de la sclérose diffuse périépendymaire {Mém. de la Soc. de biologie, Paris, 1869, p. 169, et Gazette médicale de Paris, 1870, p. 183). — Le même. Étude sur les myélites chroniques diffuses {Archives générales de médecine, 1871, t. II, p_ 177). — Th. Simon, Ueber Syringomyelie und Geschwulstbildung im Rücken- mark {Archiv f. Psychiatrie, 1874, t. V, p. 120). — E. Leyden, Ueber Hydro- myelus und Syringomyelie {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVIII, p. 1). — W. Waldeyer, Ueber die Entwickelung des Centralkanales im Ruckenmark {Ibid., t. LVIII, p. 20). — Wlal. Roth, Glyôme diffus de la moelle, syringomyelie, atrophie musculaire {Arch. de Physiol. norm. etpatholog., 1878, série 2, t. V, p. 612). — Thomas Whipham, Tumour {glioma) of the spinal cord and medidla oblongata ; dilatation of the lymphatics ; large cavity ocaipying the position ofthe central canal {syringomyelus) {Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXIl, p. 8). — ErieH. Schultze, Reitrage zur Patho- logie und Anatomie des centralen Nervensystems {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVII, p. 510). — Remak, Un cas de gliomatose centrale {syringomyétie) de la portion centrale de la moelle {Soc. de méd. de Berlin et Compte rendu général des Acad, et Soc. méd., Paris, 1884, p. 487). — Reisingeh, Ueber das Gliom des Rûckcnmarkes, Beschreibung eines hierhergehorigen Balles mit unatomischer Untersuchung von Prof. Marchand {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1884, t. XCVIll, p. 369). Myélite scléreuse d’origine artérielle. — Les myélites scléreuses dont il vient d’étre question ne comprennent pas toutes les variétés de ce genre de lésion. 11 y a certainement d’autres formes qui mériteraient une description à part, et parmi celles-ci se place la myélite ayant pour point de départ l’athérome des artères. Comparable à la lésion rénale que nous avons appelée néphrite artérielle (1), cette myélite, sans être aussi commune, semble exister dans un certain nombre de cas. Nous avons parlé des modifications que subit la moelle épinière par le fait de la vieillesse, mais indépendamment de ces modifications, il survient par- fois, même à un âge peu avancé, des lésions du système artériel avec induration de la substance médullaire qui rentrent manifestement dans le cadre de la myélite. Etudiée par Démangé et quelques autres auteurs, cette myélite n’a pas de caractères macroscopiques bien distincts, puis- (1} Voy. l’article Rein du Diclionnaire encyclopédique des sciences médicales.i07 MOELLE EPINIERE. que la moelle est simplement pâle ou congestionnée par places, mais elle est facile à reconnaître à l’examen microscopique. Sur des coupes fines, les parois des petites artères apparaissent épaissies (endartérite), et de ces parois émanent des tractus fibreux qui forment des taches irrégu- lières, des îlots disséminés se réunissant par places et se jouant des limites qui séparent les systèmes fasciculés de la moelle, en sorte que la presque totalité de la substance blanche et même une partie de la substance grise peuvent se trouver envahies, d’où une sclérose diffuse et souvent généralisée. Suhordonnée aux modifications du système artériel, l’altération des éléments nerveux est très variable; elle se traduit par la segmentation de la moelle nerveuse et sa désagrégation plus ou moins complète. Cette variété de sclérose se manifeste par une diminution notable de la motilité avec ou sans tremblement ; c’est une affection tenace et pro- gressive, mais qui est loin d’avoir la fréquence de la lésion rénale consé- cutive à l’athérome artériel. Bibliographie. — E. Démangé, Contribution à l'étude des scléroses médullaires d’origine vasculaire (Revue de médecine, 10 octobre 1884, p. 753). Myélite syphilitique. — Cette myélite se manifeste par des désordres anatomiques spéciaux qui varient suivant que la syphilis est héréditaire ou acquise. La myélite syphilitique héréditaire a été peu observée, sans doute parce qu’elle n’a pas été suffisamment cherchée, car il y a des raisons sérieuses de croire qu’elle est plus commune que ne l’indiquent les faits connus. Un des plus intéressants, parmi ces derniers, m’a été confié par le docteur Potain (voy. mon Traité de la syphilis, Paris, 1873, p. 430); c’est celui d’un enfant né avant terme, d’une mère syphilitique, et mort trois jours après sa naissance. La moelle épinière de cet enfant, diminuée de volume et indurée, ressemblait à un tendon fibreux, à part sa coloration, qui était d’un gris rougeâtre ; examinée au microscope par le docteur Potain, elle était formée de tissu lamineux condensé, feutré et entremêlé d’une substance granuleuse abondante; les éléments ner- veux faisaient pour ainsi dire défaut. Cette lésion dont nous rapprocherons plus loin l’encéphalite congéni- tale est de tous points comparable à l’hépatite de la syphilis héréditaire; comme cette dernière, elle est diffuse et consiste dans la multiplica- tion des éléments du stroma conjonctivo-vasculaire aux dépens des élé- ments propres de l’organe affecté, circonstance favorable au point de vueANATOMIE PATHOLOGIQUE. 408 de la spécificité. Le docteur .\Ioncorvo, de Rio-de-Janeiro (1), semble avoir vu des faits semblables, car il écrit que la sclérose multiloculaire, quelquefois observée dès les premiers mois de la vie, peut avoir une origine spécifique. En tout cas, de même que l’hépatite syphilitique héréditaire se distingue de l’hépatite acquise, de même la myélite syphi- litique héréditaire diffère de la myélite acquise qui se manifeste par un désordre circonscrit plutôt que diffus. La. myélite sijpliHitique acquise est une manifestation habituelle de la syphilis tertiaire, et, comme tous les désordres matériels de cette période avancée, elle tend à se localiser à un seul ou à plusieurs points circon- scrits de la moelle épinière. Cependant il existe quelques cas de myélite dilfuse observés pendant le cours ou à la fin de la période secondaire et qui, pour certains auteurs, auraient une origine spécifique; s’il en était ainsi, la myélite syphilitique présenterait deux variétés : l’une diffuse, propre à la syphilis secondaire, l’autre circonscrite, faisant partie de la syphilis tertiaire. La myélite diffuse ou myélite syphilitique secondaire ne repose que sur un petit nombre de faits, et, si l’on examine attentivement ces faits, il est facile de reconnaître qu’ils ne peuvent servir à en établir sûre- ment l’existence. Déjerine a rapporté un exemple d’atrophie musculaire avec paraplégie dans un cas de syphilis maligne précoce qu’il considère comme devant servir à édifier l’histoire de la syphilis médullaire; mais ce fait dans lequel les cellules des cornes antérieures sont le siège de la localisation morbide ne me paraît pas pouvoir être rapporté <à la syphilis, par la raison que cette maladie affecte spécialement le stroma conjonc- tivo-vasculaire, et n’atteint jamais que secondairement les éléments propres des viscères, qu’il s’agisse de la peau, du foie ou des centres nerveux. Celle objection s’applique encore cà deux autres cas de myélite diffuse rapportés par le même auteur dans la Revue de médecine (jan- vier 1884). L’altération simultanée des cellules des cornes antérieures et de la névroglie nous laisse fort perplexe sur l’origine spécifique de la lésion constatée dans ces cas, et, bien que nous ayons eu l’occasion d’ob- server dès l’année 1864 un fait entièrement semblable chez un Mexicain, âgé de vingt-quatre ans, quinze mois après le début d’un chancre syphili- li([ue,nous ne pouvons admettre sans restriction cette origine. La statis- tique, en l’absence de la connaissance du microbe de la syphilis, n’est pas, comme le pense Déjerine, le meilleur moyen d’arriver au déterminisme d’une semblable relation étiologique ; c’est au mode de la lésion et à son I. Moncorvo, Contribution à l'étude de la sclérose multiloculaire chez les enfants. Paris, 1881. . •469 MOELLE EPINIÈRE. évolution qu’il importe de demander la solution de ce problème; or, dans la circonstance, ni l’un ni l’autre ne nous fournit de renseignements favo- rables. H. Barth a publié dans la Frmice médicale (année 1884) un cas de paralysie généralisée des membres qu’il rapporte à la syphilis, mais auquel je ne puis reconnaître cette provenance, parce qu’il olfre tous les caractères cliniques des paralysies toxiques, et que d’ailleurs il se rapporte à un individu adonné aux excès alcooliques. La myélite tertiaire ou gommeuse est une aftèction relativement rare, attendu que dans la moelle comme dans le cerveau, la syphilis localise de préférence ses effets sur les méninges Néanmoins cette affection ne peut être mise en doute si l’on tient compte des faits publiés par Mac Dowel, par Wagner, et surtout par Moxon. Ce dernier auteur, en effet, a rapporté un cas de myélite syphilitique des plus intéressants, en ce sens qu’il met en évidence la constance des caractères des productions gom- meuses. Il s’agit d’un homme âgé de trente ans, qui, devenu paraplé- gique sept ans après avoir été atteint d’un chancre syphilitique, succombe à des accidents urinaires. A l’autopsie, il existe en différents points de la moitié inférieure de la moelle épinière, de petites taches dissémi- nées du volume d’un grain d’orge à celui d’un pois. Situées à la circonférence de l’organe et fermes au toucher, ces taches sont composées de deux zones, l’une périphérique grisâtre ou brunâtre, l’autre centrale et jaunâtre (lig. 117). Vue au microscope, la zone périphérique se trouve formée de deux couches, l’une exté- rieure, constituée par des cellules rondes, des noyaux et quelques corps fusiformes ; l’autre, plus rapprochée de la partie centrale qu’elle entoure, composée de corps fusiformes, pressés les uns contre les autres. La portion jaune elle- même renferme deux couches, dont la plus extérieure contient en grande partie des noyaux et des cellules, tandis que celle du centre ne possède que des éléments ayant perdu leur forme et plus ou moins totalement détruits. Celle description, comme il est facile d’en juger, ne laisse que peu de doutes sur la nature spécifique de la lésion médullaire dont les caractères macroscopiques et histologiques répondent parfaite- ment à ceux des lésions gommeuses des autres organes. On y constate, ü) CcUe figure provient d’un dessin qui se trouve dans la salle d'autopsie de l’hôpital de Guy, à Londres. Le croquis m’a été communiqué par mon excellent confrère et ami le D'- S. Wilks. Fig. 117. — Section transver- sale de la moelleépiiiièi e(ré- gion dorsale). — g, gomme syphilitique avec zone gri- sâtre à sa circonférence (I).470 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en outre, l’épaississement des vaisseaux artériels, point de départ vrai- semblable du processus morbide. Ajoutons à l’appui de cette manière de voir, l’existence d’une altération syphilitique concomitante des testicules. La lésion constatée dans ce fait représente la phase moyenne de la myélite gommeuse. Elle est caractérisée par la présence au sein du tissu médullaire d’un foyer d’induration composé d’un noyau jaune central et d’une substance grisâtre lui formant une sorte de zone périphérique. A une période moins avancée le néoplasme est simplement grisâtre, le noyau central fait défaut ; plus tard le noyau jaune s’efface peu à peu et il ne reste que la partie périphérique dont le tissu s’organise définitive- ment et subit les rétractions du tissu cicatriciel. La myélite gommeuse ressemble alors à un foyer de sclérose, mais il est facile de la reconnaître à une dépression plus manifeste au niveau de la partie lésée que dans la sclérose médullaire proprement dite. Ainsi, cette myélite varie suivant la phase où on l’examine, et si, à une certaine période, elle ressemble à une tumeur, plus tard, lorsque le produit gommeux est résorbé, elle offre l’aspect d’une cicatrice calleuse d’une épaisseur variable. La myélite gommeuse, en somme, est une affection rare, et qui le plus souvent siège à la périphérie de la moelle, sans doute à cause du voisinage des méninges. Elle se manifeste par un ou plusieurs foyers pre- nant naissance dans la tunique externe des artérioles, aussi les troubles fonctionnels qu’elle détermine sont-ils ceux des lésions circonscrites ou en foyer, à savoir : paraplégie progressive ordinairement accompagnée de contracture. Cette myélite demande à être comparée à l’affection décrite sous le nom à'ataxie locomotrice ou tabes dorsalis que plusieurs auteurs ont voulu attribuer à la syphilis en s’appuyant sur la statistique, comme si ce procédé pouvait par lui-même conduire à une démonstration exacte. Négligeant de tenir compte de ce fait, que des conditions étiologiques identiques ont des effets fatalement semblables, ces auteurs arrivent à admettre des relations de cause à effet sans se préoccuper des caractères anatomiques et étiologiques des lésions organiques, de leur évolution et de leur mode de terminaison. Or, si nous envisageons sous tous ces points de vue la myélite gommeuse et la myélite tabétique, il nous est facile de reconnaître que ces affections offrent des différences notables, qu’elles ont des caractères opposés et que partant il n’est pas possible de les identilier et de rattacher le tabes à la syphilis. Effectivement, tandis que la myélite gommeuse a pour point de départ les gaines lymphatiques ou les parois vasculaires et reste circonscrite au pourtour d’un ou plu- sieurs vaisseaux, la myélite tabétique se localise aux tubes nerveuxMOELLE ÉPINIÈRE. 471 qu elle tend à envahir d’une façon progressive et dans toute leur lon- gueur ; ainsi elle se propage des nerfs ou des racines postérieures aux zones radiculaires postérieures, gagne peu à peu les régions élevées de la moelle épinière, et souvent même le bulbe et les nerfs sensitifs de l’encé- phale (voy. p. 444). En présence de localisations anatomiques si diverses, les différences symptomatiques sont nécessairement très grandes, aussi la myélite gommeuse engendre-t-elle le plus souvent une paraplégie avec contracture sans phénomènes douloureux, contrairement à l’ataxie loco- motrice qui détermine des douleurs intenses fulgurantes, des désordres de la sensibilité, et des troubles d’incoordination des mouvements avec conservation de la force musculaire. L’évolution de ces déterminations pathologiques est également bien différente. La première, à moins de faits exceptionnels, tend à se cir- conscrire et à s’arrêter délinitivement; la seconde au contraire a une marche progressive, une évolution pour ainsi dire continue. En consé- quence, la myélite gommeuse et la myélite tabétique ont des caractères anatomiques et cliniques tout à fait distincts, et forment des affections différentes, qui ne sauraient avoir une même origine. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, l*'*' édit., Paris, 186G; 2® édit., Paris, 1873, p. 370, avec bibliographie. — Mac Dowel, Dublin quaterly Journ., n. s., t. XXXll, p, 321. — E. Wagner, Bas Syphilom, etc. {Arch. der Heilkunde, 1863, p. 173). — Broabdent, The Lancet, 1864. — W. Moxon, On syphilitic disease of the spinal cord {Guy’s Hospital Reports, 1871, série 3, t. XVI, p. 217). — Homolle, Progrès médical, l'"’ janvier 1876. — J. Déjerine, Atrophie musculaire et paraplégie dans un cas de syphilis maligne précoce {Archives de physiologie norm. et path., 1876, p. 430). — Le même. De la myélite aiguë centrale survenant chez les syphili- tiques à une épocque rapprochée du début de l’affection {Revue de médecine, 10 janvier 1884, p. 60). — Savard, Étude sur les myélites syphilitiques. Thèse de Paris, 1882. — F. Taylor, Syphilitic meningitis and gumma of the spinal 'pia mater, vnth tubular cavity in the spinal cord {syringomyelus) {Transact. of thepathol. Soc. of London, 1884, t. XX.XV, p. 36). Myélite tuberculeuse. — Affection relativement rare, cette myélite est caractérisée par la présence de granulations ou de nodosités tubercu- leuses au sein du parenchyme médullaire. Ces nodosités prennent nais- sance dans la gaine des vaisseaux, de ceux-là surtout qui font partie du noyau épendymaire; aussi sont-elles plus communes au centi’e que dans la région corticale de la moelle. Tantôt unique, comme dans un cas que l’enferme mon Atlas d’anatomie pathologique, la nodosité peut atteindre la grosseur d’un pois et même d’une olive (lig. 118) ; tantôt multiple, ellem ANATOMIE PATHOLOGIQUE. est moins volumineuse et se présente sous la forme de granulations gri- sâtres et assez fermes, du moins dans la première phase de leur évolu tion. Ces produits infiltrent la substance nerveuse qui, à leur contact, devient rouge, injectée ou même ramollie ; aussi, contrairement aux lésions syphilitiques, ne sont-ils jamais circonscrits par une zone d’induration, mais en contact immé- diat avec la substance nerveuse injectée, molle ou diffluente, et c’est là un caractère d’une grande valeur diagnostique. D’une durée variable et longue, le nodus tuberculeux de la moelle, par suite de l’altération des éléments cellulaires qui le consti- tuent et de leur désagrégation, devient blanc et mou, d’abord dans sa partie centrale, puis peu à peu dans toute son étendue. Néanmoins il est diffi- cilement résorbé et, s’il ne tue, il persiste et s’in- filtre de sels calcaires. Histologiquement, les tubercules de la moelle ne diflèrent pas de ceux développés au sein des autres organes, ils sont formés d'éléments cellulaires semblables. Localisée aux parties périphériques de la moelle, la tuberculose se re- connaît à la présence de petits nodus grisâtres, donnant lieu à une saillie ou à un léger retrait; située dans la profondeur de cet organe, elle con- siste en nodosités ordinairement fermes et grisâtres à la circonférence, ramollies et jaunâtres au centre, en contact immédiat avec la substance nerveuse injectée et diminuée de consistance, à l’inverse de ce qui a lieu pour la gomme qu’entoure une zone de tissu scléreux. Lésion circonscrite, la myélite tuberculeuse détermine des désordres en rapport avec ce genre de localisation, mais qui varient suivant le siège et l’étendue du mal. Elle engendre des paralysies progressives souvent précédées de sensations douloureuses, donne lieu parfois à de la contrac- ture et plus rarement à des mouvements convulsifs. Bibliographie. — Gendrin, Sur les tubercules du cerveau et de la moelle. Paris, 1829. — Serres, Gaz. méd. de Paris, 1830, et Arch. de méd., 1830, t. XXII. — Larcher, Considérât, sur te dévelo'p'p. des tuh. dans les centres nerveux. Thèse de Paris, 1832. — Ollivier, Traité de la moelle épinière et de ses maladies, 2' édit. Paris, 1827, p. 772. — Bidau, Tuberctde de la partie inférieure de la moelle épinière, etc. {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1849, p. 189). — Lepelle- TiER, Ibid., p. 193. — Rokiïansky, Lehrb. der path. Anat., 3® édit., t. II, p. 490. Wien, 1856. — Lebert, Traité des maladies scrofuleuses et tuberculeuses. Paris, 1849, p. 111. — Jaccoud, Tubercide de la moelle {Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 387). — E. Lancereaux, Atlcts d'anatomie pathologique. Paris, 1871, Fig. 118. — Nodus tuber- culeux situé au centre de la moelle épinière (région dorsale).J - I ■ i I « ; .1»! ■-.f» MOELLE Épinière; 473 p. -452. — H. Weber, Observations cVaffections de la moelle allongée {Med. Times and Gaz., 25 mai 1861, et Gaz. hebd. de méd. etdechir., 30 août 1861, p. 568). — Holmes, Tubercle in the Sf)inal cord aiid brain (Trans. of the path. Soc. of Londoyi, 1863, t. XIV, p. 12). — J. Eisenschitz, Tuberkel des Rücken- markes (Archiv f. Kinderheilk., 1870, t. 111, p. 224, et Schmidfs Jufu'b., t. CXLVl, p. 149). — S.-O. Harersiion, Paraplegia; strumous tumor in the cord, etc. {Gm/s Hospit. Reports, 1872, t. XVII, p. 428; anal, dans Rev. des SC. méd., t. 1, p. 155). — G. Hayem, Observât, pour servir à l’histoire des tu- bercules de la moelle épinière {Archives de physiol. norm. et path., 1873, p.431). — Liouville, Contribution ci l’étude anatomo-patholocjique de la méningite céré- bro-spinale tuberculeuse {Ibid., 1870, t. III, p. 470). — Le même. Nouveaux exemples de lésions tuberculeuses dans la moelle épinière {Rull. de la Soc. anat., 1874, p. 614). — Hutinel, Ibid., p. 618. — Zunker, Tubei'kel in der grauen Substanz der Lendenschwellung mit Verlust der Schmerzempfindung {Zeitschr. f. klin. Med., 1879, t. I, p. 375). Myélite lépreuse. — La myélite lépreuse, malgré la diversité des carac- tères qui lui ont été attribués, nous paraît avoir une existence incontes- table; elle a pour siège principal la région postérieure de la moelle épi- nière et peut être soupçonnée à l’œil nu. Dans les cas de lèpre qu’ils ont eu à examiner, Danielssen et Bœck ont constaté que l’aracbnoïde de la face postérieure de la moelle, épaissie par places, adhérait à la pie-mère, et que la substance médullaire correspondante, très ferme, rétractée quelquefois, avait la consistance du cartilage, et rendait sous le couteau un son crépitant. Sur une section transversale la substance grise offrait une couleur jaune sale, et cette lésion était toujours plus prononcée au niveau des régions cervicale et lombaire ; elle s’étendait à l’intérieur du canal médullaire et jusque sur les racines des nerfs. Ces données ont été récemment confirmées par l’examen microsco- pique. Steudener et Langhans ont chacun constaté, dans des cas de lèpre, l’existence d’une altération de la partie centrale de la moelle épinière et particulièrement des cornes postérieures. Cette altération examinée sur des coupes très minces avait une grande ressemblance avec la myélite centrale, car elle occupait surtout la commissure, les cornes postérieures, les colonnes de Clarke et consistait en une sclérose difl'use circonscrivant une fente plus ou moins irrégulière et étendue. Cette sclérose se trouvait constituée par de petites cellules arrondies, lymphatiques ou embryon- naires, par des fibrilles conjonctives et un épaississement manifeste des gaines lymphatiques des vaisseaux dont un certain nombre étaient en voie de dégénérescence colloïde. Les cellules nerveuses offraient peu de modifications, si ce n’est auANATOMIE PATHOLOGIQUE. 474 niveau des cornes postérieures, où elles étaient atrophiées ; toutefois, dans un cas observé par Tschiriew, ces éléments, moins nombreux que nor- malement, et pour la plupart dépourvus de leurs prolongements, avaient l’aspect de corps arrondis dans lesquels on distinguait encore le noyau et le nucléole. Les cellules des colonnes vésiculaires de Clarke présentaient la même altération; quant à celles des cornes antérieures, elles étaient dans un état d’intégrité parfaite. L’altération des cellules nerveuses des cornes postérieures est ici secondaire plutôt que primitive, et, si l’on est tenté de lui attribuer dans quelques cas les phénomènes d’anesthésie lépreuse, il faut reconnaître que souvent aussi ces phénomènes et les désordres trophiques qui les accompagnent sont l’effet d’une lésion des nerfs. Biblioghaphie. — F. Sieudener, Beitrüge zur Pathologie der Lepra mutüans. Erlangen, 1867. — Th. Langhans, Ziir Casuistik der Rückenmarksaffectionen {Tétanie iind Lepra anaesthetica) {Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1875, t. LXIV, p. 169). —S. Tschiriew, Lésions de la moelle épinière et de la peau dans un cas de lèpre anesthésique {Arch. de phys. norm. et path., 1879, sér. 2, t. VI, p. 614). § 3. — Néoplasies Les néoplasies de la moelle épinière ont des points de départ multiples; les unes, plus fréquentes et pour ainsi dire indépendantes, proviennent de la pie-mère ou de l’arachnoïde, elles ont été étudiées plus haut (voy. t. 11, p. 402); les autres, plus rares, prennent naissance dans la névroglie, elles font partie intégrante du cordon médullaire, et sont représentées seulement par un petit nombre de types. Effectivement, l’endothéliome, le chondrome, l’ostéome, n’ont pas été rencontrés dans la moelle épi- nière; le lymphome et le myxome ne s’y voient guère, mais le fibrome embryonnaire y a été plusieurs fois observé. Lymphome. — Le lymphome (gliome de Virchow) est beaucoup plus commun dans le cerveau que dans la moelle, où, suivant quelques au- teurs, il revêt deux formes : l’une circonscrite, l’autre did'use. Le gliome circonscrit a le volume d’un pois ou d’une petite noisette, il occupe la région centrale de la moelle et se confond avec le tissu sain dont il s’énuclée difficilement. Il offre les caractères histologiques du tissu de la névroglie et ne s’en distingue que par l’abondance de ce tissu sur un point déterminé et le développement excessif des vaisseaux.MOELLE EPINIERE. 475 La lésion décrite sous le nom de gliome diffus envahit une grande par- tie de la substance périépendymaire, se confond insensiblement avec le tissu sain de la moelle et s’arrête dans son évolution. Or tous ces carac- tères nous ont conduit à la placer dans le cadre des pblegmasies (voy. Myélite scléreuse périépendymaire, p. 463). Myxome. — Le myxome de la moelle se développe en général sur la face interne de la pie-mère, et, lorsqu’il s’accroît, il comprime et atrophie cet organe, en le pénétrant pour ainsi dire, de telle sorte que l’on peut croire qu’il a pris naissance dans son épaisseur. Nous en dirons autant d’une tumeur myo-Iipomateuse enkystée, observée par Gowers au niveau du cône médullaire, et qui laissait voir dans son épaisseur et à sa sur- face plusieurs des racines nerveuses de la queue de cheval {Transact. of the patliol. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 19). Fibrome. — Cette végétation revêt dans la moelle la forme de saillies ou de tumeurs, ordinairement arrondies et peu molles, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un œuf de pigeon ou j d’une pomme d’api; elle a pour siège habituel le renflement cervical ou I le renflement lombaire. Une tumeur de ce genre a été étudiée par Fôrster 1 {Manuel d’anatomie pathologique), elle était de la grosseur d’un œuf de pigeon et se trouvait située à la région cervicale. Une production semblable avait été observée antérieurement dans la même région par Bouillaud; plus récemment, Westphal a décrit sous le nom de gliosarcome de la moelle une lésion assez peu différente de celle-ci. Plusieurs autres obseï’- 1 vateurs ont certainement rencontré cette même néoplasie dans la moelle, I mais ils l’ont prise pour un cancer et désignée comme telle ; ce qui le prouve, c’est l’extrême rareté du cancer proprement dit dans le cordon médullaire, du moins à l’état primitif. Le fibrome embryonnaire est en i somme une néoplasie relativement commune au sein du cordon médul- laire, et sa composition histologique ne diflere pas sensiblement de ce ! qu’elle est dans les autres organes, car il se trouve constitué tantôt par i des cellules arrondies, tantôt par des corps fusiformes, comme dans le j cas de Fôrster (fibrome globo-cellulaire). ! Êpithéliome. — Les recueils scientifiques font mention d’un certain I nombre de tumeurs médullaires considérées comme des cancers ou des carcinomes, mais, dans ces cas déjà anciens, où la lésion n’a pas été vue au microscope, l’on est porté à croire, en raison de l’isolement des productions, que celles-ci appartiennent plutôt au fibrome embryonnaire qu’à l’épithéliome. Cette néoplasie, du reste, paraît être fort rare dans476 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la moelle, et même aucun fait précis ne vient à l’appui de son existence. L’épithéliome secondaire, en tout cas, ne saurait diflérer ici de ce qu’il est partout ailleurs, où il se présente sous la forme de nodosités arron- dies, rétractées et très fermes. Bibliographie. — Velpeau, Arch. gén. de méd., t. VII, mai’s 1825. — Hutin, Bull, de la Soc. anal., 1827, t. 11, p. Ml, e\. Nouv. MU. médicale. 1828. — Cerutti, Pathol, anat. Muséum, I, 2, p. 23, tab. 10. — Duplay, Ob- servât. de mal. des centres nerveux {Arch. gén. de méd., 1834, 1. VI). — Arer- CROMBiE, Diseases of lhe braiti, 1836, p. 369. ■— Calmeil, art. Moelle du Dict. de méd. en 30 vol. Paris, 1839, t. XX. — Bouillaud, L’Expérience, oct. 1843. — Brodie, The Lancet, déc. 1843. — H. Lebert, Traité eVanat. path., t. Il, p. 106. Paris, 1855-1861. — Sander, Rücke?imarkslirankh {Deutsche Klinik, 1862). — A. Forster, Lehrbiich d. spec. path. Anatomie. Leipzig, 1863, 2® édit., t. II, p. 629. — OsKAR Shuppel, Bas Gliom und Gliomyxom das Bùckenmarks {Archiv der Heilkunde, 1867, t. VIII, p. 113). — E. Lancereaux et P. Lacrer- BAUER, Atlas d’anatom. path. Paris, 1871, pl. 46. — Westphal, Archiv. f. Psychyatrie, 1874, p. 90. § 4. — Hypoplasies Les hypoplasies médullaires sont des lésions rares, et assez mal déter- minées. S’il est commun de rencontrer dans la moelle des vieillards et dans la plupart des moelles sclérosées,des corpuscules ayant pour siège habituel la partie centrale de l’or- gane, l’épendyme ou la substance grise, il faut reconnaître que ces corpuscules, dans les myélites scléreuses du moins, ne jouent qu’un rôle accessoire. La dégénérescence albuminoïde ne paraît pas s’attaquer aux éléments de la moelle épinière, ou du moins ne revêt pas ici les caractères qu’elle présente dans d’autres organes, les glandes par exemple. La pigmenla- tion observée dans les cellules nerveuses de la moelle est, la plupart du temps, l’efl'et d’un processus inflammatoire et non le résultat d’un simple477 MOELLE EPINIÈRE. dépôt, ainsi qu’il arrive pour les cellules du foie dans la mélanémie. Un cas de mélanose de la moelle épinière observé par Erlitzky (1) chez un paralytique général semblerait toutefois faire exception à cette règle. Quant à la dégénérescence calcaire des éléments de la moelle, elle n’a guère été vue que par Fôrster (2) : chez un enfant atteint de paralysie des extrémités inférieures, cet auteur trouva les cellules nerveuses du rentle- ment lombaire incrustées de dépôts minéraux sous forme de granulations brillantes avec bords noirs et faisant elïèrvescence sous l’influence de l’acide chlorhydrique (fig. 119). ANOMALIES DE CIRCL’LATION § 1. — Hypémies L’hypémie, dite encore ischémie, lorsqu’il s’agit des centres nerveux, est dans ces centres comme partout ailleurs, subordonnée à un désordre matériel ou fonctionnel des vaisseaux, sinon à une diminution de la masse totale du sang. L’hypémie liée à une lésion matérielle des vaisseaux, hypémie angio- pathique, est relativement rare dans la moelle épinière où, grâce au mode de distribution des artères, des anastomoses extrêmement nombreuses facilitent la circulation collatérale. Elle se rencontre néanmoins dans des circonstances diverses telles que ; compression de la moelle par des tumeurs et des néo-membranes des méninges, rétrécissement et oblité- ration des artères médullaires (endartérite déformante), etc. Partielle dans la plupart de ces conditions, l’ischémie de la moelle est difficile à reconnaître, pour cette raison qu’il existe toujours à côté de la portion anémiée et souvent jusque dans sa profondeur, des vaisseaux gorgés de sang par suite de la diminution ou de la suppression de la vis à tergo. Un caractère de cette lésion est d’embrasser dans la partie de la moelle où elle se localise, l’épaisseur totale du segment qui lui corres- pond, ou du moins, l’une des moitiés de ce segment. La pâleur du tissu de la moelle est un autre caractère ; mais, comme la substance grise est plus vascularisée que la blanche, il en résulte que la différence existant (1) A. Erlitzky, Mélanose de la moelle épinière dans la paralysie progressive {Arch.. de physiol. nonn. et patli., 1881, p. 343). (2) A.Eôrster, Atlas d. Mikroskop. path. Anatomie. Leipzig, 1854-1859, p. 75, pl. xv, flg. 8.478 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. entre ces deux substances tend à s’effacer. Les méninges correspon- dantes, par contre, sont quelquefois colorées et leurs vaisseaux gorgés de sang. L’examen microscopique est ici d’un faible secours; cependant il est possible de constater que les mailles des réseaux terminaux, à peine saillantes et sinueuses, ne renferment qu’un petit nombre de glo- bules rouges, comme si le courant du liquide sanguin avait perdu, pen- dant la vie, de sa vitesse et de son énergie. Cet état est-il passager, la substance nerveuse ne subit aucune modifi- cation ; mais vient-il à se prolonger, il y a diminution de la tension in- travasculaire et par suite réduction du plasma interstitiel et augmenta- tion de la consistance de la moelle. La substance de cet organe devient ferme, sèche, et lorsqu’au déclin de la vie le système artériel altéré a perdu de son activité, l’axe spinal, comme d’ailleurs le cerveau, est diminué de volume, dur et en quelque sorte desséché. Dans une phase plus avancée, les éléments nerveux, privés d’aliments, sont atrophiés ou même infiltrés de gouttelettes graisseuses et de granulations albu- mineuses. hliypémie névropathique de la moelle est, selon toute vraisemblance, aussi commune que l’ischémie angiopathique; mais elle est encore plus difficile à reconnaître à cause de l’absence de lésion des parois vascu- laires. Cependant on ne peut douter de son existence en clinique, si l’on tient compte de ce qui a lieu dans les autres organes; ce genre d’ischémie est du reste démontré par l’expérimentation. Sur des cobayes auxquels il avait enlevé les capsules surrénales ou lié le hile du rein, Brown- Séquard a pu constater la production d’un rétrécissement spasmodique, d’une contracture persistante des capillaires de la moelle. Effet d’un trouble purement dynamique des parois vasculaires, connu sous le nom de spasme, cette hypémie est sous la dépendance immé- diate du système nerveux dont l’action est tantôt directe, tantôt réflexe. Les occasions du spasme des vaisseaux de 1a moelle sont nombreuses : le froid, par exemple, en excitant les nerfs cutanés, les lésions d’un certain nombre d’organes tels que l’urèthre, l’utérus, les reins, les intes- tins, etc., en irritant les nerfs de ces organes, peuvent déterminer des contractions réflexes des vaisseaux de la moelle et l’anémie de ce centre nerveux. Un certain nombre de paralysies attribuées au froid ont sans doute cette origine. D’un autre côté, il existe des exemples de paraplégies liées à une souffrance de la matrice, des voies urinaires, ou encore des voies digestives, et la dépendance de ces paralysies est telle que la gué- rison du désordre viscéral entraîne leur disparition, ce qui ne permet pas de placer entre la cause et l’effet une altération profonde intéressant479 MOELLE ÉPINIÈRE. les éléments nerveux de la moelle. Notons que les lésions susceptibles de provoquer des actes réflexes sur les vaisseaux médullaires sont tou- jours légères et superficielles, ce sont des déviations de l’utérus, des métrites, des cystites superficielles, le chatouillement de la muqueuse intestinale par des entozoaires (Bremser), le travail de la dentition (Underwood, Brown-Séquard), de simples douleurs névralgiques, des néphrites (Rayer), et des arthrites sans importance (Graves). Les troubles fonctionnels provenant de l’anémie de la moelle varient suivant l’intensité, l’étendue et la durée de ce désordre. Ils consistent en des sensations de picotements, de fourmillements auxquelles s’ajoute un léger degré de faiblesse musculaire, ou même une paralysie des membres inférieurs, ainsi qu’il résulte d'expériences pratiquées par Sténon et par Vulpian sur les animaux. Ces auteurs ont montré qu’il suffisait de comprimer ou de lier l’aorte au niveau des artères rénales pour amener, au bout de quelques minutes, une paraplégie des membres postérieurs qui disparaît dès que la compression vient à cesser. Kussmaul et Tenner, d’un autre côté, ayant comprimé la crosse de l’aorte après avoir pratiqué la ligature des artères vertébrales, observèrent une para- plégie suivie de mouvements convulsifs dans les membres antérieurs et dans la face, parties qui ne tardaient pas à se paralyser à leur tour. Bibliographie. — E. Bertîn, Anémie et ischémie de la moelle (Dict. encyclop. des sciences médicales, Paris, 1874, série 2, t. VllI, p. 642). — A. Vulpian, Anémie de la moelle dans les maladies du système nerveux. Paris, 1879, p. 98. § 2. — Hypérémies L’bypérémie de la moelle épinière, suivant qu’elle dépend d’une lésion vasculaire ou d’un simple trouble fonctionnel des vaisseaux, est, de même que l’iscbémie, angiopathique ou névropathique. L’hypérémie angiopathique, hypérémie passive des auteurs, est l’effet d’une gêne circulatoire résultant soit d’un obstacle au retour du sang veineux de la moelle vers le cœur, soit d’une dilatation du système arté- riel diminuant la force d’impulsion cardiaque ou vis à tergo. Les causes de cette hypérémie sont : d’une part, les tumeurs comprimant le système veineux, les altérations cardiaques et pulmonaires, les efforts prolongés; d’autre part, l’athérome artériel. Généralisée ou localisée à une partie seu- lement du cordon médullaire, cette lésion est caractérisée par la disten-480 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sion des vaisseaux, qui sont sinueux, gorgés de sang et manifestement dilatés à l’œil nu, mais surtout à l’examen microscopique. Le tissu mé- dullaire, de teinte violacée, d’abord un peu mou, devient plus tard ferme, comme dans les congestions stasiques du foie ; les éléments nerveux sont peu ou pas moditiés, si ce n’est dans les hypérémies anciennes, où ils deviennent parfois granuleux. Ajoutons que Langhans a signalé l’exis- tence de tissures ou cavités dans la moelle à la suite d’une stase sanguine prolongée. Ces caractères ne sont pas tellement tranchés qu’il soit aisé de recon- naître anatomiquement l’hypérémie passive; le diagnostic de cette lésion est d’autant plus difficile, que dans certains cas il existe des congestions produites simplement par le fait de l’agonie ou de la mort. L’hypérémie active ou névropathique consiste en un afflux considé- rable de sang dans les vaisseaux d’une plus ou moins grande étendue de la moelle épinière, sans lésion matérielle de l’appareil circulatoire. Subor- donnée à une inlluence nerveuse, cette hypérémie, sans doute beaucoup plus fréquente que nous ne le supposons, est produite par une action vaso-dilatatrice directe ou réflexe. Elle est ordinairement passagère, et, lorsqu’elle a duré pendant un certain temps, il est difficile après la mort de se faire une idée exacte des caractères qui lui appartiennent, tant ils sont fugaces. La réplétion des vaisseaux médullaires, phénomène saillant de cet état, disparaît assez souvent après la mort, de sorte qu’il devient impossible de le constater et que l’on arrive à mettre en doute, sinon à nier, une hypérémie réelle ; aussi c’est surtout l’expérimentation et l’induction qui doivent alors nous guider. Les causes de ce désordre sont multiples et diverses; qu’elles soient intérieures ou extérieures, elles agissent primitivement sur le système nerveux et produisent par acte réflexe des excitations vaso dilatatrices des vaisseaux médullaires. Les phénomènes qui se rattachent à cette hypérémie, consistent en des sensations plus ou moins vives de douleur et de tension sur le trajet de la colonne vertébrale, de fatigue et de fourmillements dans les membres, accompagnées parfois de raideur ou de mouvements convulsifs ; mais, pour être définitivement admis, ces phé- nomènes ont besoin d’être soumis à de nouvelles observations, plus pré- cises que celles dont nous sommes en possession. Bibuograpiuk. — C.-P. Oluvier, Traité de la moelle épinière et de ses mala- dies, etc. 2® édit., Paris, 1827, p. 499. — Luschka, Die Nerven des Menschli- chen Wirbelkanales. Tubingen, 1850. — Ekker, Dissertatio de cerebri et me- <lidlæ spinalis systemate vasorum capillari in statu suno et morboso. Ti-ajècti ad Rhenura, 1853. — Brown-Séquard, Lect. on the diagnosis and treatment of theMOELLE EPINIERE. •481 principal forms of paralysis of the lower extremitics, Philadelphie, 1861, p. 68. — E. Leudet, Rech. cliniques sur la congestion de la moelle épinière sur- venant à la suite de chutes ou d’efforts violents {Arch. gén. de méd., 1863, t. 1, p. 257). — A. VuLPiAN, Maladies du système nerveux. Leçons recueillies par Bourceret, Paris, 1879, p. 78. —E. Mayenfiscii, Hyperümie des Rückeiîmarkes {Correspondblatt f. schweizer Aerzte, mars 1880, n" 6, p. 167; anal, dans Rev. des sc. méd., 1881, t. XVIll, p. 506). — Theodor Langhans, Ueber Hoh- lenbildung im Rückenmark als Folge von Rlutstauung [Archiv f. pathol. Anatom. und Physiologie, 1881,1. LXXXV, p. 1). 3. — HÉMORRUAGIE DE LA MOELLE OU HÉMATOMYÉLIE. L’hémorrhagie intra-médullaire est une lésion relativement rare et qu’il n’est pas toujours facile de distinguer de la myélite avec hémorrha- gie ou hématomyélie. En 1864, Levier comptait dix-sept cas d’apoplexie de la moelle spinale, mais depuis lors ce nomhre a presque doublé. Le siège de cette hémorrhagie est la substance grise, en raison sans doute de la richesse de son réseau vasculaire, surtout au niveau du ren- llement cervical et du renflement lombaire. Le sang épanché se présente sous la forme d’un foyer circonscrit ou d’une infiltration diffuse, et par- fois, ainsi que l’a figuré Cruveilhier, il se montre sous ces deux états. L’hémorrhagie infiltrée n’est d’ordinaire qu’un élément accessoire de l’hémorrhagie en foyer, et lorsqu’elle se rencontre isolément, elle est plutôt l’effet d’une myélite (voyez plus haut) qu’une hémorrhagie pro- prement dite. Les foyers sanguins ont un volume variable; ils sont de la grosseur d’un pois ou d’un noyau de cerise, occupent quelquefois toute l’épaisseur de la moelle et peuvent fuser dans son intérieur depuis le bulbe ou la région cervicale jusqu’au filum terminale, mais rarement ils dissocient les cordons blancs et font irruption dans les méninges. Le caillot est formé de sang plus ou moins mou et altéré, suivant le temps écoulé depuis le début de l’hémorrhagie, ou de sang mêlé à la substance médullaire. La cavité que creuse ce caillot est anfractueuse et les parois qui la limi- tent sont déchiquetées, ramollies, infiltrées de matière colorante, ou encore parsemées de points hémorrhagiques résultant de l’infiltration du sang dans les gaines lymphatiques; plus tard, elles sont jaunâtres et présentent les différentes teintes de l’ecchymose. Au fur et à mesure de la désagrégation des caillots, les parois qui les cii’conscrivent se modi- fient; un tissu conjonctif nouveau, semblable au tissu de bourgeons L.vncereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 31ANATOMIIi PATHOLOGIQUE. 482 charnus, se développe et forme tantôt une seule loge, tantôt un réseau lacunaire inliltré d’hématine ou d’hématoïdine, et enfin une cicatrice plus ou moins dure et ocreuse; mais il est rare de trouver un kyste à la place du foyer hémorrhagique. Les vaisseaux situés dans le voisinage sont gorgés de sang, souvent variqueux et atteints en plusieurs endroits de dilatations sacciformes ou fusiformes. Les cellules nerveuses et les cylindres axiles présentent quelquefois une tuméfaction considérable (Charcot) ; en général les tubes nerveux ne sont modifiés qu’au bout d’un certain temps, par suite de la formation de la cicatrice et d’une dégénération descendante ou ascendante (Eichhorsl). L’apoplexie spinale peut avoir un début subit, mais le plus souvent elle est précédée de fatigue, d’engourdissement, ou même de douleurs violentes dans les membres ; apparaît ensuite, pendant le sommeil, une paralysie fiasque qui ne tarde pas à devenir complète. Cette paralysie, suivant le siège du mal, intéresse les quatre membres, ou seulement les membres inférieurs; rarement elle revêt la forme hémiplégique, mais elle est accompagnée habituellement de contracture des sphincters. Les mouvements rétlexes, exaltés au début, disparaissent souvent plus tard, et aussi l’e.xcitabilité électrique des muscles paralysés. L’abolition de la sensibilité suit les désordres de la motilité; la température des membres afieclés s’élève, des eschares se produisent avec rapidité et la mort sur- vient par asphyxie ou par septicémie, au bout de quelques jours ou seu- lement de plusieurs mois suivant l’étendue et l’intensité de la lésion. Étiologie et pathogénie. — Les faits d’apoplexie médullaire nous ren- seignent peu sur l’étiologie de cette alfection ; sa pathogénie est l’objet de discussions : quelques auteurs, et particulièrement Charcot et Hayem, prétendent que l’hémorrhagie de la moelle est toujours consécutive à une myélite, c’est-à-dire liée à un travail phlegmasique primitif; mais celte opinion est certainement exagérée et, comme le remarque le professeur Yulpian, par trop excessive. Elfectivement, si quelques cas lui sont favo- rables, il en est beaucoup d’autres qui par leur début brusque, leurs symptômes, leur évolution et même leurs lésions histologiques, permet- tent de croire à une hématomyélie primitive, comparable à l’hémorrhagie cérébrale. Tels sont les faits rapportés par Saccheo et Jaccoud, dans les- quels il existait tout à la fois une hémorrhagie médullaire et une hémor- rhagie cérébrale; tels sont encore ceux de Goltdammer et Eichhorst, où l’examen microscopique révéla l’existence de lésions phlegmasiques, non pas primitives, mais consécutives à la présence du sang épanché. L’hé- moi'rhagie médullaire, de même que l’hémorrhagie cérébrale, est suivi^^MOELLE ÉPINIÈRE. 483 d’une destruction de la substance nerveuse, qui se traduit, tout d’abord par un ramollissement au pourtour du foyer sanguin, et plus tard par une induration résultant du travail de cicatrisation amené par la pré- sence du caillot. Si l’on évite de confondre ce travail avec celui d’une phlegmasie primitive de la moelle, on arrive à reconnaître qu’il se pro- duit dans cet organe des hémorrhagies liées à une altération des vaisseaux et indépendantes de toute irritation inllammatoire. Bibliographie. — C.-P. Ollivier, Traité des mal. de la moelle épinière, 2'éd., 1827, et 3° éd., Paris, 1837. —Cruveilhier, Anat. path. du corps hum., livr. 3, pl. 0, et liv. 38, pl. 5, fig. 4. — Monod, Apoplexie de la moelle {Bidl. de la Soc. anal., 1845, p. 349). —■ Peddie, The monthly Journal, May 1847. — Lebeau, Archiv. belges de médec. nuVitoire, janvier 1855. — Fr. Duriao, Étude clinique sur l’apoplexie de la moelle épinière, etc. (Union rnédic., février et mars 1859, p. 20 à 25). — Barat Dclaurier, llématomyélie ou hémorrhagies de la moelle épinière. Thèse de Paris, 1859. — Gull, Guy’s hospital Reports. sér. 3, t. IV. — Barbiéri, Dell’ upoplessia délia midolla spinale (Gaz. med. italiana Lombardia, 1854). — Colin, Hématomyélie circonscrite et diffuse de la moelle épinière. Autopsie (Union méd., 1862, t. XIV," p. 36). —'Levier, Zur Pathologie der Rückenmarkapoplexie. Inaug. Dissert. Bern, 1864. — Chr. OsAVALD-JÔRG, Uebcr einen Fall von Spinalupoplexie (Archiv. der Hcilkunde, 1870, p. 526).—G. Hayëm, Des hémorrhagiesintra-rachidieimes. Thksed’&gré- gation, Paris, 1872, p. 134. — Le même. Myélite aiguë apoplectiforme (Mém. de la Soc. de biologie, 1874, p. 216). — Goltdammer, Ein Beitrage zur Lehre der spinal Apoplexie (Archiv für pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVI, p. 1 ; anal, dans Gaz. méd., 1876, p. 164, et dans Gaz. hebd., 1876, p. 221). — Bouchard, Art. llématomyélie du Dict. encyclopéd. des sc. méd., Paris, 1874, sér. 2, t. vm, p. 784. — Eichhorst, Beitrag. zur Lehre von dev'Apoplexie in die Ruckeiimarksubstanz(Charité Annalen, 1874-76,etiter. dessc. méd., 1877, t. IX, p. 160). — L. Boppe, Contribution à l’étude de T hémorrhagie spontanée de la moelle ou hématomyélie. Thèse de Paris, 1881. — A. Vulpian, Maladies du sys- tème nerveux. Leçons rec. par Bourceret. Paris, 1879, p. 92. § 4. — Thrombose et embolie. La thrombose des vaisseaux spinaux est un phénomène peu connu, mais qui n’est sans doute pas rare, vu la dimension de ces canaux et leur fréquente altération au niveau des points où ils émanent de Taorte ; ainsi, on comprend qu’il puisse se produire aisément une obstruction sur leur trajet et jusque dans l’épaisseur du parenchyme médullaire. Les effets de cette thrombose sont pour la moelle, comme pour l’encéphale.A N A TÜ MIK P A I' H O LO G10 U E. 484 un ramollissement non inflammatoire de la substance nerveuse; toute- fois, ce ramollissement est peu fréquent dans le cordon médullaire, en raison de la multiplicité des ])ranches artérielles qui s’y distribuent et des nombreuses anastomoses qui les réunissent. Il existe en outre une thrombose indirecte, pour ainsi dire, des vais- seaux spinaux dans la j)lupart des cas d’obstruction de l’aorte abdomi- nale. L’un des exemples les plus remarquables de ce genre de lésion a été rapporté par Bartb, c’est celui d'une femme de cinquante et un ans, ([ui, depuis quatre ans, éprouvait des troubles progressifs de la motilité dans les membres inférieurs, et linit par succomber avec une paraplégie complète. L'aorte se trouvait oblitérée au-dessous des artères rénales par un caillot dense qui envoyait des prolongements dans les artères iliaques et dans leurs divisions. Les désordres de ce genre sont ordinairement suivis de la paralysie des membres inférieurs, mais le symptôme le plus commun en pareil cas est une claudication intermittente (voy. t. II, p. 933). L’embolie des artères spinales est un phénomène dont la rareté s’ex- plique par le faible calibre de ces vaisseaux à leur origine dans l’aorte et par leur disposition perpendiculaire au grand axe de ce tronc artériel ; toutefois, quelques faits cliniques mettent son existence hors de doute. Un cas de ramollissement central de la moelle a été observé, chez un jeune homme atteint d’all’ection cardiaque, par Tuckwell, qui trouva au centre du foyer d'altération une artère oblitérée. Dans deux cas de mort par endocardite ulcéreuse, Leyden a constaté, à l’examen de la moelle durcie et colorée par le carmin, la présence de taches punctiformes con- stituées par des amas de leucocytes, au milieu desquels se voyait un vaisseau oblitéré. Enfin chez un jeune garçon de seize ans, atteint brus- quement d’une paralysie douloureuse avec anesthésie des membres infé- rieurs, d’eschares sur la plupart des parties saillantes du sacrum, des trochanters, etc., d’œdème des jambes, de purulence des urines, d’albu- minurie, et qui succomba au bout de quatre mois, Weiss trouva à l'au- topsie, dans le segment lombaire complètement ramolli, une artère dure reuiplie de fibrine et de petites artérioles entièrement bouchées. L’écorce cérébrale présentait en outre plusieurs foyers de ramollissement. La val- vule mitrale avait son bord libre épaissi, et sa face supérieure était le siège de saillies polypiformes aux(|uelles adhéraient encore plusieurs filaments fibrineux. Ainsi ces faits démontrent la possibilité pour la moelle é])inière d’un ramollissement comparable au ramollissement em- bolique de l’encéphale. L’e.ipérimeatation vient confirmer cette donnée clinique. Vulpian est485 MOELLE EPINIERE. parvenu à produire, chez des chiens, Foblitéi’ation de plusieurs artères spinales, en injectant dans le système artériel, par l’artère fémorale et en sens opposé au courant sanguin, de l’eau tenant en suspension une petite quantité de poudre de lycopode. A la suite de cette opération, il se produisait une abolition rapide de la sensibilité, avec alTaiblissement de la motilité, et au bout de (juelques minutes, une paralysie complète des membres inférieurs, suivie d’œdème et d’eschares, si la vie se continuait pendant ([uelque temps. L’examen anatomique révéla l’existence d’un ramollissement médullaire, sous la dépendance de l’obstruction des artères spinales. Panum, Goze et Feltz ont obtenu les mêmes résultats expérimentaux, en sorte qu’il n’est pas possible de mettre en doute l’em- bolie des vaisseaux spinaux et le ramollissement médullaire qui en est la conséquence. Bibliographie. — E. Bakth, Oblitérât, complète de l'aorte (Arch. gén. de méd., 1835, sér. t. VIII, p. 28). — Sciieiber, Vollstandige Oblitération der Aorta {Wiener Wochenblatt, 1802, t. XVIII, p. 20). — A. Vulpian, Malad. du sys- tème nerveux, Leçons recueillies par Bourcerel, Paris, 1879, p. 101. — N. Weiss, Embolie des artères de la moelle lombaire {Wien. med. Woch., 1882, n" 42, et Arch. gén. de mèd., 1883, t. H, p. 99). ANOMALIES ACCIDENTELLES Parasitisme et traumatisme. § 1". — Parasitisme. La moelle épinière est très rarement le siège de parasites; si elle soulî’re f parfois de la présence de kystes hydatiques développés dans la colonne vertébrale ou le canal rachidien, elle est fort peu exposée par elle-même à cette alfection parasitaire, car on ne connaît aucun fait d’échinocoque I rencontré au sein du tissu médullaire. Par contre, Rokitansky cite un 1 cas de cysticerque logé dans la région cervicale de la moelle chez ^ l’homme, et les vétérinaii'es ont plusieurs fois observé l’existence du 1 cœnure dans la moelle du mouton. i Bibliographie. ■—- Behier, Compression de la moelle épinière par un kyste hydatique {Archiv. gèn. de méd., 1875, t. I, p. 340). — Bellencontre, Con- tribution à l’étude des kystes hydatiques comprimant la moelle épimere.Thèse deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 486 Paris, 1870. — Yvart, Note sur l'existence de cœnures céi'ébraux dans la moelle cpiniére du mouton (Recueil de méd. vétérin., Paris, 1826, t. IV, p. 394). — Valenciennes, Compte rendu de VAcad, des sc., séance du 14 sept. 1857, et Archiv. gén. de méd., 1857, t. II, p. 620. — C. Rokitansky, Handh. der path. Anat., Wien., 1855, t. Il, p. 867. § 2. — Traumatisme. Les lésions traumatiques de la moelle épinière joignent à leur impor- tance clinique un intérêt physiologique réel, car elles permettent mieux (pie tout autre désordre d’étudier les fonctions de cet organe. Nous dé- crirons successivement les plaies, les contusions, la commotion et la compression du centre spinal. I. — Plaies. Les plaies de la moelle dues à l’action d’instruments piquants ou tran- chants sont relativement rares, à cause de la difficulté de pénétration de ces instruments dans le canal rachidien. Cette pénétration, vu la disposi- tion des vertèbres, ne devient possible que dans certaines conditions, lorsque le tronc est courbé et que les vertèbres, éloignées les unes des autres, livrent passage à l’instrument piquant ou tranchant. Les plaies ainsi produites n’intéressent en général qu’une portion de la moelle épi- nière, et souvent une seule de ses moitiés; elles ont une direction trans- versale ou oblique et une étendue limitée. Un écoulement sanguin plus ou moins abondant a généralement lieu entre les lèvres de la blessure et dans les méninges. Si cet écoulement est peu considérable, la plaie de la moelle, se trouvant à l’abri de l’air exté- rieur, est quelquefois suivie d’une prompte cicatrisation, ainsi que cela a été constaté, sinon chez l’homme, du moins chez les animaux. Sous l’in- lluence de l’irritation déterminée par la blessure, la névroglie bourgeonne et donne naissance à un tissu cicatriciel d’abord grisâtre et ensuite blaii- cbâtre. Pendant ce temps, les tubes nerveux rétractés ne parviennent pas à se l’éunir, mais ils peuvent se régénérer, suivant quelques expérimen- tateurs, car Laboulbène et BroAvn-Sé(|uard ont constaté la présence de ces tubes dans des cicatrices médullaires de cobayes opérés depuis sept ou huit mois. Brown-Séquard enfin a vu les fonctions de la moelle épi-j MOELLE ÉPINIÈRE. 487 ilière revenir à l’état normal, après une section transversale complète de cet organe (1). Les choses ne sont pas aussi simples lorsque la plaie est produite par des instruments malpropres. Dans ces conditions, le tissu de la moelle suppure habituellement dans une certaine étendue, de sorte que la cica- trisation tarde à se produire et n’a lieu que par seconde intention, si encore des accidents sérieux ne viennent mettre lin à l’existence. Ajoutons que les plaies du centre spinal peuvent être suivies de phlegmasies descen- dante et ascendante des cordons médullaires. Ces plaies sont accompagnées de troubles fonctionnels qui varient sui- vant la partie de la moelle affectée. Situées dans la région cervicale, elles donnent naissance à des désordres ordinairement sérieux ou même rapidement mortels du côté des deux grandes fonctions respiratoire et circulatoire, mais en outre elles modilient généralement, quel que soit leur siège, les mouvements spontanés et les mouvements réflexes, la sensibilité, la température, la nutrition des muscles, des os, des articula- tions, de la peau, du système pileux, etc. Si une moitié seulement de la moelle épinière est intéressée par un instrument tranchant, il se produit presque toujours une paralysie avec hyperesthésie et élévation de la tem- pérature du côté lésé et anesthésie du membre ou des membres du côté opposé. A ces symplômes s’ajoute une arthropathie du genou du membre paralysé, tandis (|ue la fesse de l’autre côté est rapidement affectée d’eschare. Lorsque la lésion occupe toute la largeur de l’organe, la paralysie est complète, l’eschare est médiane, les urines et les matières fécales sont involontaires. Bibliographie. — Jeffreys, Cases of fractureil spine (London med. and surg. Journal, July 1826). — R. Bright, Reports of med. cases, t. II, p. 380, 432, London, 1831. — Stafford, On tlie injuries, etc., of the spine, London, 1832. — ÜLLivTER d’ANGERS, Traité des malad. de la moelle épinière, 2® éd., Paris, ' 1827, t. 1, p. 218. — Benj. Brodie, Pathol, and surej. observât, rel. to injuries (1) D’autres auteurs ont cherché par l’expérience à éclairer la question de la régéné- ration (le la substance médullaire. Masius et Vanlair, chez la grenouille, et plus tard Eichhorst et Nauuvn chez le chien, sont arrivés à la conclusion que la moelle peut se régénérer à la suite d’un traumatisinc, et que le mouvement reparaît avant la sensibilité ; I mais ces résultats ont été niés par Schiefferdecker. ■ Masius et Vanlair, Mém. de l’Acad. royale de méd. de Belgique, 187Ü. — H. Eichhorst et B. Naunyn, Ueber die Regeneral, und Veranderung im Rùckenmarke nach strie- I kenweiser tolaler Zerstorung desselhen (Archiv f. eæperhn. Pathologie, Leipzig, 1874; anal, dans ttei’. des sc. méd., 1874, t. IV, p. 475). —P. Schiefferdecker, Ueber Regene- j rat. Dégénérai, und Archit. der Rückenmarkes (Archiv f. pathol. Analom. and Phy- j siol., 1876, t. LXVII, p. 542; anal, dans Rev. des sc. méd., t. IX, p. 10). — Masius, De la I Régénération de la ntoelle épinière [Archiv. de biologie, t. I, 4 janvier 1880).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 488 of the spme, London, 1837, et Med. chirurg. Trcmsact., 1836, t. II, p. 118 (anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 433). — Ségalas, Des lésions trau- matiques de la moelle de l'épine {Bull.de l'Acud. de méd., t. IX, p. 1101 ; extr., Paris, 1844). —Brown-Séquard, Sur plusieurs cas de cicatrisation de plaies faites à la moelle épinière, avec retour des fonctions perdues (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1851, t. III, p. 77). — Laugier, Des lésions traumatiques de la moelle épinière, Paris, 1848. — Lidell, On injuries of the spinc, including concussion of the spinal cord (^American Journal of med. sc., 1864). — E. Gurlt, Handh. der Lehre von der Knochenbrücken, Ilamm, 1864, p. 305-328. — Hutciiinson, t'iinical and pathological facts in référencé to injuries to the spinal column and its contents {Londons hospital Reports, 1866, t. III, p. 325 et 357). — .1. XsEiiimsT, Injuries Of the spine with an analysis of nearly four hundred cases, Philadelphie, 1867.— Brown-Séquard, Recherches expérim. sur la production d'une affection convulsive épileptiforme à la suite de lésions de la moelle épinière [Archives gén. de méd., 1856, sér. 5, t. VII, p. 143). — H. Rendu, Des troubles fonctionnels du grand sympathique observés dans les plaies de la moelle cervicale [Ibid., 1869, t. Il, p. 286). — W.-S. Savory, Notes with cases of some of the immédiate and remote effects of injuries to the spnncd cord {St-Rurtholomeiv's hospital Repoi'ts, 1869, t. V, p. 45). — C. Westpiiae, Sur la dégénération secon- daire produite expérimentalement dans certains faisceaux de la moelle épinière (anal, pai' Yulpian dans Archio. de physiol. norm. et pathol., 1870, t. III, p. 520). — Fr. Barwinkel, Ueber ein prognost. icichtiges Symptom trauma- tischer Lahmungen (Archiv der Heilkunde, 1871, p. 336). — Riegel, Plaie unilcdérale de la moelle épinière {Rerliner klinische Wochenschrift ci Gaz. des hôp., 1873, p. 637).— H. Weber et GuLi.(r/ie Lancet, 1872, jan. 27, p. 117).— JoEFROY et Saumon, Plaie de la moelle épin., hémiplégie cdterne (Gaz. méd. de Paris, 1872, p. 69 et 82). — W. Jeluy, Traumatic paraplegia, remarkable groivth of hair (Rrit. med. Journ., 16 juin 1873, t. I, p. 671, et Rev. des sc. méd., 1873, t. II, p. 701). — Franz Riegel, Ein Fall von halbseitiger Verlet- zung des Rùckenmarks (Berlin, klin. Wochenschr., 1873, n“ 18, et Rev. des sc. méd., 1873, t. II, p. 700). — Desnos et Bouveket, Sur un cas de sclérose antéro- latérale consécutive à une lésion iruumutique en foyer de la moelle cervicale (Gaz. méd. de Pains, 1876, p. 327 et 341). — A. Laboulbène, Nouv. élém. d’aned. pathol., Paris, 1879, p. 1034. II. — Contusion et commotion. Les chutes entraînant la luxation ou la fracture de la colonne vertébrale, l’action des armes de guerre sur cette même partie, sont les causes les plus ordinaires de la contusion médullaire. Celle-ci est caractérisée par un léger degré d’infiltration sanguine, la déchirure avec ou sans ramollis- sement de la moelle, et quelquefois par une destruction complète de cetMOELLE EPINIERE. 489 l fl î f / I i-.' I organe, dont la substance fait avec le sang une sorte de bouillie brunâtre. Les parties saines qui circonscrivent le foyer d’altération présentent un pointillé sanguin ou de petites ecchymoses qui sont peu à peu résorbées en même temps que le tissu ramolli, lorsque la contusion est violente, la substance médullaire affectée finit par se nécroser, et à son pourtour il se produit un travail d’élimination qui jiarvient rarement jusqu’à une cicatrisation définitive, car la plupart du temps les contusions et les déchirures de la moelle sont suivies d’accidents sérieux et presque tou- jours mortels. La commotion de la moelle épinière consiste dans un ébranlement des parties constituantes de cet organe, avec désordres fonctionnels souvent sérieux. Aucune lésion de texture ne se rencontre tout d’abord, si ce n’est parfois un pointillé hémorrhagiciue, la déchirure par places de la pie- mère ; mais plus tard on constate l’existence de petits foyers phlegma- siques disséminés au sein de la moelle. Ces foyers, plus ou moins étendus, consistaient, dans un cas observé par Duménil et Petel, en des plaques de sclérose affectant l’un des cordons médullaires et quelques points dc' la substance grise. Très commune dans les accidents de chemin de fer, la commotion du centre spinal peut être suivie de désordres de la sensibilité et du mouvement qui persistent pendant des mois et des années, et deviennent l’occasion de procès dans lesquels le médecin lé- giste est appelé à donner son opinion. Il ne faut donc pas oublier que la simple commotion médullaire est l’origine de désordres divers de la sen- sibilité et du mouvement, ou encore, comme l’ont prétendu quelques auteurs dans ces derniers temps, l’occasion d’affections sérieuses telles que ; ataxie et amyotrophies. Bibliographie. — Erichsen, On raüway and other injuries of the nervous Sys- tem, London, 186G. — W. S. Savory, Effects of injuries of the spinal cord {Saint-Bartholomew's hospital Reports, 1869, t. V, p. 48). — Obersteiner, Ueher Erschùtterung der Rückenmarks {commotion de la moelle) {Stricker’smed. Jahrh., 1879, fasc. IV, p. 531, et Ber. des sc. wiéd., 1881, t. XVlIf, p. 506).—Grasset, Commotion ou contusion de la moelle. Guérison {Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 279). — M. Bernhardt, TJeber die Folgen der Rirn und Rückenmarks Erschùtterung nach Eisenbahminfallen {Rerlin. klin. Wochenschr., 1876, n° 20, p. 275, et Rev. des SC. méd., 1878, t. XI, p. 145). — Gowers, A Case of unilatéral injury to the spinal cord {Rritish med. Journ., 17 nov, 1877, p. 696, et Rev. des sc. méd., 1879, t. XIII, p. 175). — Page, Injuries of the spine and spinal cord., London, 1883. — Putnam cIWalton, Raüway spine{Edinb. med. Journ., févi-, 1885, p. 780, et France méd., 1884, t. I, p. 774), — L. Duménil et Petel, Commotion de la moelle épinière {Archives de Neurologie, 1885, t. IX, p. 1).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 490 111. — Compression. La compression de la moelle épinière est reftèt d’un traumatisme ou d’une lésion spontanée. La compression due au traumatisme est l’elTet d’une fracture ou d’une luxation avec déplacement des vertèbres, ou bien d’un épanebement sanguin dans la cavité rachidienne ; elle est brusque et pour ainsi dire toujours accompagnée de contusion. Lamoelle se trouve aplatie ou déchirée sur un point limité de son étendue, les méninges sont tiraillées et infiltrées de sang. Plus ou moins écrasé par le déplacement d’une vertèbre, cet organe finit d’ordinaire par être détruit; comprimé seulement par un caillot sanguin, il peut récupérer sa fonction au bout d’un certain temps, lorsque le caillot a été résorbé. Les phénomènes liés à ce genre de traumatisme varient suivant le siège du désordre anatomique. La compression de la partie supérieure de la moelle a pour effet, comme on sait, la mort subite; celle de la partie inférieure de la région cervicale donne lieu, suivant son degré d’inten- sité, à des paralysies plus ou moins complètes du mouvement et de la sensibilité avec modification du pouvoir réflexe, à l’incontinence des urines et des matières fépales, à la formation d’eschares, etc. La mort peut alors survenir au bout de quelques jours, mais parfois les troubles fonctionnels s’amendent, la portion de la moelle épinière située au- dessous du lieu de la compression recouvre son pouvoir réflexe qui dans certains cas s’exagère, et plus tard, quand la compression est légère et seulement produite par un caillot sanguin, la sensibilité reparaît et aussi le mouvement. J’ai eu l’occasion d’observer un exemple de ce genre chez mon propre père, qui, à la suite d’une fracture de la colonne verté- brale, fut atteint d’une paralysie douloureuse des quatre membres, laquelle disparut totalement au bout de plusieui's mois, et le laissa en pleine santé jusqu’à l’àge de quatre-vingt-cinq ans. La compression effet d'une lésion spontanée est ordinairement pro- ■ duite par des tumeurs du rachis ou des méninges ; elle a une évolution lente et progressive comme les néoplasies qui la déterminent, mais elle peut être subite, lorsqu’un abcès ou un kyste hydatique se rompt et | déverse son contenu dans le canal rachidien. Les modifications subies f en pareil cas par la moelle varient suivant la durée et l’intensité de I la pression exercée sur le cordon médullaire. Une pression passagère ne i détermine souvent aucune lésion sérieuse ; on a vu des paralysies dispa- j raître ([uelques jours après la réduction d’une luxation vertébrale, ou ï491 MOELLE ÉPINIÈRE. «ncore par rappllcation d’un appareil prothétique dans un mal de Polt. Malheureusement, il n’en est pas toujours ainsi, et la moelle, même sans changement appréciable de coloration, se montre à l’œil nu atteinte de ramollissement ou d’induration. Vue au microscope, la partie comprimée offre les caractères d’une myélite transverse interstitielle, avec destruction , plus ou moins complète des tubes nerveux. En effet, les trabécules de la névroglie sont épaissis, les gaines de myéline ont disparu et des amas de granulations graisseuses les remplacent; toutefois un certain nombre 1 de cylindres axiles persistent, et même on en trouve qui paraissent avoir subi une augmentation de volume (Charcot). Cette lésion ne s’étend guère au delà de la région comprimée, mais, par contre, elle peut engendrer des dégénérescences secondaires, c’est- à-dire, suivant le point comprimé, des myélites ascendantes ou descen- dantes qui ne dilfèrent pas des myélites fasciculées que nous avons étu- j diées plus haut. j Ces elléts symptomatiques de ce genre de compression sont, d’une f façon générale, des douleurs aiguës qui irradient suivant la direction ’ des nerfs dont les racines se trouvent irritées, de l’hyperesthésie et plus ^ tard de l’anesthésie des surfaces cutanées correspondantes, parfois des ' éruptions comme le zona, ou encore de l’atrophie de certains muscles, i Aune simple parésie succède une paralysie plus ou moins complète ; [ ensuite il se produit des secousses, des crampes dans les membres paraly- sés, une rigidité temporaire, et enfin une contracture permanente, eflet I d’une sclérose descendante qui entraîne les membres dans un état de flexion graduelle. Ajoutons à ces phénomènes une exagération du pouvoir réflexe de la moelle, en vertu duquel le moindre attouchement est suivi de convulsions des membres paralysés, et aussi la contracture ou la para- lysie des sphincters. La guérison de ces accidents n’est pas impossible; elle peut provenir de la cessation de la compression, et être suivie de la régénération des tubes nerveux, ainsi qu’il a été constaté dans quel- ques cas. De la myélite par compression nous rapprocherons la myélite par abaissement brusque de la pression atmosphérique. Peuétudiéejusqu ici, cette myélite a été observée par Leyden et par Schultze (1), qui ont constaté dans la substance blanche de la moelle épinière des foyei’s dissé- minés de myélite caractérisés par la disparition des éléments nerveux, (1) E. Lcydo.n, Archiv f. Psych. und Nervenkrankh., t. IX. — F. Schultze, Zur Kennlniss der nach Einivirkuny plôtilicli erniedrigten Luftdrucks eintretenden Rückenmarks- affect., etc. (Archiv f. Anal, und Physiologie, 1880, t. LXXIX, p. 124; anal, clans Arch. gén. de méd., 1882, t. I, p. t07).492 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la formation d'éléments nouveaux et la déchirure ou l’épaississement des vaisseaux. D’une durée de quatorze jours dans un cas, de deux mois et demi dans l’autre, cette myélite s’est révélée par les phénomènes les plus graves ; paraplégie-complète, paralysie du rectum et de la vessie, diminution de la sensibilité, et enfin eschares, cystite et pyélite. Bibliographie. — R. Bright, Remarks on effects of pressure upon spinal mar- row {Guy’s hospital Rep., sér. 1, t. Il, p. 491). — Louis, Mémoire sur l’état de la moelle épinière dans la carie vertébrale, Recherches anatomico-patholo- giques. Paris, 1826. — Miciiauh, Delà méningite et de la myélite dans le mal vertébral. Thèse de Paris, 1871. — Bouchard, Compression de la moelle épinière (Dict. encyclop. des sc. méd., Paris, 1874, sér. 2, t. VIII, p. 664). — J.-M. Charcot, Leçons sur les mcdadies du système nerveux, Paris, 1877, p. 73. — A. VuLPiAN, Mal. du système nerveux. Leçons recueillies par Bourceret, Paris, 1879, p. 14. — Keil, Un cas de fracture de la colonne vertébrale avec dégéné- rescence secondaire de la moelle {Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 579). — O. Kahler, Des altérations consécutives à la compression de la moelle {Prager Zeitschr. f. prakt. Heilkunde, 1881, 1.111, p. 153, et Rev. des sc. méd., t. XXIII, p. 63). IV. — Myélite consécutive aux sections des nerfs. De même qu il y a des altérations de la moelle solidaires des lésions spontanées de l’encéphale ou des nerfs, de même il existe des désordres médullaires solidaires des lésions traumatiques de ces mêmes parties ; quelques mots seulement de ceux de ces désordres qui ont leur point de départ dans un traumatisme des nerfs, les autres devant être étudiés plus loin. Les expériences de Tissler, Klemm, Hayem, etc., ayant montré que des arrachements de nerfs chez le lapin, le chat, et même de simples sections ou mieux encore des cautérisations, donnaient naissance à une myélite plus ou moins étendue, quelquefois généralisée, on nous accor- dera qu’à la suite d’un traumatisme chirurgical, d’une amputation par exemple, la moelle épinière puisse être modiliée au point où viennent aboutir les nerfs du membre amputé. Il résulte des recherches de Vulpian, Dickinson, Genzmer, etc., que les modilications obsei'vées en pareil cas consistent en une diminution de volume de la moitié de la moelle, mais surtout de la corne et du faisceau postérieurs qui correspondent aux cordons nerveux sectionnés, comme si la transmission du désordre s’opérait parles nerfs de sensibilité. Genzmer a trouvé que les racines étaient plus petites et les cellules ganglionnaires493 MOELLE ÉIMNIÈRE. ij moins nombreuses. Le désordre s’étend de bas en liant, mais il reste 11 limité à la région médullaire en rapport d’innervation avec la partie ain- I putée; il se rencontre toujours, (juel (|ue soit l’àge où l'amputation ait été pratiquée. N’est-il, comme le pense Vulpian, qu’une simple atrophie résultant de l’inactivité plnsiologiiiue des nerfs coupés et des éléments de la moelle qui sont en relation avec eux, ou bien doit-il être envisagé i comme produit par un travail pblegniasique, une sorte de névrite par- I tielle ascendante? La question ne saurait être délinitivement résolue, I mais la seconde hypothèse me paraît plus vraisemblable, aujourd’hui (|ue cette névrite n’est plus douteuse. L’existence d’une altération de cet i organe ne manque pas d’importance au point de vue de l’explication j des névralgies et des atrophies musculaires pouvant se produire dans un membre amputé, ou même, comme les actions réllexes, s’étendre à l 1 d’autres parties. Bibliogkapiuiî. —A. Vulpian, In/l/eence de Vabolition des fonctions des nerfs < sur la '.'"cjion delà moelle é/pinière qui leur donne oriqine. Examen de la moelle dans I des cas d’amputation d’ancienne date (Archives de physiol. norm. etpedhoL, 1868, i I. L p. 443). — Le même, Sur les modifications anatomiques qui se produisent I ; dans la moelle épinière à la suite de l'amputation d’un membre ou de la section '■ des nerfs de ce membre (Gaz. des hôpitaux, p. 427). —W.-H. Dickinson, I I Modifications du système nerveux consécutives ii l’amputation des membres (Journ. , ; of Amùomy, nov. 1868, sér. 2, n“ 111, p. 88-96, et G«3, Ae6d., 1869, p. 183). ! — G. Hayem, Lésions des nerfs des membres consécutives à l’amputation {Bull, de : la Soc. anatom., 1875, p. 684).—Alf. Genzmer, Veranderungen im liückenmark y eines Amputirten (Archiv fur pathol. Anat., 1876, t. LXVI, p. 265; anal, dans |. Archiv. gén. de méd., 1877, t. 1, p. 101). i' DÉSORDRES CONSÉCUTIFS AUX LÉSIONS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE j I [ L’étude des lésions de la moelle épinière, que nous terminons ici, I conduit naturellement à jeter un coup d’œil d’ensemble sur les troubles r J fonctionnels qui en sont la conséquence. Ces troubles intéressent isolé- j ment ou simultanément la sensibilité, le mouvement et la nutrition. ' Les troubles de la sensibilité sont subjectifs et consistent en des sen- sations multiples et diverses, telles ([ue fourmillements, picotements, élancementsdouloureux, impressions de froid, de cuisson, de brûlure, etc., ou bien ils sont objectifs et caractérisés par la diminution, l’exagération ou la perversion du sentiment. L’analyse clinique, d’accord en cela avec ^ l’expérimentation, démontre nettement que le point de départ de ces I494 ANATOMIE PATHOLOGlyUE. désordres est dans les racines et les cordons postérieurs. Ils se rencon- trent en effet dans la myélite des zones radiculaires postérieures ou ataxie locomotrice, dans la myélite lépreuse et en un mot dans le cours de la plupart des lésions de la région postérieure de la moelle ; leur existence doit donc nécessaire- ment éveiller l’idée d’une affec- tion de ces parties. La motilité est abolie ou per- vertie : l’abolition se manifeste par des parésies ou des paraly- sies des muscles des membres, du tronc et du thorax, variables suivant le siège et l’étendue de la lésion médullaire, et se ren- contre de préférence dans les cas de myélite ganglionnaire anté- rieure, d’hémorrhagie, de plaie, de contusion, de compression de la moelle. L’expérimentation et l’observation clinique s’accordent à démontrer que les troubles de la motilité, contrairement à ceux de la sensibilité, se lient à un désordre matériel de la région antérieure de la moelle et no- tamment à l’altération des cel- lules multipolaires des cornes antérieures. La perversion de la motilité se traduit par la contrac- ture des muscles. Ce phénomène, qui a pour siège les membres et le tronc, existe dans la plupart des myélites fasciculaires, quelle , , J .. . , que soit leur provenance, à l iG. I2U.—Jambe droite recouverte de squames ^ _ ‘ épidermiques dans un cas de mal de Pott. l’exception de celles qui inté- ressent les cordons postérieurs ; d’où il résulte que ce symptôme a une valeur diagnostique importante. Les troubles trophiques consécutifs aux lésions médullaires ne diffèrent pas sensiblement de ceux qu’engendrent les désordres matériels des495 MOELLE EPINIERE. nerfs; de môme que ces derniers, ils se localisent particulièrement aux muscles, à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané, aux os, aux arti- I culations et aux viscères. Les modilications mus- culaires se montrent sous forme d’atrophie et se voient uniquement dans le cours des altérations médullaires qui inté- ressent les cellules mul- tipolaires des cornes an- térieures, telles que : myélites ganglionnaires, hématomyélie, trauma- tisme, etc. ; elles font défaut dans toutes les lésions qui restent limi- tées aux cordons médul- laires : scléroses fascicu- laires, myélite syphiliti- que, etc. (voyez p. 407). Les affections cutanées se limitent à la cuticule épidermique ou envahis- sent le derme d’emblée. Les premières se tradui- sent par un épaississe- ment de l’épiderme qui forme à la surface de la peau des squames blan- ches argentées quelque- fois superposées, sembla- bles à celles du psoriasis. Ces squames, que trop souvent l’on est conduit à attribuer à la malpro- preté, ont peu de ten- dance à tomber, mais, lorsque cela arrive, elles laissent intact ou à peine rouge le derme qu’elles recouvrent. Chez une malade atteinte d’ostéite des vertèbres dorsales Fig. 121. —Jambe gauche dans un cas de paraplégie avec contracture et flexion des deux membres infé- rieurs.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (mal (le PoU), et soignée par moi en 1876, je vis se produire sur les deux jambes des s(]uames de ce genre symétriquement disposées et qui s’effacèrent peu à peu sous l’influence d’un traitement approprié, en même temps que se manifestait une amé- lioration notable de la paraplégie et que la compression diminuait d’intensité (fig. 120). Semblable altération épidermique, accompa- gnée d’hypertrophie des ongles, s’est également rencontrée, mais cette Ibis sans amélioration possible, chez une autre de mes malades atteinte de Fig. 122. — Mal peiforant ilu pierl gauche cliez une feiniiie altciate de paralysie générale. paraplégie avec contracture musculaire (lig. 121). L’altération unguéale, assez com- mune alors, est d’or- dinaire indépendante d’une lésion de l’épi- derme. Le plus souvent les ongles s’épaissis- sent, changent de colo- ration, puis deviennent rugueux, cassants, fria- bles, et s’écaillent ou tombent spontanément. Les cors aux pieds se voient quelquefois dans les mêmes conditions, et les poils peuvent ac- quérir un développe- ment considérable. Le mal perforant du pied n’est pas très rare en pareille circons- tance, du moins si je m’en rapporte à mes faits personnels, car je l’ai rencontré plusieurs fois, notamment chez des tabétiques. Un homme IG. 123. — Le cinquième métatnrsien et la première plialangc du pied représenté figure 122. Ces deux os, en partie soudés au niveau de l’articulation, offrent à leur point de jonction un canal qui, pendant la vie, communiquait avec le trajet fistuleux des parties molles.497 MOELLE ÉPINIÈRE. robuste, âgé de cinquante-quatre ans, éprouvait des douleurs fulgu- rantes depuis plus de six ans et se trouvait atteint d’une incooi’dination motrice le mettant dans l’impossibilité de marcher seul, lorsque, le 15 janvier 1876, il fut admis dans le service de la clinique dont j’avais la suppléance à l’hopilal de la Charité. 11 présentait depuis plus de six mois, au niveau de la dernière phalange du gros orteil gauche, un mal perforant de l’étendue d’une pièce de cim|uante centimes : la sensibilité du pied était diminuée ou abolie; ce mal s’améliora quelque peu sous l’in- fluence du repos et d’un traitement approprié, mais ne guérit pas. Un second malade, âgé de trente-six ans, observé à l’hôpital Saint-Antoine, avait vu apparaître, au moment où il commençait à éprouver les dou- leurs fulgurantes, c’est-à-dire au début de sa maladie, un ulcère perforant. ÉIG. 124. — Pied droit dans nii cas de blessure du nerf sciatique à la région fessière. Les trois premiers doigts sont en voie d’atropliie ; tous les ongles sont lésés. Les veines du dos du pied sont larges et un groupe de petites vésicules se voit à la base du gros orteil. jd’abord au pied gauche (gros orteil), puis un an plus tard au pied droit, en même temps que survenait un épaississement notable des ongles; quanta la sensibilité des extrémités inférieures, elle était, comme chez lie précédent malade, diminuée ou abolie. Dans trois autres cas, cette ^nême lésion avait pour siège, une fois la pulpe du gros orteil, et deux fois le même orteil, au niveau des extrémités des premiers métatarsiens. Chez une femme de mon service, atteinte de paralysie générale avec (ésion médullaire, il se développa, peu de temps avant la mort, un mal lerforant qui traversa tout le pied, y compris les os (voy. lig. 122 et 123). Les lésions des nerfs peuvent être suivies d’un effet analogue : un jnalade, actuellement dans nos salles, reçut à la bataille de Champigny, jlans la région fessière gauche, un coup de feu qui, ayant atteint le nerf il Lanoereaux. — Traité d’Anat. path. lit. — 32498 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sciatique droit, fut suivi de douleurs dans le membre correspondant et d’atrophie des muscles de la jambe. Ce malade porte à la partie moyenne de la région de la fesse une dépression cicatricielle de plus de cinq centi- mètres, résultant des tentatives opérées pour l’extraction de la balle, qui linit par sortir par la fesse du côté opposé. Depuis plusieurs années, cet homme présente des troubles variables qui tendent à s’accentuer chaque jour, et du reste il n’y a pas un an qu’il était soigné par nous pour une éruption érythé- ^ mateuse et vésiculeuse siégeant au niveau des articulations des deux premiers orteils m (lig. l'24). Aujourd’hui, il olfre à l’extrémité ^ interne du gros orteil droit un ulcère de la largeur et de la forme d’une pièce d’un franc, circonscrit par des croûtes épidermiques in- dolentes, laissant suinter un liquide sanieux » ou transparent. Tous les autres orteils du même pied sont recouverts d’une peau mince, tendue, lisse, rosée ou rougeâtre. L’index et # le médius ont chacun leur extrémité scléi’osée et atrophiée ; les ongles de ces doigts sont remplacés par quelques écailles épidermiques, ' ceux des autres doigts sont épaissis, friables, écailleux, verdâtres et cannelés transversale- » ment. Les articulations des phalanges sont le % y siège d’ostéophytes multiples disposés au pourtour des surfaces cartilagineuses, d’où une certaine ressemblance avec les nodosités d’Héberden. Des élancements douloureux se alcoolique dont les extrémités font Sentir de temps à autre dans la jambe ; la sensibmté tacUle, légèrement diminuée au vaso-moteurs. Le gros orteil niveau des orteils, est partout ailleurs intacte; le* renexes sont noniinux. De semblables désordres se montrent quelquefois à la suite il’une sciatique spontanée. Ils surviennent encore dans beaucoup d’autres circonstances : ainsi, chez un buveur d’alcool profondément inloxi- <iué et qui se plaignait de vives douleurs dans les pieds, j’ai vu se produire à la face plantaire de chacun des deux gros orteils un mal perforant dont il me fut difficile d’arrêter les progrès (lig. 125). Dans ce cas il s’agissait, selon toute vraisemblance, de névrites du genre de celles dont nous avons démontré l’existence dans les paralysiesMOELLE EPINIERE. 499 (toxiques (voy. p. 359). Ce qui d’ailleurs porte à le penser, c’est, avec les sensations subjectives éprouvées par le malade, la symétrie de l’all'ec- tion, qui est le propre de la plupart des désordres nerveux alcooliques. Les lésions du derme et du tissu cellulaire sous-jacent con- sistent en éruptions papuleuses ou lichénoïdes, éruptions pus- tuleuses, tuméfactions phleg- rnoneuses et angioleucitiques, qui, en général, font cortège aux désordres matériels des ra- cines postérieures et de la sub- stance grise. Les éruptions pa- puleuses et lichénoïdes, l’urti- caire môme, se rencontrent aux membres inférieurs, principa- lement dans le tabes dorsalis, où elles accompagnent parfois les crises de douleurs fulgu- rantes. Des éruptions pustu- leuses semblables au zona ou à l’ecthyma ont été vues dans les mêmes conditions, et pres- que toujours sur le trajet des nerfs douloureux, ce qui porte à penser que ces éruptions sont en connexion manifeste avec l’altération de la substance grise postérieure sinon du cordon nerveux correspondant. J’ajou- terai que j’ai vu se produire, au début d’une ataxie, des taches de vitiligo à peu près symétri- ques, une fois sur le dos des mains, une autre fois sur les membres inférieurs, sur l’abdomen, et même sur les membres supé- rieurs, chez un malade qui est encore dans mon service. Un désordre plus sérieux, à cause des conséquences fâcheuses aux- quelles il expose les malades, est l’eschare qui a pour siège ordinaire la région sacrée, mais qui peut se montrer sur tous les points soumis à Fig. 1:20. — Ulcères consécutifs à des eschares, développés chez une jeune femme paraplé- gique au niveau des régions sacro-coccygienne, Irocliantérienne, etc.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 500 Fig. 137. — Gangrène ou micu.': mor- tification spontanée des extrémités digitales de la main gauclie (ergo- tisme et alcoolisme). La main ilroite était un peu moins altérée. une pression durable. Cette lésion, si commune dans les paraplégies, consiste en une plaque érythémateuse sur laquelle des vésicules ou des bulles ne tardent pas à apparaître, et finit par la mortification plus ou moins pro- fonde de la peau et des tissus mous sous- jacents, mortification ordinairement très rapide, et qui pour ce fait a été dési- gnée sous le nom de clecubitiis aculus (fig. 126). Les plaies de la moelle épi- nière, la myélite diffuse et l’hémato- myélie en sont les causes les plus ordi- naires. Ajoutons que de simples alté- rations des nerfs ont quelquefois des conséquences analogues, en ce sens qu’elles peuvent engendrer des gan- grènes sèches, notamment la mortifica- tion symétrique des extrémités digitales ou même celle d’une partie des pieds, comme on en trouvera des exemples dans mes Leçons de clinique médicale. Paris, 1883, p. 32 (voy. fig. 127 et 128). En ce moment même, je vois en ville deux malades atteints de cette all'ection à un ou plusieurs doigts de la main droite, et chez lesquels on ne trouve, pour expliquer la gangrène et les dou- leurs atroces qui l’accompagnent, qu’un désordre nerveux. Le système lymphatique peut, avec le tissu cellulaire sous-cutané, partici- per aux désordres trophiques de la moelle épinière. Une de mes malades, dans le cours d’une affection médul- laire, présentait de temps à autre, à la partie inférieure des jambes, des pous- sées fluxionnaires caractérisées par la rougeur et la tuméfaction de la peau et du tissu cellulaire sous-jacent. Les parties affectées offraient une élévation de température, et les ganglions lymphatiqups correspondants étaient douloureux et notablement tuméfiés, tandis que les pieds se trouvaient Fie. 138. ’ied gauche dans une atti- tude vicieuse, ayant sur sa face dor- sale une eschare sèclie et noire. Semblable escliare existait au même point sur le pied droit (femme al- coolique).MOELLE ÉPINIÈÜE. 5U1 recouverts cl’écailles épidermiques d’un blanc argenté (lig. 129). J’ai constaté, dans la myélite tabétique, l’existence de poussées lymphangi- tiques, chez deux malades dont l’un succomba à cette complication. Un œdème simple ou d’apparence phlegmoneuse a été encore observé ; il occupe ordinairement le dos des pieds, les malléoles, le dos des mains ou même l’avant-bras. Les désordres articulaires consécutifs aux lésions de la moelle épinière revêtent tantôt une forme aiguë, tantôt une forme chronique. Les pre- Fig. 129. — Pied droit affecté de désordres trophiques (dermite exfoliatrice) à la suite d’une altération des centres nerveux. miers se manifestent à la suite d’un traumatisme sérieux ou d’une lésion profonde de la moelle, telle que hémorrhagie ou ramollissement; ils surviennent peu de temps après le début de l’accident, et sont générale- ment accompagnés d’eschares de la région sacrée et d’atrophie des muscles paralysés. Les seconds se montrent dans le cours d’affections médullaires diverses. Chez une femme morte de paralysie générale dans mon service, j’ai trouvé les cartilages articulaires des deux genoux cir- conscrits par une zone osseuse de nouvelle formation (fig. 130); mais le plus souvent les arthrites de ce genre se voient dans le tabes dorsal où d’ordinaire elles coïncident, suivant Charcot, avec le début de l’incoor- dination motrice. Tout d’abord, apparaît sans douleur et sans réactionANATOMIE PATHOLOGIQUE. locale, une tuméfaction générale du membre, qui disparaît au bout de quelques jours, excepté au niveau de l’articulation, qui reste gonflée par la formation d’une bydarthrose ou d’une accumulation de liquide dans les bourses séreuses périarticulaires. Plus tard, l’bydarlbrose se résout, et laisse à sa suite une extrême mobilité de 1a jointure; en même temps, les car- tilages s’altèrent, les têtes osseuses s’atrophient, diminuent de volume et subissent une usure qui, jointe au re- lâchement de l’articulation, prédispose aux luxations spontanées. Un de mes malades, âgé de quarante et un ans, est atteint en 1877 des premiers symptômes du tabes : diplopie, douleurs fulgu- rantes, etc.; en 1878, phénomènes ataxi- ques qui s’améliorent au commence- ment de 1879 pour reparaître avec plus d’intensité en 1880. A cette époque sur- vient, au milieu d’un bain, une luxation spontanée de l’épaule gauche, qui jusque- là était à peine douloureuse. La tête de l’humérus, placée sous l’apophyse cora- coïde, est amincie, usée, dénudée et rugueuse, l’acromion forme une saillie considérable, les muscles de l’épaule sont ati'ophiés, le bras est notablement plus mince que celui du côté opposé. Pendant son séjour à l’hôpital, ce ma- lade eut plusieurs accès de crises gas- tralgiques, des éruptions de vésicules d’herpès sur le trajet des nerfs sciatiques, et puis enfin une gingivite expulsive qui lui fit perdre la plupart de ses dents (1). Fig. 130. — Arthrite trophique du genou dans un cas de paralysie gé- nérale. — a, surlace articulaire des condyles fémoraux circonscrite par une zone de tissu osseux de nou- velle formation; b, cavités glénoïdes du tibia; c, rotule; les surfaces arti- culaires de ces parties sont également limitées par un rebord osseux (voy. l’observ. t. II, p. 72). (1) M..., âgé de quarante et un ans, voyageur de commerce, s’aperçoit en 1877 qu’il' est par instants atteint de diplopie; vers la même époque il éprouve, dans les deux jambes, des douleurs fulgurantes qui se font sentir de temps à autre et augmentent d in- tensité à partir de 1878. Dans le cours de cette même année, difficulté dans la marche, projection des jambes en marchant, et impossibilité d’avancer, les yeux fermés. La diffi- culté de la marche s’accentue en 1870 et en 1880. Le malade, dans la nécessité de se servir d’une canne, a de la peine à sortir de sa chambre; cependant il se fait transporter503 MOELLE EPINIERE. Les os, usés au niveau de leurs extrémités articulaires, sont en outre moins denses, plus friables et plus légers que normalement; ils sont dans quelques cas atteints d’ostéophytes au voisinage des surfaces articulaires. Ainsi les désordres nutritifs de ces organes consistent tantôt dans une atrophie, tantôt dans une hyperplasie. Les troubles trophiques viscéraux sont relativement rares, ou du moins peu connus ; on a signalé, à la suite de myélites, l’existence d’ecchy- moses dans certains organes, les capsules surrénales notamment, et récemment on a essayé de rattacher à un trouble nutritif l’insuffisance de l’orifice aortique que l’on constate parfois dans le cours de l’ataxie locomotrice. Des désordres mieux étudiés sont ceux des reins et de la vessie. Un fait commun dans les lésions profondes de la moelle : myélite aigue spontanée, hématomyélite, plaies médullaires, etc., est l’apparition, (|uelques jours après le début, d’urines sanguinolentes ou muco-puru- lentes et ammoniacales. Cette altération des urines, oi'dinairement conco- mitante de la production d’eschares à la région sacree, est souvent suivie de la tuméfaction des reins ou même de leur infiltration par de petits foyers purulents de forme lenticulaire; mais comme ces foyers ont la plus grande ressemblance avec ceux de la néphrite suppurative ascen- dante, ils pourraient bien n’être que l’elfet de la suppuration vésicale. aux eaux de Ludion, et c’est en prenant un bain dans cette station thermale que se pro- duisit, sans effort notable, une luxation de l’épaule gauche. La cavité glénoïdc et les liga- ments se trouvant altérés, le bras ne put être maintenu dans sa place; aussi le juillet 1882, ce malade ayant été admis dans notre salle, nous trouvâmes son bras légèrement atrophié et son épaule gauche très déformée. L’acroniion formait une saillie considérable, et la tête humérale qui avait quitté la cavité glénoïde se sentait dans le creux axillaire sous l’apo- physe coracoïde. Ce malade fut en outre pris par instants d’accès d’oppression avec siffle- ments laryngiens, ou encore de crises gastralgiques suivies de vomissements, et enfin de spasmes de l’œsophage accompagnés de sensations de douleur et de brûlure apportant une gène notable à la déglutition. Des spasmes et des douleurs de même genre existent quelquefois au col de la vessie. Les douleurs fulgurantes, moins violentes qu’au début du mal, sont remplacées par des sensations diverses de fourmillements et d’engourdissements sur le trajet des nerfs. Un mois après l’admission de ce malade, on voit apparaître sur la région postérieure de la cuisse droite correspondant au trajet du nerf sciatique un groupe de vésicules d'herpès. Ces vésicules limitées par un cercle rouge sont saillantes et d’un blanc jaunâtre à leur centre. Un autre groupe de huit â dix vésicules existe sur la face externe de la jambe droite (trajet des nerfs saphène poplité externe et musculo-cutané), et enfin un troisième à la partie interne de cette même jambe. Le malade a perdu la plupart de ses dents sans la moindre trace de carie, à la suite de l’affection désignée sous le nom de gingivite expulsive. L’éruption de la jambe ne tarde pas â s’effacer, mais les crises laryngées et gastralgiques persistent malgré le traitement employé (bromure de potassium à haute dose). La luxation de l’épaule existe toujours, et l’examen des membres révèle l’existence de craquements dans plusieurs articulations. C’est dans ces conditions que le malade quitta l’hôpital après un séjour de cinq mois.504 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — Brown-Sequard, Lectures on the central nervous System, Philadelphia, 1860, p. 248. — Couvra, Des troubles trophiques consécutifs aux lésions traumatiques de la moelle et des nerfs. Thèse de Paris, 1871. — J.-M. Charcot, Troubles trophiques consécutifs aux lésions de la moelle épinière {Leçons sur les maladies du système nerveux, Paris, 1872-1873, p. 52). — W. Jelby, Traumatic paraplegia; remarkable groivth of hair {British med. Journal, 14 juin 1873, t. I, p. 071). — A. VuLPiAN, Leçons sur l'appareil vaso-moteur, t. 11, Paris, 1875. GANGLIONS NERVEUX Les cordons nerveux du grand sympathique, malgré une texture spé- ciale, sont soumis à des altérations semblables à celles des nerfs sensitifs et des nerfs moteurs ; aussi nous dispenserons-nous d’en parler ici. Par contre nous dirons quelques mots des lésions matérielles des ganglions nerveux. L’étude de ces lésions n’est pas faite, et cependant il est de la plus grande importance que le pathologiste puisse les reconnaître, et vérifier ainsi les données physiologiques acquises dans ce domaine par l’expérimentation. La négligence que l’on apporte assez généralement <à l’examen de ces ganglions, après la mort, est sans doute la principale cause de l’ignorance où nous sommes touchant leurs lésions. Composés d’un stroma conjonc- tivo-vasculaire, de cellules et de tubes nerveux, ces organes, au point de vue de l’arrangement de leurs éléments, peuvent se grouper sous plu- sieurs chefs. Un premier groupe comprend les ganglions spinaux, ceux des nerfs grand hypoglosse, pneumogastrique, glosso-pharyngien, le ganglion géniculé et le ganglion de Casser. Dans un second groupe se rangent les ganglions sympathiques cervicaux, dorsaux, lombaires et sacrés, et de plus les ganglions ophthalmique, spbéno-palatin, otique, etc. Ce groupe se distingue du précédent non seulement par de légères diflé- rences dans les éléments nerveux, mais encore par l’abondance du stroma conjonctif formant des cloisons intérieures dans lesquelles sont contenus les gros vaisseaux. Un dernier groupe comprend les ganglions des plexus pharyngien, cardiaque, hypogastrique, et enfin les ganglions situés sur les branches périphériques du sympathique, dans la trame du cœur, dans les parois du tube digestif, etc. Tous ces ganglions, malgré une légère dilîérence de structure, ne sont pas moins soumis à deux ordres de lésions, portant, les unes sur le stroma conjonctivo-vasculaire, les autres sur l’élément nerveux. Les premières, de beaucoup les plus fréquentes, nous occuperont plus particulièrement.MOELLE ÉPINIEKE. 505 Certains désordres ganglionnaires, en l’absence de toute donnée posi- tive, seront forcément passés sous silence, malgré l’intérêt clinique et physiologique qui pourrait s’y attacher. Les malformations qui ne font pas plus défaut dans les ganglions que dans les autres organes, sont de ce nombre. Nous en dirons autant des atrophies et des hypertrophies, états sur lesquels nous ne possédons pas de ren- seignements précis, attendu qu’on a désigné sous ces noms des lésions de nature très diverse. § 1' Phlegmasies. Les phlegmasies des ganglions nerveux, à l’ins- tar de celles de la moelle épinière et des nerfs, se localisent vraisemblablement tantôt aux cellules nerveuses (phlegmasies parenchymateuses), tan- tôt au tissu conjonctif interstitiel (phlegmasies interstitielles). Les renseignements que nous possédons sur les phlegmasies parenchymateuses sont nuis, pour ainsi dire, car il n’est pas bien prouvé que les lésions rencontrées jusqu’ici dans les cellules gan- glionnaires puissent être rapportées à un proces- sus inflammatoire. Nos connaissances relative- ment aux phlegmasies interstitielles ou proliféra- tives sont plus avancées, en ce sens que diflérents auteurs ont décrit les lésions scléreuses du sys- tème ganglionnaire. Difficiles à démêler à leur première période, à cause des nombreux noyaux faisant partie de la structure des ganglions ner- veux, ces lésions se distinguent néanmoins par la dilatation des vaisseaux qui, gorgés de sang, donnent au ganglion une teinte rougeâtre ; plus tard il est aisé de les reconnaître. Dans un cas qui m’est personnel, les ganglions cervicaux, particulièrement l’inférieur, étaient injectés, rouges et tuméfiés de telle façon qu’une altération phlegmasique ne pouvait laisser de doute (fig. 130). Sur une coupe examinée au microscope, ces mêmes vaisseaux apparaissaient dilatés, gorgés de sang, et de nombreux noyaux de nou- velle formation renfermés dans le stroma conjonctif avoisinaient les cellules nerveuses. Bâ /K, Fig. 131. — a, ganglion cervical inférieur tumé- fié et fortement injecté; h, coupe microscopique de ce même ganglion où se voient des vaisseaux dilatés et distendus par le sang.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 506 Ces noyaux une fois transformés en fibrilles conjonctives rétractiles, le ganglion devient ferme, très dur, et sa lésion est mise en évidence par le microscope. Lubimofl’, dans une étude sérieuse des lésions du grand sympathique, dit avoir observé, à plusieurs reprises, une multiplication des noyaux des parois vasculaires et du tissu conjonctif interstitiel, telle que les tubes nerveux paraissaient entourés d’une masse de cellules jeunes de nouvelle formation; dans un cas de diabète sucré, il constata un épaississement conjonctif notable du ganglion cœliaque, avec atro- [)hie des cellules nerveuses. Petrow rapporte qu’il a trouvé dans la syphilis constitutionnelle une hyperplasie du tissu interstitiel des gan- glions sympathiques, analogue à celle que cette maladie détermine au sein de la plupart des organes. Semblables altérations ont été vues par d’autres auteurs, en sorte qu’il n’y a pas à douter de l’existence des phlegmasies interstitielles des ganglions nerveux, et, de même que toutes les phlegmasies prolifératives, celles-ci présenteraient deux phases, carac- térisées, l’une par l’apparition de noyaux et de cellules conjonctives de nouvelle formation, l’autre par la transformation de ces éléments en fibrilles rétractiles. Les cellules ganglionnaires, peu ou pas modifiées au début du processus, sont plus tard déformées, granuleuses, et en dernier lieu atrophiées aussi bien que les tubes nerveux. La marche de ces phlegmasies est lente et leur durée toujours longue. Les phénomènes qui s’y rapportent et que nous indiquerons plus loin échappent facilement au médecin, si son attention n’est particulièrement attirée vers les désordres de ce genre. Des phlegmasies simplement scléreuses il y a lieu de rapprocher les phlegmasies gommeuses et tuberculeuses. Les premières ont pour siège habituel les ganglions de la tête et surtout le ganglion de Gasser. Les secondes alfectent plus volontiers les ganglions du plexus solaire et coexistent généralement avec la tuberculose des capsules surrénales (voy. p. 372, note, et p. 375). § 2. — Néoplasies. Les néoplasies des ganglions nerveux sont rares et d’ailleurs fort mal étudiées, car la plupart des faits décrits sous le nom de cancer des gan- glions manquent du contrôle histologique et ne sauraient être acceptés sans discussion. Lésion essentiellement épithéliale, le cancer proprement dit ne se développe jamais primitivement dans les ganglions nerveux:507 MOELLE ÉPINIÈRE. lorsqu’il s’y rencontre, c’est secondairement, et le plus souvent par pro- pagation. Les tumeurs conjonctives, au contraire, y ont été observées à plusieurs reprises et de façon à ne laisser aucun doute. Cruveilhier a fait représenter, dans son bel Atlas, une lésion des gan- glions cervicaux du grand sympathique qu’il décrit comme une transfor- mation fibreuse, et que caractérise une série de tumeurs affectant les ganglions cervicaux et communiquant entre elles et avec les branches^ antérieures des paires cervicales. Pour la plupart fusiformes, ces tumeurs ont un aspect lisse, à peine bosselé, une dureté presque cartilagineuse,. ' de telle sorte que, même en l’absence d’un examen microscopique, il n’est guère possible de douter de leur nature fibreuse. Du reste, il existe, dans- la Phtjsiologie pathologique de Lebert, un cas assez semblable, celui d’une tumeur ferme, ovoïde, du volume d’un œuf de pigeon, située dans ! l’épaisseur du ganglion cervical supérieur, et qui présentait les carac- tères histologiques des tumeurs fibreuses. Les fibres nerveuses et les cellules ganglionnaires étaient étouffées par le tissu néoplasique ; les organes du thorax et de l’abdomen paraissaient normaux. La malade, une jeune fille de vingt ans, avait, dans les derniers temps de son exis- I tence, un pouls petit, très accéléré, une vive oppression et de violentes palpitations ; elle se plaignait en outre de sensations de fourmillements, : et, en dernier lieu, elle fut atteinte d’une paralysie des membres, liée sans I doute à la présence de fibromes développés dans la cavité rachidienne. Ces faits démontrent clairement que les ganglions du grand sympa- thique n’échappent pas aux néoplasies fibreuses ; les autres ganglions sont également exposés à ce genre de lésion, car Dixon rapporte le cas d’une : tumeur développée dans le ganglion de Casser, dont la nature fibreuse, [ malgré l’absence d’examen microscopique, ne saurait laisser de doute. § 3. — Hypoplasies. I Les hypoplasies des ganglions sont des désordres qui se localisent plus spécialement aux cellules nerveuses, mais qui parfois aussi intéressent les vaisseaux sanguins et le tissu conjonctif. La stéatose des cellules I nerveuses, constatée à diverses reprises par plusieurs auteurs, n’est pas discutable. Elle est caractérisée par l’apparition, au sein de ces élé- ments, de granulations graisseuses qui les déforment, les tuméfient et finissent quelquefois par les détruire. Elle existait dans un cas de cancer avec altération ganglionnaire généralisée observé par Lubimolf, et dans508 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un cas d’empoisonnement par le phosphore, où ce même auteur aurait constaté en outre la stéatose des vaisseaux et des éléments cellulaires du stroma ganglionnaire. La leucomatose ou dégénérescence dite amyloïde est une lésion rare dans les ganglions nerveux. Elle a pour siège les vaisseaux de ces gan- glions, dont les parois sont épaissies, grisâtres, translucides, et que colore en rouge au bout d’un certain temps l’eau iodée (LubimolT). Cette lésion a été rencontrée plusieurs fois sur des sujets tuberculeux et syphili- tiques (Foa). La chromatose ou dégénérescence pigmentaire se localise spécialement aux cellules nerveuses. Des grains de pigment d’ordinaire assez gros, jaunes ou brunâtres, quelquefois très lins et d’un noir foncé, entourent le noyau et forment de petits amas colorés, disséminés dans toute l’éten- due de la cellule, dont ils masquent les diverses parties. Ce désordre est commun dans la sénilité, l’alcoolisme et la pellagre. 8 4. — Parasitisme. Aucun parasite animal n’a été observé dans les ganglions nerveux ; par contre, on y a rencontré des microbes. LubimoB'a observé dans la pyémie, la diphthérie et l’endocardite ulcéreuse, un certain nombre de vaisseaux des ganglions cœliaque et cervical supérieur remplis d’une substance grise, granuleuse, ne changeant pas sous l’influence de la potasse caus- tique ou de l’acide acétique concentré ; c’étaient là des amas de micro- coques qui d’ailleurs se retrouvaient aussi dans le tissu même de ces urganes. § 5. — Traumatisme. Les altérations traumatiques des ganglions nerveux sont l’efl'et, ou bien de blessures, ou bien d’irritation et de compression par suite de lésions de voisinage. Les plaies, les déchirures et les contusions, désor- dres rares en raison du siège spécial de ces organes, sont plus fréquentes dans la région cervicale que partout ailleurs. Au point de vue anato- mique, ces désordres ne diffèrent pas des mêmes accidents observés dans les nerfs et la moelle épinière, du moins si on s’en rapporte à ce qui se passe chez les animaux. La compression des ganglions nerveux est l’efl'et de la présence de (MOELLE ÉPINIÈRE. 509 1 néoplasies diverses,conjonctives ou épithéliales,de masses tuberculeuses, ! de tumeurs anévrysmales, etc. Les plus redoutables de ces lésions sont : presque toujours celles des glandes lymphatiques, dont les rapports avec les ganglions nerveux sont bien connus. Ces glandes, tuméfiées et indu- rées, irritent, compriment, enllamment ou atrophient les ganglions voi- i sins, et sont ainsi la cause de désordres sérieux, qui malheureusement I échappent dans un trop grand nombre de cas à l’attention du clinicien et - de l’anatomo-pathologiste. Bien des fois, dans la tuberculose et la carci- j iiose des glandes lymphatiques prévertébrales, nous avons trouvé les j ganglions nerveux injectés, déformés, atrophiés; mais c’est surtout dans la tuberculose des capsules surrénales que ces désordres sont communs ! L’altération secondaire des ganglions et des branches nerveuses du grandi i sympathique est, en elfet, presque toujours associée à cette tuberculose, j et de là une série de troubles fonctionnels des plus variés et des plus [ sérieux, trop souvent suivis de la mort. ' TROUBLES FONCTIONNELS LIÉS AUX LÉSIONS DES GANGLIONS NERVEUX j Peu influencés par la nature de l’altération, les troubles fonctionnels I des ganglions nerveux offrent des différences manifestes, suivant que le ; désordre qui les provoque a pour effet une simple irritation ou une des- I truction, c’est-à-dire l’excitation ou la paralysie. D’un autre côté, suboi- ç donnés au fonctionnement spécial des parties intéressées, ces troubles I varient nécessairement avec le siège du foyer d’altération, et à cet effet [il y a lieu de les étudier dans chacune des trois grandes régions qui sont j leurs principaux centres : région cervicale, région épigastrique, région hypogastrique. Les effets provenant de la section du sympathique cervical ont été [Sérieusementétudiés,depuis Pourtour Dupetit, par plusieurs expérimen- tateurs et surtout par Claude Bernard ; ils consistent en désordres divers, à savoir : troubles vaso-moteurs, troubles oculo-pupillaires, troubles sécrétoires et ti’oubles cardiaques. Les troubles vaso-moteurs se révèlent par une rougeur plus ou moins intense avec augmentation de la tempé- rature des parties animées par le nerf sectionné; les troubles sécrétoires, par des sueurs de ces mêmes parties; les troubles oculo-pupillaires, par la rétraction du globe de l’œil, le resserrement de la fente palpébrale, le rétrécissement de la pupille; les troubles cardiaques enfin, par le ralen- tissement du pouls. Les phénomènes observés dans les cas de simple excitation des gan-510 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. filions OU des filets nerveux du sympathique cervical sont entièrement dilîéreiits ; la face est anémiée, pâle, aplatie et refroidie, la pupille dilatée et immobile, la fente palpébrale élargie, l’œil saillant au dehors (exoph- thalmie), enfin les battements du cœur sont accélérés. Observés dans des cas d’irritation traumatique ou de compression par des tumeurs di- verses, goitreuse, anévrysmale, etc., ces phénomènes se rapprochent assez de ceux qui caractérisent la maladie dite de Basedow; aussi y a-t-il quelque raison d’attribuer ce syndrome à l’irritation du sympathique cervical ; du reste, nous avons trouvé le ganglion cervical inférieur for- tement irrité dans un cas de ce genre. Les troubles dépendant d’une altération des ganglions et filets sympa- thiques situés dans la région épigastrique varient également, selon que l’altération a pour effet la destruction ou la simple irritation de ces organes ; malheureusement, ils n’ont pas été jusqu’ici l’objet d’une ana- lyse assez sévère pour qu’il soit possible de les examiner sous ce double rapport Ces troubles ont pour siège les organes auxquels se distribuent les nerfs émanant du plexus solaire et des plexus voisins, c’est-à-dire l’estomac, l’intestin, le foie, les reins, etc. Le désordre de l’estomac se révèle par la diminution de l’appétit et l’apparition de vomissements aqueux plus ou moins abondants, qui se renouvellent presque chaque jour, ainsi que le prouvent les cas d’altéra- tion du plexus solaire dans la tuberculose des capsules surrénales ; celui de l'intestin consiste en une diarrhée aqueuse, sorte de lientérie qui peut persister pendant longtemps. Les expériences d’Armand Moreau ont mis hors de doute l’origine de ce trouble, en montrant que la sécrétion d’une anse intestinale dont on a lié les deux bouts se trouve exagérée par la section des nerfs qui s’y rendent. Par contre, il y a des raisons de croire que l’excitation du plexus solaire a pour effet la dyspepsie flatulente, et <iue le trouble sécrétoire désigné sous le nom d’entérite membraneuse est dû non pas à la paralysie, mais à l’excitation des filets intestinaux du nerf sympathique. Les désordres fonctionnels du foie liés aux lésions des ganglions ou des nerfs sympathiques sont mat connus; toutefois, plu- sieurs auteurs, et Schiff en particulier, ont reconnu que la section bila- térale des nerfs splanchniques, chez les chiens et les cobayes, était suivie de glycosurie et, par conséquent, d’un certain degré d’hypérémie hépa- ti(iue. Ajoutons que certains flux biliaires peuvent être rattachés à des lésions des ganglions ou des nerfs sympathiques, et que la sécrétion hépatique est quelquefois notablement diminuée à la suite d’impressions nerveuses un peu vives. Tous ces faits ont la plus grande importance, et mériteraient d’être mieux étudiés.MOELLE ÉPINIÈRE. 511 Les altérations des plexus nerveux se distribuant aux reins engendrent des troubles caractérisés soit par de l’bypérémie avec exagération de la sécrétion, soit par de l’anémie, avec affaiblissement de la fonction rénale. Brown-Séquard (1) a vu se produire de la congestion des reins à la suite de la section des nerfs rénaux, et ce phénomène a de plus été constaté par P. Bert et par Ranvier. L’ignorance où nous sommes des lésions et de la physiologie des plexus hypogastriques nous met dans l'impossibilité d’en parler. Les désordres résultant de l’altération du ganglion de Casser ou de la section du nerf trijumeau en deçà de ce ganglion se montrent spéciale- I ment du côté de l’oeil, dont la cornée devient rapidement opaque, se ra- ! mollit, s’ulcère et se perfore de telle façon que le globe oculaire finit par j se vider. Ce fait, démontré expérimentalement par Magendie et depuis 1 lors par beaucoup d’autres physiologistes, est confirmé par de nom- breuses observations cliniques, comme le prouve, du reste, le cas de gomme syphilitique du ganglion de Casser, rapporté plus haut (voy. p. 372). j Les effets de l’altération des autres ganglions nerveux n’ont pas une moindre importance ; leur étude est donc du plus haut intérêt, et le clini- cien doit s’appliquer à les rechercher avec grand soin, afin de pouvoir les diagnostiquer et en tirer des indications pronostiques et thérapeutiques utiles aux malades. Bibliographie. — J. Ckuveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, ^ livr. I, pl. 3. Paris, 1829-1835. — H. Lebert, Tumeurs fibreuses développées I dans les ganglions du nerf sympathique (Physiologie pathologique, t. II, p. 179. ; Paris, 1845). — J. Dixon, Case of a large tumour developed in the substance of the ganglion of the fifth nerve (Med. chir. Trans., 1847, t. XXIX, p. 131). — An. Poiteao, Des lésions de la portion cervicale du grand sympathique. Thèse de ' Paris, 18G9. —■ W. Ogle, A case illustrating the physiol. and pathol. of the ' cervical portion of the sympat. nerve (Med. chir. Transact., 1869, t. LU, \ p. 151). — .l.-F.-B. PoLAiLLON, Étude sur la texture des ganglions nerveux [ périphériques (Journ. de l'anatomie et de la physiologie de l'homme et des ani- maux, 1866, t. III, p. 242). — Le même. Altérât, pathol. de ces ganglions (Ibid., p. 263). — R. Beveridge, Affection du nerf trijumeau et du ganglion de Casser (Med. Times and Ga:;., 22 février 1868). — Eulenborg et Guttman.n, j Die Pathologie des Sympathicus (Archiv f. Psychiatrie und Nevvenkranliheiten, I 1868, p. 421). — Les mêmes, Ibid., 1869, t. H, p. 153 ; anal, du premier I mém. dans Arch. gén. de méd., 1869, t. H, p. 224. —E.-C. Seguin, Amer. 1 Journal of med. sc., 1872, n. s., t. CXXVIII, p. 427. — W. Nicati, La para- (I) Brown-Séquard, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1870, p. 83.512 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lysie du nerf sympathique cervical [Gaz. méd. de Paris, 1873, p. ü63). — P. Petrow, Ueber die Veranderung. des sympath. Nervensyst. hei constitut. sy- philis [Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1873, t. LVII, p. 121). — P. Foa, Sulla unatomia pathologica del gran simpatica [Rivista clinica di Bologna, Agosto 1873, et Gaz. méd. de Paris, 1875, p. 14-1). — E. Frankel, Zur Pathol, des llalssympathicus, in üiss. Breslau, 1874. — Al. Lubiiioff, Beitrüge zur Histo- logie und pathologischen Anatomie des sympatischen JAervensystems [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1874, t. LXI, p. 145, et Rev. des sciences méd., t. V, p. 82). — W. Erstein, Ueber einen pathologisch.-unatomischen Refund am llalssympathicus beihalbseitigem Schiveiss [Archiv pathol. Anat. und Physiol., 1875, t. LXIl, p. 435). —G. Colomiatti, Sur la tuberculose des ganglions du grand sympathique et des nerfs [Giornale délia Academia di medicina di Torino, décembre 1873 et 18 février 1875). — Seeligmuller, Ueber Sympathicusaffek- tionen bei Verletzungen des Plexus brachialis [Rerl. klin. Wochenschr., 1870, t. VII, p. 26). — Le même, Lahmung des Symputhicus und Nerv. ulnaris durcit Schussverletzung [Ibid., 1872, t. IX, p. 4). — Le même, Zur Kenntniss der Affectionen des Symputhicus [Schmidt’s Jahrbuch, 1878, t. CLXXX, n" 10, et Arch. gén. de médecine, 1879, t. I, p. 482). — Sam. Gee et John Abercrombie, A case of lésion of the sympathetic nerve in the neck [St-Rartholomew's hospital Reports, 1882, t. XVIII, p. 253). — .Mobius, De la pathologie du sympathique cervical [Berliner klin. Wochenschrift, 1884, n“* 15, 16, 17 et 18; anal, dans Union méd., 1884, sér. 3, t. .XXXVII, p. 989). — Francotte, Annales de lu Soc. méd. chirurg. de Liège, mai 1884.CHAriTRK 111 ENCÉPHALE Après avoir dépassé le trou occipital, les cordons médullaires reçoivent entre leurs faisceaux les noyaux d’origine des dernières paires cérébrales, d’où un élargissement de la moelle, connu sous le nom de bulbe ou moelle allongée; puis quelques-uns de ces cordons se portent en arrière et en haut pour constituer le cervelet, tandis que les autres se continuent à travers la protubérance et forment les pédoncules cérébraux dont les faisceaux aboutissent à des noyaux gris ; corps opto-striés, tubercules quadrijumeaux, etc., lesquels se trouvent coi Iles de deux masses allon- I gées de substance nerveuse ou hémisphères cérébraux. Ainsi, un rapport i des plus intimes existe entre la moelle épinière, le cervelet et le cerveau. I Connaissant les faisceaux médullaires, il nous reste, pour donner une idée de la composition de l’encéphale, à indiquer sommairement la struc- ture des noyaux de substance grise ou ganglions du cerveau et des calottes hémisphériques qui les recouvrent. Ajoutons qu’au milieu de la masse provenant de cette réunion sont creusées les cavités ventricu- laires, sur la paroi desquelles apparaît la substance des noyaux ganglion- naires, et faisons tout d’abord connaître en peu de mots la topographie de l’écorce grise qui se montre sous la forme de plis sinueux ou circon- I volutions. j La surface des hémisphères cérébraux est divisée en lobes frontaux, I pariétaux, occipitaux et temporaux ou temporo-sphénoïdaux (tig. 132). Le lobe frontal, le plus antérieur, se trouve séparé du lobe pariétal par ! un sillon profond, scissure de Rolando (lig. 132, R). On y observe quatre j circonvolutions principales, dont trois dirigées d’arrière en avant et ! désignées sous les noms de première Fi, seconde F2 et troisième fron- tale F3. La quatrième, située en arrière des précédentes, borde en avant le sillon de Rolando; elle s’appelle frontale ascendante Fa. I Le lobe pariétal est limité en avant par la scissure de Rolando R, qui le sépare du lobe frontal, en arrière par la scissure pariéto-occipitaleSp, Lancerexux. — Traité (l’.\aal. path. lit.—33ANATOMIE l’ATHOLOOlQUE. ([ui le sépare du lobe occipital, en bas parla scissure de Sylvius S, qu le sépare du lobe temporal. Il possède deux circonvolutions principales, la circonvolution pariétale ascendante Pa, qui borde en arrière le sillon de Rolando et se continue en haut avec le lobule pariétal supérieur Ps, et la circonvolution du pli courbe ou lobule pariétal inférieur Pi, séparée par une scissure du lobule du pli courbe Pc. Le lobe temporal est formé de trois circonvolutions pai’allèles et assez semblables dénommées, en procédant de haut en bas, sous les noms de K Fig. 132. — Face e.\tcnie de riiémisphère droit (Richer). — S, scissure de Sylvius; R, sillon de Rolando; IP, scissure interpariétale; P, scissure parallèle ; Sp, scissure peppendi-^, culairc externe. ^ première Ti, seconde et troisième circonvolution temporale T3. Le lobe occipital comprend trois circonvolutions également désignées Oi , O3, O3. La face interne des hémisphères (tig. 133) présente deux circonvo- lutions immédiatement au-dessus du corps calleux, la circonvolution marginale du corps calleux Fs, puis la scissure calloso-marginale 3, au-dessus de laquelle existent, d’avant en arrière : la première circon- volution frontale interne Fj, le lobule paracentral P, la scissure fronto- |)ariétale interne 2, le lobule quadrilatère ou avant-coin AC, la scissure pariéto-occipitale 4, le lobe cunéiforme ou coin G, et le lobe occipital avec ses deux circonvolutions TOj, TO3. A la |>artie postéro-interne, se trouve la circonvolution de l’hippocampe. La surface du cervelet présente des circonvolutions semblables il cellesENCEPHALE. 515 du cerveau, mais elles ont été moins étudiées. Indépendamment des l'aisceaux ([ui lui viennent de la moelle, cet organe envoie des pédon- cules vers le cerveau, et se trouve en communication d’une part avec la moelle allongée, d’autre part avec les centres gris du cerveau, de telle solde que chaque hémisphère cérébelleux est relié à l’hémisphère cérébral du côté opposé; aussi l’atrophie d’un hémisphère cérébral est-elle ordi- nairement suivie de l’atrophie de l’hémisphère cérébelleux opposé. Le cervelet est composé d’une substance grise et d’une substance blanche constituées l’une et l’autre par des éléments nerveux, un stroma conjonctif et des vaisseaux. La substance blanche renferme des tubes Eig. 133.— Face interne de l’hémisphère droit (Richer).— 1, scissure de Rolando; 2, scis- sure fronto-pariétale interne; 3, scissure calloso-marginale ; i, scissure perpendicu- ' laire interne; 5, scissure calcarine. ! nerveux parallèles, à contours foncés se bifurquant parfois au voisinage de la substance grise. Celle-ci existe sur la voûte du quatrième ventri- s cule, au-dessous des valvules de Tarin, où se rencontrent des cellules I nerveuses brunâtres de 45 à 67 g de diamètre ; dans le corps dentelé au niveau du feuillet gris rougeâtre, où se voient des cellules jaunâtres mesu- rant 18 à 36 g et munies de deux à cinq prolongements. Dans les circon- 1 volutions, la substance grise comprend, suivant Kôlliker, une couche interne ou rouillée et une couche externe ou grise, renfermant des cel- lules et des tubes nerveux diversement disposés. Meynert a trouvé dans ; l’écorce grise du cervelet, en allant de la surface à la profondeur, une première couche épaisse, granuleuse, pauvre en cellules ganglionnaires; une seconde couche mince parcourue par des tubes nerveux à moelle etANAÏOMlIi PATÜÜLOGIQUE. 516 minés; 2, couche dense de petits corpus- cules corticaux pyramidaux ; 3, couche d ■i, couche dense de corpuscules corticaux, ijcorpusculcs corticaux rusil'ormes; nij faisc des cellules l'usif'ormes ; une troi- sième couche composée de grosses cellules nerveuses (cellules de Pur- kinje) dont les prolongements pro- toplasmiques ramifiés s’étendent dans les deux couches précédentes, tandis que le prolongement cylin- drique axile unique (prolongement de Deiters) s’enfonce dans les cou- ches profondes ; enfin une couche granuleuse, formée de petites cel- lules rondes, et la substance blanche avec ses fibres nerveuses. La structure du cerveau com- prend, comme celle du cervelet, des éléments nerveux, un stroma con- jonctif ou névroglie, des vaisseaux artériels et veineux. Les tubes ner- veux occupent la substance blanche, tandis que les cellules sont réparties dans l’écorce et dans les noyaux centraux de substan.ce grise. Celle-ci comprend, indépendamment des circonvolutions, trois paires de gan- glions, qui sont les tubercules qua- drijumeaux, les couches optiques et les corps striés. Ces ganglions sont isolés comme le corps strié, ou bien unis entre eux et avec les parties grises sous-jacentes (couches opti- ques, tubercules quadrijumeaux) ; des fibres nerveuses les relient d’une ])art avec le cervelet et le bulbe, d’autre part, avec les circonvolu- tions cérébrales. Les cellules que renferment ces masses varient avec chacune d’elles; celles des corps ; grands corpuscules corticaux pyramidaux; petits et de forme irréguljère; 5, couche de ;aux médullaires.517 ENCEPHALE. striés sont les plus volumineuses et les plus ramiliées, elles ont de deux à cinq prolongements. A ces éléments aboutissent d’une part les libres nerveuses des pédoncules cérébraux, d’autre part, celles qui forment la masse blanche du cerveau et proviennent de la substance grise corticale ou substance des circonvolutions. Les circonvolutions cérébrales sont formées, dans le lobe frontal et dans le lobe pariétal, de cellules de diverses grandeurs, les unes rondes, les autres pyramidales ou fusiformes, puis de libres nerveuses et d’une substance granuleuse. Ces éléments sont disposés de telle façon qu’il est possible d’y reconnaître cinq couches plus ou moins distinctes, bien étudiées par Meynert (lig. 134). La première de ces couches, située au-dessous de la pie-mère, laisse voir des tubes nerveux à myéline, très minces, parallèles à la surface du cerveau, et quelques petites cellules pyramidales éparses dans une substance granuleuse (1). La seconde couche (2), de teinte foncée, renferme une grande quantité de cellules pyramidales de moyen volume, à sommet eflilé vers la sur- face de la circonvolution, et une faible quantité de matière amorphe interposée. I La troisième nouche (3) est caractérisée par la présence de cellules pyra- I midales, pour la plupart très grosses et presque aussi volumineuses que les grandes cellules des cornes antérieures de la moelle (cellules géantes). Ces cellules allongées se terminent en pointe du côté de la surface^ du cerveau, de sorte que leur base occupe la partie profonde de la circonvolution. Elles émettent des branches plus ou moins nombreuses et reçoivent à leur base un tube nerveux qui correspond aux prolonge- ments de Deiters. Entre ces grandes cellules cheminent des faisceaux de tubes nerveux à moelle dont la direction est perpendiculaire à la surface de la circonvolution. I La quatrième couche contient de petites cellules irrégulières, rappro- ' chées les unes des autres (couche granuleuse), tandis que la cinquième renferme des cellules fusiformes. Les éléments de ces deux couches sont séparés en colonnes, prismes ou lamelles perpendiculaires, par des cloi- sons formées de la juxtaposition de cylindres-axes ou de tubes nerveux qui vont se terminer dans les cellules pyramidales. Il est digne de remarque que les cellules pyramidales ont leur cylindre-axe dirigé vers la substance blanche, tandis que les cellules de petit volume vont gagner la périphérie des circonvolutions. Les circonvolutions des lobes occipitaux et sphénoïdaux ont la même structure, avec celte différence que les cellules pyi’amidales y sont plus rares et que les cellules géantes y font défaut. Ces éléments sont localisés518 ANATOMIE PATHOLOOIQUE. d’une façon toute spéciale dans les portions des lobes frontaux et parié- taux, considérés comme étant les centres psychomoteurs. Entre l’écorce grise et les ganglions du cerveau existe une masse cen- trale de substance blanche composée de libres nerveuses formant, sui- vant Luys (1), trois systèmes principaux. Un premier système est repré- senté par une catégorie nettement isolée de libres blanches, qu’en raison de leur direction, on peut appeler système des fibres commissurantes, parce qu’elles relient entre elles les portions homologues de chaque lobe cérébral, ou les diverses régions d’un même lobe. Le deuxième système, ou système des fibres cortico-thalamiques, est constitué par tout un ensemble d’éléments rayonnés qui relient les diffé- rents territoires de l’écoi’ce à la couche optique, au pourtour de laquelle ces fibres se groupent comme les rayons d’une roue autour du moyeu. Les postérieures se dirigent d’arrière en avant (fibres de Kôlliker); les supérieures, de haut en bas (fibres de la couronne de Reil) ; les anté- rieures, qui affectent une direction antéro-postérieure, plongent, pour arriver à leur centre de convergence, ii travei’s la substance grise du corps strié, qu’elles divisent ainsi en deux segments. Ce sont ces fibres, disposées en fascicules stratifiés, que l’on décrit sous la dénomination de capsule interne. Une fois parvenues à leur centre d’aboutissement, ces fibres se disposent en filaments grisâtres, et vont se perdre, les unes dans les noyaux isolés de la couche optique, les autres dans la substance ‘grise centrale qui tapisse les parois du troisième ventricule. Le troisième système est formé par une série de fibres blanches, qui ont aussi leur origine commune au sein des différentes régions grises de l’écorce, et qui vont se disperser dans la masse du corps strié et celle des noyaux sous-optiques {système des fibres cortico-striées). Ces fibres ont toutes une direction convergente. Les postérieures se dirigent d’arrière en avant, les supérieures de haut en bas, les antérieures d’avant en arrière, et de la sorte elles arrivent à se grouper comme les branches d’un éven- tail en dehors du corps strié qu’elles emboîtent sous le nom de capsule externe. Une portion d’entre elles se perd dans les différents noyaux de la masse du corps strié, tandis qu’une autre portion s’étend jusqu’aux noyaux gris centraux étagés de haut en bas, depuis les noyaux rouges de Stilling jusqu’aux noyaux gris des olives bulbaires. Ainsi, les diffé- rents territoires de l’écorce grise cérébrale sont reliés non seulement aux noyaux centraux opto-striés, mais encore à toute la série des petits centres gris des régions de l’isthme, de la protubérance et du bulbe. Le rôle phy- (I) I.UYS, (]ompt. rend, de l'Arndêin, dea ftr.ienr.es. Paris, 7 juillet 1884.ENCEPHALE. 519 siologique de chacun de ces systèmes de fibres-blanches est, selon l’au- teur précité, facile à concevoir. Les libres transversales ou commissu- rantes peuvent être considérées comme servant à l’unité d’action des régions homologues de chacun des deux lobes cérébraux; les fibres cortico-thalamiques, comme des voies de diffusion dans une direction centrifuge des différents ordres d’incitations sensorielles irradiées des noyaux gris thalamiques, vers les différents territoires de l’écorce ; les fibres cortico-striées seraient alors destinées à ramener vers les régions motrices centrales (corps strié) les incitations à direction centripète, conçues dans les différents territoires psycho-moteurs de l’écorce céré- brale. Si pourtant on s’en rapporte aux observations cliniques, il y a des raisons de croire que toutes les fibres nerveuses provenant de la moelle épinière ne sont pas arrêtées dans les corps opto-striés et que plusieurs faisceaux s’étendent jusqu’aux circonvolutions : c’est du moins ce que semblent prouver les cas de dégénération descendante consécutive aux lésions de l’écorce cérébrale. Le stroma conjonctif de l’encéphale est constitué par un fin réticulum, sorte de canevas à mailles très larges dans la substance blanche, no- tamment dans aelle du bulbe et de la protubérance, beaucoup plus étroites et resserrées dans la substance grise, particulièrement à la surface du cerveau et du cervelet, infiltré d’une grande quantité de noyaux dans.la couche rouillée des circonvolutions cérébrales et dans la corne d’Am- mon. Les mailles de ce canevas, dans lesquelles sont contenus les cellules et les tubes nerveux, servent de soutien aux vaisseaux et sont pourvues de noyaux arrondis, sur plusieurs des points où elles se réu- nissent. Les carotides internes et les vertébrales fusionnées en un seul et unique tronc, le tronc basilaire, forment par leurs divisions et leurs anas- tomoses, à la base de l’encéphale, l’hexagone dit de Willis, lequel, s’il est complet, permet le rétablissement de la circulation dans les vaisseaux de l’encéphale, lorsque l’un des troncs d’origine vient à s’obstruer. Par contre, l’oblitération d’une artère située au delà de cet hexagone est , presque invariablement suivie de ramollissement. Les trois artères principales qui émanent de l’hexagone de Willis sont les cérébrales antérieures et les sylviennes, branches de division des i carotides internes, lesquelles se distribuent aux régions antérieures et 1 latérales du cerveau ; puis les cérébrales postérieures, branches de la I basilaire, destinées à la région postérieure de ce même organe. Le cer- I velet, la protubérance et le bulbe reçoivent leurs vaisseaux du tronc I basilaire et des vertébrales. Après s’être ramifiés dans la pie-mère, lesANATOMIE l’ATHOr.OfilOUE. ,V20 rameaux nés des artères pénètrent dans la substance nerveuse sous forme de divisions très fines, excepté dans la substance perforée et dans ■ ü la protubérance, où leur volume plus considérable semble pouvoir rendre | f compte de la fréquence de l’hémorrhagie en ces points. Les rameaux | destinés aux circonvolutions s’enfoncent à peu près perpendiculaire- q ment dans la substance grise, où ils forment un réseau capillaire assez i ; serré dans la couche des cellules pyramidales, puis poursuivent leur trajet jusque dans la substance blanche, où ils s’anastomosent par leurs i extrémités avec les artérioles de cette substance. Ces anastomoses se font par de très lins ramuscules, condition favorable <à la production de ramollissements partiels des circonvolutions par oblitération artérielle. i Aussi les infarctus ou plaques jaunes des circonvolutions comprennent- , ( ils à la fois la couche grise et la partie blanche de ces parties. a Toutes les régions des centres nerveux ne sont pas également pourvues I de vaisseaux; la richesse vasculaire de la substance grise l’emporte sur f celle de la substance blanche; le corps strié est à cet égard l’une des i parties les plus favorisées, ce qui peut donner la clef de la fréquence de \ ses altérations. Les artérioles conservent, dans le cerveau, leurs trois tuniques. L’adventice est mince, dense, rétractile, pourvue de noyaux ii d’autant plus abondants que l’âge est moins avancé. La tunique moyenne I est exclusivement formée d’éléments musculaires, tandis que la tunique |i interne est composée d’une membrane élastique fenêtrée et de cellules Ih endothéliales fusiformes. Ces diverses couches se fusionnent insensible- 'lili ment, et, sur les capillaires, on ne trouve plus qu’une membrane sem- ' y blable à l’adventice avec noyaux oblongs et l’égulièrement espacés. Les veines font suite aux mailles des capillaires, et les plus volumineuses ' ^11 d’entre elles ne présentent généralement aucune trace de muscles lisses; . ijf elles se réunissent de façon à former un petit nombre de troncs qui se (I déversent dans les sinus du crâne, dont la disposition est favorable à i l’aspiration thoracique. I Tous les vaisseaux de l’encéphale, artères capillaires et veines, sont entourés de canaux périvasculaires spéciaux (Robin, Kôlliker, His), qui ont en moyenne une largeur double, triple ou quadruple de celle des vais- seaux sanguins, et que des injections font communiquer avec les réseaux k lymphatiques de la pie-mère. Ces canaux, que limite une membrane 4| amorphe, renferment fréquemment des cellules incolores qui ont été i i considérées par Robin comme des corpuscules lymphatiques en suspen- ( sion dans un liquide; c’est dans leur intérieur que se produisent les «I épanchements sanguins des anévrysmes faux des artères cérébrales; ■ * ajoutons que, récemment, His a décrit dans l’encéphale des espaces > tENCEPHALE. 521 parliculiers qui, vraisemblablement, ne sont que des espaces lympha- tiques. Les centres nerveux se montrent de très bonne heure chez le foetus humain. Dès l’apparition de la tache embryonnaire, on aperçoit une ligne transparente étendue de l’extrémité caudale à l’extrémité cépha- lique. Premier vestige de l’axe cérébro-spinal, cette ligne est une gout- tière dont les bords se relèvent insensiblement et viennent se réunir de- façon à constituer un canal qui va former le canal de l'épendyme, canal de la moelle. Vers son extrémité antérieure, ce canal ne se ferme pas complète- ment, il laisse une petite ouverture qui sera plus tard l’angle inférieur du plancher du quatrième ventricule, puis il se renfle à son extrémité antérieure et produit successivement trois poches ou vésicules encépha- liques. La vésicule antérieure donne naissance aux ventricules du cerveau et aux hémisphères cérébraux ; la vésicule moyenne, à l’aqueduc de Syl- vius et aux parties qui l’entourent ; la vésicule postérieure, au quatrième ventricule, au cervelet et au bulbe rachidien. Les vésicules cérébrales sont formées de trois couches : une couche interne, épendyme, membrane ventriculaire; une couche externe, qui sera la pie-mère, et une couche 7Uoyenne, qui formera la substance nerveuse. Les hémisphères cérébraux se développent d’avant en arrière, en ce sens que leur extrémité postérieure se prolonge insensiblement, de telle sorte qu’elle recouvre d’abord les corps striés, les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux antérieurs, postérieurs, et enfin le cervelet. La surface du cerveau est parfaitement lisse jusqu’au troisième mois; à partir de ce moment, la scissure de Sylvius tend à séparer le lobe frontal du reste de l’hémisphère. Au commencement du cinquième mois, la scissure perpendiculaire interne commence à se dessiner et, à la fin de ce même mois, la scissure de Rolande. Les autres scissures se I montrent dans le courant du sixième mois, et s’accusent de plus en plus j jusqu’à la naissance; les circonvolutions se dessinent peu à peu, mais I leurs anastomoses ne se développent qu’après la naissance. ; L’accroissement de l’encéphale s’opère tout à la fois par l’augmentation ! de volume et par la multiplication des éléments qui le composent; il 1 n’est pas complet avant l’âge de vingt à vingt-cinq ans. A cette première I phase succède une période d’état dans laquelle les déchets organiques sont compensés par l’apport nutritif, puis survient une phase de dé- ' chéance caractérisée par des modifications histologiques, accompagnées J d’une diminution de volume et de poids.522 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Pour évaluer d’une façon exacte le poids de l’encéphale, il importe, en effet, de tenir compte de Page, du sexe, de la taille et de la maladie. C’est de 25 à 35 ans que ce centre atteint son poids maximum ; de 55 à 65 ans, il diminue, et de 65 à 90, il perdrait, suivant Broca, un cinquième ou un ' sixième de son poids par rapport à la période maximum. Le poids moyen du cerveau dans la période d’état est, suivant Broca (1), de 1421 grammes ' chez l’homme, et de 1260 grammes cliez la femme ; l’écart entre les poids extrêmes a été trouvé de 423 grammes par le même auteur. Les sujets grands ont, d’une façon absolue, plus de cerveau que les sujets • petits, chez l’homme comme chez la femme; mais la proportion change £i l’on a égard à la taille, car les personnes de haute taille ont un cerveau i relativement moins lourd que celles de petite taille. La maladie, de son coté, modifie sensiblement le poids du cerveau, et, si elle l’augmente dans quelques cas, elle le diminue le plus souvent, du moins lorsqu’elle est de longue durée. Nous ajouterons que les excès alcooliques dimi- nuent avant le temps le poids du cerveau, comme nous avons pu nous en rendre compte. On sait, d’autre part, que le travail intellectuel tend plutôt à l’augmenter. Les changements de poids du cerveau sous l’influence de l’âge trouvent leur explication dans les modifications que subissent les éléments histo- logiques et la circulation de cet organe. Sous cette influence, en effet, re.xhalation de l’acide carbonique est moindre, l’activité des échanges nutritifs diminue, les cellules nerveuses s’atrophient et s’infiltrent d’un pigment plus ou moins abondant; les tubes nerveux perdent de leur tranS' parence; la substance conjonctive interstitielle s’épaissit; les tuniques des vaisseaux deviennent le siège d’une transformation graisseuse qui diminue leur résistance, prédispose aux hémorrhagies, et les gaines lyrnphatiijues s’encombrent de granulations d’hématosine. La consé- quence de ces transformations est la diminution de volume de l’encé- | phale et l’augmentation de la quantité du liquide céphalo-rachidien. | Tantôt mou, tantôt induré, le cerveau présente, notamment à sa con- i vexité, des circonvolutions atrophiées dont les intervalles, remplis par I le liquide céphalo-rachidien, sont quelquefois pris pour des kystes. Effets j naturels de l’àge avancé, ces changements peuvent se produire beaucoup j plus tôt, sous certaines influences, parmi lesquelles l’abus des liqueurs alcooliques tient le premier rang. L’endartérite produit des changements analogues, mais c’est à tort que cette lésion a été considérée comme une i I (1) Le poids de l'encéphale, d'apres les regislres de Paul Broca, par M. Topinard (Mém. ( 1 de la Soc. d'anthropologie de Paris, îSS.'I. sér. t. III, p. I).ENCÉPHALE. 528 dépendance de l’àge, elle est, en réalité, un état pathologique sur lequel nous aurons à revenir plus loin. Plusieurs agents peuvent localiser leurs effets sur les éléments propres de l’encéphale, ce sont surtout les agents toxiques, et particulière- ment les boissons alcooliques, les carbures d’hydrogène, la nicotine, la morphine, et un grand nombre d’autres substances. Les maladies infec- tieuses ou traumatiques n’épargnent pas davantage les centres nerveux, mais, contrairement aux intoxications, elles affectent de préférence, du moins dans le principe, la trame conjonctive ou les vaisseaux, l’altéra- tion des éléments nerveux n’étant alors que secondaire : ainsi font la syphilis, la morve, la tuberculose, la lèpre, etc. Les maladies consti- tutionnelles, arthritisme ou herpétisme, n’agissent pas autrement, car elles s’attaquent de préférence aux vaisseaux. Chacune des parties élé- mentaires de l’encéphale se trouve donc soumise à l’action d’agents spé- ciaux, et, comme je l’ai indiqué dans ma thèse inaugurale (1), les alté- rations des centres cérébro-spinaux se divisent naturellement en trois grandes classes, suivant que les éléments nerveux, conjonctif ou vascu- laire sont primitivement atteints. Cette distinction ne diffère pas de celle que nous avons établie pour d’autres organes, elle conduit à ce principe général, qu’un organe étant un composé de tissus divers, chacun de ces tissus est soumis à des conditions étiologiques spéciales et subit des lésions toutes particulières. Ajoutons que ces lésions ne reconnaissent pas seulement des causes différentes, mais qu’elles ont encore des symptômes et une évolution propres. Les modifications des cellules nerveuses corticales se traduisent non seulement par des désordres des facultés intellectuelles, mais encore par des troubles du mouvement et de la sensibilité, ce qui se comprend, puisque ces éléments président aux grandes fonctions encéphaliques. Les altérations de la trame conjonctive, qui ont pour effet ordinaire de com- primer les éléments nerveux, donnent lieu à de la contracture, à des convulsions, etc., tandis que les lésions des vaisseaux entraînent à leur suite des paralysies provenant de la destruction des éléments nerveux qui sont rompus, comme dans les hémorrhagies, ou transformés et détruits, ainsi qu’il arrive dans le ramollissement par obstruction artérielle. Bibliographie générale. — J. Düchesne, Tétrade des plus griéves maladies de tout le cerveau. Paris, 1625. — O. G. Albrecht, De morbis cerebri ex structura ejus anatomica deducendis. Erfordiæ, 1741. — A. Marshal, The morbid ana- tomy of the brain in mania and hydrophobia, etc. London, 1815. — J. Lalle- (i) E. Lancereaux, De In thrombose et de l’embolie cérébrales, thèse de Paris, 1862.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 524 MANi), Recherches anutomico-patholoyiqiies sur l’encéphale et scs dépendances. Paris, 1820-23. — 0. Craigxe, On thepathol. anatomy of the human hrain and ils membranes [Edinh. med. and surrj. Journ., 1822, t. XVIII, p. 487; 1823, t. XIX, 63). — SœuTETTEN, Mém. sur quelques cas rares d’anatomie pathologique du cerveau, l'ulcération de la surface des hémisphères cérébraux et l’hypertrophie du cerveau {Archives générales de médecine, Paris, 1825, t. VII, 31-51). — R. IIoopEu, On the morbid anatomy of the human brain. London, 1828, avec pl. — A. Monro, The morbid anatomy of the brain. Edinburg, 1827. — A. L.-J. Bayle, Traité des maladies du cerveau et de ses membranes, etc. Paris, 1820. — L. Bang, llistoriu quorumdam cerêbri morborum atque sectionum (Acta reg, .Sûc. med. Ilav., 1829, VII, 16-19). — J. Abercrombie, Pathological and prac- tic(d researches on diseases of the brain and the spinal cord. Edinburg, 1829; trad. franç. par Gendriii. Paris, 1837.— G. Anrral, Leçons de clinique médi- cale. Paris, 1834, t. V. — Bergmann, Zur pathologischen Anatomie des Gehirns {Jahrb. f. Anthrop., Leipzig, 1830,272-285). — B. Mohr, Reitràge zur Kennt- niss der organischen Ilirnkrcmkheiten. Wurzburg, 1833. — V.-P. Ray, Sur quelques altérations du cen'eau et de ses membranes. Paris, 1834. —Wilson Phi- Lii'P, A treat. on the more obscure affect, of the brain. London, 1835. —Par- CHAPPE, Rcch. sur Vencéphale. Paris, 1836. — F. G. Donders, Biss. sistens observ. unatom.-pathol. de centra nen'oso. Trajecti adRhenum 1840. — Durand-Fardel, Mém. sur une altération particulière de la substance cérébrale (Gaz, méd. de Paris, 1842,2® série,!. X, p. 22-33), et Traité des maladies des vieillards. Paris, 1854. — Mauthner, Die Krankh. des Gehirns und Rückenmarkes bei Kindern. Wien, 1844. —Burrows, Observ. on the diseases of cerebr. blood circid. London, 1840. — SoLLY, The human brain, ils struct. physiol. and diseases. London, 1847. — R. Virchow, Ueber das granxdirte Anseheh d. Wandung der Gehirnventrikel {Allgem. Zeitschr. f. Psychiatr., Berlin, 1846, t. III, p.242). —J. Dietl, Ana- tomische lilinik der Gehirn-Krankhciten. Wien, 1840. — R. Boyd, Coxitributions to the pathology of the brain {Edinb. med. and surg. Journ., 1847, t. LXVII, 451-489; t. LXVIII, p. 132). — V.-A. Racle, Recherches sur les affections du cerveau dans les maladies générales. Paris, 1848. — R. Leuboscher, Bie Patho- logie und Thérapie der Gehirn Krunkheiten. Berlin, 1854. — Le même, Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1858, t. XIII, p. 491, pl. I. — G. Ludwig, Zur patholog. Anatomie des dritten Hirnventrikels {Allgem. Zeitschr. f. Psychia- trie, eic.,Rer\in, 1857, t. XIV, p. 268). —L.-F. Galmeil, Traité des maladies inflammatoires du cerveau. Paris, 1859. — Brown-Séquard, Lect. on the physiol. and pathol. of the cexitral nervous System. London, 1861. — H. Schüle, Reitràge zur Pathol, und pathologischen Histologie des Gehirns und Rùckenmarks {Allg. Ztschr. f.Psych., etc., Berlin, 1868, t. XXV, p. 449-518, 3 pl.), —G. Elam, On cerebria and other diseases of the brain. London, 1872. — R. Arndt, Zur jUith. Anat. d. Centralorg. des Nervensystems {Archiv f.ptdh. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIX, p. 365; 1874, t. LXI, p. 508; 1875, t. LXIIl, p. 241). - J. Luys, Recherches sur le système cérébro-spinal. Paris, 1865. — U assu, Krankh, II Di B K ti i ■t )ENCEPHALE. 525 dcr Scrven des Gehinis und liücheninarks {llandb. der sp. Path. and Ther. Er- laagei), 18(39). —J.-M. Charcot, LeçoHS sur les maladies du système nerveux, I recueillies par Bourneville. Paris, 1877. — Le même. Leçons sur les localisa- tions cérébrales. Paris, 187(i. — D. Wilkie, Post mortem reports on sonie cases of cérébral, cerebrospinal, and spinal diseuses or injury {Indian med. Gaz., Cal- cutta, 1878, t. XllI, p. 37). — Broadbent, Cases of acide cérébral diseuse, with autopsies (Med. Times and Gaz., London, 1871, t. 11, p. 376). — T. Simon, Zur Pathol, der Grosshini-Rindc (Berlin. Min. Wochenschr., lH13, t. X, p. 37-52). — , C.-E. GiovANxnm, Intorno ad alcune importante îesioni cerebrali. Modène, 1876. — Schmidt, On destructive lésions of the cortical layer of the cerebrurn (Neiv Or- i leans med. und surg. Journ., 1878, t. V, p. 691, 837, 1 pl. ; t. VI, p. 281). — I Jaccoud et Hallopeau, art. Encéphale du J)ict. de méd. et de chir. pratiq. — f C. PoTAiN, art. Encéphale du Bict. cncyclop. des sc. méd. — Mills, On post > mortem examinations of the brain(Philad. med. Times, 1880, t. X, p. 365-370). ANOMALIES DE l'UKMATlON ET OE DÉVELOPPEMENT 1 Les malformations encéphaliques dont il a été question dans le pre- I mier volume de ce traité (voy. p. 110) n’ont été étudiées que partielle- ‘ ment; les désordres les plus graves reconnus comme monstruosités ont 1 seuls fixé notre attention; mais il existe toute une série d’anomalies ^ 1 moins sérieuses, néanmoins très importantes. Le sujet, quoique res- 1 treint, est encore des plus vastes et des plus intéressants, en ce sens qu’il i I comporte l’étude d’un grand nombre d’aiïections, les unes simples, I I comme l’absence d’une partie peu étendue de l’encéphale, les autres 51 complexes et obscures, telles que la microcéphalie, l’idiotisme, le cré- : I tinisme, etc. Une connaissance approfondie du développement du cer- I i veau de l’homme et des désordres qui peuvent entraver ce développe- II ! ment serait absolument nécessaire pour traiter un sujet de ce genre, n I d’une façon tout à fait scientifique. Cette connaissance étant toujours 1 I incomplète, notre étude ne peut être qu’une ébauche; mais du reste, qui ■ I décrira jamais toutes les variétés d’organisation du cerveau humain? ' I qui dira où finit le cerveau mal formé, où commence celui qui est bien i conformé ? I Les anomalies qu’il nous reste à examiner sont nombreuses et diffi- jf ! ciles à classer, en raison des nuances multiples qu’elles offrent à l’examen > j clinique et anatomique. j j La division acceptée jusqu’ici n’a pas une base uniforme, car elle i repose tantôt sur le mode anatomique (microcéphalie, macrocéphalie).VNATUiMlE PATHULUGIUUE. 526 tantôt sur le symptôme (idiotie), tantôt sur la condition étiologique (cré- tinisme); aussi est-elle artificielle. II y aurait lieu de faire cesser la con- fusion qui règne sur ce point, et de classer autrement les anomalies do l’encéphale. Malheureusement une classification étiologique serait pré- maturée dans l’état actuel de nos connaissances, et une division anato- mique est seule possible. Celle-ci a d’ailleurs une certaine raison d’être, car les malformations du cerveau, comme celles du cœur et des autres organes, sont le fruit de lésions développées pendant la période fœtale ou peu de temps après la naissance. Tout en adoptant en principe cette division, nous chercherons à conserver les dénominations reçues et nous passerons successivement en revue : l’agénésie, l’hypergénésie et l’hétérotopie cérébrale (1). 1. — Agénésie cérébrale. Indépendamment de l’acéphalie et des malformations cérébrales telles que anencéphalie, pseudencéphalie, etc., dans lesquelles les os du crâne manquent toujours d’une façon plus ou moins complète, il existe des anomalies encéphaliques caractérisées uniquement par l’absence ou par le défaut de développement d’une partie plus ou moins étendue des hémisphères cérébraux ou cérébelleux. Ges anomalies consistent tantôt dans l’absence d’un hémisphère entier, ou d’une partie seulement de cet hémisphère (porencéphalie), ou encore dans l’absence du corps calleux avec ou sans les parties avec lesquelles il se trouve en rapport ; tantôt dans la simple diminution de volume de la totalité ou d’une partie de l’encéphale : microcéphalie, idiotisme, crétinisme. Agénésie hémisphérique et Porencéphalie. — Épars dans les recueils scientifiques, les faits d’agénésie hémisphérique doivent être rapprochés et comparés ; de cette façon, en effet, il devient possible d’en donner une description générale et d’en rechercher les conditions pathogéniques. Si un seul hémisphère est atteint, le plus souvent il n’est que par- tiellement détruit, et laisse voir des parcelles de substance nerveuse dispersées dans une sorte de gangue conjonctive. Lorsque les deux hémisphèi'es sont affectés, ce qui existe dans près de la moitié des cas connus, leur altération est presque toujours symétrique. Gratiolet rap- porte que chez un enfant né à terme et mort quatre jours après sa nais- (1) l.’liydi-occiilialic a 6lé déorite ailleurs; voyez t. il, p, 466.ENCËPUALlî. 527 sauce, alors qu’aucuu phénomène n’avait pu faire soupçonner de graves désordres organiques, l’encéphale, relégué à la partie inférieure et posté- rieure du crâne,était exclusivement constitué, en avant par deux masses ovoïdes que leurs l’apports avec les plexus choroïdes et la voûte à trois piliers faisaient aisément reconnaître pour les couches optiques. Les lobes antérieurs et moyens du cerveau, les corps striés et la couronne de Reil faisaient entièrement défaut. Il n’existait ni corps calleux, ni septum lucidum, ni commissure antérieure, et il y avait libre commu- nication entre le troisième ventricule et la cavité crânienne. La voûte à trois piliers était à l’état de vestiges, et sa dénomination vulgaire lui convenait d’autant mieux qu’elle n’avait en avant qu’un seul pilier dont l’extrémité antérieure plongeait dans la couche optique du côté droit. Un enfant de vingt-huit mois dont l’observation est rapportée, dans les Bulletins de la Société anatomique, par L. Maunoir, atteint depuis sa nais- sance de convulsions, de vomissements et de contracture des membres et du tronc, succombe à la suite d’une diarrhée de quelques jours. Les os du crâne sont mirtces et complètement soudés, sauf au niveau de la fon- tanelle antérieure. L’encéphale, qui semblait à première vue avoir une % disposition normale, laisse percevoir, dans toute la portion postérieure des hémisphères, une sensation de fluctuation, et en effet, à partir du sillon de Rolando, il existe deux kystes symétriques représentant la forme des lobes occipitaux. Chacun d’eux renferme environ 150 grammes d’un liquide transparent, alcalin, d’une densité de 1005, ne contenant que des traces d’albumine et 53 centigrammes de chlorure pour 100, composi- tion qui se rapproche de celle du liquide céphalo-rachidien. Ces cavités n’offrent aucun trajet de communication avec les ventricules latéraux ; une fois vidées et leurs parois affaissées, le cervelet, très volumineux, se trouve à découvert ainsi que les tubercules quadrijumeaux. Le corps calleux aminci se déchire à la moindre traction ; l’hémisphère gauche est plus petit que le droit. Quel que soit le point de départ de semblables lésions, les méninges ou la substance nerveuse, il n’est pas moins vrai que les lobes cérébraux sont atrophiés et détruits. Ainsi les hémisphères cérébraux peuvent manquer en totalité comme nous le savons déjà, et aussi en partie, puisque nous venons de voir un ou plusieurs de leurs lobes absents : I mais dans tous ces cas, leur absence est le fait d’une lésion matérielle, comme en témoignent les kystes et les tractus membraneux, i Le cervelet présente quelquefois des désordres analogues. Dans un cas, 1 rapporté par Gombette, cet organe se trouvait remplacé par une mem-52H A N A l’(J M1E P ATHO LÜG lü UE. braiie gélatinil'omie, tenant à la moelle allongée par deux pédicules ' membraneux et gélatineux. Vers les pédoncules, il existait deux petites ^ masses de substance blanche isolées et comme détachées ayant le vo- lume d’un pois; sur l’une d’elles se trouvait un des nerfs de la qua- trième paire. Les tubercules quadrijumeaux étaient intacts; derrière et au-dessous on remarquait une sorte d’érosion, au milieu de laquelle on voyait l’orilice du canal de Sylvius. Il n’y avait pas de quatrième ventricule, les pyramides antérieures se terminaient en fourche par les pédoncules cérébraux. 11 s’agissait d’une jeune lille fort peu développée, marchant à peine depuis l’âge de cinq ans, sans intelligence, n’accusant I ni plaisir ni douleur, et qui ne répondait jamais que par oui et par : non. A côté des malformations étendues portant sur un ou plusieurs lobes i des hémisphères cérébraux, on rencontre des anomalies par défaut qui \ n’intéressent que partiellement l’un des lobes hémisphériques, et qui ^ souvent font communiquer les ventricules latéraux avec la surface libre f| du cerveau, sinon avec l’espace sous-arachnoïdien, lleschl, qui a appelé ; l’attention sur cette malformation cérébrale, a proposé de la désigner i sous le nom de porencéphalie. \ C’est encore 'd’un développement imparfait des hémisphères qu’il s’agit I; ici, mais dans quelques cas le désordre est peu considérable, la comrnu- j nication avec les ventricules n’a pas lieu ; la perte de substance encépha- ^ lique, limitée par une sorte de membrane, ressemble assez à un kyste il situé dans l’épaisseur de la substance nerveuse. | La porencéphalie a été bien étudiée par Kundrat, qui en distingue i (juatre variétés pouvant se réduire à deux, suivant que le désordre est simple ou accompagné d’hydrocéphalie. La perte de substance ou la- i cuneest tantôt unique, tantôt double, et disposée d’une façon symétrique sur la partie latérale des hémisphères ; quelquefois entin on constate un plus grand nombre de lacunes à des degrés divers de développement. Ces lacunes, plus ou moins étendues, sont limitées par les circonvolu- tions revêtues de la pie-mère et par la substance blanche. Dans la poren- céphalie congénitale, les circonvolutions rayonnent et s’inclinent à pic vers le fond de la perte de substance, tandis que, dans la porencéphalie acquise, elles sont tronquées et se terminent de niveau avec la surface du cerveau. La substance nerveuse qui forme les parois de la lacune est ordinairement recouverte d’une sorte de membrane très mince contrai- rement à ce qui a lieu dans la porencéphalie acquise où elle se trouve le plus souvent à jui. L’hémisphère exempt de lacunes est le siège ordinaire d’une hyper-ENCEPHALE. 5“29 trophie compensatrice ; mais quelquefois aussi les deux hémisphères sont comprimés et leurs circonvolutions atrophiées. Le crâne, rarement normal, est ou bien volumineux et hydrocéphale, ou bien microcéphale, asymétrique, etc. L’idiotie est le symptôme le plus ordinaire de celte malformation comme aussi de l’absence d’un hémisphère: ce symptôme n’est pas constant, car il a manqué dans dix cas sur quarante et un (Kundral). La porencéphalie survenant après la naissance engendre, suivant son siège, de l’aphasie, des paralysies, des contractures et quelquefois même de l'épilepsie ou de l’aliénation mentale. Les malades dépassent assez souvent l’àge de quarante ans, tandis que dans la porencéphalie congé- nitale, la mort est habituellement très précoce. Étiologie et patliogénie. — Dire que l’agénésie d’un héinisphère ou d’un lobe cérébral est le fait d’un simple arrêt de développement, ce n’est rien expliquer, car cet arrêt, ne pouvant être primitif, est forcément sub- ordonné à une cause mécanique ou anatomique. S’il est quelquefois pos- sible d’invoquer la première de ces causes, il n’est pas moins vrai que c’est la seconde qui est le plus souvent mise en jeu, car, en examinant les débris des hémisphères ou des portions d’hémisphère en défaut, on ne tarde pas à y reconnaître des traces de lésions matérielles ordinai- rement inflammatoires. Kundral attribue la porencéphalie à une ischémie cérébrale qui entraîne un ramollissement plus marqué dans la substance blanche, et Binswanger la fait provenir d’une encéphalite circonscrite se terminant par ramollissement et dépendant elle-même d’uiie anémie cérébrale. Jusqu’ici donc, on n’est pas fixé sur la nature des lésions matérielles qui engendrent ces anomalies; mais il faut bien reconnaître que ces lésions sont diverses à leur origine, et que si les unes consistent dans la présence de kystes méningiens, les autres peuvent être l’effet d’une encéphalite et surtout d’une oblitération vasculaire. Un fait de porencéphalie acquise rapporté par lleubner mettrait cette dernière cause hors de doute. Chez une enfant morte à deux ans et demi après une atteinte de paraplégie accompagnée de contracture des quatre membres, cet auteur trouva une vaste perte de substance de l’hémi- sphère gauche qui avait détruit les deux circonvolutions centrales et s’étendait jusqu’au plafond des ventricules cérébraux, une lacune au niveau de la partie antérieure de la circonvolution pariétale droite infé- rieure, une légère perte de substance des masses ganglionnaires et la destruction complète du noyau lenliculaire^ ùu même côté. Il existait en outre une vaste perte de substance dans la moitié antérieure de la protu- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. ill. — 34ANATUMIE l'ATHOLOGlUUE. 530 bémiice, où les deux ])yi’amides se trouvaient presque eiilièremeiit dé- truites; puis enlin, comme pour donner la clef de tous ces désordres, une endocardite du ventricule gauche, un vieil infarctus rénal et un caillot ancien canaliculé, s’étendatit de l’artère sylvienne droite jusqu’au com- mencement de ses deux branches de bifurcation. Ainsi les anomalies de formation de l’encéphale ont au moins quelquefois pour origine des dés- ordres matériels semblables à ceux que l’on observe dans l’âge adulte. BiHLioGiuptîiE. —• Dugës, Éphémérides mcd. de Montpellier, juillet '1826. — CAZAiJViEiLn, Sur l'agénésie du cerveau et la paralysie congénitale {Arehiv. gén. de méd., mai et juillet ï 827). —■ Savatier, Ohserv. d’agénésie cérébrale sans défor- mat. de la tête {fjlinig. des hôpitaux, Paris, 1827, 1, ii“ 79). — Cohbette, A6- sence complète du cervelet, des pédoncules postér. et de la protubérance cérébrale chez une jeune fille morte dans sa onzième année. Rapport de Forget {Bull, de la Société anat., 1830, t. V, p. 148-157). — G. Brescuet, Mém. sur quelques vices de conform. par agénés. de l’encéphale et de ses annexes {Archiv. gén. de méd., 1831, XXV, 453, X.XVI, 38). — P. Gratiolet, Observât, sur un cas d’absence presque complète des hémisphères cérébraux, coïncidant avec une conformation régu- lière du crâne {Annules d’anat. et de physiol., Paris, 1839, t. III, p. 181). — J. Gruveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. XV, pl. 4. — F.-S. Hügee, Partieller Mangel der rechten Grosshirnhemisphere {Med. Jahrb. d. k. k. Œst. States, Wien, 1847, t. LX, 151). — H. Schüle, Rescreib. ein. inter. Hemmungs- bild. d. Gehirns. {Allg. Zeitschr. f. Psychiatrie, Berlin, 1809,XXVI, 300, 3 pl.). — Pawees, Un cas d'agénésie du cerveau chez une enfant de dix ans {Union méd., 1869, sér. 3, t. Vil, p. 807). — L. Maunoir, Malformat, congén. du cerveau, etc. {Bull, de la Soc. anat., 1876, p. 163). — G. Weigeht, Ilemicephalie und Aplasie der Nebennieren {Arch, f. path. Anat. und Physiol., 1885, t. G, p. 116). R. Heschl, Gehirn defect und Hydroccphalus {Prager Vierteljalü'schr., 1859, t. LXI, 59). —■ Le môme, Ein neucr Fall von Porencephalic {Ibid., 1861, t. LXXII, 102, et 1868, t. G, p. 40, 1 pl.). — Mièrzejewsky, Contribut.à l'étude des loca- lisations cérébrales, etc. {Archiv. de neurologie, n”’ 3 et 4, 1881). — Kündrat, Rie Porenceplmlie, eine anatom. Studie. Graz, 1882. •— Otto Binswanger, Ueber eine Missbildung des Gehirns {Archiv. f. pathol. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVII, p. 427). — Le même, Ueber eiaen Fall von Porencephalic {Ibid., 1885, t. GII, p. 13). — Kirchhoff, Ein Defectbildung des Groshirns {Archiv f. Psych. und Nervenkrankh., t. Xlll, p. 268, elRev. des sc, méd., t. XXIV, p. 65). — Otto, Cas de porencéphalie avec idiotie et rigidité spasmodique congénitale des membres {Archiv. f. Psychiatrie, XVI, I, anal, dans Archiv. de Neurologie, 1886). Agénésie ou absence du corps calleux. — Les hémisphères du cerveau et ceux du cervelet ne sont pas les seules parties de l’encéphale dont l’absence congénitale se fasse remarquer ; les commissures qui relient ces parties, le corps calleux notamment, font aussi parfois défaut.531 ENCEPHALE. Les laits i)ui témoignent de l’existence des anomalies du corps calleux sont déjà nombreux, car on en compte une vingtaine; aussi n’est-il pas possible de les passer sous silence. Ces anomalies sont isolées ou asso- ciées à la malformation de tout le système commissural des hémisphères, de la voûte à trois piliers, de la cloison transparente et même d’un certain nombre de circonvolutions, en particulier de la circonvolution calloso- marginale. i Les méninges sont d’ordinaire intactes, mais les hémisphères céré- braux, le plus souvent libres, adhèrent quelquefois entre eux au-dessous de la faux et dans une plus ou moins grande étendue. Ces hémisphères, n’étant pas retenus par le corps calleux, s’étalent de chaque côté, et cette i commissure représentée, dans quelques cas par une membrane mince, ; transparente, ou par une traînée de substance nerveuse, sorte de crête , plus ou moins étroite et allongée, lait totalement défaut dans d’auti'es j cas. La voûte à trois piliers manque aussi assez ordinairement, à l’excep- I tion toutefois de ses piliers antérieurs ; il en est de même des lames médullaires et de la cloison transparente. La circonvolution calloso-mar- : ginale est souvent atrophiée si elle n’est absente, d’autres circonvolutions I sont parfois également lésées ; aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris si l’absence du corps calleux est habituellement accompagnée d’idiotisme. Les nerfs olfactifs peuvent faire défaut, et en pareil cas, des malforma- tions des cavités nasale et buccale, telles que bec-de-lièvre, fissure pala- tine, viennent quelquefois s’ajouter à celles qui précèdent. Signalons enfin l’absence isolée ou combinée des tubercules quadrijumeaux, mais cette anomalie est relativement rare. Les phénomènes liés aux désordres en question varient naturellement avec l’étendue de ces désordres; on voit la mort se produire quelquefois Ipeu de temps après la naissance, et la vie se continuer d’autres fois Ijusqu’à l’âge de quarante ou cinquante ans et même au delà. Si le système commissural manque complètement ou n’existe qu’à l’état rudimentaire, l’idiotie ou l’imbécillité sont le fait dominant, tandis que si le corps calleux est seul en défaut, l’intelligence est peu diminuée, la pesanteur ou la légèreté d’esprit, la mélancolie et la puérilité caracté- risent l’état mental. Les causes de l’absence du corps calleux ne sont pas connues, mais il est certain que leur action s’exerce à un âge peu avancé de la vie fœtale. Attribuer cette anomalie à un défaut ou à un arrêt de développement, ce ^’est rien expliquer, car le défaut ou l’arrêt de développement est lui- jmême subordonné à une cause qu’il s’agit de déterminer. Quand, avec le désordre en question, on voit les hémisphères adhérer entre eux, les IIANATOMlli l’ATHOLOGIQUK. 53“2 .1. Maclaren. Absence du corps calleux dans un cas d'aliénation mentale (Edinbury couches u|jliques rapprochées et à [)eu près soudees, ii’est-il pas ra- tionnel de supposer qu’une lésion a dù se produire, à un certain mo- ment de l’évolution du cerveau, et que cette lésion a rendu impossible le développement physiologique? Lésion inflammatoire et hydropisie consécutive, telles sont les conditions pathogéniques ordinaires de l’ab- sence du corps calleux, y compris l’absence des nerfs olfactifs. Bibliographie. — J.-G. Reil, Mangel des mittler. und fleyen Theils des Bal- kens in Menschengehirn (Archiv f. Physiol., Halle, 1812, XI, 341-344). — F. Tiedemann, Observât, sur les vices de conformation du cerveau et de ses nerfs {Journ. complém'. dti Dict. des sc. rnéd., Paris, 1824, t. XX, p. 207). — Solly, The human brain, London, 1826, p. 433. — Dubreuil, Bec-de-liévre double; séparation complète de la voûte palatine; absence des nerfs olfactifs, du trigone cérébral et du corps calleux {Gaz. mcd. de Paris, 1835, p, 243). — J. Chatto, Absence of a portion of the brain {London med. Gaz., 1845, jan. 10, n. s., 1, p. 484). — T.-O. Ward, Congénital absence of the corpus callosum (Ibid., 1846, n. s., II, p. 575). — J. Paget, Account of a case of malformat, of the brain, in which the corpus callosum, foniix and septum lucidum ivere imperfectly formed, etc. (Med. chirurg. Transact., 1846, t. XXIX, p. 54-61). — M. Henry (Ibid., 1848, t. XXXI, p. 239). — Foerg, Bedeutung des Balkcns ini menschlichen Gehirn, München, 1855. — Poterin-Dumoïel, Abs. congen. du corps calleux, tic.. (Gaz, méd, de Paris, 1863, p. 36). —J.-L.-H. Down, Case inivhich the corpus callo- sum and fornix ivere imperfectly formed, and the septum lucidum and commissuru mollis were absent (Med. chir. Transact., 1866, t. XLIY, p. 219).— Le même, Account of a second case in ivhich the corpus callosum tuas defective (Ibid., 1871, t. XLIX, p. 195). — F.-V. Birsch-Hihschfeld, Ueber einPall von Ilirndefect in Folge eines Ilydrops Septilucidi (Archiv. d. Heilkunde, 1867, VIII, 481). — T.-B. Christie, A case in ivhich the corpus callosum was absent (Proceed. roy, med. and chir. Soc., London, 1868, t. VI, p. 68). •—Jul. Sander, Archiv f. Psychiatrie und Nervenkrankh., 1868, t. I, p. 120). — Max. Huppert, EinPall von Balkenmangel bei einem epileptischcn Idioten (Archiv der Heilkunde, 1871, p. 243). — F. JoLLY, Eüi jFa^I von mangelhafter Entwickelung des Balkens im menschlichen Gehirn (Zeitschr. f. rat. Med., Leipzig und Heidelberg, 1869, t. XXXVI, p. 4-14). — Malinverni, Absence de corps calleux, de septum lucidum et de la circonvol. du corps calleux (Giornale délia H. Accad. di medicina di Torino, juillet 1874, et Rev. des sc. méd., t. IV, p. 497). — M.-S. Germano, üervello di homo mancante del corpo calloso, del setto lucido e délia graiide circon- volazione cerebrale, chiasmata del corpo calloso colla mtegritù delle funzioni intel- lettuali, Torino, 1874. — D.-N. Knox, Description of a case of defective corpus callosum (Glascoiv med. Journ., 1875, n. s., t. VII, p. 227-237, et Rev. des sc. méd., t. VI, p. 111). — G. Eichler, EinPall von Balkenmangel im mensch- lichen Gehirn (Archiv f. Psychiatrie, Berlin, 1878, t. VIH, p. 355-366,1 pl.). —ENCÉPHALE. 533 med. Journ., 1879, pI Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 357). — H. Chhétien, De la coexistence de certains vices de conformation du cerveau avec les divisions congénitales de lu voûte et du voile du palais (Pev. méd. de l’Est, Nancy, 1879, t, XI, p. 166-173, 1 pl.). Microcéphalie. — Le nom de miciocéplialie (1) serl à désigner les ano- malies encéphaliques dans lesquelles le crâne se trouve réduit aux plus j petites dimensions, à la moitié, au tiers, au quart de son volume ou de sa capacité ordinaire. La petitesse du crime et de l’encéphale suffit à définir cette malformation ; mais comme cette petitesse se trouve suh- ordonnée à un certain nombre de causes, il est facile de comprendre que la microcéphalie ne soit pas une affection toujours identique à elle-même. Le microcéphale n’a pas moins un habitus assez spécial : son front est fuyant, et sa petitesse rend la face saillante. Les yeux et les dents sont relativement énormes, et de là une difformité que vient dissimuler une chevelure d’autant plus épaisse que la masse des cheveux se trouve concentrée sur un plus petit espace. Eiïectivement le cuir chevelu pré- sente des plis très accusés, comme si à une certaine époque il était revenu sur lui-même avec le crâne, en même temps que le cerveau. Celui-ci, bien organisé en apparence, remplit exactement la cavité crâ- nienne, il est, suivant l’expression de Cruveilhier, un cerveau humain en miniature ou plutôt un cerveau qui semble appartenir à une espèce très inférieure. Les hémisphères cérébraux, en général assez courts, recouvrent à peine le cervelet; ils sont à peu près symétriques, d’un volume beaucoup moindre que normalement, et se distinguent surtout par les faibles dimensions du lobe antérieur et par l’état des circonvolu- tions cérébrales. Ces dernières, variables suivant les cas, sont petites, atrophiées et le plus souvent comparables par leurs caractères aux cir- (1) La inicrocéplialie, suivant Cruveilhier, est une espèce d’atrophie congénitale por- tant non seulement sur la masse encéphalique en général, mais encore sur le crâne. Cet auteur distingue une microcéphalie sans épanchement séreux dans le crâne ou le cerveau, une microhydrocéphalie par atrophie du cerveau dont il n’existe que des débris et qui est remplacé par de la sérosité, en sorte que la microcéphalie ne serait pas une affection toujours identique à elle-même. Broca n’admet pas davantage cette identité et éprouve le plus grand embarras à définir et à diviser la microcéphalie. Il distingue des demi-microcéphales et des microcéphales proprement dits. « Sont demi-microcéphales, dit-il, tous les crânes non déformés d’Européens adultes dont la capacité est inférieure à 1150 centimètres cubes et la circonférence horizontale moindre de 480 millimètres si c’est un homme, et de 475 millimètres si c’est une femme, et sont microcéphales les crânes de 300 à 600 centimètres cubes, d’une circonférence de 320 à 370 millimètres. « Eu égard au poids du cerveau, le même auteur admet que la microcéphalie commence à 1049 grammes chez l’homme et à 907 grammes chez la femme; le poids ordinaire à la puberté est de 400 à 500 gi'nmmes, mais il peut descendre beaucoup plus bas.534 ANATOMIE PATHOLOGIOOE. convolutions nonnaies du fœtus humain ou des espèces inférieures; mais dans quelques cas, il est difficile de leur trouver un représentant dans un type fœtal ou animal quelconque. L’idée d’un rapprochement entre le cerveau du microcéphale et celui * du singe devait naturellement venir à l’esprit. Dans une comparaison très étudiée de ces organes, Gratiolet fait remarquer que la scissure, parallèle, longue et profonde chez le singe, est toujours incomplète et quelquefois nulle chez les microcéphales, et que le lohe occipital des singes est chargé d’incisions profondes, tandis que celui des microcé- phales est presque entièrement lisse. D’un autre côté, le deuxième pli de passage entre le lohe pariétal et le lobe occipital, toujours superficiel chez l’homme, est constamment caché chez les singes sous l’opercule de ce dernier lobe ; or, chez les microcéphales, ce pli est superficiel comme chez tous les êtres qui appartiennent à l’espèce humaine. Ainsi, quoique notablement atrophiés, surtout dans leur partie antérieure, quoique privés de la plupart de leurs circonvolutions, les cerveaux des microcé- phales conservent les caractères propres au genre humain ; souvent moins volumineux et moins plissés que ceux des singes anthropomorphes, ils ne leur deviennent point semblables et suivant l’expression de l’au- teur cité, le microcéphale, si réduit qu’il soit, n’est pas une bête, ce n’est qu’un homme amoindri. Le cervelet des microcéphales, mais surtout leur bulbe et leur moelle sont relativement plus développés que leur cerveau. Les os de la base du crâne, dont les dimensions sont peu modifiées, tardent généralement à s’ossifier, tandis que ceux de la voûte sont précoces dans leur ossifica- tion; par contre les os ptérygoïdiens, les os palatins, le vomer et le maxillaire supérieur ont quelquefois un développement exagéré d’où résulte la saillie en avant du maxillaire supérieur, saillie à laquelle ne répond pas la mâchoire inférieure qui conserve ses proportions et sa forme normale. La taille est d’ordinaire petite, et les malformations de la bouche, de l’anus et des membres sont chez les microcéphales relati- vement communes. Il n’est pas toujours facile de dire exactement à quelle époque de la vie intra-utérine la microcéphalie survient; cependant, si avec Gratiolet on remarque que, chez les nouveau-nés, le système des circonvolutions est complet dans toutes ses parties, tandis que chez les microcéphales la disposition des plis cérébraux, celle de la scissure de Sylvius en parti- culier, correspond à peu près à l’époque du cinquième mois de la vie intra-utérine, on est conduit à admettre que la microcéphalie est l’effet d’un arrêt de développement qui précède la naissance et commence à se535 ENCÉPHALE. produire à uii âge peu avancé de la vie inlra-ulérine. La durée de l’exis- tence est très variable chez les microcéphales ; si le plus souvent ils meurent jeunes, parfois aussi ils parviennent à un âge avancé : exemple, un idiot observé par Mierzejewski (1), qui mourut à cinquante-deux ans, et dont le cerveau, du poids de 369®’’,0o, se rapprochait par la forme et la disposition des circonvolutions de celui d’un fœtus de neuf mois. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la microcéphalie sont loin d’être déterminées. C’est à tort que l’hérédité morbide a été invoquée, car fréquemment les sujets atteints de cette anomalie sont issus de parents sains et robustes, et ont souvent des frères ou sœurs bien portants. La synostose prématurée du crâne n’est pas davantage la cause de ce défaut de développement de l’encéphale, puisqu’il se rencontre quelquefois chez des individus dont les sutures crâniennes sont encore ouvertes. Sur sept crânes microcéphales que possède le musée de la Société d’anthropo- logie, un seul présente une soudure prématurée, limitée à la suture sagittale, et même dans ce cas il y a des raisons de croire que l’adhésion s’est produite lorsque l’accroissement du crâne était déjà terminé. En conséquence, la microcéphalie a forcément son point de départ dans le cerveau, elle est une anomalie de cet organe. Quelques auteurs, s’appuyant sur l’absence de lésions appréciables dans certains cas de microcéphalie, n’hésitent pas à attribuer cette ano- malie à l’atavisme (Vogt). Si cette opinion était exacte, il y aurait lieu assurément de reconnaître dans cette malformation des différences réelles, d’en admettre deux espèces dont l’une serait pathologique, l’autre reversive; mais il n’en est rien, car. la microcéphalie, sans lésion appréciable et sans cause connue, peut être aussi bien pathologique que celle qui se présente avec des lésions manifestes. La distinction de Vogt reposant sur le fait de la présence ou de l’absence de lésion apparente est donc sans valeur. Ce serait, dans l’état actuel de la science, préjuger la question d’origine que de l’accepter comme réelle et délinitive, car, même en admettant l’hypothèse de l’absence de tout désordre matériel, il reste encore à se demander si une cause mécanique n’a pu agir sur le cerveau pendant la vie intra-utérine, de façon à mettre obstacle au développement de cet organe. Les causes de ce genre, relativement nombreuses, sont directes ou I indirectes. Dans le premier cas, elles s’opposent par compression à l’ac- I croissement de l’encéphale, qui peut n’offrir aucune lésion appréciable ; î I I; (1) Mierzejewski, Comm. à la Snc. d’antliropologie de Berlin, année 187‘2..53l) ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dans le second cas, elles gênent la circulation du sang dans la masse cérébrale, produisent une hydropisie qui engendre la microcéphalie; mais que le liquide hydropique vienne à être résorbé, la principale trace de la lésion disparaît, la malformation ne présente plus de désordre ma- tériel apparent. Du reste, la microcéphalie survenant à une époque peu avancée de la vie fœtale, avant la formation définitive du cerveau, se traduit par une conformation cérébrale en rapport avec celle du moment où elle a com- mencé à se produire, ce qui est le fait d’un arrêt de développement et non pas de l’atavisme. Ainsi, rien ne prouve la vérité de la théorie de Vogt. Il y a plus, si on rapproche les faits de microcéphalie sans lésion de ceux qui laissent voir un désordre matériel, on en arrive à croire qu’il n’existe pas entre eux de différence bien notable et qu’ils ont un carac- tère commun, l’arrêt de développement. Cet arrêt de développement serait dù, tantôt à des causes mécaniques provenant vraisemblablement de l’amnios, comme semblent l’indiquer certaines expériences de Da- reste (1), tantôt à des causes pathologiques ayant des origines diverses. Ces dernières, ne différant pas sensiblement de celles qui engendrent l’idiotie, seront étudiées plus loin. Bibliographie. — Sandifort, Muséum anatotn., tabul. 190, 191. — Blume.n- RACii, Comment. Soc. Gœtting., t. Il, 1813. — J. Cruveilhier, A7iat. path. du corps humain, liv. XXXIX, pl. 4, Paris, 1835-42. — Jæger, Wurtenb. med. Correspondenzbl., 1839, n“ 28. — Vrolik, Veidi. der Kôn. Acad., Amsterdam, 1854, t. I. — Baillarger, Note sur Vossificatmi prématurée du crâne chez les idiots mici'océphales (^Annales méd. physiolog. et Gaz. méd. de Paris, 1856, n“3, p. 482). — Gratiolet, Ohset'vations sur la microcéphalie considérée dans ses rapports avec la question des caractères du genre humain et du parallèle des races (Bibl. de la Soc. d'anthropologie, 1860, 1.1, p. 34). — Gosse, Ibid., t. V, p. 15. — Voisin, Cerveau, Microcéphalie et idiotie [Ibid., 1868,2® série, t. III, p. 651). — Ch. Vogt, Mém. sur les microcéphcdes ou hommes-singes {Mém. de l’ïnstitut national genevois, 1866, t. XI). — Jul. Sander, Beschreibung zweier Miki'o- cephalen-Gehirne {Schmidt's Jahrbuch, 1869, t. GXLI, p. 9). — Langdon-Down, Case of microcéphalie skull (Trans. of the Pathol. Society, 1869, t. XX, p. 284 et 285). — Sapolini, Anatomische Untersuchung einer Microcephalia paidialis (Schmidt's Jahrbuch, 1872, t. CLII, p. 263). — Schüle, Morphol. Erlauterung emes Microcephaleii-Gehims {Archiv f. Anthrop., 1872, t. V, p. 437). —Ja- coBi, Microcéphalie (Philadelphie med. emd surg. Bepoider, décembre 1870, fl) Ce sagace expérimentateur étant arrivé à démontrer que l’anencéphalie pouva être le résultat d’une compression exercée par l’amnios, on conçoit qu’une semblable cause agissant à une époque un peu plus tardive et avec une moins grande intensité puisse produire la micrncéplualie.537 ENCEPHALE. t. XXIII, p. 23). — Aug. Voisin, Pathologie crânienne et cérébrale {Bull, de lu Soc. d’anthropologie, 1872, sér. 2, t. VII, p. 10). — H. Gehhartz, De la mi- crocéphalie et de ses causes (Inaug. Dissert. Bonn, 1874).— Montané, Étude anatomique du crâne chez les microcéphales. Thèse de Paris, 1874. — Delorenzi, Remarques sur les cerveaux et les crânes de deux microcéphales {Giornale délia N. Accad. di med. di Torâo, juin 1874). — Gaspare Virgimo, Sur un cas singu- lier de microcéphalie (Novità spermentale di frenatria etdi medicina legale, 1875, fasc. 1-2). — Barlow, Brain of a microcephalous child {Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1877, t. XXVIII, p. 8). — Klebs, Ueber Hydro und Milkro- anencephalie {(Ester. Jahrb. f. Paedriatrik., VIII Jahrb., 1876, t. I, p. 1-2-3 et Bel’, des SC. méd., 1877, t. IX, p. 199). — Broca, Déformation congéni- tale du crâne et de la face, microcéphalie frontale. Crâne microcéphale d’un idiot âgé de dix-sept ans {Bull, de la Soc. d'anthropologie, 1879, sér. 3, t. Il, p. 256 et 740). — Chr. Aeby, Beitrüge zur Kenntniss der Microcéphalie {Archiv fur Anthropologie, t. VI et VII, 1874). — Le même,-Ew vierjahriger mikroce- phaler Knabe, mit iheiliveiser Verschmelzung der Grosshirnhemisphâren {Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie, 1879, t. LXXVII, p. 554). — Hamy, Quelques observations ethnologiques au sujet de deux microcéphales désignés sous le nom d'Aztèques {Bull, de la Soc. d’anthropologie, 1875, p. 39). — G. Sciiêu-Thauek, Microcéphalie et déformations multiples de la main par arrêt du développement chez un enfant mort peu de temps après sa naissance {Pister med. chir. Presse, 1875, n“ 3). —Carlo Giacomini, Una microcefala, Turin, 1876. — Ed. Du- CATTE, La microcéphalie au point de vue de l’atavisme. Thèse de Paris, 1880. Idiotie. — Les anomalies que nous groupons sous le nom d’idiotie se distinguent de la microcéphalie par l’asymétrie habituelle des hémi- sphères cérébraux, la présence de désordres matériels plus ou moins étendus et d’arrêts de développements partiels en rapport avec l’âge de la vie embryonnaire où ces désordres prennent naissance. Ces ano- malies sont assez mal délimitées par les auteurs. Toutefois, la microcé- phalie peut être envisagée comme une malformation due à un arrêt général du développement du cerveau pendant les premiers temps de la vie intra- utérine; tandis que l’idiotie serait une malformation caractérisée par un arrêt de développement ordinairement partiel et produit plus tardivement. La tête dans l’idiotie est petite, à moins d’hydrocéphalie concomitante; le crâne se trouve presque toujours mal conformé et déprimé en certains points ; le front est bas et étroit, le nez volumineux et les mâchoires sont saillantes. La lèvre inférieure est volumineuse et tombante, les arcades dentaires sont étroites et la voussure de la voûte palatine est exagérée ; les oreilles, souvent vastes et volumineuses, quelquefois petites, sont [presque toujours irrégulièrement implantées de chaque côté de la tête. La capacité du crâne est faible; les sutures supérieures tendent à se538 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. souder prématurément, ainsi que Baillarger l’a signalé tout d’abord, en faisant remarquer, avec juste raison, que ce phénomène n’est pas la cause, mais l’effet de l’idiotie. L’encéphale, peu volumineux, a en même temps un poids relativement faible, car, suivant Lelut, sa moyenne serait de 1/11" au-dessous de la moyenne du cerveau normal. Gratiolet pense qu’avec un cerveau moindre de 900 grammes l’idiotie est com- plète, et Broca porte à 975 grammes pour les femmes et 1035 grammes pour les hommes la limite inférieure des cerveaux sains et non idiots. A côté de la masse, il faut tenir compte de la qualité, et nombre de cer- veaux dépassant ce chiffre n’appartiennent pas moins à des idiots. Le liquide céphalo-rachidien et ventriculaire est tantôt peu ou pas augmenté, tantôt abondant, par le fait de l’irritation des membranes cérébrales, ou bien seulement du vide laissé dans la boîte crânienne par l’atrophie encé[)halique. La dure-mère incisée, il s’écoule, dans ce dernier cas, une grande quantité de sérosité limpide contenue à la fois dans la cavité de l’arachnoïde, entre cette membrane et la pie-mère. La masse encéphalique est aplatie et les circonvolutions sont réduites à des lames très minces, séparées les unes des autres par la sérosité qui remplit les anfractuosités; le corps calleux, aminci, est soulevé parla sérosité accumulée dans les ventricules latéraux; les corps striés, les couches optiques, la voûte à trois piliers sont peu développés, et les autres parties de l’encéphale ont un volume relativement faible. La masse céré- brale, par contre, est souvent plus ferme que normalement, et, dans quel- (jues cas, la sérosité se trouve limitée par une membrane, comme s’il s’agissait d’un kyste séreux des méninges. Chez un enfant mort-né à terme et dont le crâne n'avait pas la moitié du volume ordinaire, Cru- veilhier trouva, au lieu du cerveau, une poche remplie de sérosité limpide et limitée par une membrane vasculaire tachetée de plaques d’une cou- leur brun orangé. Une membrane très dense et brunâtre recouvrait le cerveau très réduit et composé des corps striés indurés et colorés en brun, des couches optiques très petites et de quelques circonvolutions de la base du cerveau fortement indurées. Toutefois, les olives et les tuber- cules quadrijumeaux étaient naturels, la protubérance, les pédoncules cérébelleux et le cervelet petits. Le cerveau est presque toujours asymétrique, et cette asymétrie peut s’élever, surtout chez les épileptiques, à un écart de 30 à 40 grammes entre chaque lobe (Luys). Les hémisphères laissent ordinairement le cervelet à découvert, et les circonvolutions cérébrales sont irrégulières et fréquemment affectées d’atrophie partielle, principalement dans la région frontale. Pourtant, à côté de ces circonvolutions on en trouve539 ENCÉPHAr,E. d’autres dont le développement est plutôt considérable, comme s’il s’agis- sait d’une véritable suppléance fonctionnelle. La scissure de Sylvius, en général élargie, remonte très haut; le sillon de Rolando et les autres scissures sont peu réguliers et souvent plus larges que normalement, par suite du défaut d’épaisseur de la substance grise. Les corps opto-striés présentent, comme les circonvolutions, des irrégularités et des bosselures. Toutes ces parties, enfin, offrent fréquem- ment des points disséminés d’induration grisâtre ou blanchâtre au niveau desquels la substance nerveuse est parfois rétractée, comme si les iné- galités dont elles sont le siège avaient leur origine à la fois dans une lésion scléreuse et dans un arrêt de développement. L’étude histologique du cerveau, qui doit permettre de différencier un jour les divers désordres groupés sous le nom d’idiotisme, n’a été malheureusement qu’ébauchée jusqu’ici; cependant elle suffit déjà pour nous amener à reconnaître que l’altération a pour siège habituel le stroma conjonctivo-vasculaire et plus rarement les cellules nerveuses. Celle-ci se rapproche en effet tantôt de la lésion de la paralysie générale, tantôt de la sclérose proprement dite. Dans le premier cas, la pie-mère adhère à la substance grise, les circonvolutions surtout se trouvent affectées et laissent voir une exubérance diffuse du stroma conjonctif, une injec- tion plus ou moins étendue des vaisseaux correspondants. Dans le second cas, la scléimse reste localisée à quelques régions où elle con- stitue des noyaux d’induration partielle, caractérisés par l’apparition, au sein de la névroglie, d’éléments embryonnaires qui, en se dévelop- pant, forment une sorte de tissu de cicatrice dont la rétraction étouffe les éléments nerveux. D’un autre côté, les petits vaisseaux et notam- ment les capillaires de la substance corticale prennent assez souvent part au processus, comme l’ont constaté Walmann et d’autres observa- teurs ; leurs parois s’épaississent, leur calibre se rétrécit ou s’oblitère, et de là l’existence de troubles de circulation, qui ont pour conséquence des extravasations sanguines, l’infiltration de la matière colorante du sang et l’altération granulo-graisseuse des éléments nerveux. iParfois même, ce n’est pas un état pathologique, mais un arrêt de développe- ment que présentent les petits vaisseaux. Luys, qui a attiré l’attention sur ce désordre, rapporte le cas d’une jeune idiote de vingt-deux ans, dans lequel le réticulum vasculaire sous-méningé était privé de sa gaine lymphatique, tandis que celui des parties profondes de l’écorce n’offrait que des parois minces, d’une coloration brunâtre, dilatées par places et représentées par de simples éléments fusiformes contenant des globules sanguins. Dans d’autres régions, il n’existait que des espaces lacunaires540 ANA.TOMIE PATHOLOGIQUE. contenant des globules isolés et qui étaient reliés aux capillaires am- biants par des filaments très minces de tissu conjonctif; ailleurs enfin, le réseau sanguin, incrusté de granulations jaunâtres, contenait des glo- bules de sang altéré, et laissait voir un certain nombre de canaux obstrués. Semblable état se retrouvait dans le réseau capillaire des couches optiques, dont les parois étaient transformées en tubes rigides. Les cellules et les tubes nerveux sont en général modifiés dans les parties où le stroma conjonctivo-vasculaire est altéré. Les cel- lules, infiltrées de granulations pigmentaires et graisseuses, sont tuméfiées, déformées, atrophiées; rarement elles sont privées de leur noyau, car l’absence de ce dernier est leur destruction totale. Les tubes nerveux sont amincis, granuleux et toujours secon- dairement affectés. Étant connues ces différentes lésions, il est facile de comprendre la variabilité des dés- ordres fonctionnels de l’idiotisme ; néan- moins, de même que ces désordres sont reliés anatomiquement par un caractère commun, l’arrêt de développement de l’encéphale, de même ils le sont cliniquement par un trait également commun, l’absence plus ou moins complète des facultés intellectuelles. La no- tion de la personnalité psychique n’existe chez l’idiot qu’à un faible degré, la spontanéité est réduite à des proportions très restreintes, et la mémoire présente de nombreuses défail- lances ; cependant, grâce à certaines sup- pléances cérébrales, cette faculté peut quel- quefois se développer par l’éducation. Au désordre mental s’ajoute une diminution notable de la force mo- trice, et souvent aussi de la paralysie et de l’atrophie musculaire (lig. 135) ; l’idiot est faible, d’allure gauche et facilement fatigué, il est sujet à des contractures passagères et à de véritables attaques convulsives partielles ou générales; enfin il crie sans motifs, se mordille les doigts, fait sans cesse des grimaces, mâchonne constamment quelque chose, sautille sur place, passe son temps dans un balancement perpétuel de la tête, soit d’avant en arrière, soit latéralement. Ajoutons que certains malades sont Fig. 13.Â. — Idiote atteinte d’hé- miplégie avec atrophie et con- tracture du côté droit du corps.541 ENCEPHALE. calmes, (jue d’autres, agités.et distraits, répondent à peine aux paroles qu’on leur adresse. Fréquemment la taille est petite, la bouche et les dents sont mal conformées, les organes sexuels peu développés, et la menstruation, dans le sexe féminin, est toujours tardive et irrégulière. Les fonctions nutritives restent en souffrance ; les idiots s’alimentent mal, sont émaciés et anémiés, mais souvent aussi ils deviennent obèses. I Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’idiotie sont multiples, ce qui i ne doit pas étonner en présence de la diversité des lésions que nous i venons d’étudier; aussi doit-on s’appliquer à déterminer la relation qui ; peut exister entre ces deux termes, car, de cette façon, on arriverait certainement à reconnaître que l’idiotie n’est pas une maladie univoque, mais un assemblage de lésions subordonnées à des influences diverses et pouvant former des types distincts. L’hérédité joue, suivant quelques auteurs, un rôle important dans la genèse de l’idiotie, mais cette donnée est en contradiction avec celle qui j considère les idiots comme absolument stériles, et d’ailleurs les prétendus i faits d’idiotie héréditaire ne sont que des cas dans lesquels les parents I étaient épileptiques ou simplement névropathes, c’est-à-dire affectés ! d’une autre maladie que l’idiotie. En conséquence, l’idiotie, en tant que ! maladie, ne peut être considérée comme héréditaire, du moins dans la I majorité des cas. Ce qui se transmet alors, c’est non pas l’idiotie, mais la : maladie qui l’engendre. La consanguinité, qui, suivant certains auteurs, favoriserait le déve- loppement de l’idiotie, n’a d’efficacité réelle qu’autant que les conjoints , sont entachés de quelque maladie héréditaire. Ce sont donc les maladies 1 des procréateurs susceptibles d’engendrer l’idiotie qu’il importe d’exa- [ miner ; ces maladies sont aiguës ou chroniques. Les maladies aiguës j qui jouissent de ce triste privilège affectent spécialement la mère pendant |: le cours de la grossesse, l’homme qui en est atteint devenant incapable [ de procréer. Elles appartiennent pour la plupart à la classe des maladies ' infectieuses et fébriles, telles que fièvre typhoïde, variole, scarlatine, f pneumonie, etc. Mais il semble que ces maladies n’exercent d’action fâcheuse qu’autant que le produit de la conception en est lui-même I atteint. Un fait observé par moi dans ces derniers temps est des plus j instructifs à cet égard. Une de mes clientes contracte vers le quatrième 1 mois de grossesse une variole qui, sans mettre ses jours en danger, Ij parcourt tous ses stades et guérit. Elle accouche à terme d’un enfant en : apparence bien conformé et bien portant, mais elle ne tarde pas à s’aper- 1 cevoir que cet enfant fait des grimaces de temps à autre, qu’il a des con-ANATOMlJi l’ATHULUCiHJUIi. 542 valsions épileptiformes des yeux et des membres, et qu’entin son intelli- gence ne se développe nullement; il ne parvient pas à parler, ne peut se tenir debout, et pendant les trois années de son existence il reste dans un état d’idiotisme absolu. Appelé à vacciner deux fois cet enfant, il ne me fut pas possible de lui inoculer le virus vaccin, d’où je fus amené à conclure qu’il avait été atteint de variole pendant le cours de la vie foetale, et que cette maladie avait vraisemblablement engendré une encéphalite, laquelle avait causé les désordres que nous venons d’énumérer. La lièvre typhoïde et la scarlatine ne se comportent pas dilléremment, et lorsque l’idiotisme en résulte, c’est qu’elles ont été transmises par la mère au pro- duit de la conception. Ajoutons que ces mêmes maladies survenant pendant la première enfance peuvent engendrer des désordres assez semblables. Les maladies chroniques qui peuvent exercer une inlluence sur le dé- veloppement des centres nerveux sont nombreuses, mais deux surtout méritent d’attirer notre attention : l’alcoolisme et la syphilis. L’alcoolisme est certainement la grande cause de l’idiotisme, c’est une conviction que je partage depuis longtemps ; aussi, après quelques recherches sur le sujet, ai-je engagé un de mes élèves, le docteur H. Martin, à s’en occuper pen- dant son passage dans le service des idiots de la Salpétrière (1). Sur quatre- vingt-trois enfants ou adolescents examinés à ce point de vue, soixante fois les parents furent trouvés alcooliques, vingt fois l’ivrognerie ne fut pas constatée. Sur les 60 familles auxquelles appartenaient les individus de la première série, le nombre des enfants était de 301, dont 132 étaient morts au moment de l’observation. Sur les 169 survivants, il y avait 60 épileptiques, 48 enfants avaient eu des convulsions dans leur jeune âge, et 64 seulement pouvaient être considérés comme bien portants. Les 23 individus de la seconde série appartenaient à 23 familles dont le nombre total des descendants était de 106, parmi lesquels 27 étaient morts. (»r sur les 79 survivants, 23 étaient épileptiques, 10 avaient eu des convul- sions en bas âge, 46 paraissaient se bien porter. Ajoutons qu’un grand nombre de ces enfants étaient paralytiques et mal conformés. En somme il est impossible de nier que l’alcoolisme des parents ne soit une cause commune de malformation cérébrale chez les enfants, non seulement à l’état chronique mais encore à l’état aigu. Des recherches précises ont en effet démontré qu’un certain nombre d’enfants devenus idiots avaient été procréés dans une nuit de débauche. La syphilis des procréateurs, suivie beaucoup plus rarement que l’al- coolisme d’anomalies cérébrales, n’est pas moins une cause d’idiotie (I) Voy. E. LuiicoriMux, De l'alcoolisme et de ses conséquences, etc. Paris, 1878.543 KNCÉPHALË. u’oii ne peut négliger. Elle agit en déterminant des lésions variables, le lins souvent accompagnées d’hydrocéphalie (1), et, suivant le moment de sur apparition, ces lésions produisent des arrêts de développement plus lU moins sérieux se traduisant quelquefois par les phénomènes de l’idiotie. Certaines névropalhies semblent ])rédisposer à l’idiotie, du moins si l’on ’en rapporte à la fréquence de cette anomalie chez les descendants des lersonnes très nerveuses. Quelques aliénistes enfin, Griesinger et Morel, lensent que, dans un grand nombre de cas, l’idiotie est le signe de la égénérescence de toute une race, surtout quand il existe parmi les scendants des fous et des sourds-muets. En somme, l’idiotie a des origines multiples, qui sont tantôt des ma- idies des parents ou une mauvaise disposition au moment même de la onception, tantôt des maladies contractées par le fœtus dans le sein nia- ernel, ou par l’enfant peu après sa naissance. En présence de cette mul- iplicité de causes, il est facile de comprendre la diversité des désordres roupés sous le nom d’idiotie et aussi ce fait que des frères et sœurs 'idiots peuvent être sains d’esprit. Bibliographie. — Esquirol, Traité des maladies mentales, Paris, 183U, p. 70. - Beliiomme, Essai sur l’idiotie. Thèse de Paris, 1824. — Dubois (d’Amiens), lém. de l'Académie de méd., 1837, t. V, p. 553. — Schnepf, Annal, méd. sychol., 1853, l. II, p. 616. — B.-A. Morel, Traité des dégénérescences phy- iqiies, intell, et morales de l'espèce humaine, Paris, 1857. — A. Isambert et 11. Robin, Cas de sclérose du cerveau dans l'idiotie {Gaz. méd. de Paris, 1855, . 286). —R. Virchow, Recherches sur le développement de la base du crème ans l’état physiologique et pathologique (Berlin, 1857, et Gaz. méd. de Paris, 857, p. 341). — V. Guermonprez, Étude sur la'dépression du crème pendant 1 seconde enfance {Archives gén. de méd., 1882, t. II, p. 157). —H. Walmann, Ustoire et autopsie de trois idiots de Salzburg, avec des remarques sur le pays \e Salzburg et sur les habitants {Medizinische Jahrbiicher, 1863, et Gaz. méd. le Pans, 1864, p. 672). — C. Wedl, Recherches histologiques sur le cerveau le trois idiots de Salzburg {Ibid.). — Barthe, De l'idiotie. Thèse de Stras- ‘ourg, 1802. — Jeannerat, Idiotie compliquée d’épilepsie, etc. {Ann. méd. bysiolog., 1864, t. III, p. 457). — Michaux, Idiotie congénitale, adhér. des émisphéres, absence des nerfs olfactifs {Ibid., t. IV, 1864, p. 308). — Vil- ard, Épilepsie et chorée chez une idiote, asymétrie des lobes cérébraux', kystes le la base du cerveau {Gaz. méd., 1869, p. 60). — Griesinger, Des maladies nentales et de leur traitement, trad. fr. par Doumic, Paris, 1868. — Rendu, diotie, etc. {Rull. de la Soc. anat., 1874, p. 121). — Fr. Fischer, Reschreibung iner Hemmungsbild. des Gehirns {Archiv f. Psychiatrie und Neneukrankli., (I) E. Liincereaux, Traité lüstorupie et pratique (le la syphilis, 2' éilil. Paris, 1873.344 ANATOMIE PATHOLOGIUÜE. 1875, I. V, p. 85Ü, et Rev. hebd., t. X, p. 217). — Miehzejewski, Considéra- tions anatomiques sur les cerveaux d’idiots (Assoc. yén. du Congrès de Genève, 1877). — Marcelli et Tamburine, Étude sur les idiots (Revue d'anthropologie, 1878, p. 542). — Parrot, Mégcdoglossie et idiotie (Bidl. de la Soc. d'anthro- pologie, 1881, sér. 3, l. IV, p. 752). — Auguste Voisin, Leçons sur l’idiotie (France méd., 1880, p. 585, 593, 633, 641). — J. Luts, Traité clinique et pratique des maladies mentales, Paris, 1881, p. 627. — Bourneville et Bris- sAUD, Étude de l'idiotie (Archiv. de neurologie, Paris, 1881, t. I, p. 81 et 397). — Bourneville, Ibid., t. II, p. 69. — Bourneville et Wuillamié, Ibid., t. III, p. 327. — Bourneville et Dauge, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1882, sér. 7, t. IV, p. 348. — Hervouet, Étude sur le système nerveux d’une idiote. — Anomalie des circonvolutions. Arrêt du développement du faisceau pyramidal de la moelle (Archives de Physiologie normale et pathologique, Paris, 1884, p. 163). — Bourneville et Leflaive, Idiotie consécutive à l’hydrocéphalie (Bull, de la Soc. anat., jan., fév., mars 1884, p. 60). — Bourneville et Bricon, Idiotie congé- nitale complète (Ibid., 1884, t. LIX, p. 688). Crétinisme. — Les anomalies cérébrales désignées sous ce nom dif- fèrent peu de celles qui précèdent, en tant que lésions matérielles et troubles fonctionnels, mais elles s’en distinguent par leur origine qui est le fait de conditions telluriques spéciales à certaines contrées. Le crétin est, comme l’idiot, un être dont le développement général reste inachevé, et qui présente rarement les attributs de la puberté. La tête chez lui est petite, comme écrasée d’avant en arrière, large à la base et rétrécie vers le sommet. La chevelure est épaisse, la face est large, les pommettes sont saillantes et l’ensemble de la physionomie porte l’em- preinte de la stupidité; la mâchoire inférieure est très développée, le corps thyroïde ordinairement volumineux (goitre), le thorax déformé, asymétrique, la colonne vertébrale parfois courbée. Les parties génitales |)i’ésentent un état rudimentaire et le pubis se trouve dépourvu de poils. Les membres supérieurs et inférieurs, disproportionnés par rapport au tronc, sont, ou bien très courts ou bien très longs, et le plus souvent minces, quelquefois déviés ou enflés. Le crâne est presque toujours asymétrique, ses parois sont épaisses et les os qui le composent tantôt lourds et éburnés, tantôt pourvus d’un abondant diploé; sa cavité renferme une quantité relativement grande de sérosité ventriculaire. Virchow a signalé, chez des nouveau-nés qu’il supposait être des crétins, l’ossilication prématurée delà suture sphéno- basilaire; mais la jilupart des autopsies de crétinisme endémique, ont plutôt démontré que la soudure des os du crâne se fait tardivement. Les hémisphères céi’ébraux sont habituellement inégaux, et leur substance a545 KNCEPHALE. été trouvée tantôt indurée, tantôt ramollie ; mais ce qui les distingue plus spécialement, c’est l’atrophie d’un certain nombre de circonvolutions, avec ou sans hypertrophie compensatrice de quelques autres. Le cervelet présente des lésions peu différentes : il est petit, asymétrique, avec des lobes aplatis et des scissures sans profondeur. Malacarne a trouvé que les lamelles cérébelleuses étaient de près de moitié inférieures en nombre à celles de l’homme sain. L’étude histologique de ces lésions laisse à désirer ; toutefois, dans les quelques cas où elle a été faite, les désordres microscopiques avaient beaucoup d’analogie avec ceux de l’idiotisme, et de même que dans ce dernier état, les phlegmasies scléreuses étaient relativement communes. A la lésion matérielle se joint un arrêt de développement de l’encé- phale, toujours accompagné d’une dégradation intellectuelle des plus manifestes. Inconscient de ses actes, le crétin possède l’instinct de ses besoins, et quelquefois même le témoigne avec brutalité. La mémoire des faits est de toutes les facultés intellectuelles celle ([u’il possède au plus haut degré ; aussi les crétins conservent-ils parfois le souvenir des objets et des personnes qu’ils ont eus sous les yeux. Ils savent éviter les punitions et se souviennent de l’accueil qu’on leur a fait. Il résulte de là que, prenant souvent l’habitude de mendier, ils s’adressent plus volon- tiers aux étrangers qu’aux habitants du pays. Le crétinisme coexiste fréquemment avec le goitre ; ce fait étant indiscutable, on a dû se préoccuper des rapports qui peuvent exister entre ces deux états pathologiques. Malheureusement, sur ce point comme sur beaucoup d’autres, les auteurs sont loin d’être d’accord ; souvent même ils soutiennent des opinions diamétralement opposées. Toutefois la présence habituelle de ces affections dans les mêmes lieux et la fréquence de leur coexistence conduisent à admettre leur commune origine. Ainsi nous pensons, d’accord avec un grand nombre d’obser- vateurs, que le goitre endémique et le crétinisme ont entre eux les relations les plus intimes et constituent deux phases successives de la même maladie, le goitre représentant la phase la moins avancée, le crétinisme la phase ultime. Cette opinion est d’ailleurs conlirmée par ce qui se passe à la suite de l’extirpation du corps thyro’ide (voyez plus loin). Étiologie et pathOgéiiie. — Maladie spéciale à certaines contrées, le crétinisme a une cause toute locale dont le déterminisme n’est pas sans difficultés. Les auteurs sont, en effet, loin de s’entendre sur cette cause ; aussi admettent-ils qu’il en existe plusieurs dont les principales sont : la mauvaise qualité des aliments, l’air vicié et humide et surtout la mau- Eanckueaux. — Traité d’Anat. palli. 'H- — 35ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 54G vaise qualité des eaux. L’air et les aliments n’ont sans doute ici qu’une influence prédisposante; l’eau, au contraire, paraît être la cause effi- ciente du crétinisme. Bien qu’on ne soit pas encore fixé sur les condi- tions spéciales d’altération de cette boisson, il y a néanmoins des raisons sérieuses de croire que ses qualités nuisibles proviennent des substances qu’elle dissout et s’approprie dans le sol, tout particulièrement dans les ! terrains magnésiens (Grange, Garrigou). Une fois acquis, le ctétinisTne devient héréditaire; il peut même, suivant quelques auteurs, provenir du goitre endémique. Bibliograpiihî. — F. E. Fodéhé, Tr. du goitre et du crétinisme, etc., Paris, ' 1800. — H. et J. Wenziîl, JJeber Cretinismus, Wien, 1802. — A.-E. Iphofen, ' De Cretinismo, Vitebergae, 1804. — Le même, Der Cretinismus, Dresden, 1817. — Troxler, Der Cretinismus, Zurich, 1836. — Thieme, Der Cretinismus. Diss. j Weimar, 1842. — F.-K. Stahl, Act. nov. Ac. Caes. Leop. Car., 1843, t. XXI, p. 1, 8 pl. — Le même, Neue Beitrdge zur Physiognomik und path. Anat. des Idiot, endem. {genannt Cretinismus) {Ibid., 1851, 10 pl. et Erlangen, 1848). | —■ Maffei et Rôscir, lAeue Unters. über den Cretinismus, Eilangen, 1844. — R. Virchow, Gesammelte Abhh., p. 891-997. — Le même, Knochenwaehsthum \ und Schildelformen, mit besonderer Rùcksicht auf Cretinismus {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1858, t. XIII, p. 323-358). — H. Muller, Würzburger med. Ztschr., t. I, p. 221. — Ferrus, Mém. sur le goitre et le crétinisme {Bull, de CAcad. de méd., Paris, 1850-51, p. 210, 449 et 487). — Raillarger, Re- ; cherches sur le crétinisme {Ann. méd. physiolog., 1851). — Le même. Enquête sur le goitre et le crétinisme, etc., Paris, 1873. — C. Lasègue, De Vanat. pathol. ! du crétinisme {Arch. gén. de méd., Paris, 1851, t. II, p. 385-402). — B. Niepce, Traité du goitre et du crétinisme, Paris, 1851-52. — Bergmann, Einige Edile von ■ Kretinismus, mit anatom. Erlàuterimg {Corr. Blatt d. deutsch. Gescllsch. f. Psy- chiatrie, etc., Neuwied, 1857, t. IV, p. 105-115). — H. Eulenburg et F. Mar- FEJ.S, Zur path. Anat. d. Cretinismus {Ibid., p. 57, 65, 74). -—J. Guggenbühl, Sur l’établissement de VAbendberg et la nécessité d'une statistique européenne sur le crétinisme et l'idiotie {Acad, des sc., 10 octobre 1860, et Gaz. hebd., Paris, 1860, p. 825). — O. SiiRŒDER, Beschreibung eines Cretinenschadels {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1861, t. XX, p. 358-369). — His, Zur Casuistik d. Creti- nismus {Ibid., t. XXII, p. 104-110, 1 pL). — G. Zuradelli, Belle alteraz. dcl sistema muscolare nei cretini {Gaz. med. ital. lombardia, Milano, 1860, sér. 4, ! t. V, p. 20 et suiv.). — Walser, Inspect. und Section eines merkivürdigen Cre- tinen {Med. Corresp. Blatt d. Würtemb. ürztl. Ver., Stuttgart, 1866, t. XXXVl, ' p. 227-230). — A. Nystrom, Om cretinism och idioti, Stockholm, 1868. — Picard, Crâne d’un crétin; aphasie; vol. énorme du cerveau, etc. {Marseille méd., 1870, Vil, 228). —G. Hii.ton-Fagge, Onsporadic cretinism,occurring in England {Med. chirurg. Trans., 1871, LIV, p. 155, 1 pl.). —Le méme,Eatty tumours • t'rom the posterior triangles of the neck, and a goitrous thyroid body, from a 'ENCEPHALE. 547 case of sporadic cretinism (Transact. of the path. Soc. of London, 1874, t. XXV, p. 268). — F. Bkach, Brain, heart and trachea, showing absence of thyroid gland in a crétin (Ibid., p. 265-267). — Le même, Ibid., 1876, t. XXVII, p. 316. — Le même, Notes of a case of sporad. cretinism with an accoimt ofthe aidopsy (Journ. ment. Sc., Lond., 1876-77, l. XXII, p. 261, 1 pL). — F. Garrigou, Vendémie du goitre et du crétinisme, envisagée dans les Pyrénées au point de vue de ses rapports avec la nature géologique du sol (Gaz. hebd, de méd. et de chirurg., 1874, XXI, 270, 284). — Baillarger et Krishaber, Article Crétinisme (Dic- tionn. encyclopédique des sciences méd., Paris, 1879, t. XXIII, p. 132, avec bibliographie). — B. Ball, Le cerveau du crétin des Batignolles (Bull, de la Soc. d'anthropol., 4 janvier 1883, p. 9). — Verdan, Essai sur la pathogénie du Crétinisme. Thèse de Paris, 1883. — A.-A. Bowlby, Four cases of sporadic cre- tinism, with remarks on some points in the pathology of the disease (Transact. of the path. Soc. of London, 1884, t. XXXV, p. 450). II. — Hypergénésie cérébrale. Ce désordre consiste en une augmentation générale ou partielle de la substance nerveuse de l’encéphale, qui se produit tantôt en son lieu et place : macrencéphalie, tantôt en un point qui n’est pas celui où cette substance existe normalement : hétérotopie cérébrale. Macrencéphalie. — Cette anomalie se manifeste par l’addition de par- ties nouvelles à celles qui composent normalement l’encéphale (hyper- génésie additionnelle), ou par une multiplication exagérée de la masse encéphalique tout entière (hypergénésie hypertrophique). L’hypergénésie additionnelle, cà part les cas de monstruosité duplici- taire dont il a été question ailleurs (voy. t. I, p. 76, lig. 9), est un dé- sordre des plus rares et à peine signalé par les auteurs. Azam rapporte toutefois qu’il a observé chez un homme de quarante ans, mort de résorp- tion purulente, une tumeur ou appendice du volume d’une noisette, située au centre même de la base de l’encéphale, entre l’espace interpé- donculaire, et fixée en haut par un pédicule au tuber cinereum. Le pédi- cule de cette tumeur était formé de substance grise, la partie périphérique 1 de sa masse se trouvait composée de substance blanche, dans laquelle se I rencontraient des éléments nerveux. L’hypergénésie hypertrophique (hypertrophie congénitale de l’encé- phale) est une lésion un peu plus commune et qui consiste en une sorte d’hyperplasie de tous les éléments du cerveau dont la structure reste normale, même à l’examen histologique. *548 ANATüMIK PATHULUUIULIE. Un cas de ce genre a été rapporté par Landouzy. Un garçon de dix ans, admis à l’hôpital des Enfants assistés, naquit, au dire de sa mère, avec une tête volumineuse, qui le lit remarquer. Cependant il se portait bien ; son développement, à part la tête et surtout le front, était normal, quand il vint à mourir en vingt-quatre heures, à la suite de vomissements et de diarrhée. Les méninges sont saines, à l’autopsie, le cerveau est asymé- trique, sans œdème ni hydropisie. L’encéphale remplit complètement la boîte crânienne, dans laquelle il semble être à l’étroit, car les circonvo- lutions sont aplaties. Les lobes frontaux et sphénoïdaux sont surtout développés; ils possèdent des circonvolutions très larges dont les sillons de séparation semblent effacés. Le poids total de la masse encéphalique est de 1590 grammes, c’est-à-dire 290 grammes, suivant Sappey, de plus que le poids moyen d’un encéphale d’adulte; le poids du cerveau est seulement de 1415 grammes, c’est-à-dire 234 grammes au-dessus du poids moyen d’un cerveau d’adulte. L’isthme, le bulbe et le cervelet, parfaitement sains d’aspect, n’atteignent pas le volume qu’ils ont chez l’adulte, mais ils semblent plus développés que chez un enfant de dix ans; leur poids est de 175 grammes. Dans ce fait comme dans un certain nombre d’observations relatées sous le nom d’hypertrophie cérébrale, le développement anormal porte sur les hémisphères cérébraux, et en particulier sur les parties antéro- moyennes du cerveau. Les ventricules sont vides et fort étroits, et la face interne de la boîte crânienne porte les empreintes des circonvolu- tions cérébrales. L’examen microscopique de ce cerveau, pratiqué par Magnan, après durcissement dans l’acide chromique, ne permit de constater aucun désordre, pas plus dans les vaisseaux et la trame con- jonctive que dans les tubes et les cellules nerveuses. Notons qu’aucun phénomène anormal ne paraissait exister du côté de l’encéphale avant la maladie qui enleva brusquement cet enfant. Aussi doit-on con- sidérer qu’il s’agissait chez lui, non pas d’une lésion pathologique, mais d’un accroissement excessif du cerveau provenant d’une multiplication congénitale exagérée des éléments qui composent cet organe. Bibliographie. — Demme, Ueber Ungleiche Grosse heider Hiriihüften, Würzburg, 1831. — E. Azam, Note sur une anomalie cérébrale par addition {Journ. de méd. de Bordeaux, 1851, IX, p. 751-754, 1 pL). — Baudelocque, Deux observ. d'hy- pertrophie des hémisph. cérébraux (Gaz. des hôpit., Paris, 1834, p. 129j. — D. Brunet, Eypert. du cerveau (Ann. méd. psychol., Paris, 1874, XL, 177). L. Landouzy, Hypertrophie du cerveau chez un enfant, etc. (Gaz. méd. de Paris, 18^4, p. 328).549 ENCEPHALE. hétérotopie cérébrale. — Les anatomistes allemands ont rapporté, sous le nom d’hétérotopie de la substance grise de l'encéphale, un cer- tain nombre de faits dans lesquels des noyaux de cette substance auraient été trouvés au sein de la substance blanche, en des points où ils ne se rencontrent pas normalement. Mais comme en même temps la sub- stance grise ne fait défaut nulle part, il semble que l’anomalie ainsi désignée soit plutôt une hypergénésie qu’une simple hétérotopie. Cette anomalie a été particulièrement observée chez les idiots et les aliénés jeunes ou vieux, sans complication d’hydrocéphalie; elle est caractérisée par la présence de nodosités de substance grise ordinaire- ment de petit volume sur des points où cette substance n’existe pas normalement. Ces nodosités, ou mieux ces dépôts de substance grise, isolés plutôt que réunis en groupes, ont la forme de petites masses ^ arrondies, de la grosseur d’un grain de chènevis, ou de plaques irrégu- ! Hères pouvant avoir jusqu’à 1 centimètre de diamètre; ils sont situés ' tantôt dans les hémisphères cérébraux, tantôt dans les hémisphères céré- belleux. On les trouve, dans les hémisphères cérébraux, au voisinage des , ventricules et principalement de leur partie postérieure, quelquefois dans le lobe antérieur, le lobe ou la corne postérieure. Leur structure est peu différente de celle des circonvolutions, car Meschede y a trouvé des cellules arrondies, ovales ou piriformes, rarement triangulaires, munies de noyaux volumineux, finement granuleux, et contenus dans une sub- stance intermédiaire granulée, où pénétraient des traînées de libres ner- veuses. Dans le cervelet, ces noyaux ont pour siège la substance grise du i voisinage du noyau dentelé et sont d’ordinaire symétriquement disposés dans l’un et l’autre hémisphère. Ils sont habituellement constitués par ' de grosses cellules, moins volumineuses toutefois que celles de Purkinge, mais qui sont pourvues, comme elles, de prolongements épais, rami- liés, et qui, le plus souvent, ont la forme de massue et ne contiennent pas de pigment. Ces grosses cellules sont disposées en stries régulières ou sans ordre, au milieu desquelles se trouvent en général interposées des cellules plus petites et plus nombreuses, semblables aux éléments de la couche granuleuse. Les dépôts ainsi formés sont enfin parcourus par des vaisseaux plus volumineux et plus serrés que ceux des parties voisines de la substance blanche, et, dans ([uelques cas, ils forment des bandes de substance grise ligurant une circonvolution sans connexion avec la surface. On ne confondra pas les anomalies en question avec les masses en apparence isolées de substance grise si souvent remarquées sur le cer- veau, lorsqu’une coupe a traversé accidentellement et transversalementANATOMIE PATHOLOGIQUE. 550 le fond d’un sillon. La question de savoir si ces anomalies sont suscep- tibles de s’accroître avec l’àge est très vraisemblable, mais elle ne peut être démontrée; aussi ce désordre n’est guère jusqu’ici qu’une simple curiosité scientifique. Bibliographie, — G. Tungel, Ein Faîl voîi Neubildung grauer Hirnsuhstanz (^Archiv fur pathol. Anat. und PhysioL, 1859, t. XVI, p. 166). — R. Virchow, T7'aité des tumeurs, t. III, p. 457, trad. fr. par Aronssohn, Paris, 1871. — Le même, Heterotopie der grauen Hirnsuhstanz {Aixhiv f. path. Aiiat. und Physiol., 1867, t. XXXVIII, p. 138). — F. Meschede, Ueber Neubitdimg grauer Uirnsubstanz in den Wandmigen der Seitenventrikel, etc. (Allgem. Zeitsohr. f. Psychiatrie, Berlin, 1864, t. XXI, p. 481). — Le même, Ein neuer Fait von ubno7-mer Einlagerung g^uiuer Hmisubstanz des grossen Gehirns (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXVIl, p. 567). — Le même, Hete^'otopie grauer Hmisubstanz ùn Mai'Tistamme der Hemisph. des klein. Gehirns {Ibid., 1872, t. LVI, p. 82-96, 1 pl.). — Le même, Ueber Heterotopie grauer Hirnsuhstanz in dem Pyramiden der Medulla oblongata (Berlin, klin. Wochensclmft, 1876, p. 526). — E. K. Hoffmann, Ueber Heterotopie von grauer Hirnsuhstanz (Zeit- schrift f. ration, med., Leipzig und Heidelberg, 1869, t. XXXIV, p. 104-109). — B. WicKE, Atrophie des ixchten Grosshirn und der linken Kleinhiim Hemisphâre mit Heterotopie der grauen Substanz und Skoliose des Schadels (Deutsche Klin., 1869,19-20, et Schmidfs Jahrb., 1869, t. 144, p. 39). — B. Ritter, Hetero- topie der grauen Hirnsubstanz (Ibid., 1870, t. GVLVI, p. 146). — Fr. ërman, Heterotopie grauer Hirnsubstanz (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1872, t. LVI, p. 419-421,1 pl.). III. — Kystes dermoïdes ou pileux du cerveau. Ces hétérotopies, relativement communes dans certains organes, comme les ovaires et les testicules, sont par contre très rares dans la masse encé- phalique, où quelques faits seulement viennent établir leur existence. Une femme âgée de trente ans est prise successivement de douleurs de tête, de convulsion, d’ivresse, d’amaurose, de dysphasie, de coma, et meurt. A l’autopsie, pratiquée par le docteur Clairat, les méninges sont adhérentes et très injectées. Les ventricules cérébraux renferment 7 onces d’un liquide citrin. Le cervelet, injecté et ramolli, offre à la réu- nion de ses deux lobes, sur la ligne médiane, en arrière et particulière- ment dans le lobe droit, une sorte de ventricule tapissé d’une membrane fine et transparente, rempli d’un liquide sanguinolent, au milieu duquel nage une espèce de flocon de la grosseur du pouce, renfermant un plein dé de liquide jaunâtre et des cheveux dont la longueur varie de 1 à 2 pouces.ENCÉPHALE. 551 Cliez un enfant de dix semaines, atteint de convulsion des yeux et de la face quatre semaines avant de mourir, Maïer trouva la calotte crâ- nienne épaissie et adhérente à la dure-mère, les circonvolutions aplaties, les veines superficielles vides de sang et les ventricules dilatés par un liquide d’un jaune brunâtre. L'hémisphère gauche renfermait une tumeur du volume d’une pomme, lobulée, faisant saillie dans le ventricule laté- ral, et formée de kystes ayant jusqu’au volume d’une cerise. Dans ces kystes on constatait l’existence d’un véritable épiderme composé de plu- sieurs couches de cellules, et un derme avec des glandes sébacées, des cheveux lins et petits. — Une petite fille de sept ans atteinte d’une para- lysie des membres inférieurs et d’un double strabisïne présenta à l’au- topsie, pratiquée par Pearson Irvine, un crâne épaissi et adhérent en arrière aux méninges. Celles-ci, unies entre elles, limitaient un vaste abcès occupant les deux hémisphères cérébelleux. Cet abcès contenait un liquide puriforme et avait ses parois tapissées d’une substance molle, caséeuse, assez semblable à de la matière sébacée. On y trouvait en outre une mèche de cheveux enroulés, pâles et étiolés par rapport à la chevelure brune de la tête. La région postérieure de la moelle allongée était en partie détruite, ainsi que la partie supérieure de la moelle épi- nière, tandis que les ventricules latéraux étaient dilatés. Ces trois faits ont la plus grande analogie, ils ne laissent aucun doute sur l’existence des kystes dermoïdes de l’encéphale. L’explication qu’il convient d’en donner est des plus simples, si l’on admet que pendant la période fœtale un bourgeon de la couche dermique s’invagine jusque dans l’encéphale et s’y, trouve ensuite enfermé par la boîte crânienne. Ainsi greffé, ce bourgeon se développe, sécrète de la matière sébacée, et l’on comprend qu’il puisse arriver à produire des cheveux. Bibliographie. — Clairat, Kijste pileux dans le cerveo.iç (Gaz. des hôpitaux, 1838, n“ 4’i, p. 16(j). — Rup. Maier, Combinirte Geschwùlst im Grosshirn (Ar- chiv f. pathol, Anat. und PhysioL, 1861, t. XX, p. 530). —J. Pearson Jrvine, Dermoîd cyst of the bruiii (Transact, of the pathol. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 195). ANOMALIES DE NUTIUTION § — Atrophie et Hypertrophie. Les noms d’atrophie et d’hypertrophie cérébrales ont jusqu ici servi à désigner la diminution ou l’augmentation de volume de la masse encé-55“2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plialique, quelles ([u’eii soient la nature et l’origine, et partant les lésions | | les plus diverses ont été groupées sous ces deux chefs. Cette confusion, j très regrettable, est cependant facile à éviter; il suflit pour cela de donner , i pour base à la délinition de ces termes l’élément histologique et non ■ i l’organe. Dans ces conditions, l’atrophie cérébrale sera pour nous la ! diminution du volume des éléments composants de l’encéphale ; l’hyper- j trophie, l’augmentation de ces mêmes éléments. | L — Atrophie. , i I L’alrophie vraie de l’encéphale est un état qui est tantôt physiologique, :j tantôt pathologique. i L’atrophie physiologique, rigoureusement parlant, n’est pas une véri- 4 table atrophie, mais plutôt une transformation naturelle des éléments j divers de l’encéphale, sous l’influence de l’âge. Effectivement, si, à un ^ I certain âge de la vie, le cerveau cesse de s’accroître, à un autre âge ses i éléments se modifient et sa masse tend à diminuer de volume et de poids t sans cfiangement notable dans sa consistance. La place résultant de cette f diminution de volume est prise par le liquide céphalo-rachidien (hydro- (| céphalie ex vacuo), de telle sorte que la boîte crânienne ne cesse d’être i pleine; ainsi les ventricules ont pour fonction de compenser les varia- ij^ tions de volume de l’encéphale. Variable quant au moment de son appa- I i rition, cette atrophie survient d’une façon insensible et ne trouble pas i d’une façon sérieuse le fonctionnement de l’encéphale. Mais, à côté de I ce type en rapport avec les lois naturelles, il est une autre variété | d’atrophie propre au vieillard, c’est celle qui résulte de l’altération des i vaisseaux encéphaliques, et, contrairement à la précédente, elle doit être i envisagée comme un état pathologique. Elle est partielle ou générale, . I suivant la plus ou moins grande étendue du rétrécissement vasculaire et i du ralentissement circulatoire, et comme l’intensité de l’ischémie peut varier dans les différentes régions de l’encéphale, on comprend qu’elle 1 ait pour effet dans quelques cas une asymétrie cérébrale plus ou moins ' i manifeste. Cette atrophie est fréquemment accompagnée de sclérose, et i | comme telle nous en parlerons plus loin. i L’atrophie pathologique est d’origine dynamique ou mécanique. ■ i Entièrement subordonnée à l’action des nerfs qui se distribuent aux vais- seaux de l’encéphale, l’atrophie dynamique ou névropathique est rai’e ou du moins peu connue chez l’homme, à cause des difficultés d’examen i des désordres vaso-moteurs. Par contre, son existence est nettementENCEPHALK. 553 établie, chez ranimai, par les expéciences de Brown-Séquard, Vulpian et Dupuys. Ces expérimentateurs ont constaté l’existence d’une atrophie manifeste de la moitié correspondante de l’encéphale, après la section du sympathique cervical sur de jeunes cobayes. Brown-Séquard a encore obtenu ce même résultat chez un cochon d’Inde sur lequel il avait, deux mois auparavant, irrité la moelle épinière dans le voisinage du bulhe rachidien, avec cette différence que l’atrophie, cette fois, portait sur le coté opposé à la lésion ; et Dupuys, à la suite de la section du sympa- thique cervical au cou, a vu survenir une hémiatrophie encéphalique correspondante, qui se transmit héréditairement. Vulpian a noté que l’âge des animaux sur lesquels il a opéré était de huit à quinze jours. Les deux autres expérimentateurs n’ayant pas pris cette peine, il en résulte une lacune regrettable c[ui nous met dans l’impossibilité de savoir si l’atrophie cérébrale qu’ils ont constatée était le fait d’une diminution de volume ou d’un simple défaut d’accroissement des éléments nerveux. Cette dernière supposition, qui est la plus vraisemblable, serait en rap- port avec les indications données par le professeur Vulpian. L’atrophie mécanique est due à un trouble nutritif par défaut d’afflux sanguin, et le plus souvent déterminé par l’angustie congénitale des artères, par la compression des vaisseaux cérébraux ou de l’encéphale lui-même. Sous cette influence, les éléments nerveux, n’étant plus suffi- samment nourris, diminuent de volume, et, s’il s’agit d’un individu jeune, ils ont de la peine à s’accroître ou sont arrêtés dans leur développement. Un certain nombre de malformations encéphaliques par arrêt de dévelo[)- pement n’ont pas d’autre origine. L’encéphale est alors asymétrique : c’est tantôt un lobe qui est plus petit, mais quelquefois aussi l’encéphale presque tout entier n’atteint pas son volume normal. Les méningites accompagnées d’épanchements séreux ou sanguins, certaines hydrocéphalies, les néoplasmes cérébraux, la synostose préma- turée avec hyperti’ophie des os du crâne, telles sont les conditions patho- géniques les plus ordinaires de l’atrophie cérébrale. Situées dans la çavité crânienne, ces productions diverses prennent la place de la masse encé- phalique qu’elles compriment, et cette compression est d’autant plus forte que les os du crâne sont mieux soudés et plus résistants. Ainsi, dans le jeune âge, le cerveau est, toutes choses égales d’ailleurs, beaucoup moins exposé à s’atrophier que dans l’âge adulte, à cause de l’extensi- bilité possible de la boîte crânienne. Toutefois, à celte époque de la vie, il peut s’établir une compression de dehors en dedans, ce qui est plus tard impossible.554 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — F. Boulanger, Diss. sur plusieurs points de l'hydrocéphalie aiguë suivie de quelq, observ. sur l'atrophie partielle du cerveau, Paris, 1824.— E. Henoch, Die atrophia cerebri, Berolin., 1842. — J. Sms, On atrophy of the brain (Med. chirurg. Transact., 1835, t. XIX, p. 364).— A. Peloux, Des causes de l’atrophie du cerveau, Paris, 1840. — J.-C. Bucknill, On the spécifie gravity of cerebr. subst., and on atrophy of the brain {Lancet, London, 1852, t. II, p. 588). — Nivet, Atrophie des circonv. céréb. de l'hûmisph. gauche, épanch. de sang dans la cavité de l’arachnoïde (Bull, de la Soc. an«L,1836, p.l21). — A. Erlenmayer, Die Gehirnatrophie des Erwachsenen, Neuwied, 1852.—Le même. Atrophie du cerveau et hématome de la dure-mère (Corr. Bl. d. deutsch. Qesellsch. f. Psych., Neuwied, 1862, t. IX, p. 33). — Bærwindt, Atrophia cerebri senilis (Deutsch. Klinik, Berl., 1862, t. XIV, p. 406). — Muiir, Anat. Befund, bei einen Fall von Verrücktheit (Archiv f. Psychiatrie, 1876, p. 733). — CriuQUET, Atrophie de la part. sup. de la circonvol. pariétale ascendante et du lobule paracentral du côté droit, chez iin individu amputé du bras gauche depuis cinq ans (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1876, et Gaz. hebd. de méd. et de chi- rurgie, 1877, p. 241). — Bernheim, Sur îin cas d'atrophie partielle du cerneau (Berne méd. de l'Est, Nancy, 1877, t. VIII, p. 324, 365). — Brow'n-Séquard (Compt. rendus de la Soc. de biologie, 1872, sér. V, t. IV, p. 294). — A. Vui.- piAN, Leçons sur l’appareil vaso-moteur, elc., Paris, 1875, t. II, p. 362 et 397. — E. Wnzio, Atrophie des Gehirns (Ilandb. d. sp. Pathol. \Ziemssen'\, Leipzig, 1876, XI, 175). — Henoch, Atrophie d. ober. linken Stirnwindung (Charité Annal., Berlin, 1880, V, 457). — Quinquaud, De l'atrophie extrême du cerveau des vieillards (France méd., 1881, p. 508). — Dupuys, De l’atrophie du cerveau et du crâne à la sidte des sections du sympathique ceniecd (Compt. rendus de la Soc. de biologie, 28 oct. 1882, p. 662, et Tribune méd., 1882, p. 537). II. — Hypertrophie. L’hypertrophie de l’encéphale, phénomène des plus rares, si on la sépare des nombreux cas de tuméfaction phlegmasique du cerveau avec lesquels elle a été confondue, est générale ou partielle, névropathique ou angiopathique. L’hypertrophie générale ou hypertrophie de toute la masse encépha- lique paraît avoir été plusieurs fois observée. Dance et quelques autres auteurs, en ellét, ont décrit, comme se rapportant à l’hypertrophie céré- brale, des cas d’augmentation de volume de la masse encéphalique, sans altération de structure; mais en l’absence de tout examen histologique, il y a lieu de conserver des doutes sur la nature de ce désordre. L’aplatis- sement et le rapprochement des circonvolutions, la coarctation des ventricules, une consistance et une blancheur insolites des deux sub-555 ENCEPHALE. stances, une sécheresse remarquable du parenchyme et delà cavité de l’arachnoide, tels sont les caractères de cette hypertrophie, qui, loin d’augmenter l’action et l’énergie cérébrales, tend à la diminuer, à la per- vertir et à la suspendre, à cause de la compression qui s’établit néces- sairement à l’intérieur du crâne lorsque ses pièces sont soudées. Tous ces caractères se retrouvaient dans deux cas qui me sont personnels, et dans lesquels je pus constater l’issue de la masse cérébrale à l’ouverture de la cavité crânienne, comme si cette cavité eût été trop petite pour son con- tenu. La consistance du cerveau était ferme, normale, et je n’y trouvais aucune lésion appréciable. Les malades avaient eu des accès épilepti- formes pendant leur vie. Une céphalalgie ordinairement violente, un cer- tain degré d’obtusion des facultés intellectuelles, de fréquents étourdis- sements avec ou sans perte de connaissance, le ralentissement du pouls précèdent habituellement ces phénomènes convulsifs. Les causes de cette hypertrophie sont obscures ; néanmoins il faut recon- naître que le jeune âge joue ici un rôle manifeste, attendu qu’elle ne s’ob- serve guère que chez des personnes jeunes, ayant de vingt à trente ans, et quelquefois à la suite de contusions du crâne. En somme, c’est à un excès de nutrition, vraisemblablement subordonné à un trouble de Tin- nervation trophique, à un afflux sanguin exagéré, que doit être rapportée la condition pathogénique de l’hypertrophie générale du cerveau. L’hypertrophie partielle de l’encéphale est le plus souvent compensa- trice, et partant, suivant l’étendue du désordre qu’elle est appelée à suppléer, elle peut atteindre un hémisphère tout entier, un seul lobe, un seul ganglion, ou simplement quelques circonvolutions. Elle est un phé- nomène commun dans les malformations encéphaliques, où l’atrophie d’un hémisphère est presque toujours suivie de l’hypertrophie de l’hémi- sphère opposé, s’il n’est altéré. Les faits de ce genre, dont un des plus beaux exemples a été rapporté par Tuke, sont plus fréquents qu’on ne le suppose; malheureusement ils passent souvent inaperçus. L’hémi- sphère hypertrophié offre une consistance normale; ses circonvolutions sont volumineuses, aplaties, son poids est manifestement augmenté. Telle est Tune des causes les plus communes de la diflérence du poids relatif des deux hémisphères chez un grand nombre d’idiots, de crétins et d’épi- leptiques, et aussi de la différence que présentent, chez ces mêmes malades, les circonvolutions correspondantes et parfois aussi quelques-uns des ganglions cérébraux. Quoique l’existence de l’hypertrophie partielle et compensatrice de Ten- céphale ne paraisse pas douteuse, cependant elle manque du contrôle histologique, et des examens microscopiques bien faits sont encoreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 556 nécessaires pour l’établir délinilivement. 11 est évident, en tout cas, que cette hypertrophie, loin de troubler les fonctions de l’encéphale, tend plutôt à les améliorer, sans que cette amélioration soit aussi bienfaisante (jue celle qui existe dans le cas d’hypertrophie de l’un des reins où la suppléance fonctionnelle ne laisse rien à désirer. Bibuügrapiue. — Laennec, Observ. pour servir à l’hist. de Ch]jpertrophie du cerveau {Rev. méd. fr. et étranyére, Paris, 1828, t. IV, p, 385).— Dance, Ob- senations pour servir à V histoire de F hypertrophie du cerveau (Répert. yen. d’anat. et physiol. pathol., Paris, 1828, t. V, p. 197-210). — P. E. Dubuc, De l’hypertrophie du cerveau, Paris, 1830. — E. II. W. Munciimeyer, Ueber Hypertrophie des Gehirns (Hannover Ann, f. d. cjcs. Heilk., 1838, t. III, p. 627- 672). —G. Lees, Observât, on hypertrophy of the brain in children (Dabi. Journ. of med. SC., 1842-43, t. XXII, p. 18-26, et Gaz. méd. de Paris, 1846, p. 46). — G. Sangau.i, Dell’ ipertrofia parziale del cervello {Gazz. med. ital. lombard. Milano, 1858, s. 4, t. III, p. 253, 1 pL). — L. Duchesne, Note sur l’hypertro- phie relative des hémisphères cérébraux dans Vépilepsie (Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1861, p. 269). — F. Betz, Sur l’hypertrophie du cerveau dans le jeune iige {Memorabilien, X, 6, et Prager Vierteljahrschr., t. XC, p. 102). — Duval et b’Espine, Deux observations d’hypertrophie du cerveau avec sclérose chez des enfants {Bull, de la Soc. méd. de la Suisse romande, Lausanne, 1876, t. X, p. 154-160, 3 pl.). — E. Hitzig, Hypertrophie des Gehirns{Handb. d. spec. Pathol. [Ziemssen\, Leipzig, 1876, t. XI, p. 750). — J. B. Tuke, On a case of hypertrophy of the righl cerebr. hemisph, loith coexistent atrophy of the left side of the body {Journ. Anat. et Physiol., Cambridge, 1873, t. VII, p. 257-266). — A. Brüninghausen, Ueber Gehirnhypertrophie, Bonn, 1877. § 2. — PlILEGMASlES ÜE L’ENCÉPHALE. — ENCÉPHALITES. Le temps n’est plus où l’encéphalite était considérée comme une sorte d’entité morbide et divisée en encéphalite aiguë et encéphalite chronique. De même que la moelle, l’encéphale est sujet à des phlegmasies multiples et variées tant par leur siège histologique que par leur produit anato- mique et leur marche. Tenant compte de ces différents éléments, nous classerons les encéphalites comme toutes les phlegmasies en trois genres principaux : Encéphalites exsudatives ou parenchymateuses ; Encéphalites suppuratives; Encéphalites prolifératives ou scléreuses.557 ENCEPHALE. I. — Phlegmasies exsudatives ou parenchymateuses. Ces phlegmasies, relativement rares, ont pour substratum anatomique les éléments nerveux plutôt que le stroma conjonctivo-vasculaire. Sem- blables aux myélites de même nom, elles sont caractérisées par la tumé- faction des cellules ou des tubes nerveux, qui deviennent granuleux, s’atrophient, et parfois se désagrègent plus ou moins complètement. Subordonnées à des causes diverses qui viennent en modilier l’expression clinique et la marche, ces encéphalites se subdivisent naturellement en espèces basées sur la connaissance de ces causes. Malheureusement, celles-ci n’ayant pu être déterminées jusqu’ici d’une façon précise, nous devons nous contenter d’une division anatomique, et, rapprochant les encéphalites des myélites, nous les diviserons en deux groupes : les encéphalites parenchymateuses ganglionnairesj les encéphalites paren- chymateuses fasciculaires. Encéphalites ganglionnaires. — Ce groupe, sans doute beaucoup moins rare qu’on ne le suppose, passe souvent inaperçu. D’une part, en effet, certaines paralysies des muscles de l’œil remontant à l’enfance n’ont d’autre condition patbogénique qu’une encéphalite localisée aux noyaux d’origine de ces muscles; d’autre part, plusieurs cas de paralysie infantile d’origine cérébrale ne sont, si on vient à les analyser rigoureusement, que des cas d’encéphalite ganglionnaire. Cette encéphalite a pour siège anatomique Les noyaux cellulaires ou ganglionnaires qui continuent la ■ substance grise médullaire, particulièrement celle des cornes antérieures, j substance qui se trouve étalée, comme on sait, au-dessous des cavités I ventriculaires depuis le quatrième ventricule jusqu’au ventricule moyen, 1 ou bien encore la substance grise des circonvolutions ou substance grise 1 corticale. Ces deux substances, il est vrai, sont quelquefois lésées simul- I tanément ; mais comme le plus souvent leur altération est isolée, nous j sommes conduit à admettre deux variétés d’encéphalite ganglionnaire : j l’encéphalite centrale ou ventriculaire et l’encéphalite périphérique ou I corticale. I I a. Encéphalite centrale. — Cette encéphalite se localise ordinairement à un ou plusieurs des noyaux étagés depuis le bulbe jusqu’aux ventri- I cules latéraux, et les affecte isolément ou simultanément, suivant l’éten- ' due et l’intensité du processus pathologique. Le plus souvent, ce sont les noyaux inférieurs (polyencéphalite inférieure) ou bien les noyaux supé-558 ANATOMIE PATIIÜLOGIUUE. rieurs (polyencéphalite supérieure) qui se trouvent de préférence atteints; mais, à côté de ces deux types, il en existe un troisième où la lésion, comme dans la moelle, gagne rapidement la plupart des noyaux en question (polyencéphalite diffuse). Cette dernière forme, pour être rare, n’existe pas moins, et moi-même j’ai pu récemment en observer trois cas. Des raisons sérieuses portent à croire enfin à l’existence de types constitués par l’altération des cellules nerveuses des couches optiques et des corps striés. Certaines hémiplégies cérébrales de l’enfance, n’offrant d’autres désordres appréciables que la diminution de volume d’un hémi- sphère et une sclérose insignifiante, appartiennent certainement à ce genre de lésion. Quelles que soient sa localisation et son étendue, l’encéphalite centrale se rapproche de la myélite ganglionnaire (voy. p. 428), et, comme cette dernière, elle a pour substratum anatomique principal la cellule nerveuse. Cette circonstance rend compte, d’une part, des difficultés que l’on éprouve à reconnaître cette lésion à l’amphithéâtre, et d’autre part, du retard apporté à sa détermination. Souvent, en effet, l’œil nu, à moins d’être bien exercé, ne constate aucun désordre appréciable à la surface des noyaux gris centraux, ni même à la suite d’incisions longitudinales et transversales de ces parties. Pourtant, dans un certain nombre de cas de lésions peu avancées et aiguës, on trouve de petits foyers de ramollisse- ment grisâtres, blanchâtres ou rosés, isolés ou disséminés à la surface des ventricules, ou du moins tout près de cette surface. Avec le temps, comme il est facile de le supposer, la substance nerveuse, ramollie, est résorbée, et à sa place il reste une légère perte de substance et un certain degré d’induration qu’il n’est pas toujours facile de distinguer d’une sclérose primitive, à moins d’une grande habitude de ce genre de recherches. L’examen histologique seul peut donner une idée exacte de ce genre de lésion, et pour cela on pratique, après durcissement, des coupes minces perpendiculaires aux surfaces ventriculaires, afin de pouvoir juger par comparaison de l’état anatomique des deux côtés. 11 importe, pour bien apprécier cet état, de se rappeler que les modifications subies par les cellules nerveuses varient d’une façon sensible suivant la période plus ou moins avancée de leur altération. Elles différent ainsi notablement, au début et à la fin du processus, tant au point de vue morphologique qu’au point de vue fonctionnel. Difficiles à observer dès le début du processus, ces lésions élémen- taires ont pu être examinées une quinzaine de jours plus tard par queD ques auteurs, et notamment par Wernicke. Les cellules nerveuses étaient559 ENCEPHALE. alors troubles, infiltrées d’im exsudât vraisemblablement albuminoïde, tuméfiées, granuleuses et plus ou moins déformées. Tel est l’état aigu dans leejuel la cellule nerveuse peut encore revenir à l’état normal ; plus tard, elle se rétracte, s’atrophie et quelquefois môme se désagrège, sans qu’il soit possible d’en indiquer nettement le mécanisme. Ce processus en tout cas, si Ton s’en rapporte à Tobservation clinique, répond à celui que présentent les éléments nerveux des cornes antérieures dans la myélite aiguë de Tenfance, car l’altération est en général rapide, et peut être suivie de mort au bout de peu de temps. Des caractères histologiques semblables s’observent, à l’état chronique, dans les cellules de la substance grise centrale, car ces éléments se tumé- fient d’abord, puis ils s’atrophient, se déforment et deviennent manifes- tement granuleux. Ainsi, dans l’aUéction décrite sous le nom Aq para- Ujsie labio-glosso-laryngée, les cellules nerveuses des noyaux d’origine de l’hypoglosse, du spinal et du facial sont toujours plus ou moins atro- phiées ou détruites, comme cela a été constaté dès l’année 1870 par le professeur Charcot, et depuis lors par plusieurs autres observateurs. L’encéphalite en question ayant pour siège ordinaire les cellules mo- trices des noyaux ganglionnaires de l’encéphale, et se terminant presque toujours par la destruction de ces organites, on conçoit que les troubles fonctionnels qui en résultent soient des accidents paralytiques. Ces acci- dents, depuis longtemps connus en clinique, varient forcément avec le siège et l’étendue du désordre anatomique. Le syndrome si bien décrit [ par Duchenne (de Boulogne), sous le nom de paralysie labio-glosso- I laryngée, répond, comme on le sait aujourd’hui, à la destruction des cel^ I Iules motrices composant les noyaux d’origine des nei'fs hypoglosse, I spinal et facial. Un certain nombre de paralysies des muscles de l’œil remontant pour la plupart à l’enfance ont également pour condition I pathogénique l’altération des cellules motrices qui animent les noyaux f d’origine des nerfs se distribuant à ces muscles. Dans quelques cas enfin, 1 le désordre anatomique s’étend à plusieurs noyaux et, à l’état aigu sur- tout, il peut, comme dans un fait rapporté par Gayet et dans ceux qui i nous sont personnels, envahir la plus grande partie de la substance grise qui continue la substance des cornes antérieures de la moelle épinière, et I forme le plancher des ventricules cérébraux. Les accidents les plus graves j sont la conséquence de cette localisation, et parfois aux désordres para- i lytiques musculaires s’ajoutent, comme dans un cas qui m’est personnel, de la salivation, de la polyurie et de ralbuminurie. Ce dernier symptôme, qui met en cause la question de Turérnie, n’est pas sans apporter quel- ques difficultés au diagnostic; on sait, d’ailleurs, que les accidents uré-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 560 miques ne sont pas toujours faciles à démêler de ceux qui proviennent des lésions cérébrales. b. Encéphalite corticale. — Cette seconde forme de l’encéphalite pa- renchymateuse a pour siège la substance grise des circonvolutions, mais parfois aussi elle coexiste avec l’encéphalite centrale et même avec une myélite ganglionnaire plus ou moins étendue, ce (|ui semble prouver qu’une même cause peut, à la rigueur, agir simultanément sur les diffé- rents centres ganglionnaires cérébro-spinaux. Sa localisation dans les circonvolutions est d’ailleurs variable; elle se rencontre en général dans la région des centres moteurs, et spécialement dans les circonvolutions centrales. Les cellules motrices de ces parties subissent des modifications qu’il est difficile d’observer à leur période d’étal, et à plus forte raison à leur phase de début, mais qui, si on en juge par ce que l’on voit dans leur phase avancée, ont la plus grande analogie avec celles que pré- sentent les éléments nerveux des cornes antérieures de la moelle épinière et des noyaux ganglionnaires de l’encéphale. Il y a des raisons de croire, en elïet, qu’après un stade de tuméfaction granuleuse, ces cellules sont soumises à des déformations avec atrophie et destruction de leur propre substance. A ce second stade succède forcément un stade de réparation dont la névroglie fait tous les frais, et de cette façon la phase avancée de ces lésions se trouve caractérisée par de véritables cicatrices qui, se trou- vant constituées par un tissu (ibroïde et induré, ont pu être considérées par bon nombre d’auteurs comme de simples scléroses. Sans nier l’existence de ces dernières pendant la vie intra-utérine et durant l’enfance, nous croyons que l’encéphalite parenchymateuse corticale ne peut être mise en doute et que, comme la myélite des cornes antérieures de la moelle épinière, elle se rencontre plutôt dans le jeune âge que dans l’âge adulte. Cette encéphalite a généralement un début brusque, caractérisé par trois principaux symptômes : la fièvre, les vomissements et les convulsions. Â ce stade initial succède, à un moment où l’on s’y attend le moins, c’est- à-dire au moment où l’état aigu disparaît, une hémiplégie qui porte prin- cipalement sur le membre supérieur et n’intéresse que très rarement la face. Les muscles ne s’atrophient pas, mais leur croissance est, comme celle des os, retardée et toujours moindre que celle des membres sains. A ces symptômes enfin viennent s’ajouter quelquefois les accidents épilepti- formes des lésions corticales de l’encéphale, et un certain degré d’aphasie. Étiologie et pathogénie. — Les causes des encéphalites parenchyma- teuses n’ont pu être déterminées jusqu’ici d’une façon précise; mais toutENCEPHALE. 561 porte à croire qu’elles sont variées et multiples, de sorte que ces encé- phalites comporteraient plusieurs espèces. Lejeune âge, qui est l’époque de la vie où ces affections s’observent le plus communément, constitue une cause prédisposante ayant sa raison d’être dans la croissance de l’encéphale. L’hérédité est ici sans action positive, et le traumatisme ne joue qu’un rôle accessoire. Les fièvres éruptives, par contre, semblent avoir une influence étiologique réelle, car on a vu plusieurs fois l’encéphalite parenchymateuse survenir à la fin ou dans la convalescence de ces pyrexies. Pour ce motif, on peut admettre l’existence d’encéphalites pyrétiques semblables aux myélites de même nom. Toutefois, quelques auteurs prétendent que ces maladies donnent naissance à l’encéphalite scléreuse ; mais souvent, comme nous 1 l’avons dit, on a confondu avec cette affection l’encéphalite parenchyma- teuse terminée par une cicatrice fibreuse. 11 semble également que certains poisons aient la propriété d’agir sur les cellules ganglionnaires de l’encéphale, et de leur imprimer des modi- fications du genre de celles que nous venons de décrire, en sorte qu’à 1 côté de l’encéphalite pyrétique, il y aurait place à une encéphalite toxique. ; Malheureusement, les faits connus ne sont pas assez précis pour pouvoir affirmer l’existence, dès maintenant, de cette espèce d’encéphalite. , Les conditions pathogéniques des encéphalites parenchymateuses nous I échappent encore, mais il y a lieu de croire aujourd’hui que celles de ces affections qui relèvent des maladies éruptives peuvent être l’effet de II l’action des microbes de ces maladies sur les éléments nerveux de l’encé- 1 phale. C’est également par une action directe des poisons sur ces mêmes éléments que l’on peut expliquer les désordres encéphaliques succédant à i certains empoisonnements. En somme, la principale cause des phlegma- sies en question serait un irritant des éléments nerveux, car faire pro- * venir ces lésions d’une oblitération vasculaire ne nous paraît j)as chose 1 acceptable, puisqu’il s’agirait alors d’un processus tout différent de celui que nous étudions. Bibliographie. — Chahlton Bastian, On the plugging of minute vessels in thc grey matter of the brain as a cause of the delirium and stupor in seven fébrile diseases, and on other symptoms of the typhoid state (Transact. of the pathol, I Soc. of London, 1869, t. XX, p. 8) — J.-M. CiiARCor, iVoie sur un cas de pa- ralysie glosso-Iaryngée suivie d'autopsie {Arch. de physiol. norm. et path., 1870, !ll p. 2T7). — Duchenne de Boulogne et JorVRoy, De l atrophie aiguë et chronique 1 des cellules nerveuses de la moelle et du bulbe rachidien, à propos d une obser- vât. de paralysie glosso-labio-laryngée (Ibid., 1870, p. 499). Tii. Simon, ^ Eine besondere Form der Kinderlahmung durch cncephulomalacischc Heerde Lancereaüx. — Traité il’Anat. path. IH- — 36 t562 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. {ArcJiiv f. path. Anat. imd Physiolog., 1871, t. LU, p. 103). — Gayet, Affec- tion encéphalique [encéphalite diffuse probable), etc. [Archiv. de physiol. norm. et pathol., 1875, p. 341). — Le même. Deux faits pour servir à l’histoire étio- logiq. des paralysies des muscles oculaires [Gaz. hebd. deméd. et de chirurgie, Paris, 1876, p. 262). — Norman Moore, A case of sclerosis of the cerebred cortex, etc. [St-Bartholotnew’s hosp. Reports, 1879, t. XV, p. 63, et Gàz. méd. Paris, 1880, p. 507). — S. Gee, Diseuses of the nervous system[Ibid., 1880, t. XVI, p. 327). — Wernicke, Lehrbuchder Gehirnhrankheit, Berlin, 1883, t. Il, p. 229 et t. III, p. 468. — A. Strümpell, JJeber die acute Eneephalitis der Kinder [Deutsche med. Wochenschrift, 1884, p. 714; anal. d. Archiv. gén. de méd., 1885, t. I, p. 230). — Ed. Blanc, Le nerf moteur oculaire commun et ses paralysies, Paris, 1886. — Eisenlohr, Paralysie laryngée de cause centrale [Ar- chiv. gén. de méd., sept. 1886, p. 339). Encéphalites fasciculaires. — A côté des encéphalites ganglionnaires, devons-nous admettre l’existence d’encéphalites fasciculaires semblables aux myélites de même nom ? C’est là une question qu’il serait téméraire de résoudre dès à présent; mais il n’est pas moins vrai que, dans le cer- veau comme dans la moelle, il est des états pathologiques qui se limitent à peu près exclusivement aux faisceaux de tubes nerveux. Telle est par exemple l’affection décrite sous le nom de sclérose latérale amyotrophique, qui affecte non seulement les faisceaux latéraux de la moelle épinière, mais encore les faisceaux correspondants de l’encéphale jusqu’aux cir- convolutions, sans que les éléments cellulaires de ces dernières parais- sent être la cause de leur altération. Conséquemment, il peut y avoir des j lésions des fibres nerveuses de l’encéphale semblables aux lésions tabé- ; tiques de la moelle épinière, que ces lésions soient ou non en connexion avec des désordres similaires des cellules nerveuses. Tout récemment, ■ en effet, Charcot et Marie ont constaté, en même temps que la présence de corps granuleux provenant des tubes nerveux situés sur le trajet : intra-cérébral du faisceau pyramidal, la disparition des grandes cellules ' pyramidales qui existent normalement dans la région de l’écorce située au niveau du lobe paracentral. La lésion, étendue depuis la grande cellule pyramidale de l’écorce jusqu’à la grande cellule des cornes antérieures i de la moelle épinière, se trouvait ainsi localisée à tout un système de > fibres nerveuses. Or, cette localisation si spéciale ne s’explique que par un désordre primitif des éléments nerveux, et partant l’existence d’une encéphalite parenchymateuse ne peut être mise en doute dans les cas de ce genre. Bibliographie. — J.-M. Charcot et P. Marie, Deux nouveaux cas de sclérosé latérale amyotrophique suivis d'autopsie [Archiv. de neurologie, 1885, t. XX,N ENCÉPHALE. 563 p. 168). — Kohler et Pick, Beitrüg. zur Pathologie und-path. Anatom. des Cen- tralnervensystems. Leipzig, 1879. — Kojewnikoff, Archiv. de neurologie, 1883, t. IV, p. 356. II. — Phleginasies suppuratives. Encéphalites suppuices; abcès de l’encépliale. Les phlegmasies suppuratives de l’encéphale ont pour principal carac- tère l’extravasation de leucocytes dans la substance nerveuse et leur accumulation en un ou plusieurs foyers distincts. Elles constituent, en réalité, un genre d’altération tout particulier, et sont une preuve éclatante de la justesse de la classification que nous avons adoptée. Effectivement, en dehors du traumatisme ou d’un foyer local d’infection, ces phlegmasies sont rares, je dirai plus, après la lecture attentive d’un grand nombre d’ob- servations, elles n’existent pas. La raison en est, sans aucun doute, dans ce fait que, situé dans la boîte crânienne, le cerveau se trouve à l’abri de l’action de l’air extérieur, ou plutôt des germes qui y sont renfermés, car cet organe, s’il vient à être dénudé, ne manque guère de suppurer. Un certain nombre d’observations anciennes tendraient cependant à faire croire que la suppuration du cerveau peut être spontanée ou primitive. Les bulletins de la Société anatomique et bien d’autres collections ren- ferment de ces faits, mais il suffit de les analyser pour reconnaître qu’ils sont ou incomplets ou mal interprétés. En vérité, quelques-uns d’entre eux, ne faisant mention que de l’état du cerveau et passant sous silence les autres organes, ne peuvent rien prouver et doivent être mis de côté ; les autres, plus complets, permettent seuls de juger la question; iis con- duisent à cette conclusion que les abcès du cerveau sont le fait d’un traumatisme, ou bien la conséquence d’une suppuration de voisinage; sinon d’un foyer infectieux plus ou moins éloigné. Les encéphalites d’origine traumatique comme celles qui résultent de la propagation d’un foyer de voisinage ont une origine qu’il est facile de reconnaître; mais il n’en est pas de même des phlegmasies métastatiques, considérées le plus souvent comme des inflammations suppuratives pri- mitives de l’encéphale. Quelques exemples, pris parmi un grand nombre d’autres, me paraissent à cet égard des plus démonstratifs. Sous le titre à.'Encéphalite suppurée primitive à foyers multiples et circonscrits, mon regretté ami le docteur Maurice Raynaud, très compétent en cli- nique et en anatomie pathologique, rapporte une observation dont l’in- terprétation vraie lui échappa certainement, d’une part parce que les foyers de suppuration encéphalique étaient multiples et superficiels,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 564 d’autre part parce qu’il existait, chez le malade, une dilatation ampullaire I de plusieurs bronches et que le contenu de ces canaux peut être, comme i nous le verrons plus loin, une cause d’abcès cérébraux. Un cas de Mayor ' ayant pour titre : Abcès multiples du cerveau chez un alcoolique, recon- naît sans doute la même origine, tant à cause de la multiplicité des abcès i que de l’état des bronches qui étaient dilatées, cylindriques et pleines de : pus. Mais là encore l’auteur n’hésite pas à considérer comme primitive t la suppuration de l’encéphale qu’il attribue à l’alcoolisme. Tous les faits j f que nous avons parcourus nous ont paru devoir être interprétés d’une ' façon analogue, en ce sens que nous y 'avons trouvé la mention d’un j traumatisme antérieur ou celle d’un foyer quelconque septique ou puru- | lent. Dans ces conditions l’existence d’une suppuration primitive de l’en- ' céphale ne nous étant pas démontrée, nous sommes conduit à classer | les phlegmasies suppuratives de cet organe comme il suit ; encéphalites I par propagation ; encéphalites métastatiques, et encéphalites trauma- \ tiques. Ces dernières lésions devant être décrites plus loin, il ne sera j question ici que des deux premières divisions que nous ferons suivre de ! l’étude des encéphalites gangreneuses ou gangrène cérébrale. ' Bibliographie générale. — Broussais, llist. desphlegm. c/»m., Paris,'18:2:2, 3“ édit., t. Il, p. 4-11, 416. — Lallemand, Pech. anatomico-palh. sur Vencéph. | et ses dépendances, Paris, 1830, t. Il, p. 1. — Rennes, Observ. d'alt. org. du j ' cervelet [Arch. de méd., série, t. XVil, 1828, p. 227). — Abercromb e, : Malad. de Vencéph., Irad. fr. par Gendrin, Paris, 1835. — Bennett, Pathologi- cal and historical researches on inflarnm. of the nervous centres, Edinburg, 1843. t — Benoit de Giromagny, Sur un mutisme dépendant d'un abcès du lobe antérieur | gauche du cerveau (Ibid., 1853, t. XIII, p. 25-28). —Sceutzenbergër, Gaz. j méd. de Strasbourg, 1854, t. XIV, p. 56-57. — H. Lerert, Ueber Gehirnabscesse (Bibliographie, p. 92) [Archiv f. pathol. Anat. undPhys., 1856, t. X, p. 78, et Gaz. méd., Paris, 1858). — Binet, Rec. des travaux de la Soc. méd. d'observ., i Paris, 1857, i. I, p. 135-156. — J. Davidsuiin, De cerebri abcessibus, Régi- ; uinnl, 1859. — V. M. Behonius, Abcessus cerebri (Hygiea, Stockholm, 1860, : t. XXII, p. 39-42). — E. ScHOTT, Ueber Gehirnabscesse {Wùrzb. med. Zeitschr., ^ 1861, t. II, p. 462, 479). — Le même. De cerebri abcessibus, Würzburg, j 1861. — Meynert, Abcès du pont de Varole (Archiv. d. méd., 1864, l. I, | p. 488). — J. Askhurst, Abscess of the brain (Proc, palhol. Soc. Philad., 1864, | ■ . t. II, p. 157-159). — J. Vanderpool, Cas d'abcès du cerveau {Nciv-Ÿork med. ■ Record., 1868, t. III, p. 461). —■ Moriarty, Cas d’abcès dans le cerveau (Med, i Times and Gaz,, 1866, I, 280). — Gintrac, Considérât, anat. sur les abcès du : cerveau (Journ. de méd. de Bordeaux, janvier 1868). — Rud. Meyer, Zur Pa^ . thohg. des Hirnabscess. Inaug. üiss., Zurich, 1867. — O. Wyss, Gehirnabscess im . Kinderulter (Jahrb. dcr Kinderheilk., n. f, IV, 1871, p. 129). — Scholz,565 ENCÉPHALE. céphalite du côté gauche, etc., perforât, du crâne par un abcès du cerveau qui se vide à l’extérieur, guérison {Berlin, klin. Wochenschrift, ii oct. 1872, et Bev. des SC. mcd., 1873, t. I, p 692). — W. Gull, On ubscess of the brain{Guy's Hospit. Beports, 1857, ser. 3, III, 261). — Berniiuber, Zur Casuistik der Gehirn Abscesse {Aerztl. int.BL, München, 1863, t. X, p. 41). — Avïom, Abcès du cerveau{Gaz. des hùp., 1863, t. XXX^M, p. 59). — E. Hitzig, Veber einen interes- santen Abscess der Eirnrind (Archîv f. Psychiatrie, Berlin, 1871, t. 111, p. 231, 1 pl.). — Thomas, Des abcès encéphaliques, Paris, 1877. — Binswangeb, Zur Pathogenese des llirnabscesses {Breslau Aerztl. Zeitschr., 1879, t. I, p. 77-89). — S. 0. Habershon, Clinical cases of diseases of the brain {Guy’s Hosp. Beports, London, 1879, sér. 3, XXIV, p 95-124, et Rev. dessc. méd., t. XVllI, p. 110). — A. KciiiLEB, Beitrag zur Lehre der Gehirnabscesse {Irrenfreund, Heilbr., 1879, et Rev. des sc. méd., t. XVlll, p. 110). — R. Gnauck, Zur Ætiol. des Gehirn- abscesses {Arch. f. Psychiatrie, Berlin, 1880, X, 805). Encéphalites suppuratives par propagation. — Subordonnées à un foyer purulent de voisinage, ces encéphalites varient dans leur siège, leur étendue et quelquefois même dans leur nature. Le plus souvent, limitées à un seul côté, elles se rencontrent tantôt dans les hémisphères céré- braux, tantôt dans les hémisphères cérébelleux, et occupent la hase plutôt que la convexité, en raison sans doute du fréquent rapport de cette partie avec les lésions suppuratives de l’oreille moyenne et de l’apophyse mas- toïde. La substance nerveuse se présente sous des aspects divers, suivant qu’elle est simplement inliltrée de pus ou aheédée. Dans le premier cas, cette substance, située dans le voisinage de la partie en suppuration, est ramollie, diflluente, colorée en rouge sombre ou en jaune grisâtre, assez semblable, dans une certaine étendue, à une marmelade ou à une bouil- lie épaisse. A l’examen microscopique les vaisseaux apparaissent gorgés de sang, les libres nerveuses sont variqueuses, rompues ou désagrégées, et de nombreux globules de pus leur sont interposés. Dans le second cas, le tissu nerveux, détruit, se trouve remplacé par une collection purulente. La substance blanche n’est pas plus épargnée que la substance grise, alors même que l’abcès a pour point de départ une altération osseuse; c’est que celui-ci, en elfet, se trouve, dans un grand nombre d’observations, manifestement séparé de la lésion initiale; mais on doit ji reconnaître qu’il siège toujours du même côté, et que, par conséquent, " il est le résultat du transport du pus par les vaisseaux. Le plus souvent ■ uniques, les abcès de ce genre sont quelquefois multiples. Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une petite noisette jusqu’à celle d’un gros oeuf de poule; ils sont rarement enkystés, à moins d’être trèsANATOMIE PATHOLOGIQUE. 566 anciens, presque toujours limités par une substance nerveuse rouge ou jaunâtre, indurée ou ramollie et œdématiée dans une faible étendue. Ils ont une surface interne qui est lisse plutôt que déchiquetée, si ce n’est tout à fait au début. Leur contenu, dont la quantité varie entre 100 et 300 grammes, est d’ordinaire lié, épais, verdâtre, d’une odeur le plus i souvent fétide ou infecte et gangreneuse; il se compose de leucocytes plus ou moins altérés et de nombreux microbes. Assez fréquemment, 1 ces abcès sont la cause de dilatation et d’hydropisie ventriculaire, si | surtout ils se trouvent situés dans le voisinage des ventricules ou de l’aqueduc de Sylvius. Les méninges molles et quelquefois aussi la dure-mère participent au processus de suppuration et souvent même sont altérées avant la substance nerveuse. Il en est ainsi des sinus et de la veine jugulaire, lorsque le foyer d’altération initiale est dans le rocher. Les abcès encéphaliques par propagation ont en général peu de ten- dance à s’étendre et à se déverser au dehors, cependant on les a vus s’ouvrir dans les ventricules, se répandre dans la cavité de l’arachnoïde, et hâter ainsi la terminaison funeste. D’autres fois, ils parviennent à se frayer une issue à l’extérieur, en suivant un trajet rétrograde, c’est-à-dire le trajet parcouru par le pus ou parle produit infectieux qui leur a donné naissance. Dans des cas de carie du rocher par exemple, leur contenu a pu s’écouler par le conduit auditif externe ou bien encore, comme l’a vu Calmeil (1), se faire jour par un pertuis qui le dévetsait au-dessous de la dure-mère perforée, d’où il arrivait à cheminer, en suivant la direction de la veine jugulaire, jusque sur le côté du cou ; c’est, en un mot, par l’un des orifices de la base du crâne qu’il parvient à se faire jour au dehors. ' Ajoutons que, dans un fait rapporté par Scholz, un abcès du cerveau est > parvenu à se vider à l’extérieur après perforation du crâne, et a fini par '| guérir; mais c’est là un cas exceptionnel, attendu que les abcès encé- : phalic[ues par propagation finissent généralement par tuer; aussi leur i pronostic est-il des plus sérieux. Ces lésions donnent lieu à des troubles fonctionnels des plus com- i plexes, en raison non seulement de leur siège variable, mais encore de ! leur coexistence avec un foyer de suppuration antérieure. Il importe pour f le diagnostic de démêler tout d’abord les troubles relevant de chacun de ’( ces désordres, et de rechercher ensuite quel peut être le point de la loca- lisation du foyer purulent dans l’encéphale. Grâce aux efforts tentés par les neurologistes modernes, ce point, dans un certain nombre de cas, (1) Calmeil, Traité des maladies inflammatoires du cerveau, Paris, 1859, t. II, p. 197.ENCÉPHALE. 567 pourra désormais être déterminé, et, si la lésion initiale le permet, il sera quelquefois indiqué d’intervenir chirurgicalement. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’encéphalite suppurative par propagation sont toutes celles qui peuvent faire suppurer les parties entrant dans la composition de la boîte crânienne et principalement l’oreille moyenne, les apophyses mastoïdes, les fosses nasales, les diffé- rents os du crâne. Ainsi, toutes les causes efficientes de l’otite interne, la syphilis et la tuberculose dont la localisation sur les os crâniens est parfois suivie de nécrose et de suppuration, l’érysipèle du nez, sont autant de causes indirectes des abcès de l’encéphale. La pathogénie de cette phlegmasie a été déterminée expérimentalement par Flourens, qui a montré qu’une gouttelette de pus déposée à la surface des méninges suffisait à faire suppurer ces membranes. D’ailleurs, si on examine attentivement les faits d’encéphalite par propagation, on ne tarde pas à reconnaîlre que la condition nécessaire, indispensable à la genèse de cette affection, est la suppuration des parties voisines, dont elle a la plupart du temps les caractères, puisque, dans les cas où cette suppu- ration est fétide, celle de l’encéphale Lest également. Quant aux foyers à distance, ils trouvent leur explication sinon dans le transport du pus, du moins dans celui des microbes s’opérant vraisemblablement par l’inter- médiaire des vaisseaux sanguins ou lymphatiques. Bibliographie. — Morgagni, De causis et sedibus morborum, Epist. V. — D. V. Nebel, De apoplexia ex abcessu cerebri lethali, Heidelbergæ, 1790. —Bateman, The Edinb. med. and surg. Joiirn., 1805, vol. I, p. 150. — Parkinson, London med. Repository, March 1817. — Brodie, Transact. of a Soc. for improv. of med. and surg. Knowl., t. VIII. — Von Schmidt, De lesione cerebri in suppura- tionem abeunte, Groningæ, 1810. — J. O’Brien, Infl. and abscess of the brain, attended with disease of the ear {Transact. of the assoc. of Physic. im Inland, 818, p. 309). — Itabd, Traité des malad. de l’oreille., 1.1, p. 258, obs. 24 — E. Waldeck, De encephali malacia et abcessu una cum ossium cranii carie. Begim. 1829. — Fischer, Klin. Unterricht in der Augenheilkunde, Prag, 1832, p. 9. J. Meyer, De rarissimis duobus exemplis suppurationis cerebri, Halls, 1832. — J. Johnson, Cas d’infl. de la membrane pituitaire étendue au cerveau, formation d'un abcès {Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 427). — Contour, Bull, de la Soc. anat., 1842, t. XVll, p. 305. — Prouviez, Hémisphère droit du cerveau presque complètement détruit, etc. {Bull. méd. du Nord, Lille, 1846,1.1, p. 161-164). Zandyck , Otite purulente interne droite ; abcès à la région mastoïdienne du même côté {Ann. méd. de la Flandre occ., Readers, 1851, t. V, p. 385-403). Duriez, Des abcès enkystés de l’encéphale et de leurs rapports avec les affections de l'oreille. Thèse de Paris, 1853. — Leubuscher, Pathol, und Therap. der Gehirn-568 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. krankh., Berlin, 1854, p. 237. — R. Virchow, JJeber Perlgeschwülste (Archiv \ für pathol. Anat., t. VIII, p. 374). —J. W. Ogle, Abscess in the left cérébral I hemisphere in connexion luith caries of the temporal base {Tronsact. of the pathol. \ Soc. Of London, 1851-52, t. III, p. 241).— Le même, Ibid., 1855-56, t. VII, p. 14-16. — T. Thompson, Gangrenons abscess of the brain induced by diseuse of \ the internai ear {Ibid.,, 1855-56, t. VU. p. 17). — H. Obrk, Abscess of the brain communicating with the temporal bone (Ibid., 1856-57, t. VIII, p. 12).— Buchanan, Abscess in brain with caries of the temporal bone probably syphilitic in origin {Ibid., 1856-57, t. VIII, p. 8-10). — Dupuy, Note sur un cas d'abcès j i du cervelet {Gaz. méd., Paris, 1857, p. 231). — A. Joire, Abcès à la base du cerveau, consécutif à la suppuration de l’oreille interne {Gaz. des hôp., 1857, j t. XXX, p. 602). — Blonde.au, Abcès gangreneux avec ramollissement du cerveau consécutif à une carie du rocher {Bull, de la Soc. anat., 1868, t. XXXIll, [ p. 271-274).— Toynbee, Abscess of the cerebrum in connexion with a molluscous j tumour in the meatus externus of the ear {Trans. of the pathol. Soc. of London, I 1859 60, t. XI, p. 2). — Le même. Remarks on diseuses of brain propagated i from the ear {Med. chirurg. Transact., 1849, t. XXXII, p. 77). — Le même, , Puthology of affeet. of the ear which produce diseuse of the brain {Ibid., 1851, t. XXXIV, p. 239). — Le même, Effects of sebaceous, in the external meatus of ] \ the brain {Ibid., 1861, l. XLIV, p. 51). — Le même, Ibid., 1684, t. XLVII, i p. 206. — H. Weber, Biseases of brain caused by diseuses in the région of the nose and eyes {Medic. ehirurg. Transact., 1860, t. XLIII, p. 177). — E. Lan- CEREAUX, De la thrombose et de l’embolie cérébrales. Thèse de Paris, 1862, i p. 123. —• Le même. Paralysies toxiques et syphilis cérébrale, Paris, 1883, f p. 123. — Broüardel, Des lésions du rocher et de l'apophyse mastoîde {Bull. I de la Soc. anat., 1866, t. LI, p. 212). — J. E. Ribière, Des abcès de l’encéphale î .consécutifs à la carie du rocher. Thèse de Paris, 1866. — De Caisne, Abcès du i lobe moyen du cerveau avec carie du rocher et des cellules mastoïdiennes {Archiv. j méd. belges, Bruxelles, 1863, t. XXXI, p. 353-365). — Causit, Abcès du cerveau consécutif à une otite interne {Bull, de la Soc. anat., 1865, t. XL, p. 362). — 1 Moos, Zwei tbdtlich verlaafene Edile von Ohrenleiden {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXVI, p. 501). — Wreden, Hirnabscess in Folge von Otitis ' media {St-Petersb. med. Zeitschr., 1868, t. XIV, p. 291). — Feinberg, Abcès du cervelet {Berlin, kl. Wochenschrift, 1869, t. VI, p. 22, et Gaz. hebd. de méd. etchir., Paris, 1870, p. 174). — A. Ollivier, Abcès du cerveau consécutif aux , otorrhées {Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1869-70, 5® sér., pl. 2, t. I, | p. 99-105). — Berger, Abcès de la protubérance consécutif à une carie du rocher <i {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1869, t. XLIV, p. 146-148). — Humbert, Abcès ' «i du cerveau consécutif à une otite interne {Ibid., 1870, t. XLV, p. 367-369). — > Robert King, Malform. of the head associated with caries of the right mastoid bone and abscess in the right cérébral hemisphere {Transact. of the path. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 83). — Luton, Otite, abcès du cerveau {Bull, de la Soc. méd. de Reims, 1873, p. 22-24). — Truyts, Otite suivie d’abcès enkysté du5G9 ENCEPHALE. cerveau {J. d. sc. méd. de Louvain, 1877, t. II, p. 540-543). — Uifky Assan, Des abcès de l'encéphale déterminés par la carie du rocher. Thèse de Paris, 1879. — J. Russell, Case of frontal suppurât. ; abscess in antcrior lobe of correspon- ding hemisphere, etc. (Med. Times and Gaz., Loudun, 1870, t. Il, p. 530). — Le même, Ibid., 1877, t. II, p. 432. — J. Howden, Case of syphilitic caries and perforation of calvarium, encysted abscesses in cérébral hemisphere, etc. [Journ. ment, sc., London, 1875, t. XXI, p. 87). — J. T. Eskridge, Report of three cases of abscesses of the brain (College of the physicians of Philadelphie et The med. News, 22 juillet 1882; anal, dans Rev. des sc. méd., t. XXI, p. 558). Encéphalites suppuhatives par métastase. — Considérées comme des suppurations primitives de l’encéphale, dans un certain nombre de cas où leur point de départ est resté méconnu, ces encéphalites sont plus communes qu’on ne le croit généralement, car, pour les reconnaître, il importe d’explorer arec soin tous les organes. Leur dissémination assez habituelle à la périphérie de l’encéphale permet de soupçonner leur origine qu’éclaire encore l’absence de suppuration de voisinage. Ces phlegmasies occupent, en eiïet, l’écorce de substance grise sinon la sub- stance blanche voisine, et les parties grises centrales, c’est dire qu’elles se rencontrent dans les parties les plus vasculaires de la substance ner- veuse intra-crânienne. Cette substance s’injecte et revêt une coloration rouge sombre, puis elle se ramollit, prend une teinte jaunâtre, et la col- lection purulente est constituée. Les abcès ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois ou d’une noisette jusqu’à celle d’une noix ou d’un œuf; ils sont ordinairement multiples, parfois saillants à la surface des circonvolutions, circonscrits par la substance nerveuse qui est colorée, ramollie et parsemée de points hémorrhagiques, dans les cas aigus, indurée et grisâtre, ou même transformée en une sorte de membrane d’enkystement, dans les cas chroniques. Leur contenu est violacé, jau- nâtre ou verdâtre, ordinairement crémeux et filant, sans aucun grumeau caséeux. Ces abcès se forment rapidement et restent ensuite stationnaires; ils s’ouvrent peu au dehors, à cause vraisemblablement de leur multipli- cité, qui souvent vient précipiter la mort. Les troubles fonctionnels qui en sont la conséquence varient avec la localisation des foyers de suppu- ration, leur étendue et l’état infectieux de l’organisme. Ils consistent en phénomènes convulsifs épileptiformes, si la lésion superficielle occupe la zone motrice, ou bien encore en désordres assez semblables à ceux de la méningite, à savoir : céphalée, délire et coma avec ou sans paralysie. Dans quelques cas enfin, ces abcès ne se révèlent par aucun signe appréciable,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 570 à part un léger délire terminal, en sorte que l’on est tout étonné de les trouver à l’autopsie; notons qu’ils peuvent être l’occasion d’accidents subits et d’une mort rapide. Étiologie et pathogénie. — Subordonnés à la suppuration d’un point quelconque de l’organisme, ces abcès ont pour causes toutes celles qui peuvent engendrer cette suppuration. Leur pathogénie est des plus sim- ples : ils résultent de l’infection du sang par le pus et du transport jusqu’au cerveau de l’agent pyogène. Certains foyers septiques ou puru- lents sont particulièrement aptes à les engendrer; c’est en première ligne l’endocardite ulcéreuse et la suppuration avec dilatation des bronches. Les faits d’abcès cérébrau.v survenus au cours d’une endocardite ulcé- reuse ne sont pas rares, comme on peut le voir par l’index bibliogra- phique qui suit; ceux qui succèdent à une dilatation bronchique le sont encore moins, et ils seraient plus communs s'’ils n’étaient souvent méconnus. Fréquemment, en eftet, le médecin, ne comprenant pas l’im- portance, dans une autopsie, de l’examen minutieux de tous les organes, se contente de décrire l’état du cerveau, et ne dit mot de celui des autres viscères, ne se doutant pas que, pour avoir une juste idée de l’altération d’une partie de l’organisme, il importe de connaître les désordres de toutes les autres. C’est parce qu’ils oublient ce principe que bon nombre de cliniciens et d’anatomo-pathologistes sont mis sur une mauvaise voie et rapportent des faits incomplets ou faux. Ainsi s’explique comment, dans un grand nombre de circonstances, on a pu considérer des abcès métastatiques de l’encéphale comme des cas de suppuration primitive de ce centre nerveux, et si l’erreur est facile à dévoiler lorsque l’examen anatomique est complet, par contre elle est impossible à reconnaître quand cet examen ne porte que sur quelques organes, et à plus forte raison sur le cerveau seulement. Après le cœur, dont les agents de suppuration (endocardite ulcéreuse) se répandent si facilement dans le sang, les poumons sont les organes qui ont le plus de tendance à infecter le cerveau et à y faire naître des abcès. Des lésions pulmonaires multiples sont ici en cause : dans un cas qui m’est personnel, il s’agissait d’une pneumonie scléreuse ulcérée avec détritus gangreneux ; mais ordinairement l’altération des poumons con- siste en une bronchite suppurée avec stase du produit de sécrétion dans les bronches dilatées. Sur huit observations détaillées d’abcès métasta- tiques du cerveau, consécutifs à des affections des voies respiratoires, Naether a constaté ; bronchectasie avec pneumonie intercurrente, trois fois ; gangrène pulmonaire avec ou sans bronchectasie, deux fois ; bron-ENCÉPHALE. 571 chile chronique purulente, une fois; bronchite fétide, une fois, et entin listule pleurO'pulmonaire consécutive à un empyème de vieille date, une fois. Remarquons que, dans la plupart de ces cas, les bronches sont élar- gies, et que leur produit de sécrétion est difficilement évacué. Notons aussi qu’une dilatation bronchique existe dans les cas rapportés par Mau- rice Raynaud et par Mayor, et nous serons conduits à considérer cette dilatation comme l’une des conditions pathogéniques les plus communes des abcès métastatiques de l’encéphale (1). Le séjour prolongé d’une sécrétion purulente au sein des ramilications bronchiques en présence de l'air extérieur et des germes morbigènes qu’il peut renfermer, telle est vraisemblablement la cause de cette fréquence relative. Ajoutons que souvent, en pareil cas, il se produit des pneumo- nies lobulaires suppurées, et même des thromboses de l’artère et des veines pulmonaires qui en se détachant peuvent transporter jusqu’au cerveau les microcoques de la suppuration. C’est d’ailleurs par ce méca- nisme que l’on explique la formation des abcès cérébraux dans les cas de phlébite et de pyémie. Toutefois, l’existence d’une thrombose n’est pas absolument nécessaire à cette genèse, le simple passage des germes infec- tieux dans le sang suffit; c’est ainsi que, dans des cas de pneumonie chro- nique ulcéreuse, j’ai vu ces accidents survenir à la suite d’hémoptysies qui avaient donné entrée aux détritus de l’ulcération. D’un autre côté, (1) Nous avons depuis longtemps indiqué la relation existant entre la dilatation des bronches et les abcès du cerveau ; voici à cet égard un fait des plus intéressants. Th.. âgé de quarante-cinq ans, toussait depuis plusieurs années, quand, se trouvant moins bien, il fut admis dans mon service le 6 octobre 1872. De gros râles muqueux et quelques râles ronllants sont entendus de chaque côté du thorax ; le malade expectore des crachats épais, jaunâtres et abondants. Dès les premiers jours de novembre, il se plaint d’une céphalée intense siégeant au sinciput, puis il est pris de frissons et d’un délire léger qui le conduit à sortir de son lit pour se coucher dans celui du voisin. Les membres perdent de leur force, sont le siège de contractures, puis ils se paralysent à gauche, la parole s’embarrasse, les r éflexes plantaires font défaut et les urines sont rendues involon- tairement. La mort survient dans ces conditions le novembre, à la suite de plaintes continuelles avec un commencement d’eschare au sacrum. Autopsie. — Les poumons adhèrent aux plèvres; les grosses bronches sont dilatées, ainsi que leurs divisions; la membrane muqueuse qui les tapisse est rouge, violacée, recouverte d’un mucus épais, purulent, lie de vin. A l’extrémité d’une bronche, il existe, I à gauche, un foyer purulent du volume d’un œuf. Les ganglions bronchiques sont indurés ^ et volumineux. Le clécollement des méninges molles laisse sourdre une certaine quantité de pus provenant de petits abcès ayan* pour siège plusieurs des circonvolutions frontales à droite et à gauche. Indépendamment de ces abcès superficiels il existe des abcès pro- fonds dans le corps calleux, à quelques centimètres de la corne antérieure, en arrière des couches optiques, dans la corne postérieure du côté droit. Tous ces abcès, au nombre de huit à dix, ont une étendue qui varie de quelques millimètres à plus d’un centimètre ; ils sont arrondis, renferment un pus verdâtre fétide et se trouvent circonscrits par le paren- chyme injecté. Les autres organes ne sont pas sensiblement altérés.ANATOMIE pathologique. 572 j’ai constaté, dans un cas d’ulcères sanieux des jambes, une suppuration des corps striés qui pouvait bien avoir son origine dans ces ulcères (1). L’abcès du cerveau était certainement secondaire dans ce cas, et prove- nait soit des poumons, soit des ulcères de la jambe; il est au moins vrai- semblable que ces derniers, fort mal entretenus, ont été le point de départ tout à la fois et de la suppuration du poumon et de celle du cerveau, par suite du passage dans le sang des détritus et des microbes qui séjour- naient à leur surface. Mais quels que soient le point de départ et le mode de transport des germes morbigènes, le mécanisme de la formation des abcès en question n’est pas moins le même, c’est celui de l’embolie. Ajoutons en terminant qu’on a constaté, dans des abcès du cerveau, la présence de germes autres que les microcoques ordinaires de la suppura- tion ; Paltauf y aurait rencontré, dans un cas de lésion pulmonaire, le mycosis mucorina, et Ribbert prétend y avoir trouvé chez un enfant de douze jours un tube à’oïdium albicans. Bibliographie. — Sehillot, De Vinfection purulente, Paris, 1849, p. 257, obs. VIII. — Caron, Bull, de la Soc. anat,, 1852, t. XXVII, p. 207. —Leubü- scHER, Batholog. und Thempie des Gehirnlirankh., Berlin, 1854, p. 320.— C. Westphal, Endocarditis ulcerosa irn Paerperium, unter dem Schein von Puer- peralmaiiie auftretend [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1861, t. XX, p. 542). — E. Lancereaux, De l’infection par produits septiques engendrés au sein de l'organisme, etc. {Gaz. mèd. de Paris, 1863, et Mém. d’anat. pathol., Paris, 1863, p. 43). — Le même. Traité d'anat. patholog., t. II, p. 428. — (I) Ce fait est assez rare pour qu’il y ait lieu de le rapporter ici. Ulcères des jambes ; abcès métasialiques de l'encéphale. — H..., âgé de soi.Kante ans, admis à rilùlel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, le 19 décembre 1866, succombe le lendemain dans le coma avec de la contracture des membres supérieurs, des yeux et de la tête, de la cyanose et du refroidissement des extrémités. Les jambes sont le siège de deux ulcères, d’une étendue de 12 à 15 centimètres, qui intéressent le derme tout entier et que recouvre un pus sanieux, sale et fétide. A l'autopsie on constate que les tissus qui entourent ces ulcères sont indurés, mais on ne trouve pas de caillots récents dans les veines adjacentes, pas plus que dans les veines saphènes et fémorales. Le crâne et les méninges sont intacts, les ventricules cérébraux légèrement dilatés, les couches optiques saines, tandis que les corps striés offrent une coloration verdâtre et un léger degré de ramollissement. Plus profondément, on constate, dans l’épaisseur du corps strié gauche, l’existence d’un magma purulent verdâtre du volume d’une noisette, limité par la substance nerveuse ramollie et déchiquetée. Les pédon- cules cérébraux et le cervelet n’ont rien; les artères de la base sont libres et non athé- romateuses. Les poumons sont congestionnés; mais en outre il existe â la base du pou- mon droit plusieurs noyaux de pneumonie lobulaire suppurée et de pleurésie purulente. Le cœur, chargé de graisse, renferme un sang noir et liquide. Le foie et la rate n’offrent rien de spécial. Les reins sont atrophiés et semés de dépressions irrégulières dues à l’alté- ration de leurs vaisseaux. La membrane muqueuse de l’estomac, recouverte d’un mucus épais, est le siège, sur quelques points, de petites érosions hémorrhagiques.ENCEPHALE. 573 Bottcher, TJeber eine Ursache rnetastat. Abscesse im Gehirn. {St-Petersb. med. Zeitschr., 18GG, t. XV, p. 313). — Moxon, Case of idcemtive Endocarditis ivith abscesses in the brain and spleen (Traits, of the pathol. Soc. of London, 18G8, f. XIX, p. 1G8). — E. Petit, Do la méningite suppurée dans Vendocardite ulcé- reuse. Thèse de Paris, 1878. — Fontaine, Abcès du cerveau sans cause trauma- tique (Bull, de la Soc. anat., 18G9, t. XLIV, p. 231). — David, Abcès superf. de Vhémisph. droit, petit abcès du corps strié gauche, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1874, p. G09). —Maurice Raynaud, Encéphalite suppurée primitive ii foyers multiples et circonscrits (Bull, de la Soc. anat., 187G, p. 431). (Dilat. ampull. de qq. bronches). — Mayor, Abcès multiples du cerveau chez un alcoolique (Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1879, p. 515). (Bi onches dilatées cylindriques et pleines de pus.) — J. H. Hutchinson, Cérébral ubsccss and dilated bronchi (Trans. of the path. Soc. Philadelph., 1878. t. VII, p. 133-142). — Rirbert, Abscesse des Gehirns veranlasst durch Embohen des Oïdium albicans (Berlin, klin. Wochenschrift, 1879, p. 613, et Rev. des sc. méd., t. XVI, p. 458). — Gilbert Ballet, Des abcès du cerveau conséi.utifs à certaines modifications cardiaques (Archiv. gén. de méd., juin 1880, p. G59). — Naetiier, Des abcès métastatiques du cerveau consécutifs à des affections primitives des poumons (Deutsch. Archiv f. klin. Medîc., 1883, t. XXXIII, p. 169). — Escherich, Embolie et paralysie à la suite des irrigations pleurales (Müncher Aerztl. hitel. Blatt, 1883, n“ 40, et Gaz. méd. de Paris, 1884, p. 20). — W. Cayley, Aèscess of the brain associated with bronchiectasis (Trans. ofthc pathol. Soc. of London, 1884, t. XXXV, p. 12). — Weber, Dilatation des bronches, méningite suppurée (Gaz. méd. de Paris, 1 1885, p. 51). — Arn. Paltauf, Mycosis mucorina (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1885, t. CII, p. 543). (Abcès du cerveau provenant d’un cham- I pignon du poumon.) Encéphalites gangreneuses. Gangrène cérébrale. — Mis à l’abri des germes contenus dans l’air ambiant, le cerveau n’est le siège de gangrène primitive que dans les cas de traumatisme. Dans toute autre circonstance les gangrènes qui s’y développent sont consécutives, soit à un foyer de gangrène locale des parties voisines (gangrène par contiguïté), soit à un foyer plus éloigné (gangrène embolique ou métastatique), soit enfin à une eschare du sacrum (infection gangreneuse par le liquide céphalo-rachi- dien). Or, si dans tous ces cas les caractères anatomiques de la gangrène sont assez semblables, par contre le siège de ce désordre est notablement différent. Effet de l’extension d’une gangrène des parties voisines, l’encéphalite par contiguïté occupe généralement le lobe occipital ou le cervelet, parce qu’elle provient la plupart du temps d’une lésion auriculaire. Résultant d’une métastase, elle se rencontre indistinctement dans les différents points de l’encéphale et se montre sous forme de foyers circonscrits574 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. uniques ou multiples. Subordonné à l’existence d’eschares au sacrum, ce désordre siège à la périphérie de l’encéphale et se rencontre de préfé- rence à la base du cerveau et du cervelet, mais on le trouve aussi à la face supérieure des hémisphères et dans les scissures de Sylvius. 11 est souvent accompagné d’une méningite suppurée non seulement des mé- ninges encéphaliques, mais encore de celles de la moelle épinière. Quel que soit son point de départ, la gangrène cérébrale se manifeste par une odeur fétide toute particulière, une coloration ardoisée, verdâtre, de la substance nerveuse, un ramollissement plus ou moins accentué de cette substance, ou, comme dans un cas qui m’est personnel {Atlasd'ana- tomie pathologique), par une eschare conoïde allant de la surface hémi- sphérique au ventricule latéral. La diminution de la consistance, la colo- ration et la fétidité, tels sont les trois grands caractères macroscopiques de la gangrène du cerveau. Les cellules nerveuses sont tuméfiées, les tubes variqueux, brisés ou même détruits au niveau du foyer d’altération où se rencontrent des leucocytes altérés, des globules sanguins trans- formés, des granules irréguliers de pigment, des cristaux graisseux longs et pointus; mais ce qu’il y a de plus spécial, ce sont des microbes diffé- rents de ceux de la simple suppuration. Ces microbes n’ont pu, malheu- reusement, être étudiés jusqu’ici d’une façon suffisante, car, si nous les avons aperçus autrefois sous forme de poussière, il est évident que nous n’en avons pas fait connaître les caractères. Leur étude, toute d’actualité, offre d’autant plus d’intérêt que, dans les conditions particulières où il se ti’ouve placé, l’encéphale est, plus que tout autre organe, favorable à la recherche des microbes de la gangrène. Étiologie et pathogénie. — L’étude attentive des cas de gangrène de l’encéphale, ceux qui ont une origine traumatique mis de côté, conduit à la conclusion que cette lésion est l’effet de foyers gangreneux, viscéraux ou autres, avec lesquels elle est dans un rapport intime, vu qu’elle offre les mêmes caractères ; ainsi elle diffère manifestement suivant qu’elle a pour origine une eschare sacrée ou un foyer quelconque de gangrène viscérale. La genèse de la gangrène cérébrale par un foyer de voisinage résulte de l’imbibition des tissus, ou mieux du transport, au moyen des vais- seaux et jusque dans la substance nerveuse, des germes contenus dans le foyer initial. La gangrène par métastase est susceptible d’une semblable explication, avec cette différence que le transport s’opère à une plus grande distance; mais le mécanisme est le même, en ce sens que les germes morbigènes pénètrent dans le sang et sont transportés jusque dans le575 ENCÉPHALE. cerveau. La gangrène encéphalique consécutive aux eschares de la région sacrée, si l’on tient compte de son siège et de sa coexistence habituelle avec une méningite suppurée, serait le fait de l’imprégnation des mé- ninges molles ou mieux du transport des germes morbigènes par le liquide céphalo-rachidien, jusque dans la cavité encéphalique. Dans tous ces cas, en résumé, il y a transport de microbes soit par le sang, soit par les liquides lymphati(|ue ou céphalo-rachidien, action de ces germes sur les tissus et formation de la gangrène. Bibliographie. — Rüd. Virchow, Brand. Métastasé von der Lunge auf das Gehirn {Archiv f.path. Anat. imd PhysioL, 1853, t. V, p. 275). —A. Fôrster, Metastat. Brandheerd im Hirn {Wurzh. med. Zeilschr., 18G1, t. VI). — E. Lan- CEREAux., De la thrombose et de l'embolie cérébrales. Thèse de Paris, 1862. — Le même, Mém. d'anatomie pathol. et Atlas d'anatomie pathologique, Paiâs, 1870, p. 4-41. — Marcé, Gangrène du cerveau (Comptes rend, de la Soc. de bio- logie, et Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 693). — F. Günsburg, Gangrün des Gehirns nach dccubitalbrand (Deutsche Klinik, 1853, n" 21, p. 233). — P. De- cAisNE, Gangrène d'une partie de la base de l'encéphale, etc. (Mém. de l'Académie de méd., 1865-66, t. XXVIl, p. 91-126). —Cii. Robin, Bapport (Bull, de l'Acad. de méd., 1864, t. XXIX, p. 626).— Baillarger, Gangrène du cerveau (Bull, de l'Acad. de méd., Paris, 1858-59, t. XXIV, p. 206). — Le même. Delà colora- tion ardoisée du cerveau dans la paralysie générale et de ses rapports avec les eschares du sacrum (Annales méd. psychol., juillet 1884). — R. Meyeh, Ein Fall von gangrenôser Lungenentzünd. mit metast. Abscessen in Leber und Ilirn,eic. (Berlin, klin. Wochens., 1868, t. V, p. 429-441). — G. Sazic, Foyer gangreneux 'du lobe occipital; gangrène du poumon, etc. (Progrès méd., Paris, 1877, t. V, p. 229). III. — Encéphalites prolifératives. Caractérisées par la végétation du stroma conjonctivo-vasculaire et la formation au sein des éléments nerveux d’un tissu semblable à celui des bourgeons charnus, ces phlegmasies sont absolument distinctes de celles qui précèdent; aussi forment-elles un groupe à part. Ce groupe se divise en deux sous-genres, suivant que le tissu de nouvelle formation parvient à se développer et à constituer un tissu de cicatrice, ou vient à dégénérer, subissant en partie ou en totalité la transformation graiiulo-graisseuse. L’induration parenchymateuse que déterminent les phlegmasies de la première catégorie a valu à ces lésions l’épithète de scléreuses, ce sont lesscléPoSesenûéphaliqüés t le ramollissement caséeux que subissent celles de la seconde catégorie a conduit à les désigner sous le nom de phlegma-576 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sies caséeuses (voy. 1.1, p. 257); mais on les appelle encore phlefimasies noueuses ou nodulaires^ en raison de la disposition habituelle du produit intlamniatoire sous forme de nodosités généralement peu volumineuses. | On sait aujourd’hui qu’elles sont dues à l’action de micro-organismes. i PlILEGMASlES SCLÉREUSES OU SCLÉROSES ENCÉPHALIQUES. •—CcS lésionS COm- j plexes, dont l’étude anatomique est toute récente, manquent encore de la donnée étiologique, et pour ce fait leur classification naturelle doit être ajournée. Dans ces conditions une division anatomique est seule possible, nous lui donnerons pour base principale le siège de la localisa- tion morbide; aussi, après avoir dit quelques mots delà sclérose artérielle, lésion de l’âge avancé de la vie, nous décrirons successivement la sclé- rose lobaire, qui se localise à tout un hémisphère et se montre pendant l’enfance, puis la sclérose disséminée ou sclérose en plaques propre à ' \ l’âge adulte, et enfin la sclérose corticale ou périencéphalite diffuse. ' Sclérose artérielle. — Cette sclérose, peu étudiée jusqu’ici, exige, pour i être connue, des examens histologiques bien faits de cerveaux ayant leurs i artères athéromateuses. Deux ordres de lésions sont l’effet de l’athé- \ rome. Les unes, dont il sera question plus loin, sont des dystrophies résultant de l’insuffisance de l’irrigation sanguine; elles se traduisent par des pertes de substance ou lacunes dans l’épaisseur du parenchyme ner- ; veux et par des dépressions de sa surface. Les autres, qui vont nous occuper, sont des phlegmasies scléreuses qui se manifestent par des épais- sissements ou des tractus fibreux partant des vaisseaux artériels où ils prennent naissance pour s’étendre plus ou moins loin. Ce sont ces dernières que nous désignons sous le nom de sclérose ou encéphalite artérielle. ■ Cette encéphalite a pour caractères une diminution plus ou moins con- sidérable du volume de l’encéphale, la fermeté, l’induration, la rétraction de son parenchyme. Dans ces conditions, les circonvolutions sont lisses, ordinairement pâles ou décolorées; les ventricules cérébraux sont élargis et la (juantité du liquide céphalo-rachidien est abondante. Examinée au microscope sur des tranches fines, la substance nerveuse est peu altérée; mais les artérioles qui- la parcourent ont leurs parois épaissies, et de ces parois émanent de fins tractus fibreux qui rayonnent en dillérents sens, et, en se réunissant, forment des îlots disséminés dans les diverses sub- ' stances de l’encéphale; c’est là une sclérose disséminée par foyers, géné- j râlement accompagnée, en raison de l’état des vaisseaux, de dystrophie i de la substance nerveuse dont les éléments sont, par places, atrophiés et < granuleux.577 ENCEPHALE. Semblable à la néphrite et à la myélite de même nom, cette sclérose ne survient en général, comme la lésion artérielle dont elle est l’effet, que dans la dernière phase de l’existence. Elle produit l’obtusion des facultés intellectuelles, une diminution notable de la motilité avec ou sans trem- blement, et se distingue difficilemeiit de la simple dystrophie par rétré- cissement artériel. Elle a la marche progressive de l’artérite généralisée dont elle n’est qu’une modalité, et ses causes s’identifient avec celles de cette dernière affection. Sclérose en îlots ou en plaques disséminées. — Désignée autrefois sous le nom d’endurcissement du cerveau (Pinel), de dégénération grise (Cru- veilhier), d’encéphalite chronique, cette lésion, connue depuis les recher- ches de Charcot et Vulpian sous le nom de sclérose en plaques, se mani- feste, comme son nom l’indique, par des plaques grises, circonscrites, ou mieux par des îlots plus ou moins larges et profonds, répandus sans ordre dans les diverses régions de l’encéphale et sur les différents cordons de la moelle épinière (voy. p. 456). Ces plaques ou îlots, en nombre plus ou moins considérable, ont des contours irréguliers, ordinairement bien tranchés, et des dimensions très variables, car les plus petites présentent au plus l’étendue d’une lentille, tandis que les plus grandes mesurent plusieurs centimètres de longueur et de largeur. Relativement rares au niveau des circonvolutions cérébrales, elles sont plus communes sur les parois des ventricules, dans la substance blanche du centre ovale, à la surface du corps calleux, et se retrouvent enfin dans quelques noyaux de substance grise, principalement les couches optiques et les corps striés. Elles occupent de préférence le corps rhomboïdal dans le cervelet, la face antéro-inférieure dans les pédoncules cérébraux et la protubérance, tandis que, dans le bulbe, elles affectent isolément ou simultanément les olives, les pyramides, les corps restiformes et la région antérieure où sont étagés les noyaux d’origine des nerfs bulbaires. Turgescentes et légèrement sail- lantes à leur début, quand elles sont situées à la surface de l’encéphale, ces plaques se retrouvent plus tard de niveau avec les parties avoisinantes, et, à une date plus ancienne, elles sont quelquefois déprimées. Elles ne changent pas la forme extérieure de l’encéphale, mais elles s’aperçoivent assez ordinairement à travers les méninges presque toujours intactes. Leur coloration est jaunâtre ou grise, d’où la possibilité de les confondre avec la substance grise cérébrale, si elles ne prenaient une coloration rosée au contact de l’air, et une coloration rouge sous l’action d’une solution ammoniacale de carmin; leur consistance est plus ferme que celle du tissu environnant et leur résistance à la section plus considé- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 37578 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rahle. Tels sont les caractères macroscopiques de la sclérose en îlots ou sclérose disséminée de l’encéphale. Non seulement cette lésion peut s’étendre à la moelle, mais elle affecte quelquefois aussi les cordons nerveux; cependant elle n’est pas suivie d’atrophie musculaire, et si les muscles sont modiliés, c’est uniquement par une infiltration graisseuse. Histologiquement, la sclérose en plaques de l’encéphale ne diffère pas de la sclérose de la moelle épinière. De même que cette dernière, elle présente des zones diverses répondant aux phases principales du pro- cessus morbide, comme si celui-ci irradiait d’un point central. Effective- ment, sur la coupe de tout un foyer, il est souvent facile de constater des degrés dans l’altération. De jeunes cellules rondes ou éléments era- fl H I-Tg. 13Ù a. — Tissu cm- FiG. 136 b. — Ce même Fig. 136 c. — Le même tissu bryoniiaire provenant d’une encéphalite sclé- l■ouse étendue. tissu en voie de trans- formation fibrillaire. à une phase un peu plus avancée et renfermant des fibres nerveuses (I). brvonnaires, disséminées sur le trajet des vaisseaux et sur les trabécules du réticulum manifestement épaissi, caractérisent la zone périphérique. Les tubes nerveux de cette zone sont plus distants les uns des autres qu’à l’état normal, quelque peu atrophiés, et déjà l’on aperçoit sur leur trajet un petit nombre de granulations graisseuses isolées. Dans une zone inter- médiaire, les cellules de nouvelle formation ne sont pas encore transfor- mées eu tissu fibrillaire; mais les tubes nerveux se trouvent dépouillés de myéline, réduits au cylindre d’axe, les granulations graisseuses et les corps granuleux abondent. Dans la zone centrale, enfin, ces corps ont en partie disparu, et le réticulum normal se trouve remplacé par des faisceaux de fibrilles conjonctives infiltrées d’un petit nombre de noyaux cl de quelques corpuscules amyloïdes, entremêlées de cylindres d’axe (1) Ces ti'ois figures sont tirées de mon Allas d'anal, pathologique. Paris, 1872, p. 402.579 ENCEPHALE. persistants, amincis et distincts des filaments fibrillaires par l’absence de toute ramitication et par une coloration plus accentuée sous l’action du carmin. De même que les cylindres d’axe, les cellules nerveuses, à part un certain degré d’atrophie, conservent généralement leur intégrité au milieu des plaques de sclérose, en sorte que, dans la substance grise comme dans la substance blanche, l’élément essentiel de la fonction ner- veuse est exceptionnellement détruit. Les artères subissent des modilications en rap|)ort avec celles de la trame conjonctive : leurs parois sont notablement épaissies, infiltrées de noyaux ou de jeunes cellules, et leur lumière est en général d’autant plus rétrécie que ces vaisseaux sont plus rapprochés du centre du foyer. Sui- vant plusieurs auteurs, les artérioles seraient le ])oint de départ du pro- cessus pathologique; et de fait, il est ordinaire de trouver aux coidins des plaques de sclérose les parois vasculaires entourées de cellules prove- nant soit d’une émigration, soit d’une division des éléments de l’adven- tice (lig. 136 a). C’est là le premier stade de l’altération. Le second stade consiste dans la transformation fibreuse de ces éléments et de ceux qui apparaissent parfois simultanément, au niveau des cellules étoilées de la névroglie. Ces dernières revêtent alors la forme de cellules gigantesques à noyaux multiples, d’où partent de longs filaments brillants. En même temps, la myéline des tubes nerveux est modifiée, réduite en granula- tions qui, absorbées par des cellules migratrices, constituent les corps granuleux (Babinski); plus tard, ces corps disparaissent, et il ne reste que le tissu fibroïde de nouvelle formation entourant les vaisseaux épaissis et les cylindres d’axe, (|ui pour la plupart résistent à l’absorption opérée par les cellules migratrices. La sclérose en plaques est une lésion qui marche sourdement, sans réac- tion fébrile, accomplit son évolution en plusieurs années, et tue le plus souvent par des complications pulmonaires. Elle est en même temps pro- gressive, et ne rétrocède pour ainsi dire jamais, ce qu’il est facile de comprendre, du moins lorsque les tubes nerveux sont détruits, car la régénération de ces tubes, si tant est qu’elle soit possible, est tout à fait exceptionnelle. Les troubles fonctionnels résultant de cette lésion varient nécessaire- ment avec son siège; on conçoit qu’ils diffèrent suivant que le cerveau, la protubérance ou le bulbe sont spécialement affectés. Ceux qui se rap- portent d’une façon plus particulière à l’altération de cette dernière région sont les plus communs et les mieux étudiés ; ils consistent dans la len- teur et l’embarras de la parole, le tremblement de la langue, de la tête et des membres, l’hébétude du faciès, et dans des troubles visuels divers,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 580 tels que diplopie, nystagmus et amhlyopie. A ces symptômes s’ajoutent d’ordinaire un alTaiblissement de la mémoire et de l’intelligence, des ver- tiges, des attacpies apoplectiformes, (juelquefois suivies d’hémiplégie tran- sitoire, avec absence habituelle de troubles sensitifs et trophiques. Étiologie et pathogénie. — Nos connaissances sur l’étiologie et la pathogénie de la sclérose encéphalique disséminée sont jusqu’ici fort incomplètes. Ce que nous savons, c’est que cette affection se montre de vingt à trente-cinq ans, et que par conséquent elle suit la période d’ac- croissement de l’organisme. On l’a vue succéder à un traumatisme, à une grossesse, à un travail intellectuel excessif; mais il n’en résulte pas pour cela qu’elle soit l’effet de ces circonstances diverses. D’un autre côté, elle ne peut être attribuée ni à la syphilis, ni à l’alcoolisme, car les détermi- nations pathologiques de ces maladies sur l’encéphale diffèrent notable- ment de celles de la sclérose en plaques. Bibuograpiuiî. — Voyez la bibliographie, p. 461, et de plus : J. Cruveilhier, Anat. pathol.^ 1835-1842, liv. XXXII, pl. 2. — Rokitansky, De Vhypert. du tissu conjonct. dans te système nerveux (Gaz. hebd., Paris, 1859, p. 381). — F.-T. Frericiis, TJeber Hirnsderose (Ardiiv f. der ges. Med., Jcna, 1849, t. X, p. 334-347). — 0. F. Colrsciiiiidt, De cerebri sderosi, Vratislaviæ, 1855. — W. Valentiner, TJeber die Sclérosé des Gehirns und liückenmarks (Deutsche Klin., Berlin, 1856, t. VllI, p. 147). — A.-F. Spuedt, De sderosi cerebri etmedullae spinalis, Kiliae, 1858. — G.-A.Wintzer, De Sderosi cerebri partiali, Halis Sax., 1862. — Steiger, Ueber Encéphalites chronica (Wurzb. med. Zeitsch., 1865). — W. Zenker, Beitriig. zur Sclérosé des Gehirns und Rùckenmarks (Renie und Pfeifer’s Zeitschr. f. Mrat. ed., 1865, sér. 3, t. XXIV, p. 228). — J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux. — Le même. Leçons recueillies par Bourneville, Paris, 1872-73, p. 168. — Ordenstein, Sur la paralysie agitante et la sclérose en plaques généralisées. Thèse de Paris, 1867. — M. G. Echeverria, Sclérosé of both third ant. front, circonvol. ivithout aphasie (New York med. Beview, Ist mardi 1869, et Gaz. hebd. de méd. et chir., 1869, p. 416). — L. Léo, Beitr. zur Erkenn. der Sclérosé des Gehirns und Bückenmarks (Deutsch. Archiv f. klin. Med., 1868, t. IV, p. 151). — L. Guérard, Essai sur la sclérose en plaques disséminées. Thèse de Paris, 1869. — Bourneville et Guérard, De la sclérose en plaques disséminées, Paris, 1869. —H. Liouville, Nouvelle observ. détaillée de sclérose en îlots multiples du cerveau, de la moelle et des nerfs rachid. (Compt. rend, et mém. Soc. Mol., 1869, Paris, 1870, série 5, 1.1, p. 107-122). — Le même. Deux cas de sclérose, etc. (Bull. Soc. anat., Paris, 1868, t. XLIII, : . 354). — A. JoFFROY, Note sur un cas de sclérose en plaques disséminées t Compt. rend. Soc. biol., sér. V, t. I, p. 145; Gaz. méd., Paris, 1870, p. 108). — Barwinkel, Zur Lehre von der herweisen Sclérosé der nerven Centren (Archiv der Ueilkunde, 1869, p. 596). — B. Hirsch, Ueber Sclérosé des Gehirns und581 EN’CÉPIIALE. Hûckenmarlis {Deutsche Klinik, Berlin, 1870, t. XXII, p. 305, 314, 323, 330, 338, 340). — H, ScHÜLE, Beürag zur multiplar Sclérosé des Gehirns und Rüc- kenmarks [Deutsche Archiv f. klin. Med., Leipzig, 1870, t. YIl, p. 259),. — Le mènie, ftùL, t. YIII, 1871, p. 223. — W. Leube, JJeher multiple insel- formige Sklerose des Gehirns und Bückenmarkes [Ibid., t. Ylll, p. 1). — F.-A. Zenicek, Zur Lehre von der inselformisen Hirnsclerose (Ibid., t. YIIl, p. 126). — F. JoLLY, TJeber multiple Hirnsklerose [Archiv f. Psychiatrie, Berlin, 1872, t. III, p. 711-730). — W.-A. IIammonii, Multiple cerebnd sclerosis [Neiv York med. Joiirn., 1871, t. XllI, p. 129). — ï. Tilling, Ein Fall von part. Sclérosé d. Gehirns [St.-Petersb. med. Zeitschr., 1872, t. 111, p. 151). — X. Debove, Aote sur l'histol, de la sclêr. en plaques (Arch. de physiol. norm. etpathol., 1873, t. Y, p. 745). — A. Petersen, Eeber multiple Gehirns Sclé- rosé, Bonn, 1873. — C. Pour, Ueber Sclérosé des Gehirns und Bückenmarkes, Berlin, 1874. — E;-C. Seguin, A contribut. to the pathol. anat. of dissem. cerebro spùial sclerosis [Journ. of nerv. and ment, diseuses, Chicago, 1878, t. Y, p. 281-293, pl. 1). — W. Moxon, Eight cases of insular sclerosis of tJie brain and spinal cord (1875, Guy’s Hosp., se'r. 3, t. XX, p. 437).-— U. Palme- RiNi, Sopra un vasto scleroma dcl cervello, etc. [Arch. itul. per le malat. nerv., Milano, 1875, t. XII, p. 370). —- H. Engesser, Beitrag zur Casuistik d. mdtiple Sklerose d. Gehirns und Bnckenmarks [Deutsch. Arch. f. klin. Med., Leipzig, 1876, t. XYII, p. 550-591). — H. Humphreys, Disseminated sclerosis of brain and spinal cord in a child[Med. Times and Gaz., Londres, 1877, t. II, p. 491). — A. CiiRiSTiDis, TJeber die multiple Sclérosé in Hirn und Bückenmark [Verhandl. der phys. med. Gesellsch. Würzburg., t. X, p. 1, et Bev. des sc. méd., 1878, t. XI, p. 147). — R. PuTZAR, Ein Fall von multipl. Sclérosé des Gehirns und Rückenm. [Dcutsch. Archiv f. klin. Med., Leipzig, 1877, t. XIX, p. 217). — F.-G.-R. Romano, Dissertaçao sobre a sclérosé insular do cerebro, da medullu espinhale, Rio de Janeiro, 1877. —Frommann, Ueber die Gewebsveründerungen bei der multiple Sclérosé des Gehirns und Bückenmarks, Jena, 1878. — A. Strumpell, Ueber diffuse Hirnsclerose [Archiv f. Psychiedrie, Berlin, 1879, l. IX, p. 269). — Jacqüin, Essai sur l'anat. et la physiol. de la sclérose en plaques. Thèse de Nancy, 1881. — Hugo Ribbert, Ueber multiple Sclérosé des Gehirns und Bückenmarks [Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1882, t. XC, p. 243). — Pozzi, Sclérose des circonvol. céréb. [Bull. Soc. unthropol., 1882, sér. 3, t. Y, p. 354). — J. Babinski, Becherches sur l’anat. pathol. de la sclérose en plaqites, et étude comparative des diverses variétés de scléroses de la moelle. Thèse de Paris, 1885. Sclérose lobaire.-— Celle sclérose, non moins commune que la sclé- rose en plaques, se distingue tout à la fois par sa localisation, par son évolution et par les conditions d’àge où elle se développe. Elle constitue I ainsi un type assez bien défini, distinct de celui qui précède, mais sou- > vent difficile à séparer de l’encéphalite parenchymateuse de l’enfance, où582 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un cerlain degré de sclérose succède toujours à la destruction des cellules nerveuses. Il résulte de là qu’un examen pratiqué dix ou vingt ans après le début du mal laisse forcément dans l’obscurité la question de savoir si la lésion initiale a porté primitivement sur le stroma conjonctivo- vasculaire ou sur la cellule nerveuse. Pour la résoudre, la cliniiiue doit venir en aide à l’anatomie pathologique, et l’on peut considérer comme se rapportant à l’encéphalite parenchymateuse les cas de paralysie céré- brale infantile à début brusque se manifestant par de la lièvre, du délire, de la paralysie et un arrêt de développement des membres, tandis qu’il y a lieu d’attribuer à la sclérose encéphalique les faits à début incertain et insidieux se révélant par des convulsions, de la contracture des mem- bres, et dans lesquels l’agénésie est à peine mar- quée. D’ailleurs, la loca- lisation dans l’encépha- lite parenchymateuse est d’ordinaire circonscrite, tandis que la généralisa- Fig. 137. — Les deux liémisplières cérébraux vus par tjon à tout un lohe est leur face inférieure ; l'hémisphère gauche, atteint d’cn- céplialite lobaire, est diminué de poids et de volume, lil règle dans la sclél’ose lohaire. L’histoire de cette alfection comprend des lésions principales, portant isolément ou simultanément sur le cerveau, le cervelet et l’isthme de l’encéphale; des lésions consécutives beaucoup moins importantes qui ont pour siège les méninges, les os et le système musculaire; enfin des lésions dégénératives frappant la protubérance, le bulbe et la moelle épinière. Les lésions principales de la sclérose lobaire se localisent en général à tout un hémisphère cérébral; plus rarement elles occupent les deux côtés du cerveau et intéressent d’une façon symétrique les deux lohes frontaux ou les deux lobes occipitaux. D’autres fois, elles portent tout à la fois sur le cerveau et sur le cervelet, dans lequel cas, un seul hémi- sphère de chaque organe étant le plus souvent atteint, l’atrophie est ordi-583 ENCEPHALE. nairement croisée. Le cervelet, à son tour, peut être affecté isolément et sa lésion occupe tantôt un seul lobe, tantôt les deux lobes; quant aux noyaux centraux, coucbe optique et corps striés, ils prennent part au processus lorsque la sclérose envahit une certaine étendue de la sub- Fig. 138. — Encéphalite lobaire avec atrophie de l’hémisphère gauche du cerveau et atrophie de la moitié droite du corps (1). stance cérébrale; mais il est souvent difficile de décider si l’atrophie dont ils sont le siège est primitive ou secondaire. L’isthme de l’encéphale, à part les lésions secondaires qui peuvent l’envahir, participe peu à ces (1) Cet encéphale est celui d'une femme morte de péritonite tuberculeuse à l’àge de soixante-si-V ans et qui aurait été atteinte vers l’âge de quatre ans d’une paralysie du membre droit, suivie plus tard de contracture avec flexion de l’avant-bras sur le bras. Les parties qui composent ce membre et aussi celles de la jambe sont atrophiées par rapport à celles du coté opposé. A l’autopsie, l’hémisphère cérébral gauche est beaucoup moins volumineux que le droit; les méninges toutefois se détachent facilement des circonvolutions. Celles-ci sont indu- rées et atrophiées d’une façon qui n’est pas tout à fait égale, car la troisième circonvo- lution frontale esUà peine modifiée, tandis que la circonvolution de l’insula est fortement atrophiée; la substance blanche occupe une moindre étendue à gauclie qu’à droite; les deux corps striés paraissent égaux; les ventricules latéraux sont normaux; le ventricule moyen est dilaté. Les couches optiques sont à peu près égales, mais les deux tubercules quadrijumeaux du côté gauche sont un peu moins volumineux que ceux de droite. Le cer-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 58i désordres; toutefois, dans un fait rapporté par Isambert et Robin, la pro- tubérance et le bulbe étaient durs et isolés au milieu d’une sérosité abon- dante et ressemblaient à une préparation anatomique après macération dans l’alcool. L’hémisphère lésé a une consistance ferme et présente une induration manifeste; mais en outre, il est, par rapport à son congénère, diminué de poids et d’étendue (lig. 137). Sa diminution de poids, très variable, ne dépasse pas en général 150 ou 200 grammes; cependant, elle est parfois considérable, comme dans un cas observé par Marie, où l’bémi- sphère cérébral gauche était réduit à 189 grammes, tandis que le droit pesait 053 grammes. Dans un fait qui m’est personnel, l’hémisphère droit pesait 605 grammes, et le gauche 455. Cette dillerence de poids a sa cause dans l’àge peu avancé où survient la lésion; elle est surtout le fait d’un arrêt de développement, (jui d’ailleurs se rencontre encore dans les membres recevant leur innervation de la partie affectée. L’étendue de l’hémisphère malade est en rapport avec la diminution de poids. Tous ses diamètres sont diminués, et partant l’écart est con- sidérable entre l’espace occupé par l’hémisphère sain et l’espace occupé par l’hémisphère malade. Celui-ci est débordé en avant et en arrière, et le cervelet reste presque entièrement à nu (lig. 138). La réduction de longueur porte encore sur les sillons et les scissures ; aussi a-t-on trouvé que le sillon de Rolande qui, du côté malade, mesurait 68 millimètres, avait du côté sain jusqu’à 120 millimètres. Les ventricules latéraux, presque toujours dilatés du côté malade, contiennent une sérosité abon- dante. Les os du crâne sont épaissis de ce même côté, et les méninges presque toujours intactes et facilement décorticables. La sclérose lobaire, bilatérale, se localise de préférence aux lobes occi- pitaux, mais, dans quelques cas, elle est encore plus circonscrite et peut se limiter à quelques groupes de circonvolutions. Celles-ci, flétries et comme desséchées, réduites dans tous leurs diamètres, ont tout au plus, ■velet est normal, la protubérance et la pyramide du côté gauche sont diminuées de volume. Des coupes méthodiques pratiquées sur l’hémi-sphère gauche ne révèlent l’existence d’au- cune lésion appréciable à l'œil nu, ni dans la substance blanclie ni dans les noyaux gan- glionnaires. A l’examen microscopique des circonvolutions il est facile de constater que l’induration est due à la présence d’une trame formée de fibres extrêmement fines entre- croisées en tous sens, pâle et transparente. La longueur des os des membres droits est moindre que celle des os des membres gauches. Les muscles correspondants sont relati- vement peu volumineux. Le foie est gras. La vésicule biliaire est épaissie, remplie par une bile visqueuse. Le canal cholédoque est dilaté et obturé par deux calculs du volume d’une noisette. Estomac et intestins sains; la surface interne du péritoine est semée de granu- lalions tuberculeuses et de fausses membranes ; épanchement séro-alburnineux dans sa cavité et dans celle de la plèvre droite.585 ENCÉPHALE. dans les cas extrêmes, 2 ou 3 millimètres d’épaisseur, et se font remar- quer par une couleur d’un blanc grisâtre, plus blanche que normale- ment. D’une consistance qui rappelle celle de la gomme élastique ou de la cire, elles résistent sous le doigt, et sont séparées par des sillons qui ont des dimensions ordinaires ou sont plus larges qu’à l’état normal. Sur une coupe perpendiculaire, on constate que la substance blanche sous- jacente à la couche grise est en général un peu grisâtre et que l’atrophie porte sur les deux substances, mais particulièrement sur la première. Ces caractères, en somme, ne dilTèrent pas sensiblement de ceux que pré- sentent les cerveaux d’idiots : c’est qu’en effet la sclérose lobaire compte parmi les lésions les plus communes de l’idiotie (voy. p. 537). D’ailleurs les membres correspondant à l’hémisphère lésé sont presque toujours incomplètement développés. Les lésions dégénératives ne diffèrent pas de celles qui succèdent aux lésions encéphaliques vulgaires, frappant les zones psychomotrices; mais nous devons reconnaître qu’elles sont beaucoup plus rares ici que dans les cas d’encéphalite parenchymateuse, et lors([u’elles sont très pronon- cées, il y a des raisons de croire à cette dernière affection. L’histologie de la sclérose lobaire est peu avancée et laisse d’autant plus à désirer que l’examen a toujours porté sur des lésions anciennes, souvent difficiles à séparer de l’encéphalite parenchymateuse de l’enfance. Dans les quelques cas connus, la première phase du désordre anatomique est généralement restée inaperçue, et si l’on tient compte du mode de développement des scléroses en généi’al, il faut admettre que cette phase se trouve caractérisée par l’apparition, sur le trajet des vaisseaux, d’élé- ments embryonnaires qui peu à peu se transforment en faisceaux libril- laires de tissu conjonctif. Ces faisceaux, caractéristiques delà phase qui suit, affectent tantôt la forme d’un tissu réticulé à mailles peu larges, composées de minces fibrilles conjonctives, laissant entre elles des espaces vides où se voient des éléments nerveux et des corps granuleux, tantôt celle d’un feutrage serré, constitué par les mêmes fibrilles représentant sans doute une phase plus avancée du processus morbide, attendu que les orifices vasculaires sont d’ordinaire considérables et transforment la partie sclérosée en une sorte de crible. Effectivement, les altérations vasculaires sont, en général, très accen- tuées; Jendrassiket Marie ont trouvé, aussi bien sur des coupes longitu- dinales que sur des coupes transversales, les espaces périvasculaires cinq ou six fois plus larges que le vaisseau placé à leur centre, et constitués par une trame délicate, formée de filaments de la névroglie aux points de conjonction desquels existaient des cellules analogues aux cellules arai-586 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. gnées. Ce tissu réticulé, remarquable par les corps granuleux qui l’in- liltreut, par un aspect clair, résultant de l’absence d’éléments nerveux, se continue à la périphérie avec le tissu cérébral, tandis que vers le centre il se fixe tantôt à la gaine lymphatique, tantôt à la paroi externe du vais- seau. Les cellules nerveuses des circonvolutions restent intactes ou sont atrophiées et un peu moins abondantes qu’à l’état normal (Jendrassik et Marie); de même les fibres nerveuses sont amincies, ou bien elles ont disparu et à leur place se voient des traînées de corps granuleux. Les troubles fonctionnels liés à la sclérose lobaire sont en rapport avec le siège et l’étendue de la lésion; cependant, comme dans la majo- rité des cas, celle-ci se localise à un hémisphère tout entier, les phéno- mènes qui en résultent varient relativement peu : ce sont des paralysies de siège variable, monoplcgiques ou hémiplégiques, accompagnées de contracture de même forme et souvent d’agénésie des membres ali'ectés, des convulsions qui se répètent quelquefois pendant toute la vie du malade sous la forme habituelle d’épilepsie partielle dans le côté para- lysé, des troubles intellectuels pouvant entraîner l’idiotie ou la démence confirmée; puis enfin, dans les cas de lésion cérébelleuse, la titubation avec tendance à se diriger d’un côté et le défaut d’équilibre. La marche de cette sclérose est des plus lentes; elle débute à une époque rapprochée de la naissance par des accidents convulsifs ou para- lytiques avec contracture, d’une certaine intensité, pouvant tuer, mais qui en général ne tardent pas à se calmer ; survient ensuite une période d’état caractérisée tout à la fois par des troubles intellectuels et moteurs. Cette période a une durée indéterminée, car, si on a vu la terminaison fatale se produire un an après le début de la maladie, il faut reconnaître que le plus souvent la mort arrive à un âge avancé, amenée par quelque maladie intercurrente, par des affections de poitrine notamment, comme dans les cas de sclérose en plaques. Étiologie et patliogénie. — Les causes de la sclérose lobaire ne diflè- l’ent pas sensiblement de celles des malformations dont il a été question plus haut; aussi cette allèction n’est-elle, dans un certain nombre de cas, qu’une forme atténuée de ces dernières, par suite de son apparition à une période plus avancée du développement cérébral. Par conséquent, il n’y a pas toujours une diflérence tranchée entre ces diverses altérations, et l’on ne doit pas être surpris si elles sont quelquefois subordonnées aux mêmes conditions étiologiques. La sclérose lobaire apparaît d’ordinaire dans la première enfance, à partir de la naissance jusqu’à l’àge de cinq a six ans. Les seules causes qu’il soit possible d’invoquer lorsqu’elle se587 ENCEPHALE. développe dès les premièves années de la vie, c’est l'alcoolisme des pa- rents, certaines afi'ections nerveuses, telles que l’iiystérie, l’épilepsie, etc., chez les ascendants. Quelques auteurs ont été conduits à rattacher à une maladie infectieuse les cas de sclérose lobaire un peu tardive, mais il resterait à démontrer que cette maladie a bien été la cause de l’aflèction cérébrale, et d’im autre côté que celle-ci était une sclérose et non une encéphalite parenchymateuse. En somme, la sclérose lobaire est une aU'ection de l’enfance dont les origines sont vraisemblablement multiples. Il serait donc intéressant de rechercher ces origines et de les rapprocher, des modalités symptoma- tiques diverses de cette affection, car de cette façon on parviendrait sans doute à y distinguer des types divers. L’absence de causes nettement déterminées nous met dans l’impossibilité de parler ici de la pathogénie de la sclérose lobaire. Bibliographie. — Cazauviei.h, Arckiv. rjcn. de méd., 1827, f. XIV. — Ddgés, Èphémérides méd. de Montpellier, 1826. — Beli,, Atrophie d'un lobe du cerveau avec paralysie incomplète du côté opposé du corps (Bidl. Soc. anat., Paris, 1831, t. VI, p. 4).— CiiuvEiLiiiER, Anat. pathol. du corps humain, ÿay\s. — Saint-Yves, Atrophie d'un hémisphère cérébral(BuU. de la Soc. anat., 1834, t. IX, p. 156; ibid., p. 177, 180). — R.-W. Smith, Atrophy of the left hemisphcre of thc brain and of the right lobe of the cerebcllum {Quarterly Journ. ofmed. sc., 1846, p. 512). — L. Stunde, Atrophia cerebri (St.-Petersb. med. Ztschr., 1862, t. II, p. 97-106). — VuLPiAN, Bemarques sur l'atrophie unilatérale croisée du cerveau et du cervelet {Comptes rendus de la Soc. de biol., 1856; Paris, 1857, série 2% t. 111, p. 163-167). — Kenneth Mac Leod, Case of degeneration and atrophy of the cerebrum causing unilatéral epilepsy {Edinb. med. Journ., oct. 1864, p. 323).— Peacock, Transact. of the pathol. Soc. of London, 1859, t. X, p. 15. — J.-W. Ogle, Ibid., p. 38. — Le même, Ibid., 1865, t. XVI, p. 5. — Murchison, Ibid., p. 20. — R. Virchow, Zur pathologischen Anat. des Gehirns ; congénitale Encephalitis und Myelitis {Archiv f. pathol. Anat. mul Physiol., 1867, t. XXXVIII, p. 129). — A. Peloux, Des causes de l'atrophie du cerveau, Paris, 1840. — A. Erlenmeyer, Die Gehirnatrophie der Erivachsenen, INeuAvied, 1852-1854. —W.-F. Barlow, Cas d'atroplde cérébr. {The Lancet, 1849, et Gaz. méd. de Paris, p. 681, même année). — Charcot et Turner, Es.emple d’atrophie cérébr. avec atrophie et déformat, d’une moitié du corps {Gaz. méd., Paris, 1853, p. 76). — T.-E. Turner, De l’atrophie partielle ou unila- térale du cervelet, consécutive aux destructions avec atrophie d'un hémisphère du cerveau, etc. Thèse de Paris, 1856, et Archiv. gén. de méd., 1856, t. I, p. 216. — J. Ckuveilhier, Traité d’anat. pathol. gén., Paris, 1856, p. 176. — J.-L.-C, Schrceber van der Kolk, Case of atrophy of the left hemisphere of the brain with coexistant atrophy of the right skie of the body, trad. angl. de "W. D. Moore {New Sydenham Society, vol. XI, p. 131, London, 1861). —588 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Duguet, Deux cas d'atrophie du cervelet (Bull, de la Soc. a?iat., 1862, t. XXXVII, p. 236 et -i-69). — R. Boyd, On atrophy of the bram, etc. (Med. chir. Tran- sact., 1856, t. XXXIX, p. 59, 1 p'I.). — S. Wilks, CUnical notes on atrophy of the brain (The Journ. of mental science, London, 1864-65, t. X, p. 381-392). — J. Cotard, Étude sur l’atrophie cérébrale. Thèse de Paris, 1868. — Labokde, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1860, t. XXXV, p. 422-430. — Fauvelle, Paralysie eongénit. des quatre membres avec altérai, cérébr. unilatér. (Bull. rnéd. de l’Aisne, 1866, et Arch. gén. de méd., 1867, t. I, p. 612). — J.-C. Howden, Case of atrophy of right hemisphere of cerebrum and left side of cerebrum ivith atrophy of left side of body (Journ. anat. physiol., London, 1875, t. IX, p. 288- 296). — E.-H. Gkeenfield, Case of atrophy of the brain, etc. (CUnical Soc. of London, 1870, t. 111, p. 164-167). — E. Lancereaux, Atlas d’anat. pathol., Paris, 1871, p. 401. — Piehret, ISote sur un cas d’atrophie périphérique du cervelet avec lésion concomitante des olives bulbaires (Archiv. de physiol. norm. et path., 1871-1872, t. XV, p. 765). — E. S. Brockman, Atrophy of right hemi- sphere of cerebrum, etc. (Journ. anat. et physiol., London, 1876, t. X, p. 786). — E. Hitzig, Atrophie des Gehirns (Handb. d. spec. Path. (Ziemssen), Leipzig, 1876). — Bourneville, Atrophie cérébrale datant de l’enfance, épilepsie (Bull, de la Soc. anat., 1869, t. XLIV, p. 152-161). — Thorens, Ibid., 1873, t. XLVllI, p. 638. — De Boy’er, Ibid., 1877, LU, 609-612. — J. Hornung et A. Holler, Encéphalite chronique, etc. (Med. ch. Centralbl., Wien, 1877, XII, 496). — Bourneville et Poirier, Atrophie cérébrale : hémiplégie, épilepsie partielle (Ibid., 1878, LUI, p. 562-570). — Gaucher et Boureau, Ibid., 1879, 4® série, t. IV, p. 178 et 514. — Th. Wuillamié, De l’épilepsie dans l’hé- miplégie spasmodique infantile, Paris, 1882. — J. Ross, On the spasmodic paralysis of infancy (Brain, 1882, 10, 1883, 1). — Gaudard, Contribution Cl l’étude de l’hémiplégie cérébrale infantile. Thèse de Genève, 1884 (anal, dans Bev. de méd., Paris, 1884, p. 836). — R. Binswanger, Ueber die Ent- stehung der in der Kindhcit erworbenen halbseitigen Gehirnatrophie, Stiassb., 1875. —■ Ern. Jendrassik et P. Marie, Contribution à l’étude de l hémiatrophie cérébrale par sclérose lobaire (Arch. de physiol. norm. et pathol., Paris, 1885, série 3, t. V, p. 51). — Richardiére, Etude sur les scléroses primitives de l’enfance. Thèse de Paris, 1885. — Martin Bernhardt, Ueber die spastische cérébral Paralyse in Kinderalter (Ilemiplegia spartica infantilis), nebst einem Excurse ùber (.( Aphasie bei Kindern » (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1885, t. CII, p. 26). Sclérose corticale ou périencéphalite diffuse. — Cette sclérose, dési- gnée, à cause de son expression symptomatique, sous le nom de patuilysie (jénérale progressive, semble former, malgré l’absence de données étio- logiques positives, un type clinique et anatomique des plus nets, si on évite de la confondre avec d’autres états n’ayant avec elle que des res- semblances cliniques. Décrite tout d’abord par Piokitansky, Wedl et Cal-ENCEPHALE, 589 meil, la lésion de la paralysie générale a été, depuis lors, l’objet de nom- breux travaux dont on trouvera plus loin l’indication bibliographique. P91e doit être examinée d’abord dans les bémisphères cérébraux qui sont son principal siège, puis dans les autres parties des centres nerveux. Le crâne est congestionné, violacé, souvent épaissi ; les vaisseaux les plus lins de la dure-mère sont injectés, et cette membrane laisse voir à sa face interne des taches eccbymotiques ou des membranes minces de nouvelle formation, colorées en rouge ou en brun et en général peu adhérentes (voy. t. II, p. 403). Ces membranes, plus épaisses dans quelques cas, renferment du sang altéré ou bien encore des collections séreuses qui ont pour origine vraisemblable des épanchements sanguins. L’arachnoïde est le siège d’opacités disséminées au niveau surtout des sillons des lobes antérieui’s et moyens. La pie-mère est épaissie, œdématiée, congestion- née, parsemée de capillaires dilatés et pigmentés, de taches violacées, arrondies ou irrégulières, constituées par des cristaux d’hématine ou d’hématoïdine. Elle adhère d'une façon presque constante aux circonvo- lutions des extrémités antérieures des lobes frontaux, et, dans un grand nombre de cas, elle ne peut être détachée des lobes médians sans entraîner avec elle la couche la plus superficielle de la convexité des circonvolu- tions, notamment au pourtour de la scissure de Rolando et du pli courbe, rarement sur toute l’étendue de l’encéphale. Dans les cas aigus et dans tous ceux où la mort survient accidenlelle- ment, le cerveau est turgescent, comme boursouflé et vivement injecté. Dans les cas chroniques, il est ratatiné, diminué de volume et en général peu coloré. La substance nerveuse périphérique offre des teintes qui varient nécessairement avec l’àge et l’intensité du mal ; elle est rouge, rosée ou violacée, au début de l’affection, pâle ou feuille morte à une période déjà avancée. La consistance est presque toujours diminuée; la substance grise se laisse déprimer par le doigt, se dissocie sous un filet d’eau et se sépare facilement de la substance blanche par le grattage ; souvent enfin, elle est comme œdémateuse et imbibée d’un liquide séreux. Les capillaires qui la parcourent sont gorgés de sang, variqueux, d’un calibre inégal, ou bien épaissis et rétrécis, et sur leur trajet on aperçoit d’ordinaire des extravasats sanguins diversement colorés suivant leur degré d’ancienneté. Sur des coupes perpendiculaires aux circonvolutions, on constate par- fois l’existence, dans la substance blanche, de teintes lie de vin ou feuille morte, suivant le degré plus ou moins avancé du pi’ocessus, une certaine diminution de consistance et l’élargissement de la cavité des ventricules. La surface interne de l’épendyme ventriculaire, ordinaire-590 ANATOMllî pathologique. menl épaissie el boursouflée, est le siège eiilin, au niveau surtout du quatrième ventricule, de petites saillies mamelonnées, hyalines et trans- parentes, qui lui donnent un aspect rugueux et chagriné. Ces petites saillies, auxquelles on a voulu attribuer à tort une signification patho- gnomonique comme lésion de la paralysie générale, sont constituées par riiyperplasie des éléments lihrillaires de la pie-mère et de la couche endothéliale qui Iss recouvre (Magnan et Mierjezewski). Le cervelet et les appareils d'innervation qui en dérivent offrent des modilications peu difl'érentes de celles du cerveau; on constate fréquem- ment des atrophies de l'écorce cérébelleuse dont les éléments nerveux sont remplacés par un tissu scléreux. La région de l’isthme est ferme, indurée; la protubérance et le bulbe sont fréquemment hypérémiés. La moelle épinière participe aux désordres que nous venons de signa- ler. Elle est, comme Wesphal l’a indiqué, atteinte d’une dégénérescence atrophique portant sur les cordons postérieurs ou latéraux. La substance grise est le siège d’une bypérémie parfois intense, accompagnée, dans quelques cas, d’extravasations sanguines. Le système sympathique gan- glionnaire, suivant Bonnet et Poincarré, présente assez ordinairement des modifications nutritives; enfin, dans une affection encéphalique de cette durée, on rencontre souvent des congestions rénales ou hépatiques, de la stéatose cardiaque et des lésions pulmonaires, notamment des pneu- monies, et quelquefois des troubles trophiques cutanés ou articulaires. Tous ces accidents sont loin d’avoir une égale valeur, car si les uns sont la conséquence immédiate de la maladie, les autres en sont des efl'ets plus ou moins éloignés. Ainsi, certains désordres du cerveau et de la moelle épinière ne sont souvent que des efl'ets des lésions de l’écorce cérébrale, et les altérations des viscères sont parfois des complications ou de simples troubles trophiques dépendant de l’altération de la sub- stance médullaire (voy. fig. 122,123 et 130). Par conséquent, nous avons encore ici des lésions principales, des lésions dégénératives et des lésions consécutives. Tels sont les désordres anatomiques observés dans la paralysie géné- rale; ils existent dans tous les cas, mais ne sont pas toujours aussi com- plets. En effet, au lieu de se répartir symétriquement sur les deux hémi- sphères cérébraux, le travail pathologique limite parfois son action à un seul lobe cérébral, envahit les régions du bulbe et de la protubérance, ou bien encore celle du troisième ventricule. La localisation morbide n’est pas absolue, et bien qu’elle se montre de préférence à la périphérie de l’encéphale, cependant elle s’étend dans un certain nombre de cas à une grande partie des centres nerveux, d’où la désignation <ïencéphalite dif-ENCÉPHALE. ‘ 591 fuse. La dissémination anatomique, en somme, nous rend compte de la multiplicité et de la diversité des phénomènes observés en pareil cas. Les lésions histologiques intéressent tout à la fois le stroma conjonc- tivo-vasculaire, les cellules et les tubes nerveux. Le stroma, tant celui de la substance grise que celui de la substance blanche, en est le point de départ et le siège fondamental. Les v'aisseaux sont particulièrement affec- tés : sur des coupes fines, vues à un faible grossissement, leurs parois, épaissies, quelquefois infiltrées de pigment, se dessinent sous forme de traînées grisâtres; à un grossissement plus fort, elles se font remarquer par une augmentation du nombre de leurs noyaux, et dans quelques cas il est possible de constater l’existence de vaisseaux nouveaux. En même temps, les gaines lymphatiques, infiltrées d’éléments jeunes, forment au- tour des canaux vasculaires une trame résistante, qui à un certain moment dilate le canal et favorise la stase sanguine dans les régions envahies. Sur des coupes transversales des capillaires, les fibres circulaires internes sont épaissies par places, et la lumière du vaisseau s’y trouve plus ou moins complètement oblitérée. Cette altération vasculaire rend facile l’explica- tion des hypérémies et des ischémies qui, en pareil cas, se manifestent au sein de la substance nerveuse, et des désordres nutritifs que présentent alors les tissus ambiants. Le stroma connectif s’infiltre à son tour de jeunes éléments, qui, en se développant, finissent par constituer un réticulum serré, une sorte de feutrage inextricable, emprisonnant les éléments ner- veux. Ce désordre, accusé surtout dans la substance grise de l’écorce et dans la substance blanche sous-jacente, se l’encontre encore sur les parois ventriculaires, dans l’épaisseur des couches optiques et des corps striés. Les altérations des cellules et des tubes nerveux sont variables, et si, pour un même individu, elles peuvent différer dans les diverses régions de l’encéphale, elles n’ont pas moins leur siège de prédilection dans la couche interne de la substance corticale, comme l’a vu Meschede l’un des premiers. Cet auteur a constaté que, à l’état aigu, l’écorce du cerveau présente dans sa couche interne, à son stade initial et principalement au niveau des régions antérieures, à côté d’un réseau capillaire gorgé de sang, des cellules nerveuses tuméfiées, plus molles et plus facilement isolables que normalement, tandis qu’à une période plus avancée, ces éléments se trouvaient atteints de dégénérescence graisseuse et pigmentaire. Sem- blables altérations ont été constatées depuis lors ; mais contrairement à Meschede qui les considère comme primitives et fait de la paralysie géné- rale une encéphalite parenchymateuse, elles ont été attribuées à l’étran- glement produit par le stroma conjonctivo-vasculaire. A notre avis, elles ne sont pas tant l’eflèt de cet étranglement que celui des troubles vas-592 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. culaires et des désordres nutritifs qui en sont la conséquence. En tout cas, à la tuméfaction et aux dégénérescences graisseuse et pigmentaire succèdent assez ordinairement l’atrophie et la destruction des cellules ner- veuses, carie nombre de ces éléments est le plus souvent diminué dans les parties où siège le processus morbide. Les tubes nerveux, dont la résistance semble plus grande, ne sont pas moins fréquemment lésés. Tuczek, en eiïet, se servant de la méthode de coloration préconisée par Exner, est arrivé à reconnaître que, dans la paralysie générale, un grand nombre de libres nerveuses sont détruites jusque dans la substance cor- ticale des circonvolutions. Ces dillérents désordres anatomiques déterminent, en raison de leur étendue, et surtout à cause de leur siège dans les régions corticales, des troubles variables qui intéressent généralement les trois grandes fonc- tions encéphaliques: l’intelligence, le mouvement et la sensibilité. Les troubles des facultés intellectuelles, ordinairement les premiers en date, se manifestent par des perversions du caractère, qui devient emporté, querelleur, par des actes d’immoralité inconsciemment accomplis, par de l’excitation mentale, et enfin par des conceptions délirantes plus ou moins extravagantes. L’une des formes les plus communes de ces con- ceptions est le délire dit des grandeurs, dans lequel le patient très satis- fait de lui-même se dit riche et puissant; mais d’autres fois il survient un délire triste, où, loin de se croire fortunés, les malades se disent ruinés et s’imputent des crimes imaginaires, tout en restant lucides sur d’autres points. Pendant ce temps, la mémoire se perd, la parole devient hésitante, nasonnée, troublée, de plus en plus diflicile, puis à tous ces accidents succède une obtusion plus ou moins complète des facultés mentales, l’abolition totale des facultés intellectuelles. Les troubles du mouvement consistent en une diminution lente et pro- gressive des forces portant de préférence sur certains groupes muscu- laires, et finissant en général par l’extinction de toutes les manifestations de l’activité motrice. Les pupilles, tout d’abord inégales, deviennent ensuite paresseuses et immobiles. La sensibilité se fait remarquer par le ralentissement de la transmission des impressions sensitives, l’obtusion du sens musculaire, et souvent aussi par des hallucinations et des illu- sions sensorielles. La marche de ces désordres est, comme la lésion à laquelle ils sont subordonnés, lente et progressive, avec des temps d’arrêt qui souvent allongent sa durée. Celle-ci oscille entre une ou plusieurs années, et permet ainsi de se rendre compte de la variabilité des lésions constatées à l’autopsie, de celles des éléments nerveux en particulier.593 ENCliPUALE. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’encéplialite corticale diffuse n’ont pas été jusqu’ici nettement déterminées; la connaissance que nous en avons est même fort incomplète. On sait toutefois que cette affection se montre de préférence chez les personnes dont les ascendants ont été atteints de désordres cérébraux. Ainsi, sur cinquante-quatre paralytiques soignés par Wille, il existait une influence héréditaire dans les trois cin- quièmes des cas. A côté de cette influence, il importe de placer celle (jui résulte du milieu. Cette dernière est si prédominante, qu'on a pu dire à hou droit que la paralysie générale est la maladie de notre siècle, ou mieux de la civilisation actuelle qui réclame du cerveau un travail excessif. Toutes les causes congénitales ou acquises d’affaiblissement cérébral, aidées des causes extérieures d’excitation, préparent le terrain à l’éclosion de cette maladie; ainsi s’explique sa plus grande fréquence chez les hommes, sa prédominance entre trente-cinq et quarante-cinq ans, sa prédilection pour les habitants des villes, et enfin ses ravages plus con- sidérables dans l’Europe centrale et dans l’Amérique du Nord. C’est par erreur, sans aucun doute, que l’encéphalite diffuse a été attribuée à la syphilis, car il suffit de comparer les désordres anatomiques de chacune de ces maladies, pour reconnaître qu’elles ont des caractères absolument distincts. Effectivement, si dans la paralysie générale la lésion s’étend à toute Técorce cérébrale et souvent même à la moelle; dans la syphilis, par contre, elle reste circonscrite et le plus souvent localisée en un point, à une zone, aux méninges et aux vaisseaux extra- cérébraux, plutôt qu’à la substance nerveuse elle-même. Nous en dirons ! autant de l’alcoolisme qui n’est jamais la cause efficiente de l’encéphalite 1 corticale diffuse, pour ce fait que si les excès de boisson, comme nous 1 l’avons indiqué, donnent naissance à certains faits de pachyméningite lié- j morrhagique, ils n’engendrent pas, du moins d’après nos recherches, les lésions diffuses de l’écorce cérébrale qui caractérisent la paralysie générale. I ! Bibliographie. — G. Rokitansky, Lerhb. d. pathol. Anatomie, Wien, 1850, p. 466. —Calmeil, Traité des maladies inflammatoires du cerveau, Paris, 1859.— Baillarger, Sur une nouvelle lésion du cerveau dans la paralysie générale {^Ann. I méd. psychoL, 1865, t. I, p. 32). — J. Lockiiart Clarke, On the morbid ■ Anatomy of the nervous centres in general paralysis of the insane [The Lancet, II, sept. 1866). — Kraft-Ebing (Ztschr. f. Psychiatrie, XXIII, fasc. 6 (Biblio- graphie), et 1871, t. XXVIII, p. 114). — IloFF.MANN, Einige Mittheil. ïPer i die pathol. Veranderung. des Gehirns bei Geisteskrankh. {Vierteljahrschr. f. PsychoL, 1868, p. 56). — Fr. Mesciiede, Die parcnchymat. Entzundung der Hirnrinde als Grundlage der paralyt. Geisteskrankheit {Archiv. f. path. Anat. iind PhysioL, 1865, t. XXXIV, p. 249, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1867, Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 38ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 594 p_ — Le même, Des lésions anat. de la folie paralyt. (An7i. méd. psychoL, 1866, t. II, p. 123). — D. PoiNCARRÉ et H. Bonnet, Recherches sur Vanat. pathol. et la nature de la paralysie générale {Ann. méd. psychoL, 1868, série 4, t. XII, p. 169 et suiv., tirage à part, Paris, 1869). —C. Westphal, Ueber Erkrank. des Ruckenmai'ks bei der allgem. pi-'ogressiv. Paralyse der hmen {Archiv f. 2Mth. Anat. und Physiol., 1867, t. XXXIX, p. 604, et t. XL, p. 226). — Magnan, De la dégén. colloïde de la paralysie générale {Archiv. de physiol. norm. et pathol., 1860, p. 250). — Le même, De la lésion anat. et de la para- lysie génércde. Thèse de Paris, 1867 (extrait dans Archiv. de physiol. norm. et pathol., 1868, p. 324). — Magnan et Mierzejewski, Des lésions des parois ventiiculaires et des parties sous-jacentes dans la paralysie générale {épendy- mite, encéphalite interstitielle diffuse, péinépendymaire) {ibid., mars 1873). — Magnan, De la sclérose du nerf optique et des nei^fs moteurs de l'œil, dans la paralysie géné^ude {ibid., 1877, p. 840). — Hayeji, Études sur les différentes formes de rcncéphalite, Paris, 1868. — J. B. Tuke et W. Rutherforr, On the jnorbid appcarances met with in the brains of thirty insane persons {Edinbmrj med. and tag. Journ., oct. 1869). — Th. Simon, Ueber den Zustand des Rùcken- markes in der Dementia parulytica (Arc/nu. f. Psychiatrie, 1868-1869, t. I et II, anal, dans Ann. med. PsychoL, 1870, p. 162). —Ludwig Meyer, Paralysie génér. des aliénés {Archiv. génér. de mécL, 1869, t. I, p. 341). — Le même. Die pathologische Anatomie der Dementia paralytica {Aixhiv. f. pathol. Anat. und Physiol., 1873, t. LVIII, p. 270). — Panajot D. Selvili, Zur pathol. Anat. d. Dementia paralytica, Inaug. Diss., Zurich, 1876. — Lubimoff, Studien über die Verânderwig, d. geioebl. Gehirnbaues und deren Hergang bei der progressiv. Paralysie der Irren {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1875, t. LVII, p. 371,2 pl., et Ga.z. méd. de Paris, 1874, p. 489). — Le même, Beitrâge sur pathol. Anat. d. allgem. progress. Paralysie, etc. (Arc/u'r. f. Psychiatrie, 1874, t. IV). — Le même. Sur le développement des vaisseaux de nouvelle foi'mation dans la parcdysie générale procgressive {Archiv. de physiol. noi'm. et pathol., 1877, p. 884).—Mierzejewski, Études sur les lésions cérébrales dans la paralysie générale {Ai'chiv. de physiol. 7iorm. et pathol., 1875, p. 175). —H. Lioüville, Contribution à l'étude de la paralysie générale progressive des aliénés (Progrès médical, 1874, n" 42). —J. Dejérine, Paralysie générale, troubles trophiques cutanés, pemphigus, lésions de la moelle et des extrémités nerveuses périphé- riques {A^'chiv. de physiol. norm. et pathol., 1876, p.217).—Luys, Contri- bution à l'étude de l'anat. pathol. de la paralysie génér. {Société de Biologie, 23juill. 1876, et Gaz. méd. de Paris, 1876, p. 396). —A. Voisin, Traité de la paralysie générale, Paris, 1879, avec pl. — E. Mendel, Die pi'ogressive paralyse der Di'en, Berlin, 1880. — L. Wille, Die Ætiolog. d. fortsclmit. Paralyse der h'ren {Correspond. Blatt f. Schweizer. Aerzte, 1881, p. 65 et Rev. d. sc. méd., t. IX, p. 217). — F. Tcczek, Beitraege zur pathologischen Anat. und zur Pathol, der Dementia païudytica, Berlin, 1884 (anal, dans Rev. de méd., 1884, p. 835). — Zacher, Ueber Schwund mcu'khalt. Nervenfasern in der Grosshirn- rinde bei derprogr. Pa?'alyse und ander. chr. Gehùmkr. {Reidin. klin. Wochens- chrift, 1885, p. 471, anal, dans Rev. des sc. méd., t. XXVIII, p. 594).V ENCÉPHALE. 595 Phlegmasies noueuses ou encéphalites nodulaires. — Subordonnées à l’action sur l’organisme d’un microbe du genre bacille, ces phlegmasies, ; ([u’il serait possible de désigner encore sous le nom A'encéphalites infec- tieuses, prennent ordinairement naissance au pourtour d’un vaisseau et se développent le plus souvent aux dépens des gaines lymphatiques, comme si la lymphe était leur véhicule. Pour ce fait, sans doute, le produit ! pathologique revêt haliituellement la forme de nodosités variant depuis ; le volume d’un grain de millet jusqu’à la grosseur d’une cerise ou d’une I pomme d’api. Constituées par l’accumulation plus ou moins rapide, en I une masse nodulaire, d’éléments cellulaires, qui à la périphérie se déve- loppent de façon à constituer un tissu libroïde, tandis qu’au centre ils ! dégénèrent et donnent naissance à une sorte de magma caséeux, ces nodo- sités ont une marche spéciale, diflérente de celle des scléroses encépha- liques, car elles sont queh]uefois résorbées et disparaissent en partie, contrairement à ces dernières qui ont pour caractère d’étre persistantes- Envisagées d’après leurs causes, les encéphalites noueuses ou infec- tieuses sont représentées aujourd’hui par trois types distincts : Vencé- I phalite srjphilitique, Vencéphalite tuberculeuse, Vencéphalite lépreuse. Encéphalite sijphilitique. — La syphilis de l’encéphale, nous l’avons dit ailleurs (voy. t. Il, p. 375, 436 et 852), se localise de préférence aux méninges et aux vaisseaux, plus rarement à la substance nerveuse. Un certain nombre de faits bien observés permettent néanmoins d’admettre l’existence d’une encéphalite syphilitique, et celle-ci, comme toutes les manifestations de la vérole, est héréditaire ou acquise. 4 I Encéphalite héréditaire. — L’encéphalite héréditaire syphilitique n’est pas très bien connue jusqu’ici. Pour certains auteurs peu versés dans l’étude de l’anatomie pathologique et dont la tendance est d’exagérer la fréquence des manifestations de la syphilis, cette encéphalite ne serait pas très rare et se rencontrerait non seulement dans les premiers mois de l’existence, mais encore plusieurs années après la naissance. Suivant d’autres médecins, plus réservés dans leurs appréciations et peut-être un peu trop rigoristes, cette alfection serait fort rare; c’est là tout au moins l’opinion de Parrot. En somme, cette encéphalite existe bien réellement et, lorsqu’on observe et suit attentivement les descendants de syphili- tiques, on ne tarde pas à reconnaître qu’un certain nombre d’entre eux présentent plus tôt ou plus tard des accidents d’origine obscure, et qui d’après les quelques autopsies connues se rattachent manifestement à des lésions qui ont la plus grande ressemblance avec celles de la syphilis596 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. acquise. Ces lésions se montrent sous deux formes : l’une difl'use ou scléreuse, l’autre circonscrite ou gommeuse. La forme scléreuse de la syphilis cérébrale héréditaire repose sur un petit nombre de faits, et en cela elle mériterait d’être étudiée à nouveau. Décrite par Virchow sous le nom d’encéphalite congénitale, elle est, comme l’hépatite héréditaire de même nom, caractérisée par l’hyper- plasie disséminée de la substance conjonctive interstitielle du cerveau, et quelquefois aussi de 1a moelle épinière. La substance nerveuse, dans ces conditions, laisse voir à l’œil nu des foyers d’induration grisâtres ou jau- nâtres, circonscrits par des zones d’injection, ou bien elle est simplement ferme, sèche et élastique, parfois même elle n’offre de lésion appréciable qu’à l’examen microscopique. Les foyers blanchâtres ou jaunâtres observés par Virchow dans la sub- stance cérébrale de nouveau-nés syphilitiques avaient pour composition des amas de granules graisseux provenant d’une métamorphose des cel- lules de la névroglie, analogue à celle des éléments de la rétine dans l’amblyopie albuminurique; mais, suivant Parrot, ces foyers seraient le fait non pas d’une infection syphilitique, comme le pense l’auteur alle- mand, mais d’un désordre de nutrition générale qu’il désigne sous le nom d’athrepsie. Sam. Gée, d’un autre côté, a trouvé chez une enfant de dix ans, atteinte de syphilis héréditaire et peu développée, un épaississement de la pie-mère, et l’atrophie de l’hémisphère gauche, dont les circonvo- lutions étaient petites, tassées, jaunâtres et dures; semblables lésions, mais moins prononcées, se rencontraient à droite. L’examen microsco- pique révéla dans ce cas l’existence d’une sclérose diffuse de l’encéphale. Dans plusieurs autres faits rapportés par difl'érents auteurs, les méninges molles, pres([ue toujours affectées en même temps que la substance ner- veuse, sont épaissies et sclérosées; circonstance qui rapproche ces lésions de celles de la syphilis acquise. Ajoutons que, chez deux enfants nés de mères syphilitiques, Howitz a rencontré un exsudât jaunâtre, caséeux, sur le trajet des vaisseaux arachnoïdiens, au niveau des faces supérieures et inférieures des hémisphères ; mais c’est d’une méningite syphilitique héréditaire qu’il s’agit surtout ici. Différents auteurs ont enfin signalé l’existence de l’hydrocéphalie chez des nouveau-nés dont les parents étaient affectés de syphilis (voyez notre Traité de la syphilis, 2' édit., Paris, 1873, p. 432). Semblables faits ont été observés par Laschkewitsch, qui attribue l’hydropisie ventriculaire à une lésion inflam- matoire de l’épendyme. Ces faits sont à noter, mais, en somme, des caractères anatomiques précis font toujours défaut. La forme circonscrite ou gommeuse n’est pas beaucoup mieux élucidée597 ENCEPHALE. que la forme diffuse; cependant il est des cas où son existence ne peut être niée, et je suis convaincu qu’un jour viendra où celte lésion passera pour être beaucoup plus fréquente qu’on ne le croit généralement. Chez un nouveau-né mort quatre jours après sa naissaiice et dont la mère avait perdu huit enfants, Legroux trouva que la substance cérébrale pré- sentait un aspect grisâtre en un certain nombre de points, au niveau desquels cette substance était plus dure et parsemée de petites tumeurs offrant chacune, en moyenne, un centimètre de diamètre. L’examen microscopique d’une partie de cette substance remise à Ch. Rohin la montra composée surtout de noyaux ovoïdes dits tibro-pIasti([ues et de libres de tissu cellulaire; les cellules et les tubes nerveux ne s’y rencon- traient plus. C’est sans doute des faits de ce genre qui ont été vus et décrits par Bourneville et Brissaud sous le nom de sclérose hypertro- phique ou tubéreuse; ce qui tendrait à le faire croire, c’est non seule- ment la ressemblance des lésions, mais encore la mention d’une mortalité assez grande parmi les frères et sœurs des jeunes malades observés par ces auteurs. D’ailleurs, la surface du cerveau, dans les faits qu’ils rap- portent, est parsemée de nodosités scléreuses, reconnaissables à l’œil nu par leur saillie et une teinte plus blanche que celle des circonvolutions. Ces nodosités, dont le nombre variait de 4 à 12, se présentaient sous la forme de tumeurs sphériques ou de bandes transversales qui occupaient le plus souvent la surface grise; elles étaient en général libres sous les mé- ninges et adhéraient à leur pourtour. Le tissu de chaque nodule consistait essentiellement en une trame conjonctive colorée avec intensité par le carmin et dans laquelle se rencontraient des noyaux et des cellules qui affectaient la forme des cellules araignées. Les cellules nerveuses atro- phiées ou détruites au centre de la niasse se retrouvaient plus loin aussi bien que les cylindres-axes. Ces lésions, dont la marche est lentement pro- gressive, cèdent plus diflicilement au traitement spécifique que celles de la syphilis acquise. Ahandonnées à elles-mêmes, elles tuent quelquefois rapidement, le plus souvent à la suite d’accès convulsifs, ou bien elles durent des années. En dehors des phénomènes épileptiformes, les enfants qui en sont atteints ont habituellement l’intelligence faible s’ils ne sont idiots, et des paralysies avec ou sans contractures des membres. Bibliographie. — Legroux et Ch. Robin (Union méd., 19 juin 1858, et Soc. méd. des hôpii., 1858, t. IV, p. 32).— Howitz, Behrend’s Syphilidoligie, 1862, t. lit, p. 604. — Rud. Virchow, Congénitale Encephalitis and Myelitis (Archiv f. pathol. Anat. imd Physiol., 1867, t. XXXVllI, p. 129). — Le même, Ueber interstitielle Encephalitis (ihid., 1868, t. XLIV, p. 472). — Hayem, sur les. diverses formes d'encéphalite, Paris, 1868. — Hutchinson, Congénital598 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. syphilis-hyclrocephaly {London Hosp. Bcp., 1867, t. IV, p. 215). — E. Lan- cEiiiîAux, Traité historique et pratique de la syphilis, Paris. 1873, p. 430 avec Bibliographie. — Bourneville et Brissalui, Étude sur la sclérose hypertrophique et tubéreuse (Archiv. de Neurologie, Paris, 1880). — Lasciikewitscii, Uydroce- phalus intérims syphiliticus {Med. Westnili., 1880, 1 et 2, et Rev. des sc. méd., 1880, t. XVIII, p. 204). —• Samuel Gee, Inherited syphilis-sclerosis of Encephalon {Saint-Bartholomcivs Ilospit. Rep., 1880, t. XVI, p. 35, elRev. des sc. méd., 1881, t. XIX, p. 204). Encéphalite acquise. — Affection beaucoup plus rare que ne paraissent le supposer un grand nombre de médecins, les sypbiligraphes notam- FiG. 139. — Face inférieure des lobes antérieurs du cerveau. La dure-mère épaissie par un dépôt gommeux abondant adhère aux deux hémisphères. ment, l’encéphalite syphilitique acquise se montre avec des caractères anatomiques et cliniques très variables. La cause de ces variations étant non dans la nature du mal, mais dans sa localisation et son étendue, nous devons indiquer exactement le siège et les différentes formes de la syphilis cérébrale. Déjà en parlant de la névrite syphili- tique nous avons fait remarquer la fréquence des déterminations de cette maladie aux nerfs de la base du cerveau, et, en effet, les méninges, les vaisseaux sont les parties de l'encéphale le plus souvent atteintes, mais dans quelques cas la substance nerveuse se trouve lésée en même temps que la racine du nerf qui en émane (voy. p. 371, fig. 95). De là, une variété d’encéphalite anatomiquement caractérisée par un change- ment de coloration et de consistance de la masse cérébrale, qui devient grisâtre ou jaunâtre et s’indure, quelquefois aussi par l’infiltration de nodosités plus ou moins fermes de coloration grise ou jaune (nodosités gommeuses). C’est là une des formes de l’encéphalite syphilitique.ENCÉPHALE. 599 Une autre forme remarquable, comme la précédente, par sa localisation à la périphérie de l’encéphale, diffère par son point de départ qui est non plus les gaines nerveuses ou les vaisseaux, mais bien les méninges, notamment la dure-mère. Épaissies par la présence d’un produit gom- meux (voy. t. Il, p. 379, (ig. 4-G) et soudées entre elles, ces membranes adhèrent intimement à la substance nerveuse des circonvolutions, dans l’une des régions temporales (voy. pl. II, lig. 7 de mon Traité de la syphilis) ou frontales (fig. 139 et 140), plus rarement au niveau des lobes occipitaux. Il se forme ainsi une véritable symphyse cérébrale, impos- sible à rompre, sans emporter une portion de la substance des circonvo- lutions. Cette substance est grisâtre et indurée au niveau de l’adhérence, ou bien encore ramollie et jaunâtre, souvent même parsemée sur quel- Fig. t40. — Dépôt gommeux de la dure-mère représenté ci-dessus et incisé afin de montrer son épaisseur. ques points de masses ou nodosités gommeuses (fig. 141); mais dans tous ces cas, elle paraît secondairement atteinte. La troisième forme de l’encéphalite liée à la syphilis diffère des deux précédentes par son indépendance des lésions des méninges, des nerfs et des vaisseaux. Elle réalise le type accompli de l’encéphalite syphilitique acquise, et pour ce fait mérité de nous arrêter plus longtemps. Cette encéphalite, de même que l’encéphalite héréditaire, présente deux variétés: l’une diffuse ou scléreuse, et l’autre circonscrite ou gommeuse. Relativement plus rare ici que dans la syphilis héréditaire, Vencéphalite diffuse n’a été observée qu’un petit nombre de fois et toujours avec des caractères assez peu différents de ceux de l’encéphalite gommeuse. Ainsi chez une femme syphilitique, observée par Charcot et Gombault, il exis- tait à la face antérieure de la protubérance deux plaques superficielles d’un gris rouge pourvues d’une partie centrale jaune, et une autre plaque semblable se rencontrait à la partie antérieure du faisceau latéral gauche de l’isthme; enfin sur le plancher du quatrième ventricule à droite du sillon médian, se trouvait une troisième plaque de faible dimension et de coloration rouge. Histologiquement, ces plaques étaient formées d’une tANATOMIE PATHOLOGIQUE. 600 grande quantité de noyaux libres d’un faible volume, de granulations graisseuses isolées ou réunies en amas, et de deux ordres de cellules, les unes arrondies et granuleuses, assez semblables aux corps granuleux cellulaires, les autres irrégulières, anguleuses et comme hérissées, puis enlin de (ilaments brisés. Le tissu périphérique dense et élastique, forte- ment coloré par le carmin, contenait aussi des granulations libres et deux variétés d’éléments figurés, constitués les uns par des cellules arrondies à contenu finement grenu avec noyau volumineux, les autres par une masse centrale se colorant fortement par le carmin et donnant naissance à de nombreux appendices filiformes (cellules araignées). Semblable alté- riG. 1 tl. — Face inférieure et antérieure des deux hémisphères cérébraux. —g, g', deux Uuneurs gommeuses symétriiiuemeut disposées; e, autre petite tumeur syphilitique dans la fosse île Sylvius; c, artère cérébrale antérieurement oblitérée. ration se rencontrait sur quelques points de la moelle épinière. C’était là, en somme, une véritable sclérose disséminée sur dillérenis endroits, à peu près comme les éruptions tertiaires à la surface du tégument externe, et cette sclérose diflérait des scléroses, non syphilitiques par les alté- rations secondaires qui en étaient la conséquence, et par une tendance plus grande des éléments conjonctifs et nerveux à subir la transforma- tion graisseuse. Vencéphalite gommeuse est caractérisée par la présence au sein de la substance encéphalique de nodosités arrondies, sèches, situées à la péri- phérie plutôt que dans les parties centrales. Ces nodosités, d’un volume (jui varie depuis la grosseur d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’une pomme d’api, ont pour siège habituel les lobes antérieurs du cerveau, les couches optiques, le pont de Varole, les pédoncules cérébraux, et enfin les pédoncules cérébelleux. Tantôt uniques, elles se trouvent disposées sur le trajet d’un petit vaisseau ; tantôt multiples, elles sont isolées et leENCÉPHALE. 601 plus souvent groupées en amas. Leur coloration est jaunâtre ou blan- châtre, leur consistance est ordinairement ferme, quelquefois chondroïde, avec un point de ramollissement central; leur surface de section, au lieu d’être lisse et uniforme, se trouve frécpiemment inégale et semée de petites dépressions, comme d’ailleurs celle de la plupart des tumeurs gom- meuses. Ces petites tumeurs ne sont pas en rapport immédiat avec la substance nerveuse, mais bien plongées au sein d’un tissu ferme, résis- tant, grisâtre, translucide et vasculaire, auquel elles se trouvent plus Fig. 1 i2. — Face antérieure du bulhc et de la protubérance où se voient plusieurs nodules gommeux, circonscrits par un tissu conjonctif, ~ jeune et vasculaire. Fig. 143. — SiuTacc de soction antéro- postérieure du bulbe et de la protu- bérance représentés figure 144. — a, foyer d’encéphalite; c et c', no- dules gommeux. OU moins intimement unies, et de la sorte elles offrent, pour ainsi dire, deux parties distinctes : une partie centrale, jaunâtre non vasculaire, en voie de destruction, et une partie périphérique ou zone grisâtre et vascu- laire, en état d’extension et de progression (lig. 142 et 143). La première de ces parties (nodosité centrale) est constituée par une substance fondamentale finement striée, parsemée de nombreuses granu- lations graisseuses, et de cellules petites, imprégnées des mêmes granu- lations, déformées, atrophiées ou partiellement détruites. Les vaisseaux qu’on y rencontre ont leurs parois épaissies et sont pour la plupart obli- térés. Dans ces conditions, la substance intermédiaire se ramollit, d’où il602 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. résulte une sorte de liquéfaction de la masse qui est favorable à sa résorption. La seconde partie ou zone extérieure est composée presque exclusivement de petites cellules pourvues de noyaux volumineux avec un ou plusieurs nucléoles brillants, et enfermées dans une substance librillaire; elle forme une sorte de tissu de bourgeons charnus qui con- tient de nombreux vaisseaux et tend à s’organiser définitivement ((ig. 144). Ce tissu sert en effet à la résorption de la nodosité centrale ou gomme et, lorsque celle-ci a disparu, il se rétracte et donne lieu à une espèce de plaque scléreuse, de kyste ou de cicatrice en général peu étendue. Ainsi les nodo- sités gommeuses sont le plus souvent résorbées par suite de leur métamor- phose graisseuse ; mais dans quelques cas elles subissent une transformation muqueuse qui les fait ressembler à une masse gélatineuse, ou bien elles s’in- filtrent de sels calcaires, deviennent spongieuses, dures comme la piei're. Les éléments nerveux disparaissent au sein de ces lésions, ou du moins ils sont plus ou moins détruits, rarement refoulés à la périphérie. Cette circon- stance n’est pas sans intérêt, car elle nous rend compte de la dégéné- rescence consécutive à la présence de ces lésions au sein de l’encéphale. Les phénomènes liés à l’encéphalite gommeuse varient nécessairement avec les localisations diverses de cette alfection; ce sont des paralysies avec contracture, insidieuses, lentes et progressives, limitées à un groupe de muscles, à tout un membre, à une moitié du corps, et enfin aux quatre membres quand la lésion siège dans la protubérance. Les facultés intellectuelles sont alors fréquemment troublées, mais la sensibilité, par contre, est rarement atteinte. Ces symptômes, qui traduisent l’existence d’une lésion matérielle de l’encéphale, ne nous donnent aucun indice de la nature de cette lésion. Pour arriver à la connaissance de celle-ci, il importe de se rappeler que les désordres anatomiques dus à la syphilis tertiaire, alors même qu’ils occupent le parenchyme des organes, ont pour point de départ les vais- seaux lymphatiques ou sanguins, et par cela même sont circonscrits (lésions en foyer). D’un autre côté, nous savons que ces désordres cessent de s’accroître au bout d'un certain temps de leur évolution, régressent et Fig. lli, — Coupe microscopique d’une des nodosités gommeuses figurées ci-dessus. — a, cellules en voie de destruction constituant la nodosité gommeuse; c, cellules embryon- naires tendant à s’organiser en b.603 ENCEPHALE. sont résorbés. Ces deux caractères doivent servir de base au diagnostic de la syphilis encéphalique. Aussi, tout trouble fonctionnel indiquant une lésion généralisée et progressive ne peut-il être attribué à cette maladie (voy. Paralysies toxiques et syphilis cérébrale, Paris, 1883), et celle-ci ne peut être soupçonnée que dans les cas où existent les symptômes d’une lésion en foyer, limitée dans son évolution. Partant, il est facile de com- prendre que l’encéphalite corticale, pas plus que la myélite tabétique, n’a la syphilis pour origine. L’encéphalite syphilitique est une affection essentiellement tertiaire. Elle peut survenir dès le début de la dernière phase de la syphilis ou seu- lement vingt ans plus tai’d, mais elle ne se rencontre guère dans la période secondaire. On sait, en ellèt, que les désordres nerveux observés dans le cours de cette, période sont relativement rares et résultent la plupart du temps de lésions des méninges ou des artères cérébrales (1). Les conditions pathogéni(iues de l’encéphalite en question ne sont pas nettement démontrées, mais il est vraisemblable que cette alfection, comme toutes les manifestations de la syphilis, provient de l’irritation locale déterminée par la présence dans la lymphe et le sang des agents microbiens que renferme le virus syphilitique. Bibliographie. — H. Weber, Syphüitic disease of the liver, Duramater, and hrain {Trans. of the path. Soc. of London, 1807, t. XYllI, p. 121). — F. Robinson, Case of syphüit. iiiflammut. of the hrain and investments (ibid., 1869, t. XX, p. 17). —Charcot et Gombault, Sur un cas de lésions dissém. des centres nerveux chez une femme syphilitique [Arch. de physiol. norm. et pathol., 1870, p. 143, 304, 2 pL). — Hanot, Gommes du cerveau (Bull, de la Soc. anat., 1870, p. 431). —E. Lancereaux, Atlas d'anat. pathol., p. 387 et 449, pi. 41, fîg. , pl. 46, 6g. 3 et pl. 48, fig. 5. — Le même, Traité historique et pra- tique de la syphilis, Paris, 1873 (avec Bibliogr., p. 336 et pl.). — Le même, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale (Leçons cliniq., recueillies par L. Gautier, Paris, 1883). ■— S.-M. Bradley, Syphüitic gummatous tumor of the brain (Brit. med. J. London, 1873, t. I, p. 643). — L.-P. Gamel, Sur les tumeurs gommeuses du cerveau, Marseille, 1875. — Michelet, Affection du cer- velet d’origine syphilitique (Arch. de méd. belge, Bruxelles, fév. 1875). ■—■ G. Baumann, Zwei Fülle von Hirnsyphilis, Wurzburg, 1877. — üreschfeld, One case of syphilitic disease of the brain (The Lancet, febr. 1877, p. 268, et Bcv. des sc. méd., t. XI, p. 149).— V. Cornil, Leçons sur la syphilis, Paris, (1) Labari ière, Essai sur la méningite en plaque ou scléreuse limitée a la base de Tencéphale, thèse de Paris, 1878. — Homolle, Syphilis secondaire et méningo-myélite |j {Bull, de la Soc. anat., 1875, p. 514). — Ch. Mauriao, Mém. sur les affections syphili- , I tiques précoces des centres nerveux {Ann. de dermatologie et de syjüiiligraphie, t. IX, |! p. 409; t. X, p. 57, 95, etc.). — Veronèse, Syphilis secondaire du système nerveux {France médicale, 1884, p. 209).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 604 1879. — F.-G. Turner et Sotton, Draivings illustrative of syphil. disease of the viscera (Transact. of the path. Soc. of London, 1877, t. XXVIII, p. 301). — W.-R. Govers, Syphilomata of brain and spinal cord {ihid., p. 283). — Nad- NYN, TJ cher Lues des central Nerveiisystems [Berlin Uin. Wochens., 7 juill. 1879, p. 407, et Llev. des sc. méd., 1880, t. XVI, p. 222). — Becrterew, TJeher die Structur der gummôsen Jfeuhildungen irn Gewebe des Gehirns [Saint-Bet. med. Wochens., 1880, 20, et Rev. des sc. méd., 1881, t. XVIII, p. 201). — Huguenin, TJeber Hirnsyphilis [Corr. Blatt. f. Sclmeiz. Aerzte, Basel, 1875,. t. \T, p. 89). — G. Wanderbeck, Production gommeuse dans le cerveau [Philadelphia med. and surg. Reporter, sept. 1876). — W. Gowers, Cérébral syphiloma, etc. [Trans. of the Path. Soc. London, 1877, t. XXVIII, p. 280). — Jon. Hutchinson, Oh syphiloma of brain, etc. [ibid., p. 305). — G. Baumann, Zwei Fülle von Hirnsyphilis, Würzburg, 1877. ■—■ M. Rosenthal, TJeber einen Fall von Sijphilom des Pons, etc. [Arch. f. Psychiatrie, Berlin, 1878, t. LX, p. 49-71). — Henocei, Gummose Geschwulst des Gehirns [Charité Ann., 1878, Berlin, 1880, t. V, 472-75). —E.-G. Seguin, Clinical lect. on syphilitic brain lésions [New York med. Journ., 1879, t. XXVIII, p. 276). — T.-F. Dowse, The brain and its diseuses, part I, Syphilis of the brain and spinal cord, London, 1879. — G. Largué, Contribution à l'étude clinique de la syphilis cérébrale, Nancy, 1879. — D. Barduzzi, Sulla sifiliden cerehrale [Giorn. d. mal. ven., Milano, 1879, t. XIV, p. 19-30). —Bernheim, Observ. de syphilis cérébrale [Rev. méd. de l'Est, Nancy, 1880, t. XII, p. 3, 51). — A. Fournier, En cas de syphilis cérébrale, etc. [Un. méd., Paris, 1880, sér. 3. t. XXX, p. 13, 34). —■ E.Lancereaux, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale [Gaz. hebd. de Paris, 1883). Encéphalite tuberculeuse. — Cette affection, comme l’encéphalite sy- philitique, se montre sous deux formes: celle d’infiltration tuberculeuse ou encéphalite tuberculeuse diffuse et celle de masses circonscrites ou encéphalite tuberculeuse nodulaire. L’encéphalite tuberculeuse diffuse accompagne le plus souvent la lep- toméningite tuberculeuse, elle est caractérisée par la présence, au sein des circonvolutions notamment, de lines granulations tuberculeuses, dissé- minées au pourtour des vaisseaux, etqui de la pie-mère pénètrent jusque dans la substance nerveuse, en même temps qu’elles envahissent les racines des nerfs (voy. Névrite tuberculeuse, p. 375). Semblables granula- tions se rencontrent encore dans l’épaisseur de la voûte à trois piliers, au contact de la toile choroïdienne, et quelquefois à la surface des ventricules, en connexion pour ainsi dire constante avec la tuberculose des méninges (voy. t. II, p. 438). Cette forme de l’encéphalite tuberculeuse est d’ailleurs presque toujours accompagnée d’hydrocéphalie. La forme circonscrite de l’encéphalite tuberculeuse se manifeste par la présence de nodosités ou masses jauncâtres, peu consistantes, isolées ouENCEPHALE. 605 agglomérées en un ou plusieurs points de la substance nerveuse centrale. Ces masses, dont le vojume varie depuis la grosseur d’un grain de raisin jusqu’à celle d’un œuf, oli'rent des sièges divers : sur un relevé de 30 cas, Fig. 145. — Partie postérieure d’uii hémisphère cérébral dont l’une «les circonvolutions est le' siège de deux masses tuberculeuses accolées. Une section longitudinale a mis ces deux masses a, b, à découvert. II. Green a trouvé qu’elles se rencontraient onze fois dans les hémisphères cérébraux, neuf fois dans le cervelet, sept fois dans le cerveau et le cer- velet, deux fois dans la protubérance annulaire et le cervelet. Suivant î Gruveilhier, ce dernier organe en serait at- teint plus souvent que le cerveau et la moelle épinière. La substance grise, tant celle de la péri- ! phérie que celle des parties profondes, est le lieu de prédilection des nodosités tubercu- leuses, à cause sans doute des nombreux vais- seaux qu’elle renferme. De là, ces productions s’étendent à la substance blanche, et fréquem- ment elles s’observent à la limite de ces deux couches (fig. 145). Elles sont arrondies, sphé- riques, régulières ou légèrement mamelon- nées, en rapport immédiat avec la substance nerveuse qui est, à leur contact, blanche et ' ramollie ; aussi tranchent-elles par leur co- loration grisâtre ou jaunâtre sur celle de il cette substance. La surface de section des I masses tubei'culeuses est d’ordinaire inégale, i plus molle au centre qu’à la périphérie; mais elle ne laisse pas voir les j dépressions que l’on observe quebjuefois sur la coupe des produits gom- I meux (6g. 146). Leur coloration, uniforme ou bien semée de points gri- A, Fig. 146. — Bulbe et protubé- rance d’uu enfant perpendicu- lairement sectionnée. Cette section laisse voir une masse tuberculeuse A envahissant la moitié postérieure de la pro- tubérance et faisant saillie au niveau du plancher du 4® ven- tricule t.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 006 sâtres, offre, dans certains cas, une disposition par couches concentriques (fig. liS), distinctes, à la façon des calculs urinaires. Ces masses sont généralement composées de granulations tuberculeuses agglomérées et réunies par un tissu grisâtre. Leur nombre est variable, et, si le plus sou- vent il e.viste une seule, deux ou trois nodosités dans toute la substance cérébrale, dans certains cas il est considérable, car on a pu compter jusqu’à quarante et cinquante de ces produits disséminés, soit dans le cerveau seulement, soit dans toute la masse encéphalique. Histologi(iuement ces lésions ne diffèrent pas des tubercules des autres organes, c’est-à-dire qu’elles sont constituées par de petites cellules arron- dies, semblables aux éléments de la lymphe, unies par une substance gra- nuleuse ou librillaire, assez bien nourries à la circonférence de la nodosité, mais en voie de dégénérescence à son centre. Les bacilles de la tubercu- lose, que l’on trouve aussi bien ici que dans les tubercules des poumons, se voient dans le voisinage des vaisseaux. Ceux-ci, complètement oblitérés au sein de la masse tuberculeuse, ont leur gaine périvasculaire remplie de cellules embryonnaires et plus ou moins fortement distendue, jusque dans la zone grise, après quoi ils se confondent avec la zone caséeuse. Les productions tuberculeuses de l’encéphale subissent, comme toutes les autres, une métamorphose régressive en vertu de laquelle elles se ramollissent, constituent une sorte de kyste athéromateux, dont le contenu peut être résorbé, si le malade vit assez longtemps, et qui vient parfois à se vider au dehors s’il se trouve en rapport avec une voie d’éli- mination. Ce mode de terminaison des plus difficiles est tout au moins rare pour l’encéphale, puisqu’il n’existe à notre connaissance qu'un seul fait où il ait paru se produire. La terminaison par crétification a été signa- lée par quelques observateurs et j’ai été à même de constater de la façon la plus manifeste un tubercule vrai et crétifié dans le corps strié d’une femme, morte âgée, et qui avait depuis l’enfance une hémiplégie avec contracture (voy. mon Atlas d'anat. path., p. 395, pi. 41, fig. 2, 2'). Les tubercules de l’encéphale coïncident assez ordinairement avec la présence de tubercules dans d’autres organes, surtout dans les poumons et les ganglions mésentériques. Pourtant il faut bien reconnaître qu’il y a une certaine indépendance entre ces produits et ceux du poumon ou des ganglions lymphatiques, car, d’une part, les individus atteints de tuber- culose pulmonaire périssent rarement par le cerveau, et d’autre part, ceux qui présentent des tubercules encéphaliques n’en ont souvent point dans les autres organes ; aussi la tuberculose cérébrale constitue-t-elle d’ordinaire une tuberculose primitive ou locale. Les masses tuberculeuses de l’encéphale ont, comme nous venons deENCÉPHALE. 607 le voir, de grandes analogies macroscopiques et microscopiques avec les i gommes du même organe, et il ne faut pas être surpris si l’on éprouve quelquefois des difficultés à différencier ces deux ordres de lésions. Le tubercule, toutefois, avec ses zones formées des mêmes éléments à des j âges différents d’évolution, est en général très mou à son centre et de plus en contact immédiat avec la substance nerveuse, peu colorée ou blanche et ramollie, tandis que la gomme beaucoup plus ferme dans sa partie centrale se trouve plongée dans une couche épaisse d’un tissu nouveau grisâtre et riche en vaisseaux qui la sépare de la substance nerveuse. Le premier, de forme sphérique, rond comme un pois ou une ; balle de fusil, n’offre habituellement aucune connexion avec les mé- ninges, tandis que la seconde, de forme plutôt irrégulière et anguleuse, adhère en général aux méninges et principalement à la dure-mère. Ajou- : tons enfin que la présence du bacille tuberculeux ne laisse aucun doute 1 sur la nature du produit de ce nom. Les phénomènes liés à la tuberculose encéphalique varient nécessaire- ment avec l’état fonctionnel de la région qui en est le siège. Par sa délimitation d’ordinaire très nette, cette altération offre parfois un réel intérêt physiologique, en ce sens que, mieux que tout autre désordre, j elle permet d’arriver au déterminisme des fonctions des diverses par- ! lies du cerveau, et de celte façon elle procure à l’observateur un avan- tage que ne peut obtenir l’expérimentateur, presque toujours dans la nécessité d’opérer des mutilations venant obscurcir les résultats. Troubles i divers du mouvement, convulsions épileptiques ou choréiques, paralysie, aphasie, voilà les désordres habituels produits par les tubercules de la j zone motrice des hémisphères cérébraux; la diminution de la ^mémoire, I le délire et plus tard le coma, sont les effets ordinaires de la présence de ces lésions au sein des lobes frontaux. L’hémiplégie avec contracture i est le phénomène dominant dans le cas de lésions des pédoncules céré- i braux et de la protubérance; quant à la sensibilité, elle est, comme dans la syphilis, rarement atteinte. Céphalalgie, faiblesse de la vue, inégalité j; dans les mouvements des membres supérieurs, amaurose et hémiplégie I faciale, tels sont les principaux accidents déterminés par les tubercules j du cervelet. Tous ces accidents ont quelquefois une période latente, j après quoi ils éclatent d’une façon brusque; d’autres fois leur début est i insidieux et leur marche lente et progressive. La mort, conséquence I ordinaire de ces lésions, a lieu assez habituellement dans le délire et le i coma. j Étiologie et pathogénie. — L’encéphalite tuberculeuse se rencontre à I toutes les époques de la vie, mais elle est surtout une affection du jeuneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 608 âge. Oliservée, le plus souvent, entre trois et sept ans, elle se voit encore à la fin de la [lériode d’accroissement et même plus tard; néanmoins elle diminue de fréquence dans l’tàge adulte et surtout dans la vieillesse. Elle reconnaît les mêmes causes prédisposantes que toutes les affections tuber- culeuses et la même cause efficiente, le bacille spécial de la tuberculose. Toutefois, si la connaissance de ce bacille permet de comprendre la genèse du tubercule cérébral, elle ne nous donne pas la raison de la loca- lisation à peu près exclusive de ce micro-organisme dans l’encéphale, quand surtout ce centre est le plus souvent épargné dans la tuber- culose pulmonaire, à moins d’admettre que la réceptivité morbide réside plutôt dans l’organe que dans l’organisme. Bibliogiiaphie. — A. Hai.leh, Opuscula pathoL, Lausanne, 1768, p. 14. — VoiGTEL, Handb. d. path. Anat. Halle, 1804, t. I, p. 610. --- A.-W. Otto, Compendium of path. Anatomy, trad. angl. par South, London, 1831, p. 420 (Bibliographie). — J.-H. Léveillé, Rech. sur les tuberc. du cerveau. Thèse de Paris, 1824. — J. Abercrombie, Mém. sur les tuberc. qui se forment dans le cer- veau, etc. (J. gén. de méd., de chir. et de pharm., Paris, 1830, t. CXI, p. 363). — J.-F. Larcher, Considér. sur le développement des tuberc. dans les centres nerveux, Paris, 1832. — J. Cbuveiuuer, A7iat. path. du corps humain. Pari-, 1835, p. 42, liv. VIII, pl. 2, fig. 1 et 3. — Le même. Traité d’anat. pathol. génér., t. IV, p. 782. — T. Constant, Obs. et réfl. pour servir ii l’hist. des tuberc. de l'encéph. chez les enfants (Gaz, méd., Paris, 1836, p. 481). — Rilliet et Barthez, Traité clinique et pratique des maladies des enfants, Paris, 1843, t. III, p. 478.— P.-H. G REEN, Observât, sur les tuberc. du cerv. chez les enfants {Gaz. méd., Paris, 1843, p. 27; Med. ch. Tr., London, 1842, t. XXV, p. 192). — Mahot, Tubercule développé dans la protubérance (Gaz. méd., Paris, 1845, p. 298). — G. Hirsch, De tuberculose cereêrati, Regimonti, 1846.— B.Kœhler, De tuberculosi cerebrali, Berolini, 1847. — Mauthner, Tubei'cules cérébraux {caverne tuberculeuse du cerveau communiquant avec Textérieur) {Wochenbl. d. Zeitschr. d. Aertze zu Wien, 1855, et Arc/ur. gén. de méd., Paris, 1855, t. Il, p. 604). — Godelier, Tubercule volumineux, développé dans la protubéi’ance {Archiv. gén. de méd., 1856, t. II, p. 616, et Mém. de la Soc. de méd. de Stras- bourg, t. II, 1855). — M.-A.-J. Soufflet, Essai sur les tubmx. du cerveau, Paris, 1856. — E. Kœchlin, Sur quelques cas de tubercule de l'encéphale chez les enfants, Paris, 1858. — II. Lebert, Traité d'anal, pathol., t. II, pl. 97, 103, 104, p. 83. — Strauch, De cerebri tubercolosi, Diss. inaug., Berolini, 1860. — A. Forster, Zur path. Anat. d. grossen iin Gehirn vockommendcn Tube7'kel {IVurzb. 7ned. Zeitsch., 1860, t. I, p. 128). — Finkelnburg, Ch7'on. Gehi7'7itube7'kulose bei einem au Jlaui'a instmctiva Ieide7ide7i h'rc7i {Archiv. f.path. Anat. U7id TJiTjsioL, 1861, t. XX, p. 524).—J.-A. Kuhn, De casu rario7X tuber- culosis e7icephali, Berolini, 1862. —L. Meyer, Die Tuberculose in der Gehùvi- substa7iz {Archiv f. path. A7iat. imd Plujsiol., 1864, t. XXX, p. 22). — Kleit,609 ENCÉPHALE. Tuberhelablager. im Pons Varolii (Memorabüien, 1864^, t. IX, p. 12). — Ed. Rindfleisch, Der miliare Tuberkel (Archîv f. pathol. Anat., 1862, t. XXIV, p. 571, et Archiv. gén. demêd., 1866, t. l, p. 513). — Bitot, Bes tuberc. du cervelet, path. anat. et phys. path., Paris, 1866. —Chatin, Tubercules cérébraux {Além. Soc. des sc. méd., Lyon, 1868, t. VII, p. 34).— H. Candellé, Observ.pour servir à l’hist. des tuberc. de Vencéph., Paris, 1871.-—-F. Meschede, MU. Tuber- culose, zumal in der Leber und in der medullar Substanz des Gehirns (Archiv f. path. Anat. und Phys., Berlin, 1872, t. LIV, p.430).— L. Fleischmann, Bemerk. ùber Gehirntuberkeln bei Kindern (Œsterr. Jahrb. f. Paediat., Wien, 1872, t, II, p. 105). — Henoch, Tuberculose der Corpora quadrigemina (Berl. klin. Wochenschr., 1864, t. I, p. 125). — Le même, Beitrage zur Casuistik d. Gehirntuberculose (9 cas) (Charité Annal., 1877, Berlin, 1879, t. IV, p. 489). — Le même. Tuberculose des Pons Varolii und des Corpus quadrigcmmum (ibid., 1878, Beilin, 1880, t. V, p. 468).— Troisier, Soc. anat., Paris, 1872, sér. 2, t. XVII, p. 262. — G. Beisz, Tuberctda encephali (Hospit. Tid., Kjobenli., 1864, t. VII, p. 130). — W. Ogle, British and foreign med. chirurg. Beview, 1864, p. 459. — Le même, Transact. of the path. Soc. of London, t. VII, 1866, p. 2 (Tuberc. crétifié). — B. Virchow, Patholog. des tumeurs, trad. de l’allem. par P. Aronssohn, Paris, 1871, t. 111, p. 102. — G. Knappe, Zur Statistik der Tuberculose der Hirnsubstanz, Berlin, 1877. — L. Demouch, De la tuberculose miliaire aiguë à forme cérébrale apoplectique, Paris, 1878. — W.-S. Ghurch, Contribut. to cérébral patholog. (Saint Barthol. Hospit. Reports, Lon- don, 1869, t. V, p. 165). — G. PiLz, Tuberkel in der Vierhùgeln (Jahrb. fur Kinderheilkund, N. F., 1870, t. III, p. 133, et Schmidt’s Jahrb., t. GXLVI, p. 148). — Barthez, Tubercule du pont de Varole et des tubercules quadri- jumeaux (Gaz. des hàpit., 1869, p. 146). — H. Arnott, Scrofulous tumours in brain and testicle, from a case in which the elbow joint has been excised two years previously (Trans. of the path. Soc. of London, 1872, t. XXIll, p. 5). — F. Karrer, Observât, des tubercules du cerveau chez l'adulte (Berlin, klin. Wochenschr., 1874, n® 31). — Wernicke, Ein Fait von Ponserkrankung (Archiv f. Psych. und Nervenkr., t. VII, p. 513, et Rev. des sc. méd., 1878, t. XI, p. 150). (Voyez en outre les Tables des Bull, de la Soc. anat. de Paris.) Encéphalite lépreuse. — Les affections lépreuses ayant la plus grande analogie avec celles de la syphilis et de la tuberculose, il est intéressant de rechercher si, comme ces maladies, la lèpre parvient à localiser ses effets sur les centres cérébro-spinaux, d’autant qu’elle a une tendance marquée à envahir les cordons nerveux. Les faits, à cet égard, sont mal- heureusement peu nombreux et manquent de précision. Carter prétend que, dans la lèpre ordinaire, le cerveau et ses membranes sont énormes; Danielssen et Bœck, dont les observations n’ont pas été confirmées, font mention de l’existence d’une inflammation diffuse des enveloppes du centre cérébro-spinal, au voisinage surtout des racines nerveuses et se Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 39610 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. contentent de signaler la présence dans le cerveau de lésions banales, telles que ramollissement et piqueté sanguin. Toutefois, aucun examen microscopique ne venant éclairer la structure de ces lésions, il est difficile d’être fixé sur leur nature; pourtant, comme ces mêmes auteurs parlent encore d’induration de la substance nerveuse et d’un certain degré d’hy- drocéphalie, il y a des raisons de croire que l’encéphale peut présenter dans la maladie lépreuse des lésions semblables à celles qui affectent les nerfs. Ces lésions en somme demanderaient à être mieux étudiées qu’elles ne l’ont été jusqu’ici. Bibliographie. — D. C. Danielssen et W. Bœck, Traité de la spcdalskhed ou elephantiasis des Grecs, Paris, 1848, p. 287. —H.-W. Carter, On the Symptoms and morbid anatomy of leprosy, with remarks (Transact of the med. and phys. Society of Bombay, 1862, n. s., t. VIII, p. 1). § 3. — Néoplasies. L’étude des néoplasies cérébrales a depuis longtemps attiré l’attention des anatomo-pathologistes, aussi les travaux sur la matière sont-ils des plus nombreux. L’apparence extérieure, jusqu’en ces dernières années, suffisant seule à caractériser ces altérations, on en est arrivé à décrire sous le nom de cancer cérébral des néoplasies molles ou dures, d’appa- rence médullaire ou squirrheuse, mais de nature souvent fort diverse, d’où une confusion regrettable et une grande difficulté à tirer parti des obser- vations anciennes. Les observations modernes trop souvent ne valent pas mieux, et se ressentent de l’état incertain de l’histologie à ses débuts. Cependant, étant connue la composition histologique de l’encéphale à l’état normal, il est possible de se faire une idée générale des différentes tumeurs qui peuvent s’y rencontrer, puisque, suivant la loi formulée par nous dans la partie générale de ce travail, loi qui jusqu’ici nous a tou- jours paru incontestable, les néoplasies présentent pour un même organe autant de variétés de tumeurs que ces organes comportent de variétés de tissus ou d’éléments. Or l’encéphale, se trouvant formé d’un stroma con- j jonctif et d’éléments nerveux, peut donner naissance aux végétations des ! différents tissus conjonctifs et à des néoplasies nerveuses. Les premières, de beaucoup les plus fréquentes, comportent un certain nombre de types < qui ne diffèrent pas de ceux que Ton rencontre partout ailleurs : endothé- ( Home, lymphome, myxome, lipome, fibrome, ostéome, etc.; les secondes I ne renferment qu’un seul type, le névrome. A ces deux groupes, s’en611 ENCEPHALE. ajoute un troisième, constitué par des néoplasies épithéliales. Or ces néoplasies ayant leur origine non plus dans le cerveau, mais dans un tissu épithélial quelconque, sont toujours secondaires ou plutôt méta- statiques. Bibliographie générale. — A. Salomon, D. de quibusdam ccrcbri tumoribus, Edinburg, 1810. — A.-B. Hertel, D. de Cerebri et Meningum tumoribus, Berol., 1814, avec pl. — C.-E.-J. Hammer, D. amt. path. s. tumorum morboso- rum in cerebro observât, novas, Lipsiæ, 1817, avec pl. —F.-V. Mérat, Bull, de la Faculté de méd. de Paris, 1815, Paris, t. IV, p. 335.— Hebreard, ibid., 1817, p. 399. — Lerminier, Sur une affect, cancéreuse du cerveau (Ann. méd. chir. des hôpit., 1819, t. I, p.225). —D. Mayer, J), de cerebri tumoribus, avec pl., Berol., 1829. —Andral, Clinique méd., t. V, Paris, 1833. —A.-W. Otto, A Compendium of human et comparut, pathol. Anat., trad. angl. par South, London, 1831, p. 416 (Bibliogr.). — Notta, Tumeur cancéreuse du cerveau (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1847, t. XXII, p. 342). — H. Lebert, Ueber Krebs und die mit Krcbs verwechselten Geschwülste im Gehirn und seinen Hùllen (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1851, t. III, p. 463). — — F. Gaillardon, Des caract. anatom. du cancer des centres nerveux, Paris, 1843. — J. Hutciiinson, Large circumscribed tumor from the brain (Trans. path. Soc. London, 1855-56, t. XII, 7, pl.). — F. Obernier, Zur Casuistik d. llirntumoren (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXVI, p. 155). — E. Grimm, Zur Casuistik der Tumor en in den vorderen Hirn- lappen (Wien. med. Wochenschrift, 1868, t. XVIII, p. 653, 677, 696). — G. Heynen, De cerebri tumoribus, Berolini, 1865. — J.-W. Ogle, Observât, de tumeurs du cerveau et de la moelle épinière (Brit. and foreign med. chir. Revieiv, 1864, t. XXXIV, p. 457; t. XXXV, 464; t. XXXVI, 200). — Friedreich, Beitràge zur Lehre von den Geschwalsten innerhalb der Schadelhbhle, Wurz- burg, 1853 (Arch, gén. de méd., 1854, t. II, p. 474). — Herz, De cerebri neoplasmatis, Vratislaviae, 1855. —G. Strossenreether, Beitrag zur Casuistik der llirntumoren, Erlangen, 1856. — F. Hermann, Ueber Pseudo-plasmendes Gehirns (Busslands med. Zeit., t. IV, p. 63,1857, t. XIV, p. 185). — M. Rosen- thal, Zur Casuistik der bàsol. llirntumoren (Wien med. Hall., 1863). — Le même, Sechs Pâlie von llirntumor sammt autoptischem Befun den (Vierteljah- reschr. f. Psychiatrie, Neuwied, 1868, t. II, p. 174-197). — P. Ladame, Symptomatologie und Diagnostik derHirngesch wülste, Wurzburg, 1865 (Archiv. gén. de méd., 1866, t. I, p. 634). — A. Vulpian, Leçons sur la physiol. du système nerveux, Paris, 1868. — O. Shuppel, Beitr. zur Casuistik der Hirntumoren (Archiv der Heilkunde, 1867, t. VIII, p. 357). — A. Stef- FEN, Zur Casuistik. d. Hirntumoren im Kitidl. Alter (Berl. klin. Wochen- schr., 1867, t. IV, p. 265). — Kuttlinger, Ueber Hirngeschwulste (Bayer ürzt. Intelligensblatt, 1861, p. 20).— Ball et Krisaber, Dict. encyclop. des sc. méd., Paris, 1873, t. XIV, p. 431). — G. Hillebrand, Ueber Tumorcn in den vorderen Hirnlappen, Berlin, 1868. — Bouchard, Sur un cas de tumeur du plancher duANATOMIE PATHOLOGIQUE. GI2 4*^ ventricule (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1868, t. XLIII, p. 50). — Magnan, Tumeur céréb.(ibid.,p. 617).—G. Le Blanc, Beitragezurpathologîschen Anatomie der Gehirntumoren, Bonn, 1868. — E. Pardessus,Essai sur la nature et le dia- gnostic des tumeurs comprises sous le nom de cancer du cerveau. Thèse de Paris, 1869. — E. Muller, Zur Casiiisiift d Hirntumoren, Dorpat, 1869. — J.-B. Ma- CABIAU, Quelq. considérations sur les tumeurs du cervelet. Th. de Paris, 1869. — G. Sieffert, Essai sur les tum. du cervelet. Th. de Paris, 1872-1873. — Hjelt, Zur Casuistik der Gehirngeschwülste (Schmidt’s Jarbuch, 1872, t. CLV, p. 150). — E. Heschl, Ueber Hirntumoren in histologischen Beziehung. (ibid., p. 308, et Med. Jahrb., Wien, 1872, p. 188). — Huglings-Jackson, A sériés of cases illustrative of cérébral pathology. Cases of intra-carnial tumeur (Med. Times and Gaz., Londres, 7 déc. 1872 et, 10 mai 1873). — T.-S. Clouston, Tumors of the brain and their relation to its mental funct. (J. ment, science, London, 1872, t. XVIII, p. 153). — J. Wagner, TJeber Hirngeschwülste, Berlin, 1871. — A. Hoingne, Des tumeurs du cerveau. Thèse de Paris, 1872. — J. Muller, Zur Casuistik der Hirntumoren, Greifswald, 1874. — A. Verron, Étude sur les tumeurs du 4® ventricule. Thèse de Paris, 1874. — L. de Beurmann, Tumeur du norjau extraventriculaire de chaque côté, etc. (Bull, de la Soc. anat.,\%l%, t. LI, p. 347). — B. Ball, Tumeur développée dans le lobe antérieur droit du cerveau, épilepsie sympt., autopsie (Compt. rend. Soc. biol., Paris, 1877, sér. 6, t. III, p. 311). — CoRNiL et Thomas, Atrophie secondaire cérébrcde, tumeur du pédoncule, épilepsie (Gaz. méd. de Paris, 1864, p. 584). — H, Haas, Tumores cerebri et cerebclli (Med. chir. Centralbl., Wien, 1878, t. XIII, p. 424, 447). — P. Spillmann et J. Schmitt, Contribution à l’étude des tumeurs du 4' ventricule (Arc//, gén. de méd., 1882, t. II, p. 182). —- Richter, Con- tribut. à Thist. cliniq. des tumeurs cérébrales (Gaz. méd., Paris, 1882, p. 165). — Miles, Tumeur du pont de Varole (Union méd., 20 août 1882, p. 298). — M.-A. Hughes Bennett, Tumeur cérébrale traitée chirurgicalement (Soc. roy. de méd. de Londres, 12 mai 1885, et Journ. des Soc. scientif., 1885, p. 256). — Voy. de plus les Atlas d’anat. path. de Cruveilhier, Lebert et Lancereaux. I. — Endothéliomc. Cette néoplasie, beaucoup plus commune qu’on ne le pense, est dési- gnée sous des noms divers dans les ouvrages d’anatomie pathologique, où l’on ne s’est pas toujours rendu un compte exact de son origine. Après avoir été décrite par plusieurs auteurs sous le nom de tumeur perlée, elle a reçu les noms d’épithéliome (Ch. Robin), de carcinome cérébral (Rindfleisch), enfin ceux de psammome (Virchow) et de sarcome angioli- thique (Cornil et Ranvier). En somme, cette production est engendrée par la végétation des cellules endothéliales, et, comme celles-ci sont abon-ENCEPHALE 613 dantes, puisqu’elles tapissent la pie-mère, les espaces et les gaines lym- phatiques, puis les plexus choroïdes, la fréquence relathe de l’endothé- Fig. 117. — HémiSijlière cérébral parsemé de tumeurs pisiformes, molles, gluantes et comme gélatineuses (eruiolhéliomes) I j liome cérébral s’explique tout naturellement. Cette lésion est unique ou multiple, parfois symétrique (voy. mon Atias d'anatomie patholo- \ Fig. 118. — Coupe microscopique d’une des tumeurs de la figure 117.— a a, artérioles dont l’une est obstruée par un bouchon fibrineux; h b, cellules provenant de la multiplication des endothéliums de la gaine lymphatique ; c, d, ces mêmes cellules [ en voie de dégénérescence colloïde. I gique), et, en raison de son point de départ, elle se rencontre de pré- i férence à la périphérie du cerveau (lig. 147) ou du cervelet (1) (fig. 149), I (\) EndothéLiome du cerveAet, céphalée, vomissements, difficulté dans la marche, amaurose, mort rapide. — B. V., âgée de quarante-six ans, cuisinière, accuse pour toute maladie antérieure une variole à l’âge de vingt-six ans, et se plaint d’éprouver depuisGU ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à la surface des ventricules, où elle a été souvent confondue avec le sar- | corne fuso-cellulaire, à cause de la forme des éléments qui la composent I et avec le cancer à cause de la disposition de ces mêmes éléments. I L’endothéliome cérébral a une consistance un peu molle, une colora- ' tion grisâtre ou rosée, une forme arrondie ou aplatie, suivant son siège. deux mois des douleurs vagues dans plusieurs points du corps, le plus souvent au niveau de la onzième vertèbre dorsale et sous le mamelon. .A ces accidents se sont ajoutés, il y a une quinzaine de jours, une céphalalgie intense et des vomissements verdâtres. Admise dans notre service à la Pitié, le 16 avril 1879, cette malade, bien constituée, présente les stigmates d’une ancienne variole. Assez fortement anémiée, elle a, malgré la conservation de son intelligence, le regard étrange et la vue affaiblie. Elle accuse une céphalée presque continue, des vomissements se produisant de temps à autre, et une difficulté manifeste et progressive dans la marche. La sensibilité cutanée est partout ^ intacte, les organes 1 tlioraciques et abdo- j minaux ne présentent * aucun désordre maté- J riel appréciable. Les urines abondantes, d’une densité de 1022, contiennent une forte proportion d’urates. Dans le courant des mois de mai et de i. juin, la céphalée con- j tinue, la difficulté de !* la marche s’accentue, j, la sensibilité est con- ! I servée, la vision est ' plus faible, la dilatation des pupilles plus considérable, les vomissements continuent à se produire de temps à autre. ■ En juillet, la marche devient à peu près impossible, la malade ne peut se soulever seule sur son lit, elle a de la peine à rester debout, et de la tendance à tomber à gauche. Les membres d’ailleurs paraissent plus faibles de ce côté que du côté opposé. La malade siffle difficilement et se met à pleurer à chaque instant, surtout quand on lui parle. Le 15 juillet, on constate le début d’une eschare sur la fesse gauche au niveau du sacrum. A partir de ce moment la faiblesse se prononce déplus en plus, la malade presque toujours somnolente ne peut rien par elle-même; on doit l’aider dans l’accomplissement de tous ses actes. Elle meurt enfin tout à coup dans la nuit du 26 au 27 juillet, sans que la veille on ait rien remarqué de nouveau dans son état. Cette malade depuis son entrée à l’hôpital était soumise à un traitement ioduré. Légère opalinité des méninges molles, intégrité des artères de la base de l’encéphale; dilatation des ventricules latéraux dans la proportion d’environ un tiers. La cloison inter- ventriculaire, amincie dans sa portion supérieure, est réduite aux simples feuillets de l’épendyme. Un néoplasme de forme arrondie, du volume d’un gros œuf de pigeon, sc rencontre au niveau de la grande circonférence du cervelet, à la partie postérieure de l’hémisphère droit, entre deux circonvolutions (fig. 149). Cette tumeur se détache avec i facilité de la substance nerveuse, légèrement ramollie à son contact. Elle est ferme, formée Fig. 149. — Le cervelet vu par sa face supérieure, fl, endothéliome.615 ENCÉPHALE. j I i I Développée à la face interne de la pie-mère, ce qui est le cas le plus ordi- naire, et de préférence au niveau d’un repli de cette membrane, il occupe généralement un sillon dont il prend parfois le moule, refoule la sub- stance nerveuse plutôt qu'il ne la pénètre et détermine son irritation plutôt que sa destruction. Situé à la surface des ventricules ou dans l’épaisseur de la substance nerveuse, cette néoplasie est uniforme, arron- die, ou encore allongée lorsqu’elle prend naissance dans une gaine lym- phatique, car alors le processus com- mence par la formation de gros amas cellulaires aux dépens des cellules de la tunique adventive (fig. 148). Les éléments qui composent ces lésions sont ordinairement allongés, riches en protoplasma, munis de noyaux et de nucléoles, assez sem- blables aux cellules des plexus cho- roïdes. Ils sont ramassés en pelotes plutôt que stratifiés, globuleux au centre et fusiformes à la périphérie (fig. 150 et 151). Ces derniers, réunis aux cellules des pelotes voisines, forment entre celles-ci des traînées plus ou moins épaisses, mais les cloisons les plus importantes ne proviennent pas moins du stroma du parenchyme siège de l’endothéliome. Les vaisseaux sont le plus souvent atrophiés ou réduits en traînées conjonctives étroites et calcifiées (voy. fig. 151). Quant à la substance nerveuse située au contact de cette néo- Fig. 15Ü. — a, cl, cellule.s endothéliales libres; — b, c, mêmes cellules concen- triquement disposées autour de noyaux centraux et formant des globes sphé- riques. de cellules endothéliales diversement disposées, quelques-unes enroulées de façon à con- stituer des globes semblables aux globes épidermiques et d’un petit nombre de vaisseaux. Hypérémie des deux poumons, caverne au niveau du lobe supérieur du poumon droit en rapport avec la suppuration des corps des deuxième et troisième vertèbres dorsales. Des adhérences unissent le péricarde au cœur; surcharge graisseuse à la base de cet organe, légère dégénérescence de son tissu. Le foie, peu volumineux, est hypérémié; la vésicule biliaire, de petit volume, renferme une bile liquide. La rate, volumineuse, adhère au lobe gauche du foie, le pancréas n’a rien. Les reins un peu volumineux laissent sourdre un sang noir à la coupe. L’estomac, injecté sur plusieurs points, est le siège de petits foyers hémorrhagiques. Il existe des adhérences anciennes et multiples entre les organes du petit bassin.616 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plasie, elle s’enflamme, cesse de se nourrir et se ramollit par suite de la métamorphose graisseuse que subissent ses éléments. Aux endothéliomes de l’encéphale se rattachent la tumeur perlée des auteurs ou cholestéatome (épithéliome de Rindfleisch), qui se rencontre le plus souvent au niveau des dépressions existant à la hase du cerveau. Cette tumeur, située sous l’arachnoïde et dont le volume peut atteindre la grosseur d’une noix, se trouve constituée par des masses cellulaires con- verties en globes perlés et brillants. Sa base, en rapport avec la sub- stance cérébrale, a forcément le même point de départ et le même siège UiG. 151. — Dispositions diverses des cellules provenant d’un endotliéliome encéphalique. — a, éléments accolés simulant un tissu fibrillaire; b, cellules entourant dos noyaux; c, bâtonnets cylindriques; d, e, cellules libres; f, cellules concentriquement disposées autour de globes sphériques; m, baguettes calcaires; v, vaisseau calcifié; M, globe cellulaire calcifié à son centre (150/1). que l’endothéliome et n’en est qu’une variété (voy. t. II, p. 447). De ces lésions, se rapproche une tumeur rencontrée quelquefois dans le troi- sième ventricule par Rindfleisch, qui l’a décrite à tort comme un can- cer. Cette néoplasie, composée de cylindres et de foyers de cellules en- dothéliales renfermées dans un stroma abondant de tissu muqueux, ne se distingue d’un myxome très mou que par la présence d’une certaine quantité de grains blanchcàtres, très durs et qui ne sont que des globes perlés, crétüiés. Placés sous le microscope et légèrement comprimés-, ces grains blancs se brisent en éclats formés de cellules calcifiées, tandis que dans leur voisinage se voient des cellules endothéliales plus jeunes, dis- posées sous forme de cylindres et d’amas arrondis. C’est là une lésion, malgré son apparence, bien différente du cancer, qui d’ailleurs resteENCEPHALE. 617 J)énigne et ne se généralise jamais comme ce dernier. Il est enfin des néoplasies de la surface des ventricules qui paraissent rentrer dans ce groupe. Ce sont des tumeurs petites, villeuses ou fongueuses, formées de végétations en forme de papilles, vasculaires, recouvertes d’une couche endothéliale épaisse, et généralement développées aux dépens des plexus choroïdes. En somme, les endothéliomes cérébraux se montrent avec des caractères qui varient suivant leur point de départ. Néoplasie essentiellement locale, l’endothéliome encéphalique engendre des troubles fonctionnels variés, en rapport avec son siège et l’altération plus ou moins étendue de la substance nerveuse de son voisinage. Son évolution est lente, progressive, mais non toujours indéfinie, car elle peut être arrêtée par la calcification, circonstance qui donne à l’endothé- liome quelques-unes des allures cliniques de la tumeur gommeuse. A côté de la métamorphose calcaire, qui est un de ses modes de terminaison, l’endothéliome des, vaisseaux de l’encéphale subit parfois aussi la dégé- nérescence colloïde, ainsi que le montre la figure 148, qui représente un endothéliome des vaisseaux de la pie-mère cérébrale. Lésion relativement commune, à cause sans doute des gaines lympha- tiques dont sont pourvus les vaisseaux de l’encéphale, l’endothéliome cérébral survient dans l’âge adulte, quelquefois pendant l’enfance, rare- ment dans le cours de la vieillesse ; ses conditions étiologiques nous échappent ; sa pathogénie est toujours méconnue. Bibliogkaphie. — Hooper, The morbid Anatomy of the human brain, London, 1828. — Abercrombie, Diseases of the brain, London, 1828. —-Anbral, Cliniq. méd., t. Y, p. 612, Paris, 1834. — Cruveiliiier, Anat. putholog., liv. XIX, pl. 3, liv. XXV, pL 2, liv. XXXV, pl. 3. — Bright, Report of med. Cases, t. II, p. 2, 7, 30. —Carswell, Illustrât., fasc. 4, pl. 2, fasc. 3, pl. 2. — G.-H. Bergmann, Ueber drei eigenthüml. Excrescensen am Epithelium de Gehirn hohlen. {Hannov. Ann. f. d. Ges, Heilk., 1838, t. III, p. 548). — H. Lebert, Traité des malad. cancéreuses, p. 378, et Archiv. f. patholog. Anat., t. III, p. 463. — Le même. Traité d'anat. pathoL, t. II, p. 85, t. I, pl. 46, fig. 1-3. — Buttersack, Uber Gehirnkrebs, Tubingen, 1857. — Martin, Cancer médull. du cerveau, etc. (St Bartholomew's Hosp. Reports., t. 1, p. 239, 186). — Riedel, Fait von Markschwamm im Gehirn (Bayer Aertzl.,p. 51, Intell. Blatt., t. XLIX, p. 694, 1867). — Hutchinson, Large circumseribed tumor from the bram (Trans. of thepath. Soc. of London, 1885, t. \’II, p. 7). — Hillier, Tumor from the brain (ibid., p. 18). — Potain, Tumeur cérébrale épithéliale (Bull. Soc. anat., Paris, 1861, t. XXXVI, p. 40). — J. Ogle, The Journal of mental science, 1864, Nr. 50 (15 cas de cancers primitifs dans la substance cérébrale). — Ye, Psoammome du cerveau (Dublin Journ. of med. sc., août 1872, p. 147, et Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1872, p. 701). — Troisier, Sarcome; 618 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. névroglique des deux hémisphères cérébraux {Bidl. de la Soc. anatom,, Paris, 1872, t. XLVII, p. 328), — J. Moens, Ein Fall von Hirnkrebs (Archiv f. patlu Anat. und PhysioL, 1877, t. LXX, p. 411). — G. Spillmann et J. Sciîmitt, Contribut. à l’étude des tumeurs du 4® ventricule [Archiv. gén. de méd., 1882, t. II, p. 182). — Fr.-S. Eve, Endothelioma of the cerebellum (Trans. of the pathol. Soc. O f London, 1882, t. XXXIII, p. 12). — J.-H. Dutty, Notes and remarks upon a case of villous tumor in the fourst ventricle [Brain, oct. 1885, p. 309). (Voy. de plus le t, II, p. 462.) II. — Lymphome. Constituée par la multiplication des éléments de la névroglie, que l’on peut considérer comme étant le tissu lymphatique de l’encéphale, cette néoplasie, généralement désignée depuis Virchow sous le nom de gliome, doit porter avec plus de raison celui de lymphome, qui la rapproche des vé- gétations similaires des autres organes. Née aux dépens des éléments sant partie du tissu in- terstitiel de l’encéphale et tout particulièrement aux dépens du tissu ré- ticulé sous-jacent à la couche endothéliale ven- triculaire, cette produc- tion, relativement com- mune , fait quelquefois saillie dans les ventricules, à l’instar de l’endothé- liome, et se développe éga- lement dans le cerveau et le cervelet. Le plus sou- vent unique, le lymphome cérébral peut être mul- tiple, ou même combiné à certaines productions qui s’en rapprochent comme le myxome ou le fibrome. Sur 99 cas rassemblés par Lemeke, il Fig. 152. — Lymphome situé dans l’hémisphère droit du cerveau et formant une tumeur assez peu dis- tincte qui s’enfonce dans le lobe occipital.619 ENCEPHALE. F ; ( I 1 l: i i t i i fi i i th K I (* V t r i existe 82 gliomes et 17 glio-sarcomes, glio-fibromes ou glio-myxomes ; mais dans près de la moitié de ces cas (15 sur 99), les organes de la vision sont le siège de la néoplasie, 38 fois c’est le cerveau, 10 fois le cervelet, 5 fois la moelle épinière et une fois le nerf auditif. Assez mal limité dans certains cas, le lymphome de l’encéphale apparaît à la convexité des hémisphères comme une cii’convolution d’un développement colossal (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1871, p, 416, pl. 41, fig. 3, 3', 3") ou bien dans la profondeur des centres nerveux sous forme d'un épaississement de l’épendyme. Mieux circonscrite dans d’autres cas, cette production irrégulièrement arrondie, se distingue nettement de la substance nerveuse circonvoisine qu’elle refoule et se montre sous l’apparence d’une ou plusieurs tumeurs, irrégulièrement ar- rondies, ayant depuis le volume d’une noisette jusqu’à la grosseur d’un œuf (lig. 152). Ces tumeurs sont tantôt molles, friables, de teinte rosée avec des stries ou des points rougeâtres produits par des dilatations vascu- laires ou des exsudais sanguins, tantôt dures, résistantes, grisâtres ou blanchâtres, peu vasculaires avec des plaques jaunâtres dans leur épais- seur (lig. 153) (1). Les unes et les autres ont une composition dans (1) Lymphome de la région postérieure de l'hémisphère gauche du cerveau. Étal gastrique, ivresse, impossibilité de se tenir debout et de marcher, incontinence des ma- tières; eschares, arthrite du genou gauche et mort. — D. A., boutonnier, âgé de qua- rante-sept ans, jouissait d'une bonne santé liabituelle, quand dans les premiers jours de l’année 1885, il ressentit des maux de tête et s’aperçut d’une raideur du cou qui rendait tout mouvement douloureux. A partir de ce même moment, sa vue s’affaiblit d’une façon progressive, et il éprouva de la difficulté dans la marche. Admis dans notre service (hôpital de la Pitié) le 19 février 1885, ce malade, dans le déeubitus dorsal, les bras croisés sur sa poitrine, les jambes fléchies, pliées sous son corps, se trouve plongé dans une somnolence dont on a peine à le tirer. Il n’entenJ qu’après un certain temps les questions qu’on lui pose, il y répond avec peine et en fai- sant de pénibles efforts. Les mouvements qu’on lui commande sont très lents, il peut à peine soulever les jambes et se trompe souvent en levant la droite pour la gauche ou inversement. Si on le fait marcher, il va comme un homme endormi, les jambes écartées et fait reposer le poids du corps sur les talons; il obéit assez bien aux ordres : à droite, à gauche, tournez. Les mains présentent parfois des tremblements assez semblables à ceux de la paralysie agitante, elles ont de la peine à saisir les objets, sont maladroites. La station assise dans le lit est impossible au malade, et lorsqu’on l’y maintient, il porte Fig. 153. — Section du lobe occipital destiné à montrer le lymphome qui existe dans sa profondeur. Une partie de cette tumeur de coloration blanche a subi la transformation caséeuse (coupe de la figure 152).G20 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. laquelle on peut reconnaître un stroma conjonctif, des vaisseaux et des éléments cellulaires (voyez t. I, p. 314). La substance fondamentale se montre sous la forme d’un tissu fibril- laire, réticulé, extrêmement mince et appréciable seulement après durcis- sement par l’acide cbromique. Ce tissu, qui a son point de départ dans les capillaires, présente des noyaux ovalaires sur quelques points d’entre- croisement, et forme des alvéoles plus ou moins irréguliers, comblés par des éléments cellulaires (fig. 154). Très mince et fibrillaire dans certains lymphomes qualifiés de mous, il est plus épais, dense, fasciculaire ou lamellaire dans certains autres appelés, pour ce motif, lymphomes durs. Les vaisseaux, plus abondants dans les lymphomes mous que dans les lymphomes durs, présentent, à la périphérie de la néoplasie surtout, des dilatations partielles et parfois des ruptures suivies d’hémorrhagies; au centre, par contre, ils dégénèrent souvent et donnent lieu, au bout d’un certain temps, à des sortes de tractus fibreux résistants. Leurs parois ont une épaisseur et une résistance plus grandes dans les lymphomes durs que dans les lymphomes mous, et pour ce motif les hémorrhagies sont plus fré- quentes dans ces derniers. Les cellules formées d’un noyau et d’une masse considérable de protoplasma ont de 8 à 15 f* et sont assez semblables aux la main à sa tête comme pour la soutenir, l’avant-bras et le bras gauche sont un peu raides; néanmoins, les deux mains serrent avec une force à peu près égale. Il n’y a pas de paralysie faciale, mais il existe du nystagmus et le regard se porte imperturbablement à droite. L’intelligence est nette, mais la mémoire est diminuée. Intégrité de la sensibilité cuta- née. Conservation des réllexes plantaires, abolition des réflexes rotuliens. L’appétit du malade est tombé depuis le début des accidents, cependant, la déglutition est facile et il n’existe pas de vomissements. L’iialeine est fétide. Les organes thoraciques et ceux du ventre sont intacts, le pouls est à 60 pulsations. Les urines d’un jaune pâle ont une réaction alcaline, mais elles ne contiennent ni sucre ni albumine. (Traitement : calomel 20 centigrammes en dix doses; iodure de potas- sium, 2«',.50.) Dans les jours qui suivent, il se produit un léger degré d’amélioration du côté des yeux et de l’intelligence. Cependant le malade ne peut bien se tenir debout, ni marcher, et laisse fréquemment aller ses matières, il dort quelquefois la nuit, mais d’autres fois il est agité, cause, chante, se débat et ne se rappelle de rien à son réveil ; sa main gauche est un peu moins forte que la droite. Si on le maintient, il avance à petits pas sur les talons; debout et abandonné à lui-même, il a la sensation d’un homme ivre, vacille, et s’abat- trait si on ne le retenait pas. Le 5 mars, on suspend l’usage du calomel, à cause d’un léger degré de stomatite; l’iodure de potassium est continué. L’état général et l’état local du malade ne changent pas; de temps à autre il survient de latorfieur ou de la somnolence; et, vers la fin du mois, la paralysie des membres gauches s’est accentuée surtout au niveau du bras, car le malade a peine à s’en servir; par contre, la contraction des muscles du cou persiste. Le 27 mars, apparaît sur le trajet de la crête sacrée une eschare qui s’étend peu à peu. Les bras, légèrement tremblants, sont presque constamment agités ; le mouvement a en partie reparu dans le bras gauche. Les voies digestives sont toujours dans un mauvais état, laENCEPHALE. 6“21 cellules lymphatiques. Très serrées et abondantes dans les lymphomes mous ou embryonnaires, ces éléments sont beaucoup plus rares dans les lymphomes durs où la substance fondamentale est prédominante. Les lymphomes encéphaliques refoulent en général la substance nerveuse de leur voisinage ; mais il n’est pas rare de trouver des traî- nées de cellules gliomateuses, dis- persées jusque dans l’épaisseur de cette substance, principalement sui- te trajet des vaisseaux. Le liquide céphalo-rachidien est abondant, et les cavités ventriculaires sont ordinairement dilatées, pour peu que la néoplasie soit située dans leur voisinage ou sur le trajet de l’aqueduc de Sylvius. Ces tumeurs ont une marche variable qui dépend tout à la fois de leur nature et de leur siège. Gomme toutes les néoplasies, elles évoluent d’autant plus rapidement que le tissu qui les compose a moins de ten- dance à se développer et à devenir adulte. Leur accroissement dans les langue est saburrale et l’haleine très fétide. Dans le courant d’avril, il se produit une nouvelle eschare au niveau du grand trochanter droit; le malade est tantôt somnolent, tantôt délirant avec calme. Le 11 avril, la jambe gauche se tuméfie, le genou corres- pondant devient douloureux,et un épanchement assez considérable survient dans cette articulation. En même temps, le malade est pris de fièvre, il maigrit rapidement et ne se nourrit plus que de lait. Le tremblement des membres s’accuse de plus en plus, c’est une sorte de trépidation qui ne cesse qu’avec le repos du membre. Le 17 avril, la tempé- rature monte à 39“,5 dans l’aisselle; la respiration est à 52, le pouls à 120, et le malade succombe à deux heures du matin dans un profond coma. Les méninges sont normales, mais au niveau du pli courbe de l’hémisphère droit il existe une tumeur du volume d’une petite noix, grisâtre et de consistance moyenne. Une coupe perpendiculaire montre que cette tumeur s’enfonce de 5 à 6 centimètres dans la substance nerveuse. Elle revêt ainsi la forme d’un coin à bords sinueux (fig. 152). Adhé- rente à la pie-mère, elle est blanchâtre, d’apparence caséeuse dans sa profondeur, et recouverte par une partie de substance grise non altérée, d’où il résulte qu’elle s’est pro- bablement développée dans la substance blanche. Histologiquement, ce néoplasme est constitué par un réseau fibrillaire émanant des vaisseaux et dans les mailles duquel sont I contenues de petites cellules rondes analogues aux cellules lymphatiques. I Les poumons, à part quelques adhérences, sont intacts, le cœur est petit, un peu I chargé de graisse. Le foie est relativement volumineux; la vésicule du fiel remplie de i| bile. La rate est normale et aussi le pancréas. Le rein droit, diminué de volume, offre une structure qui paraît normale; il pèse 70 grammes, tandis que le gauche, dont le f volume est exagéré, pèse 220 grammes. Fig. 154. — Coupe microscopique d’un lym- phome (gliônie) cérébral. Des parois d’un vaisseau partent des aréoles qui renferment des cellules semblables aux cellules lym- phatiques.622 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cas les plus chroniques n’est pas moins indéfini, et lorsqu’il vient à s’arrêter, c’est uniquement à la suite de transformations ou de dégénéres- cences diverses. La métamorphose graisseuse, commune dans l’espèce, débute en général au centre des lymphomes et s’étend de là vers la péri- phérie, comme on peut le voir dans la figure 153. La teinte jaunâtre qui en résulte est l’effet d’une infiltration granulo-graisseuse des cellules composant cette tumeur. La transformation muqueuse se montre éga- lement dans quelques cas, et le myxogliome dont parle Virchow n’est vraisemblablement qu’un lymphome dégénéré et devenu muqueux. La dégénérescence calcaire a été observée, mais elle est relative- ment rare. Qu’ils soient uniques ou multiples, les lymphomes cérébraux n’ont aucune tendance à la métastase; et en effet, lorsqu’il en existe plusieurs, il est facile de reconnaître qu’ils sont contemporains. La variété molle ou médullaire, dans laquelle les cellules se trouvent en rapport pour ainsi dire immédiat entre elles et avec les vaisseaux, est par sa marche rapide, parfois aiguë, une production beaucoup plus maligne que la variété dure où les éléments cellulaires moins pressés sont séparés par une substance fibrillaire, résistante, formant un réseau à mailles épaisses. En raison de son évolution lente et de sa durée de plusieurs années, cette dernière variété a un développement plus complet (lymphome adulte); elle se rapproche du fibrome adulte, tandis que la précédente a de l’analogie, non seulement par sa marche, mais encore par sa structure, avec le myxome ou le fibrome embryonnaire, ce qui a conduit Virchow à décrire fies tumeurs mixtes. Les gliomes comptent parmi les tumeurs qui irritent le moins les élé- ments nerveux; aussi fians un certain nombre de cas, ces productions, bien que volumineuses, restent latentes et ne sont découvertes qu’à l’autopsie. Un de leurs symptômes les plus communs est une céphalalgie frontale ou pariétale, assez généralement suivie d’attaques apoplectiques qui se renou- vellent, s’accompagnent d’abaissement de la température, ou encore de paralysies transitoires. Remarquons qu’ils déterminent rarement des con- vulsions épileptiformes, alors même qu’ils ont pour siège la zone motrice de l’encéphale, contrairement à ce que l’on observe dans les lésions syphilitiques et parasitaires. Leur présence dans la région de la protubé- rance ou du bulbe est néanmoins des plus dangereuses. Étiologie et pathogénie. — Les lymphomes encéphaliques sont des afi'ections du jeune âge ou de l’âge adulte, plutôt que de la vieillesse. Leurs causes sont obscures, comme celles de la plupart des tumeurs;ENCEPHALE. 623 I toutefois le traumatisme n’est pas sans influence sur leur développement, puisque sur soixante cas, Gerhardt en a trouvé dix, où un traumatisme a paru jouer le rôle de cause occasionnelle. Cette cause se rencontre du reste ' dans plusieurs des cas qui nous sont personnels, elle porte à croire qu’un certain degré d’irritation des éléments de la névroglie peut amener la j végétation anormale de ce stroma surtout pendant la période d’ac- I croissement de l’individu et donner ainsi naissance aux tumeurs en question. i Bibliographie. — A. Stegmann, Fânf Fàlle von Rirngliom, lena, 1867. — I L. Aitken, On a case of gliomatous tumorof the brain {Edinb. med. Journ., 1868, [i t. XIV, p. 225-230). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1869, t. II, p. 126. — W. Cayley, Gliomatous tumour of i the bmin {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 23). — J.-S. Wilkinson, Malignant diseuse (glioma) of the eye, brain, and cranium S {Ibid., 1872, t. XXIII, p. 228). — T.-S. Dowse, Gliosarcoma of the brain {ibid., [ 1876, t. XXVII, p. 8). — W.-N. Goovers, Glioma of left cérébral hemisphere || {ibid., 1876, t. XXVII, p. 13). — Bruzelius et G. Blix, iVoi’d. med. Ark., 1870, II t. II, p. 20, et Schmidt’s Jahrb, 1872, t. CLV, p. 150. —Hjebt, ibid., p. 150. [ — P.-A. Malmsten et G.-A. Blix, ibid., p. 151. — Ern. Fleischl, üeber |j Hirntumoren, etc. {Wien. med. Jahrb., 1872, p. 207, et Schmidt's, t. CLV, Il p. 308). — Brüzelius, Glioma medullare cerebri {Pork, Svens. Lak-Sallsk. I Sammank., Stockholm, 1870, p. 25). — Rob. Weickert, üeber ein Gliosarkom ! des Grosshirns {Archiv der Heilkunde, 1867, t. VIII, p. 94). — Moutard-Martin, ' I Observation de tumeur cancéreuse du cerveau, suivie de réflexions {Union méd., ' 4868, t. XXXVII, p. 837. — E. Lancereaux, d’anatomie pathol., Paris, ‘ 1871, p. 416, pl. 41, fig. 3, 3', 3" et pl. 42, fig. 2. — Coyne, Gliome des ' couches optiques {Bull, de la Soc, anat., 1873, t. XLVI, p. 56). — V. Gliky, 1 Zur Pathologie der Grosshirnrinde {Deutsche Archiv f. klin. Med,, 1875, t. XVI, p. 463, anal, dans B.ev. des sc. méd., t. VIII, p. 195). — Piiilippi, Due casi di I' glioma cerebrale {VImpurziale, Firenze, 1871, t. XI, p. 12, 40). — Th. Simon, (' Das Spinnenzellen und Pinselzellen-Gliom {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1 1874, t. LXI, p. 90). — Neumann, Gliom der Substantia perforata {Archiv fur ' pathol. Anat. und Physiol., 1874, t. LXI, p. 278). —■ Cuignet, Gliome du cer- veau (Bull. méd. du Nord, Lille, 1878, t. XVII, p. 122-324). — G. Bertheau, ! üeber die Natur und Entwickelung der Neurogliome, Gottinger, 1879. — Rendu, : Union méd., 28 janv. 1879, n° 11. — Lubansky, ibid., 1879, t. XXVIII, ,1 p. 1034. — G. Lemeke, Des gliomes du système nerveux cérébro-spinal et de ses ji annexes {Langenbeck's Archiv, t. XXVI, p. 3, et Arch. gén. de méd., 1881, t. II, I' p. 742). —Carl Friedlander, Ein Fall von multiplen leukàmischen Neubildungen I des Gehirns und der Retina, etc. {Archiv für pathol. Anat. und Physiol., 1879, I t. LXXVIII, p. 362). — H. Kennedy, Cérébral Gliom {Dublin Journ. med. sc., 1877, t. LXIV, p. 558). — Gerhardt, Le gliome, contribution au diagnostic deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 024 la nature des tumeurs cérébrales, Leipzig, 1882, et Rev. de méd., 1882, p. 803. — G. Golgi, SuiGliomi del Cervello {Riv. Sper. di freniat. Reggio-Emilia, 1875, t.X,p. 60-78, 1 pL). — G.-H. I .OMBARD, Observ. de gliome cérébral (Bull. Soc. de méd. de la Suisse romande, Lausanne, 1879, t. XIII, p. 232-237). — Angel Money, Gliomatous enlargement of the Pons Varolii in children {Med. chirurg. Transact., 1883, t. LXVI, p. 283, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 536). — B. Beck, Myxogliom im Bereiche des Pons und Gliom des rechten Sehkugels {Archiv. f. path. Anat. und Physioh, 1883, t. XGIV, p. 374). III. — Myxome. Cette néoplasie, relativement commune dans l’encéphale, se rencontre de préférence à la périphérie, au niveau des surfaces ventriculaires ou encore dans l’épaisseur de la substance cérébrale et particulièrement dans celle des hémisphères cérébraux. Absolument indépendante des endothé- liums, elle se développe aux dépens du tissu lâche situé au-dessous des membranes ventriculaires ou de la pie-mère, et se présente sous la forme de productions molles, transparentes, gélatiniformes, quelquefois liqué- fiées à leur centre et d’apparence kystique (1). D’un volume qui varie (1) Myxome du volume d'une noix développé à la voûte du quatrième ventricule. Vomissements, convulsions épileptiformes, boulimie, onanisme, amaurose et hémiplégie légère; somnolence et mort rapide par asphyxie. — Ch. (Joséphine), atteinte de rou- geole dans son enfance, a eu à l’âge de dix ans une sorte d’iiérnichorée du côté gauche qui disparut peu à peu. A douze ans elle fut prise d’une céphalée intense et intermit- tente, localisée tantôt à la région frontale, tantôt à la région occipitale, et accompagnée de vomissements fréquents, peu abondants et incoercibles. Dans l’intervalle, les digestions étaient bonnes, il y avait de la boulimie, quoique la malade fût ordinairement plongée dans une sorte de somnolence. A quatorze ans les jambes devinrent faibles, tremblantes pendant la marche, au point que celle-ci devint impossible; mais d’ailleurs il est avéré par les parents que la malade, pour aller d’un point à un autre, décrivait une ligne courbe et avait de la tendance à se porter du côté droit. A quatorze ans et demi, des attaques épileptiformes se montrèrent pour la première fois, le plus souvent le matin, après le réveil ; elles s’annonçaient par une rougeur subite de la face qui devenait vio- lacée, tandis que le corps se raidissait et s’incurvait en arc à droite; les mouvements clo- niques, peu accusés, consistaient en de faibles trémulations, la connaissance était en partie conservée. Vers la même époque, la vue s’affaiblit à la suite d’hallucinations nombreuses tels que feux follets, mouches lumineuses, etc., puis se perdit totalement. Les matières cxcrémentitielles étaient alors difficilement retenues; et, phénomène remarquable, la maigreur qui s’était produite tout d’abord, malgré la boulimie, avait fait place à un embonpoint prononcé. C’est dans ces conditions que la jeune malade fut admise le 3 juin 1873 dans notre service d’hôpital; âgée de quinze ans, elle éprouve une céphalée extrêmement intense à la région frontale, des vomissements incoercibles de matières verdâtres peu abondantes ren- dues sans efforts. Elle se trouve plongée dans un état de somnolence presque continuel, couchée dans le décubitus dorsal, la tête fortement fléchie et inclinée à droite, lesENCEPHALE. 625 i depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle du poing, cette tumeur de ! faible consistance se déchire facilement, donne au toucher la sensation i d’une masse gélatineuse, et, si on la sectionne, il s’en échappe un liquide ! muqueux provenant d’une ou de plusieurs petites cavités (lig. 155). I Histologiquement, le myxome de l’encéphale ne diffère pas du myxome j des autres organes; il est constitué par de grandes cellules allongées ou [ stellaires, qui s’anastomosent entre elles, de façon à composer un réseau dans les mailles duquel se trouvent comprises, en même temps qu’une substance intermédiaire, transparente et gélatiniforme, de petites cellules ' 1 arrondies et isolées ; ou bien encore par un réseau formé de faisceaux de ]mpilles dilatées, ne jetant jamais le moindre cri, mais poussant de temps à autre un faible soupir, et laissant aller les matières fécales. L’intelligence toutefois est conservée; la malade répond avec justesse et à propos aux questions qu’on lui pose, elle meut parfaitement ses jambes dans le lit et néanmoins la marche lui est impossible ; la sensibilité cutanée de ces membres est obtuse, les réflexes sont abolis. Les sensations de piqûre et de température sont toujours perçues, mais la malade ne peut indiquer le siège précis de l’excitation cutanée. Les muscles fléchisseurs de la jambe gauche contracturés donnent lieu à un pied bot équin très manifeste ; une rougeur accusée avec élévation de température se constate aux membres inférieurs, (lodure de potassium, un gramme.) 4 juin. La malade causant avec sa voisine est tout à coup arrêtée au milieu d’une phrase; elle est prise de cyanose de la face, puis elle s’incurve en arc sur le côté droit dans un état de raideur tétanique ; sa respiration est courte, superficielle, presque sus- pendue, et au bout d’environ trente secondes, à la suite d’un soupir, le corps reprend sa rectitude et tout cesse. Le 6 juin, il se produit encore plusieurs attaques du même genre ; dans l’intervalle, on est forcé d’attacher la malade pour l’empêcher de se livrer à l’ona- iiisme. Les crises d’ailleurs reparaissent; la malade vomit presque chaque jour un liquide |)eu abondant, verdâtre. Cet état se maintient jusqu’au 7 juillet. Ce jonr-là, il survient après le repas des vomisscmetits, puis une crise nerveuse se traduisant par la cyanose de la face, une respiration suspirieusc, l’asphyxie et la mort. Les os du crâne et la dure-mère sont intacts; le cerveau est volumineux, distendu; les ventricules cérébraux, dilatés, laissent écouler près de deux verres à pied d’un liquide clair et transparent; les circonvolutions sont légèrement aplaties, les bandelettes optiques injectées et grisâtres; la substance cérébrale se trouve partout un peu molle. Le quatrième ventricule, agrandi, est le siège d’une tumeur arrondie, du volume d’une grosse noix, adhérente à la face antérieure du vermis inférieur et des deux amygdales voisines, où elle paraît avoir pris naissance. Cette tumeur grisâtre, de consistance gélatineuse, renferme un petit nombre de vaisseaux dilatés et laisse voir dans son épaisseur de petites taches ecchymotiques ; légèrement pressée entre les doigts, elle laisse échapper une [substance gélatiniforme. A son centre, existe une excavation dont les parois sont par- icourues par de nombreux vaisseaux et semées de points ecchymotiques. La substance des lobes cérébelleux, de môme que celle de la face postérieure du bulbe, est un peu ramollie. *.Vu microscope, cette tumeur présente un réseau de grandes cellules anastomosées entre ^elles et renfermant des cellules plus petites, en même temps qu’une substance intermé- qliaire transparente et gélatineuse. Les reins sont petits, sans altération appréciable; le foie est congestionné, peu volumi- neux. La rate est petite, le pannicule graisseux abdominal très développé. Les poumons [offrent quelques granulations à leurs sommets. Le cœur est presque vide de sang, normal d’ailleurs, le péricarde surchargé de graisse. Lancereaux. — Traité d’Anat. paih. III. — 40ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 62G fibrilles conjonctives ou élastiques enfermant des espaces où se trouvent contenus ces mêmes éléments et la substance muqueuse. Quant aux vais- seaux, ils sont logés dans les cloisons les plus épaisses et contribuent à former les mailles qui renferment la substance fondamentale. Il résulte de cette description qu’il existe deux variétés de myxome encéphalique, l’une molle et l’autre un peu plus ferme ; c’est à la première de ces va- riétés que se rapporte sans doute une tumeur du lobe antérieur décrite par Hayem sous le nom de névrome médullaire (voy. Mem. de la Soc. de biologie, 186G, série 4, t. 111, p. 107), et dont une grande partie s’était Iluidiliée et formait un kyste volumineux. Le myxome de l’encéphale se développe lentement et d’une façon pro- Kig. 155. — Myxome développé à la base de la protubérance annulaire. — t, tumeur; nn, nerfs trijumeaux ; a, tronc basilaire. gressive en refoulant les éléments nerveux qu’il comprime, atrophie et détruit, aussi la substance de son voisinage est-elle le plus souvent injectée, molle et jaunâtre. 11 présente assez ordinairement des points de dégénérescence graisseuse, et subit rarement la métamorphose calcaire. La liquéfaction de sa substance fondamentale est par contre un phéno- mène commun rendant compte de la présence des kystes rencontrés dans son épaisseur, et qui dans certains cas l’envahissent tout entier. Ce myxome comme la plupart des tumeurs de l’encéphale est quelque- fois l’occasion d’une hydrocéphalie plus ou moins prononcée, dont les phé- nomènes viennent s’ajouter à ceux qui résultent de la présence de cette lésion au sein de la substance nerveuse. Les désordres fonctionnels qu’il détermine varient avec son siège et diffèrent peu, en somme, de ceux6“2T ENCEPHALE. que nous avons assignés aux. lymphomes. Ses causes restent obscures ou inconnues; mais il convient de noter que cette lésion se développe- Iréquemment dans le jeune âge. Bibliographie. — John Muller, JJeher den fdncrcn Bau der Geschm'dsfe, t. XVIII, fig. 12-13. —C. Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat., Wien, 185G, t. I^, p. 167. — E. Wagner, Ein Full von Collonema ini Gehirn [Archiv. f. pathoL. Anat. und Phys., t. VIII, p. 532). — A. Fôrster, Myxoma cerehri (Wurzbiirg. med. Zeitsch., 1862, t. 111, p. 197). — Leuruscher, ibid., t. XIII, p. 494. — Fronmuller, Gehirn-Myæom [MemorubUien Uesbronn, 1866, t. XI, p. 74). — E. Lancereaux, De l’amaurose liée à la déyénération des nerfs optiques, etc. {Archiv. gén. de méd., janv. et févr. 1864, observ. II, p. 10, Paris, 1864). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Arronsslion, Paris, 1867, t. I. p. 422). — H. Hertz, Hühnereigrosses Myxotn im rechten Seitementrikel [Archiv. f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. XLl.X, p. 1). — T.-E. Little, Myxomatous tumeur of the brain [Dublin Quarterly .Journ. of med. sc., 1872, l. LIV, p. 503). IV. — Lipome. Le raphé du corps calleux et de la voûte à trois piliers, étant le seul’ point où, suivant Virchow, il existe quelquefois un tissu adipeux, est éga- lement le seul endroit où se rencontre le lipome cérébral, aussi cette lésion est-elle des plus rares. En effet, les quelques exemples de tumeurs lipomateuses observées dans la cavité crânienne ont presque toutes pour point de départ la pie-mère, la toile eboroïdienne ou les plexus choroïdes. Aux faits que nous avons signalés plus haut (voy. t. Il, p. 448), il con- vient d’ajouter ceux que voici : Une femme, âgée de quarante-cinq ans, avait eu vingt ans plus tôt une attaque apoplectique suivie d’hémiplégie incomplète, sans contracture, lorsqu’elle succomba dans le coma après un accident du même genre. A l’autopsie pratiquée par Chouppe, il existait à la face supérieure du corps calleux, de chaque côté de la ligne médiane, une tumeur graisseuse refoulant sans la détruire la circonvolution corres- pondante. Une autre tumeur d’un centimètre et demi de long sur un cen- timètre de large, se trouvait située entre le nerf olfactif droit et la scissure interlobaire. Coats a observé un fait assez semblable. Ilirtz a vu, enlin, un lipome, du volume d’une noix, reposant par les deux tiers de sa face inférieure sur les tubercules quadrijumeaux et le corps genouillé interne du côté droit, tandis que l’autre tiers comprimait les tubercules quadri- jumeaux à gauche et les veines de Galien ; cette tumeur paraissait formée aux dépens de la toile eboroïdienne.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 628 Biuliogkaphie. —J. Ckuveiliiier, Anut. path. du corps hum., livr. 2, pl. 6. — Benjamin, Archiv f. path. Anatom. und Physiologie, t. XIV, p, 385. — Rud. Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1867, t. I, p. 383. — H. Chouppe, Note sur un cas de tumeurs lipomateuses de l'encéphale (Arch. de physiol. norm. et path., 1873, p. 209). — J. Coats, A pecul. fatty growth on the upper surface of the corpus callosum {Prit. med. Journ., London, 1874, t. II, p. 75). — Hirtz, Lipome de l'encéphale [Bull, de la Soc. anat., 1875, p. 254). V. — Fibromes. Lésions plus communes que le lipome et le myxome, les fibromes de l’encéphale sont moins fréquents que les lymphomes. Contrairement à ces derniers et surtout aux endothéliomes, ils siègent de préférence dans les régions profondes de l’encéphale et notamment dans les grands amas de substance ganglionnaire, la couche optique, le corps strié, les tubercules quadrijumeaux, ou encore dans les pédoncules cérébraux, le pont de Varole et le cervelet (fig. 156). Envisagés au point de vue de leur déve- loppement, les fibromes de l’encéphale comme ceux des autres organes sont embryon- naires ou adultes. Le fibrome embrijonnaire, sarcome de la plupart des auteurs, est la forme la plus commune du fibrome encéphalique ; il se trouve formé tantôt par des cellules rondes (fibrome globo-cellulaire), tantôt par des cellules fusiformes (fibrome fuso-cellulaire). Le fibrome globo-cellulaire est'une production arrondie ou lobulée non énucléable, mais nettement distincte de la substance nerveuse voi- sine, dont la sépare une zone vasculaire très riche. Semblable à une masse aplatie, il a le volume d’un marron ou d’un œuf, une colora- tion rosée, une consistance molle et presque fluctuante. Histologique- ment cette tumeur se trouve composée d’une substance intercellulaire, de vaisseaux et de cellules conjonctives embryonnaires. La substance intercellulaire peu développée est parcourue par des vaisseaux nombreux, souvent larges et variqueux (voy. monilf/as d'aiiat. path., pl. 43),pourvus Fig. 156..— Le cervelet, dont un des lobes bori- zontalement sectionné laisse voir en a un libronie embryonnaire en voie d’accroissement.ENCÉPHALE. G“20 de parois extrêmement minces et faciles à rompre, d’où les taches ecch\ - motiques et les hémorrhagies si communes dans ce genre de lésion. Les cellules, pressées les unes contre les autres, constituent l’élément prédo- minant; elles sont peu volumineuses, sphériques ou globuleuses, ordi- nairement pâles et délicates, de telle sorte que si les vaisseaux ne sont pas en grande abondance, la végétation présente une teinte gris clair, assez semblable à celle de la substance grise de la couche optique. Le fibrome fuso-cellulaire forme une ou plusieurs masses arrondies et parfois étalées (voy. mon Atl. d'anat. path., pi. 41, fig. 4, 4', 4"); il dilfère peu du précédent, quant à ses caractères macroscopiques, mais il s’en distingue histologiquement par ses éléments cellulaires qui sont allongés, fusiformes avec des prolongements très longs et un corps rela- tivement mince (voy. t. I, p. 3G7). Reconnaissons que les deux ordres d’éléments en question coexistent assez fréquemment dans la même tumeur et que les prolongements des cellules fusiformes toujours très rapprochées peuvent revêtir alors l’apparence d’une sorte de stroma fibrillaire servant de gangue aux cellules rondes, j Les fibromes embryonnaires de l’encéphale, comme toutes les tumeurs j du même genre, sont sujets à des métamorphoses diverses et surtout aux î dégénérescences muqueuse et graisseuse. La première de ces métamor- phoses a pour effet la transformation des éléments cellulaires en une j sorte de substance muqueuse semi-liquide ou liquide, qui donne nais- ’ sance au sein de la masse, à des espaces cystoïdes, ou à des cavités rem- I plies par un caillot sanguin (voy. mon Atlas d'anat. path., pl. 43, fig. 3). La transformation graisseuse se manifeste par la présence sur une coupe, vers la partie centrale de la tumeur, de plaques jaunâtres, sèches, d’appa- rence caséeuse, parfois molles, humides et assez semblables à une gomme ramollie. L’infiltration calcaire est relativement rare, partielle plutôt que ! générale. 1 On ne confondra pas le fibrome globo-cellulaire avec le lymphome j dont le différencie un stroma tout spécial. Le fibrome fuso-cellulaire I pourrait à la rigueur être pris pour un endothéliome; mais il s’en dis- ! tingue par le fait que, dans ce dernier, la substance intercellulaire fait défaut, et qu’un certain nombre de cellules se réunissent pour former des globes assez semblables aux globes épidermiques. D’un autre côté les cellules allongées, qui entrent dans la constitution du fibrome ne per- mettent pas de confondre cette néoplasie avec le lymphome. Le fibrome adulte ou fibrome proprement dit a été rarement observé, et, dans les quelques faits connus, on constate le plus souvent l’associa- tion des deux variétés embryonnaire et adulte. Cette tumeur est arrondieANATOMIE PATHOLOGIQUE. 630 facilement énucléable, ferme, plus résistante que le fibrome embryon- naire, d’une couleur blanche ou grisâtre, assez peu riehe en vaisseaux. Son tissu, vu sur une coupe, est homogène, dense, d’une couleur blanc ibfeuàtre, semée çà et là de points jaunâtres. Histologiquement, elle est 'formée d’une substance intercellulaire compacte et fibrillaire, parsemée ‘de noyaux, de petites cellules rondes, souvent aussi de cellules fusi- Iformes, parallèlement disposées, et renferme des vaisseaux en petit nombre. Le fibrome adulte a une marche lente et progressive ; arrivé à un cer- tain degré de développement, il reste quelquefois stationnaire et subit rarement les métamorphoses graisseuse ou calcaire. Cette variété est moins grave que les précédentes, car, toutes choses égales d’ailleurs, les néoplasies constituent des affections d’autant plus sérieuses que dans leur composition il entre des éléments plus jeunes, aussi le fibrome globo- cellulaire est-il le plus redoutable. Les désordres fonctionnels résultant de la présence des tumeurs 'fibreuses au sein de l’encéphale varient non seulement avec le siège, mais encore avec la rapidité de leur développement. Les fibromes adultes qui ont l’évolution la plus lente peuvent exister des années entières et atteindre un volume parfois considérable, sans produire de symptômes bien particuliers, tandis que les fibromes embryonnaires, par leur marche rapide, ne tardent pas à amener des troubles sérieux des fonctions encé- phaliques. Les uns et les autres se lient d’une façon très certaine au développe- ment du stroma conjonctivo-vasculaire de l’encéphale; mais leurs condi- tions étiologiques nous échappent, et si, dans quelques cas, le trauma- tisme paraît agir comme cause déterminante, il faut reconnaître que souvent leur apparition, tout à fait spontanée, ne peut être rattachée à aucune action locale extérieure. Biblioguaphie. — Lherminier, Sur une affection carcinomateuse du cerveau (Ann. méd. ckir. des hôpitaux, etc., Paris, 1819, n° 4, p. 225). —John Hunier, Case of fongus hæmatode of the brain (Med. chirurg. Transact., Lon- don, 1825, t. XIII, part. I, p. 88). — H. Lerert, Traité d'anatomie patholog., t. II, p. 79, fig. 6 et 9, p. 72, pl. 99. — A. Forster, Würzburg. med. Zeitschr., t. III, fasc. 2. —F. Grohe, Vmfangreiche Cyste im rechten Grosshirn, in Verbin- dung mit eincm sarcomatosen Tumor (Archiv f. path. Anat. und Vhysiol., 1861, t. XXII, p. 445). — E. Leyden, Fait von Paralysis agitans des rechten Armes in Folge der Entwickelung eines Sat^koms im linken Thalamus (Ibid., Berlin, 1864, t. XXIX, p. 202). — G.-W. Ogle, Cas de cancer primitif du cen'eau (Journ. of mental science, 1864, t. X, p. 229). — E. Lancereaux,ENCEPHALE, 63 i De Vamaurose liée à la dégénération des nerfs optiques dans les cas d'altérât, des hémisphères cérébraux (Archiv. gén. de méd., Paris, 1864, t. I, p. 54). — Lebreton, Sarcome médullaire du 4® ventricule (Bull, de la Soc. anat., 1867, t. XLII, p. 447). —R. Weickert, Ueber ein Gliosarkom des Grosshirns (Arch. der Heilkunde, Le\i>zig, 1867, t. VIII, p. 92-112, 1 pl.), —W. Ebstejn, Gehirnsarcom bei einem 2 1/2 jahrigen Müdchen (Archiv d. Heilkunde, 1868, t. IX, p. 439). — Nicaise, Considér. sur les tum. de l'encéphale à propos d'un cas de sarcome du corps opto-strié (Bull, de la Soc. anat., 1868, t. XLIIl, p. 502). — T.-G. Jackson, Cancerous? (Spindle-cell sarcoma) tumours of brain succeeding a similar tumour of tibia (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 33). — R. Vmcnow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par Aronssohn, Paris, 1869, t. II, p. 370. — J, Arnold, Ein Mgxosarcoma teleangiectodes Cysticum der Pia-mater, dei‘ linken Grosshirnhemisphüre (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1870, t. LI, p. 441), — E. Lancereaox et P. Lac- KERBAUER, Atlus d'anut. pathol., p. 412, pl. 41, fig. 4, 4', pl. 42, fig. 3 et pl. 43, 6g. 3, 3'.— Fr. Mosler, Zur Casuistik der Plirntumoren (Archiv f.path. Anat. und Physiol., 1868, t. XLllI, p. 220). — E. Smith, Case of large sarco- matous tumour of the brain, in a boy (The Lancet, jan. 1873). — A. Seelig- MULLER, Tum. cérébr. de la circonvol. centrale postér. (Archiv. f. Psych. und Nervenkrankh., 1876, t. VI, p. 823). — Delstanche père, Sarcome du cerveau (Arch. méd. belges, Bruxelles, 1875, sér. 3, t. VU, p. 153). — Pasturaud, Tum. cérébr. (Sarcome à petites cellules), développée au niveau du genou du corps calleux (Bull. Soc. anat., Paris, 1874, t. XLIX, p. 432). — U. Rusconi, Storia clinica e anatomo-pathol. di un sarcoma fibro-cellulare dei talami otticie dclle emin. quadrij. (Gaz. hebd. de Lomb., Milano, 1874, t. XXXIV, p. 81). — P. De la Harpe, Sarcome de Vhémisphère droit, etc., Lausanne, 1879, t. XIII, p. 238, 1 pl. — O.-J. CosKERY, Diffuse melanotic sarcoma of the brain, following same disease in the orbit (Maryland mcd. J., Bhvmu, 1877, t. 1, p. 7, 17). — R. Kohler, Sarcom von der Basis cerebri ausgcgend (Charité- Annal., 1878, Berlin, 1880, t. V, p. 577). — B. Beck, Hartes B.undzellen Sarcom im linken Gehirnschenkel (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1883, t. XCIV, p. 378). —F. CiiARLEwooD Turner, Sarcomatous grovoth in the fourth ventricle of the brain (Transact. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 21). — Le même, Spindle cell sarcoma of the pineal body, containing glan- dular und carcinomatous structure (ibid., p. 27). — J. Bristowe, Cases of tumour of the corpus callosum (Brain, London, 1884, p. 315). Craigie, Eléments of path. anat., 2® édit., p. 33. —Miltenberger et Ch. Ro- bin, Observât, de sclérome cérébral (Gaz. méd., Paris, 1855, p. 79). -— H. Lebert, Traité d'anat. path., t. II, p. 70, et pl. 102, fig. 2 et 3. — J.-W. Ogle, Fibro- cellular deposit occupying the left optic thalamus (Transact. of the path. Soc. of London, 1856, t. Vil, p. 12, 1 pl.). — Le même, Hard fibrous growth con- taining peculiar laminated circular bodies, etc. (Trans. of the path. Soc. of Lon- don, 1866, t. Xll, p. 19, 1 pl.). — WiLKs, Tumour on pons Varolii (ibid., p. 26). — J.-S. Bristowe, Tumour of the cerebellum (ibid., p, 28). —632 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Goodfellow, Fibt'oid tiimour in the left hemisphere of the brain, etc. (ibid., 1862, t. XIII, p. 17-19). — Fortunato Escribano, Tumeur fibreuse dans l'hémisphère gauche {El Siglo med., n® 644, Madrid, julio 1866, et Schmidt's Jahrb., 1867, t. XIII, p. 133). — Panas, Tumeur fibreuse du chiasma des nerfs optiques et du tuber cinereum {Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 279). — Cornil et Ranvier, Manuel d'histolog. pathol., 2® édit., Paris, 1886, p. 702. VI. — Cliondrome. L’absence de tissu cartilagineux au sein de l’encéphale indique suffi- samment que le chondrome est tout au moins une lésion rare dans les centres nerveux. Cruveilhier a observé au-desso‘us du corps calleux une tumeur triangulaire ayant la consistance du fibro-cartilage ; mais, en l’ab- sence de tout examen microscopique, on ne peut considérer cette lésion comme se rapportant d’une façon certaine au chondrome. Falkson a trouvé dans le troisième ventricule un chondro-cysto-sarcome et en a figuré des coupes microscopiques; c’était en réalité bien plutôt un fibrome embryon- naire partiellement transformé en tissu cartilagineux qu’un chondrome proprement dit. Cependant, Pick rapporte un exemple de tumeur carti- lagineuse du cerveau, consécutive à un sarcome ostéoïde de la jambe, enlevé à un jeune homme de vingt-deux ans. Six mois après l’opération éclate une attaque convulsive suivie d’aphasie et de parésie du côté droit. L’aphasie disparaît, mais au bout d’une vingtaine de jours, il survient de la céphalée, des vomissements bilieux et enfin une nouvelle attaque qui est suivie de coma et de la mort. Immédiatement au-dessous de l’écorce cérébrale, du côté gauche, un foyer hémorrhagique ocreux entourait une tumeur de la grosseur d’une noix, située à la partie externe de l’extrémité antérieure du ventricule droit, entre le lobe frontal et le corps strié. Cette tumeur avait, comme la tumeur du tibia, la structure de l’enchondrome ostéoïde, les poumons se trouvaient parsemés d’une infinité de petites tumeurs analogues et très fermes. Dans ce fait le chondrome cérébral était vraisemblablement secondaire, et partant nous devons reconnaître que, jusqu’ici du moins, il n’existe à notre connaissance aucun exemple certain de chondrome primitif de l’encéphale. Bibliographie. — J. Cruveilhier, Essai sur l'anatoin. pathol., Paris, 1816, t. II, p. 80. — R. Falkson, Ein Chondrocystosarcom im dritten Ventrikel {Archiv f. pathol. Anat. iind. Physiol., Berlin, 1879, t. LXXV, p. 550, 1 pL). — Th. Pick, Clinical lecture on a case of enchondromatous timour of the brain {Saint-Georges Hosp. Reports, 1877-78, t. IX, p. 663, et Rev. des sc. méd., t. XVIII, p. 118).633 ENCEPHALE. VU. — Ostéome. La propriété que possède la substance conjonctive de se transformer en tissu osseux permet de comprendre que des ostéomes puissent se déve- lopper au sein de l’encéphale. Sans être communs, les exemples de cette lésion encéphalique ne sont pas extrêmement rares (voy. la biblio- graphie). Les différentes parties de l’encéphale peuvent être le siège d’ostéomes, mais ces lésions ont été particulièrement observées dans les hémisphères cérébraux et cérébelleux. Assez généralement isolées, elles sont quelquefois formées de deux parties adossées l’une à l’autre et comprises dans une même enveloppe. Leur volume varie depuis la grosseur d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’un marron, leur consistance est celle de l’os. Circonscrites par la substance nerveuse, ces tumeurs sont irrégulières, bosselées, et se font remarquer par les aspérités de leur surface, aspérités constituées par des pointes ou des lames osseuses. Une couche fibreuse riche en vaisseaux recouvre ces aspérités, enveloppe la masse tout entière, unit le tissu nerveux au tissu osseux et remplit à l’égard de ce dernier les fonctions de périoste. Lorsqu’on vient à les sectionner, ces productions laissent voir assez souvent de petites exca- vations remplies d’une matière muqueuse, brune ou jaunâtre, qui, dans un cas observé par Wilkowski, présentait la constitution de la moelle osseuse. L’enveloppe fibreuse ou périostique de ces ostéomes est formée d’un tissu conjonctif dense, riche en noyaux et en cellules formatrices. Sui- des coupes fines de la substance osseuse on distingue après décalcifica- tion, comme l’a vu Ranvier, des canalicules vasculaires, des corpuscules osseux et des canalicules primitifs. Les canalicules vasculaires, dont le volume est variable, sont entourés, les uns de corpuscules osseux, les autres d’une substance simplement amorphe. Les corpuscules osseux, de forme variable, sont allongés, arrondis ou encore irréguliers et ana- stomosés avec leurs voisins. Quant à la matière contenue dans les excava- tions, elle offre une composition semblable à celle de la moelle osseuse; en sorte que la structure de ces productions a une analogie parfaite avec celle du tissu osseux. La marche de l’ostéome de l’encéphale est ordinairement lente et progressive ; mais dans certains cas elle peut rester stationnaire pendant un temps fort long; c’est ainsi qu’il existe des exemples de tumeurs osseuses encéphaliques qui, ayant débuté dès l’enfance, n’ont entraîné la mort qu’à un âge avancé de l’existence. Les phénomènes qui dépen-634 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. : dent de la présence de celte néoplasie au sein de l’encéphale varient avec la nature de la fonction de la partie irritée et le degi’é d’excitabilité des ;• éléments nerveux. Ils consistent assez ordinairement en attaques convul- , sives; mais aussi, dans bon nombre de cas, l’ostéome central ne déter- mine aucun trouble fonctionnel appréciable. \ S’il n’est pas toujours facile de déterminer la durée de l’ostéome encé- phalique, par contre il est quelquefois possible, en tenant compte des désordres observés chez quelques malades, de savoir que souvent cette production prend naissance dès le jeune âge; en tout cas, il y a des 1, raisons de croire qu’elle survient, comme toutes les néoplasies conjonc- '»'! tives, pendant la période d’accroissement ou peu de temps après. L’ab- . sence de toute trace de cartilage conduit à penser que cette tumeur se développe à la façon des os crâniens, aux dépens du tissu conjonctif de la masse cérébrale. D’ailleurs tous les ostéomes encéphaliques observés jusqu’ici sont enveloppés d’un tissu fibreux et se rencontrent presque îj toujours dans des endroits sclérosés, comme s’il s’agissait d’un processus pathologique ayant débuté par la formation d’un tissu conjonctif nou- veau. Cette circonstance et la présence de corpuscules osseux distinguent :• nettement ces néoplasies de l’infiltration calcaire du tissu propre de l’en- céphale que nous étudierons plus loin sous le nom de calciose. ’ Bibliographie. — M. Mappus, De duobus ossiculis in cerebro humano muUeris [ apoplexia extinciac repertis, Argentorati, 1687. — J.-Y. Scheid, De duobus ossiculis in cerebro humano midieris apoplexia extinctae repertis, Argentorati, 1867. — Hooper, Morbid Anatomy of the Imman brain, pl. 12, fig. 7. — Bristowe, Tumour connected icith the brain, consisting of true bone {Trans. of the path. Soc. of London, 1855, t. VI, p. 25). — L. Benjamin, Beschreibwig einer t Knochengeschwulst im Gehirn {Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., 1858, ,1 t. XIV, p. 552). — H. Bonnet, Tim. osseuse des plexus choroïdes (Bull. Soc. ? anat., Paris, 1861, t. XXXVl, p. 505). —G. Pennetier, Note sur une tumeur 1 osséo'ïde dans le cerveau (Soc. de méd. de Bouen, 1862, p. 135). —Ranviek, I i Tumeur osseuse du cervelet (Bull, de la Soc, anat., 1862, p. 218).— Fr. Mes- i î ciiEDE, Osteom des grossen Gehirns und Ventrikelbildung (Archiv f. pathol. | ^ Anat., 1866, f. XXXV, p. 472). —Lauder Lindsay, Journ. of mental science, | ^ janv. 1867, t. LX, p. 521, et Schmidt’s Jahrb., t. 135, p. 209. — Rud. Vir- j CHow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1869, t. Il, | P- 93. — Wilhelm Ebstein, Grosses Osteom der linken Kleinhirnhemisphüre ^ I (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIV, p. 145, avec Biblio- graphie). — WicK. H. Lydall, a case of bony tumour in the subst. of the brain ' r (The Lancet, 12oct. 1872).—A. Bidder, Ein Osteom des Corpus striatum bei \ ' llemiplcgia infantilis (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1886, t. LXXXVIll, j ! p. 91, anal, dans Archiv. gcn. de méd., 1882, t. Il, 615). — L. Witkowski, i !635 ENCÉPHALE. De la formation de substance osseuse et de concrétion dans le cerceau (^Archiv f. Psychiatrie und Nervenkrankh., t. XIV, p. 415; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1884, p. 448). VIII. — Angiome. L’angiome cérébral, lésion dont l’existence repose sur quelques faits seulement, siège de préférence dans le corps strié qui reçoit, comme on sait, de nombreux vaisseaux ; mais il se voit encore dans la protu- bérance et même dans la plupart des points de la masse encéphalique. Il se montre sous ses formes habituelles : l’angiome télangiectasique et l’angiome caverneux. L’angiome télangiectasique du cerveau a été observé par Virchow, qui en rapporte deux exemples. Dans un de ces cas, la lésion occupait le lobe moyen du cerveau et s’étendait depuis la scissure de Sylvius jusqu’au noyau lenticulaire; dans l’autre cas, elle avait son siège dans la protubé- rance. Cette production est un peu molle et parsemée de taches rouges, ce qui lui donne une certaine ressemblance avec un foyer d’apoplexie capillaire. Elle consiste en une dilatation progressive des capillaires qui se transforment peu à peu en vésicules ampullaires remplies de sang. Ces petites poches sont tellement nombreuses sur quelques points qu’il reste à peine de substance cérébrale entre elles ; elles possèdent comme les petits vaisseaux des parois minces et très simples qui, après addition d’acide acétique, laissent voir de nombreux noyaux; dans quel- ques cas elles peuvent se détacher et devenir libres. L’angiome caverneux, rencontré par Luschka et quelques autres observateurs, se montre sous la forme de petites tumeurs arrondies, irrégulières, parsemées de points ou de caillots hémorrhagiques, ou bien ' sous celle de kystes séreux ou sanguins. Sa structure diflère peu de celle des tumeurs caverneuses en général (voy. t. I, p. 386). Luschka a trouvé une fois, au sein des alvéoles de cette nouvelle formation, des vésicules i ampullaires remplies de sang et assez semblables à celles de l’angiome I télangiectasique. I L’accroissement des angiomes cérébraux est lent mais continu ; leur I durée est ordinairement longue. Les troubles fonctionnels qui s’y rat- |i tachent ont été peu étudiés, ils sont en rapport avec le siège du mal. Ces li angiomes sont sujets à des modifications diverses parmi lesquelles les j dégénérescences calcaire et kystique tiennent le premier rang. Leur étio- j logie est entièrement inconnue, mais il y a des raisons de croire que ; la plupart de ces tumeurs sont congénitales.C3G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. —• H. Luschka, Cavenme Bliitgeschimûst des Gehirns (Archi f. patholog. Anatom. und Physiolog., Berlin, 1853, t. VI, p. 458). — Paulicki Angiom im Gehirn {Berlin, klin. Wochenschr., t. IV, p. 48, 505). — Despi.ats Tumeur {érectile ?) du cerveau chez un épileptique ; vaisseaux calcifiés {Bull, de h Soc. anat., 1869-70, t. XLIV, p. 230). — H. Morris, Vemus vascidar tumour o cerebrum {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1871, t. XXII, p.22). — R. Virchow, Ueber Nœvi vasculosi des Gehirns {Archiv f. path. Anat. um Physiol, 1864, t. XXX, p. 272). — Le même, Pathologie des tumeurs, trad. fr par P. Aronssohn, Paris, 1876, t. IV, p. 151. — W. Bevan-Lewis, Calcifiei angeioma of brain {Tr. of the path. Soc., London, 1884, t. XXXV, p. 30). IX. — Névromes. > Les éléments nerveux des centres cérébro-spinaux, déjà peu aptes : participer aux processus inflammatoires, n’ont qu’une faible tendance i végéter et à former des tumeurs. Aussi les névromes encéphaliques sont ils des lésions rares, sur la nature desquelles il est parfois difficile de si prononcer, et il semble bien que, dans quelques cas, des cellules con- jonctives de la névroglie aient été confondues avec des cellules nerveuses Ces névromes, en tout cas, offrent deux variétés distinctes, mais parfoi: réunies; ils sont fasciculairesou ganglionnaires. L’existence du névrome fasciculaire de l’encéphale ne repose jusqu’ici du moins à notre connaissance, que sur deux faits. Une tumeur rencon trée par Klob chez un homme de soixante-quatre ans était entièremen constituée par de petits tubes nerveux fins ; cette tumeur, arrondie, d’ui blanc rougeâtre pâle, du volume d’un haricot, siégeait à la base du cer- veau et se trouvait en connexion avec la partie antérieure du chiasm; des nerfs optiques par un pédicule blanc de 1 ligne 1/2 d’épaisseur sui 4 lignes 1 /2 de largeur. Virchow, qui cite ce fait, rapporte qu’il a observt à la même place une saillie constituée par de la substance blanche, mai; il ne dit pas quelle en était la structure. Par contre, Wagner a trouvi chez une femme de trente-huit ans, à l’extrémité postérieure de la bas< du quatrième ventricule, une tumeur lisse, ronde, de 6 lignes de dia mètre, qui était en connexion continue avec la substance cérébrale placéi au-dessous d’elle et lui ressemblant complètement. Elle se composait ei grande partie de fibres nerveuses fines, avec ou sans moelle, d’une sub- stance finement granulée et de cellules volumineuses, ovales ou rondes munies de larges prolongements et de très gros noyaux avec petit ama^ de substance brune. Un second fait peu différent a été observé et bien637 ENCEPHALE. étudié par le professeur Hayem. Il s’agit vraisemblablement dans ces faits de névromes cérébraux mixtes, mais il faut reconnaître qu’une étude histologique plus sévère serait nécessaire pour admettre sans conteste l’existence de cette néoplasie. Le névrome ganglionnaire n’a pas une existence mieux établie, car les quelques faits connus laissent encoi’e à désirer. Une femme de soixante- Fig. 157. — Cellules fusiformes, étoilées, provenant d’une tumeur développée au sein de la substance blanche d’un hémisphère cérébral. neuf ans dont j’ai rapporté ailleurs l’observation était depuis longtemps bizarre, quand survinrent des vertiges, puis une perte de connaissance suivie d’une hémiplégie droite et bientôt après de la mort. Dans l’hémi- sphère cérébral gauche, je trouvai vers la partie moyenne, au sein de la substance blanche, d’abord un caillot sanguin, noir et récent, du volume d’une amande, puis un peu en avant, à peu de distance des circonvolu- tions, deux petites tumeurs arrondies, vasculaires, d’un gris bleuâtre et d’une composition variable suivant les points où on les examinait638 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (voy. la pl. 43, lig. 2 de mon Atlas d'an. path.). Les parties résistantes et grisâtres renfermaient de grandes cellules sphériques, triangulaires ou étoilées, pourvues d’un ou plusieurs noyaux ovoïdes ou arrondis, en- tourés de granulations et de prolongements rubanés dont le nombre était d’un à neuf (fig. 157). A côté de ces éléments, il s’en trouvait d’autres qui, simplement fusiformes, étaient réunis par leurs extrémités et présentaient aussi des noyaux ovoïdes et des granulations pigmen- taires. Une gangue amorphe et une trame librillaire riche en vaisseaux, à parois fragiles, unissaient ces éléments qui, dans quelques points, com- mençaient à subir la dégénérescence graisseuse. La forme de ces cellules, leur pigmentation, leurs prolongements rubanés m’ont conduit à les con- sidérer comme des cellules nerveuses de nouvelle formation, et en effet, elles ne différaient de ces dernières que par la multiplicité des noyaux qui trouvait son explication dans l’état jeune des éléments. Ainsi, il me parut que, dans ce cas particulier, il s’agissait d’une formation de cellules ganglionnaires, et comme ces éléments avaient pris naissance dans l’épaisseur de la substance blanche, je pensai qu’ils avaient dû se déve- lopper aux dépens de la névroglie, et cette lésion me parut être un. névrome médullaire. Depuis lors, J. Renaut a décrit, sous le nom de gliome neuroformatif, une tumeur développée dans le centre ovale gauche avec prolongement dans la circonvolution frontale ascendante. Cette tumeur, qui sur sa marge se fondait insensiblement avec les parties de l’encépbale demeu- rées saines, présentait une écorce dure et un centre gélatineux semblable à une boule d’oedème artificiel, du volume d’un œuf. Cette boule était cloisonnée par une foule de travées, les unes vasculaires, les autres nerveuses et formées d’une série de faisceaux de fibres de Remak typi- ques. La portion corticale, blanche et ferme, laissait voir une trame névroglique composée de fibres entre-croisées dans tous les sens et de cellules névrogliques simples, étoilées en forme de grenade ou de poulpe. Les vaisseaux sanguins étaient plus nombreux à mesure qu’on s’appro- chait du centre gélatineux du gliôme, mais en même temps il existait au voisinage immédiat de ce centre des cellules fixes qui avaient l’aspect des cellules nerveuses multipolaires, sauf qu’elles ne possédaient pas de prolongement cylindre-axe. Au milieu de ces cellules, s’en trouvait un grand nombre qui conservaient le type de la névroglie, et qui étaient munies d’un puissant filament cylindrique axile ou deDeiters, en rapport avec des fibres de Remak ; c’étaient là par conséquent des cellules ner- veuses, et la néoplasie méritait bien le nom de névrome. Des faits assez semblables se rencontrent dans certains recueils scientifiques, les Tran-I ‘ ENCÉPHALE. 639 i: sactions pathologiques de Londres notamment; toutefois, ils sont moins complets, ce qui laisse un léger doute sur leur nature. Les tumeurs en question ont une marche lente et progressive et une durée de plusieurs années; elles ne sont vraisemblablement pas exemptes ; de dégénérescences, quoique celles-ci n’y aient pas été signalées jus- ■ qu’ici. Les phénomènes qu’elles déterminent ne difl'èrent pas sensible- I ment de ceux des tumeurs de même volume ayant pareil siège. Les causes de ces lésions nous échappent, leurs conditions pathogéniques sont mal ) connues, mais il y a des raisons de croire, comme je l’ai dit et comme i Renaut a cherché à le démontrer, que les éléments nerveux qui les com- i posent se développent aux dépens de la névroglie. i f Bibliographie. — Hillier et Hütchtnson, Tumour from brain {Transact. of the II pathol. Soc. of London., 1856, t. VII, p. 18). — J.-S. Bristowe, Tumour of the îi cerebellum {ibid., p. 28). — R. Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. fr., Paris, ’ 1875, t. 111, p. 457. — G. Hayem, ISote sur un cas de névrome médullaire ou cérébrome, développé dans l’épaisseur du cerveau (Compt. rend, et Mém. de lu , Soc. de biologie, 1866, sér. 4, t. III, p. 107). —- E. Lancereaux, Note sur deux I tum. cérébrales, formées d’éléments cellulaires ayant la plupart des caractères des cellules nerveuses {Arch. de physiol. norm. et pathol., 1869, t. Il, p. 762). — G. Taruffi, Due casi di neuroma cerebrale (Bull, des sc. méd. de Bologne, 1871, ! sér. 5, t. XI, p, 401-415, 1 pL). — Th. Simon, Das Spinnenzellen und Pin- I zelzellen (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1874, t. LXI, p. 90, et Rev. des SC. méd., t. V, p. 93). — L. Bard, Des tumeurs du type nerveux, neurosarcome \et névromes adultes (Archiv. de physiol. norm. et pathol., 1885, sér. 3, t. V, Il p. 385). — J. Renaut, Note sur le gliome neuroformatif et Véquivcdence nerveuse K de la névroglie (Gaz. méd. de Paris, 1884, p. 614). X. — Épitliéliomcs. i. L’encéphale ne renfermant d’autre épithélium que celui de l’épendyme, î: l’épithéliome primitif de ce centre nerveux est très rare, car, à ma con- < naissance du moins, Rindfleisch, seul, en aurait publié un exemple f indiscutable. Mais, par contre, Pépithéliome secondaire, pour être peu ' commun, malgré les nombreux cas désignés sous le nom de cancer ou ■ de carcinome du cerveau, n’a pas moins été plusieurs fois rencontré dans [la masse encéphalique, et un certain nombre de faits permettent d’établir jinettement son existence (voyez plus loin la bibliographie). I L’épithéliome de l’encéphale se rencontre le plus souvent dans les i hémisphères cérébraux ou cérébelleux et dans la protubérance. De même Ique tous les épithéiiomes secondaires, il se manifeste sous la forme deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 640 petites tumeurs ou nodosités circonscrites, uniques ou multiples, dissé- minées à la périphérie et principalement dans la substance blanche des circonvolutions, plutôt que dans la profondeur du cerveau. Ces tumeurs arrondies et légèrement irrégulières, du volume d’un noyau de cerise, d’un marron ou d’une petite noix, sont fermes, de consistance ligneuse et assez facilement énucléables. La substance nerveuse qui les entoure se trouve comprimée, refoulée, injectée et parfois semée de points hémor- rhagiques ou ramollie. Les méninges situées dans leur voisinage sont généralement intactes, comme il arrive du reste pour les enveloppes de la plupart des organes semblablement affectés. Vues au microscope, les tumeurs de ce genre présentent tous les carac- tères des épithéliomes ; elles sont formées de cellules épithéliales cylin- driques ou pavimenteuses, suivant le siège de la tumeur initiale, renfer- mées dans un stroma alvéolaire parcouru par des vaisseaux plus ou moins abondants. Leur évolution est en général assez lente et les désordres qu’elles déterminent se manifestent par des phénomènes quel- quefois subits, en rapport avec la fonction spéciale de la partie lésée. En effet, dans un cas rapporté par Déjerine, il survint tout à coup une hémiplégie précédée seulement de quelques mouvements convulsifs ana- logues à de l’épilepsie partielle, chez une femme dont deux tumeurs épithéliales provenant d’un cancer de l’estomac avaient envahi l’une des circonvolutions frontales ascendantes. L’épithéliome encéphalique est un simple accident, un désordre résul- tant de la présence d’un cancer dans un autre organe et du transport jusque dans le cerveau de particules ou de cellules détachées qui de- viennent le centre formateur d’une néoplasie identique à celle qui en a été le point de départ. L’estomac, si fréquemment atteint d’épithéliome, est par cela même sans doute le point d’origine habituel des productions épithéliales de l’encéphale ; mais il faut reconnaître que les cancers des intestins, du foie et des poumons peuvent aussi leur donner naissance, comme cela a été observé dans plusieurs cas. Bibliographie. —J. Cruveilhier, Aaaiom. p«</toL, livr. XIX, pl. 3 ; livr. XXV, pl. 2; livr. XXXV, pl. 3. —Carswell, Illiistr., fasc. 4, pl.2, fasc. 3, pl. 2. — Brigiit, Report of med. cases, t. Il, p. 27-30.— H. Earle, Case of medullary hrain, with a similar diseuse of the lungs and testis {Med. chir. Transact., 1812, t. 111, p. 59). — J. Hünter, Case of fungus hematod of the brain (ibid., 1825, t. Xll, p. 88). — Buttersack, Ueber Gehirnkrebs, Diss. in. Tubingen, 1857. — H. Le- BERT, Traité des maladies cancéreuses, Paris, 1851. — Le même, Traité d'ana- tom. pathol., t. II, p. 85, pl. 46, fig. 1-3. — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anat. pathol., Paris, 1871, p. 419, pl. 43, lig. 2. — T.-M. Gjhdle-041 ENCÉPHALE. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 41 SIGNE, Case of secondary deposit of épithélial cancer within the cranium {Austral, rned. Journ., Melbourne, 1872, t. XVII, p. 283). — J. Russell, Large cancerous tumour of the hrain, in a case of intra-thoracic cancer', unilatéral epüepsy, etc. {Med. Times and Gaz., 1874, t. I, p. 530). — A.-J. Moens, Ein Fall von Hirn- krebs {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1877, t. XX, p. 411, 1 pl.). — J. Déjërine, Carcinome du cerveau chez une femme atteinte de carcinome sto- macal, hémiplégie gauche, épilepsie part.; localisations dans la frontale ascen- dante {Bull, de la Soc. anatom., 1880, t. LV, p. 356). — W. Ere, Ein Fall von Tumor in den vorderen Centralwindung der Grosshirns {Deutsche Archiv f. klin. Med., 1880, t. XXVII, p. 175, et Rev. d. sc. méd., t. XVIII, p, 105). Nous terminons ici l’étude analytique des tumeurs de l’encéphale. Cette étude, bien que laissant encore à désirer, n’est pas moins des plus intéressantes. Elle nous montre que dans l’encéphale comme partout ailleurs, les néoplasies ne sont que des végétations des tissus normaux. Formulée dès le commencement de notre travail, cette loi, jusqu’ici, ne souffre pas d’exceptions, car nous trouvons dans l’encéphale autant de variétés de néoplasies qu’il y a de variétés de tissus. Le lipome y est des plus rares ; le myôme y fait défaut, et cela se comprend puisque le tissu musculaire n’existe que sur les parois artérielles et ne fait pas partie de la substance cérébrale. Quant à l’épithéliome ou cancer proprement dit, il ne s’y rencontre que secondairement, si l’on a soin de ne pas confondre cette néoplasie, comme l’ont fait quelques auteurs, Rindfleisch par exemple, avec l’endothéliome. Partant, l’étude des néoplasies de l’encé- phale est des plus simples, elle repose sur la connaissance même de la structure de ce centre nerveux, et qui connaît bien cette structure a par cela même une idée très juste des végétations moi’bides qui peuvent l’envahir. Ces végétations, comme la plupart des néoplasies, ont une marche lente, un développement indéfini, c’est-à-dire qu’elles ne cessent de s’accroître, à moins d’une dégénérescence totale venant arrêter leur marche progressive. Leurs caractères physiques et surtout leurs carac- tères histologiques varient avec chacune d’elles, inutile de revenir sur ce que nous en avons dit. Leurs rapports avec la substance nerveuse ne sont nullement semblables, et les différences qu’elles présentent à cet égard sont la conséquence inévitable de la manière d’être du tissu mère. En effet, tandis que le lymphome, qui prend naissance dans le tissu con- jonctif réticulé, se perd d’une façon insensible et se confond pour ainsi dire avec les tissus sains, l’endothéliome, qui a pour origine habituelle les cellules tapissant les gaines lymphatiques et les ventricules cérébraux, ne présente pas cètte même fusion et se détache très facilement de la substance nerveuse qu’il comprime. L’épithéliome, qui est pour ainsiC)42 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dire grelïé dans l’encéphale, est, à plus forte raison, facile à séparer de cette même substance. Ces différences sont importantes à connaître si l’on veut se rendre . compte des symptômes fournis par chacune des productions néoplasiques de l’encéphale et en tirer parti tant au point de vue du diagnostic médical que d’une intervention chirurgicale (1). Quelles que soient ces produc- tions, elles agissent généralement, du moins au bout d’un certain temps, à la façon des corps étrangers; elles irritent les vaisseaux qui se con- gestionnent et produisent des troubles nutritifs; d’abord excités, les élé- ments nerveux s’altèrent, puis ils sont peu à peu détruits sur place et deviennent, dans quelques cas, l’occasion d’une dégénération secondaire. De là les convulsions si communes au début de ces lésions, et plus tard les paralysies et le coma. Ces désordres, toujours moins accusés avec certaines tumeurs, le lymphome par exemple dont la structure se rap- proche de celle de la névroglie, qu’avec l’épithéliome qui en est très dif- férent, sont en outre subordonnés au siège de la néoplasie et au degré d’excitabilité du cerveau et du cervelet. Les phénomènes résultant des lésions cérébrales varient, comme on le sait, suivant la zone aiïectée (voy. plus loin Localisations cérébrales), ceux des lésions cérébelleuses ont de leur côté des caractères particuliers, tels que ; ivresse, vomisse- ments, titubation, rigidité des muscles de la partie postérieure du cou et (lu tronc provoquant une attitude opposée à celle de la paralysie agi- tante, si surtout le lobe médian est intéressé, neurite optique, hydropisie ventriculaire et leurs conséquences (2), Il n’est pas rare d’ailleurs de voir des tumeurs d’un volume même considérable se développer dans l’encéphale et y demeurer pendant un temps fort long, sans produire d’accidents appréciables. Fait digne de remarque, cet état latent, plus (commun dans les tumeurs du cervelet que dans celles du cerveau, est quelquefois suivi d’une mort rapide ou subite. § 4. — Hypoplasies. Les éléments qui composent l’encéphale sont, comme ceux des autres organes, exposés à des lésions de dégénérescence ou hypoplasies. Trop peu étudiées jusqu’ici, ces lésions sont d’autant plus faciles à confon- ( 1) llale-White, Tum. céréhr. opérée {Guij's llospit. Reports, 1886, t. XLIII, p. i'i) J.-V. Di'ozda, Deitrâge mr klin. Studien der PInjsiol. der Kleinhinis {Vienenned. Wochenschrift, 1876, n°® 1 à 10, anal. d. Rev. des sc. méd., t. Vlll, p. 199). — J. Ikigli- linlis Jackson, Remarks on tumours of cerebelhnn (Brit. med. .Jonrnal, 7 février 188U).ENCEPHALE. 043 dre avec les phlegmasies qu’elles viennent souvent les compliquer, et pour ce fait elles méritent toute notre attention. D’ailleurs les troubles spéciaux qui les accompagnent, leur rôle important dans la pathologie mentale donnent le plus grand intérêt à leur étude. Ainsi il y a tout lieu de faire connaître leurs principales variétés qui sont : la stéatose, la chromatose, la calciose, etc. I. — Stéatose. Caractérisée par la transformation graisseuse de la substance des cel- lules et des tubes nerveux, la stéatose de l’encéphale est tantôt primi- tive, tantôt consécutive à d’autres lésions. Subordonnée à des désordres anatomiques divers dont elle n’est que l’elîet, la stéatose consécutive fait partie de ces désordres et parlant ne peut nous occuper ici ; mais il n’en est pas de même de la stéatose primitive. Cette dernière lésion, relativement rare dans l’encéphale, se manifeste à l’œil nu par des chan- gements de consistance et de coloration, en général peu accusés, de la substance nerveuse. Celle-ci, onctueuse et plus molle que dans les con- ditions normales, offre une teinte terreuse, grisâtre par places ou jau- nâtre, disposée sous forme de points ou de taches de faible étendue. La masse encéphalique est diminuée de poids et de volume plutôt qu’aug- mentée, comme si un certain degré d’atrophie était inséparable de ce désordre; aussi le liquide céphalo-rachidien est-il abondant dans la plupart des cas. Suivie dans son évolution histologique, cette altération, suivant quel- ques auteurs, présente plusieurs phases successives. Tout d’abord il se fait une imbihilion du protoplasma de la cellule nerveuse par une substance réfringente d’un jaune brillant, localisée ou dilluse, produi- sant un gonflement; le noyau reste visible, quoique un peu granuleux. Plus tard, cette substance se sépare en blocs granuleux qui gardent d’abord leur couleur, puis deviennent d’un brun foncé, presque noirs, obscurcissent le noyau cellulaire et se prolongent jusque dans le blâ- ment axile (Atkins). La plupart des ramifications de la cellule dispa- raissent ou s’atrophient; le corps de la cellule se ratatine et se réduit en une masse graisseuse et pigmentaire presque informe. Dans quelques cas néanmoins, des granulations graisseuses seules, infiltrent et transforment le protoplasma cellulaire. Tel est le mode de dégénérescence sléato- sique le plus habituellement observé dans les cellules nerveuses de l’en- céphale; il ne consiste pas uniquement, comme cela se voit pour lesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 644 éléments épithéliaux du foie et des reins, en une simple infiltration grais- seuse, attendu que, la plupart du temps, des granulations pigmentaires se trouvent associées aux granulations adipeuses. La myéline des tubes nerveux correspondants présente en général un aspect trouble, granu- leux, début d’une dégénérescence analogue à celle des cellules. Cette dégénérescence évolue lentement, et comme elle arrive presque fatalement à la destruction des éléments nerveux, il en résulte que son pronostic est des plus graves. Elle se distingue difficilement des modifi- cations phlegmasiques des cellules nerveuses, qui finissent par une trans- formation granulo-graisseuse. Toutefois, si, dans la stéatose proprement dite, les vaisseaux sont quelquefois athéromateux, ils ne présentent jamais les caractères d’un processus inllammatoire. Les troubles fonctionnels liés à la stéatose de l’encéphale ont pour caractère essentiel la dépression des facultés mentales, et se traduisent la plupart du temps par l’état désigné sous le nom de démence. Étiologie et pathogénie. — La stéatose des éléments de l’encéphale est surtout une lésion de l’âge avancé, mais en réalité elle peut exister à tous les âges de la vie, car Parrot prétend l’avoir observée chez des enfants dont l’alimentation était mauvaise ou insuffisante. L’alcoolisme joue dans le cas particulier un rôle analogue à celui qu’il a dans les stéatoses des autres organes, et d’ailleurs il n’y a pas lieu d’en être sur- pris, puisque le buveur est un vieillard avant l’âge. Nous savons d’ailleurs que la dégénérescence graisseuse et pigmentaire des éléments nerveux de l’encéphale est commune chez les aliénés, particulièrement chez les déments, bien que la cause qui lui donne naissance échappe assez souvent. Quelle que soit cette cause, la stéatose de l’encéphale paraît subordon- née dans la plupart des cas à une même condition pathogénique, à savoir : un désordre dans l’activité nutritive. Chez le vieillard, en effet, la stéatose est le fait d’un ralentissement de la nutrition qui ne tient pas seulement à l’âge, mais encore à l’état des vaisseaux dont l’élasticité est généralement diminuée et le calibre rétréci. Chez le buveur elle est le fait d’une oxydation moindre des tissus; chez l’enfant elle provient, comme Parrot a cherché à l’établir, d’une déchéance nutritive résultant de l’insuffisance de l’alimentation. Ainsi, dans tous les cas, cette dégéné- rescence se trouve subordonnée à un trouble dans la nutrition des parties élémentaires de l’organisme ou simplement de l’encéphale. A côté de la stéatose, il y aurait lieu sans doute de dire quelques mots (les corpuscules amyloïdes que l’on observe surtout dans la substance de l’encéphale, mais ces corpuscules, faisant presque toujours cortège à645 ENCÉPHALE. d’autres lésions, ne peuvent nous arrêter ici, et, du reste, ils ont déjà été décrits (voy. 1.1, p. 489). Quant à la leucomatose, elle ne se rencontre guère au sein de la substance nerveuse (voy. t. I, p. 483). La dégéné- rescence colloïde (hyalinose), qui a son siège spécial dans les vaisseaux, a été étudiée ailleurs (1); au surplus, elle se trouve décrite en même temps que les lésions qu’elle vient compliquer. Bibliographie. — J. Lockiiart Clarke, On the morbid anatomy of the nervous centres in general paralysis of the insane (The Lancet, Ist sept. 1886). — C.-J. Howden, On gramdar degeneration of the nerve-cells in insanîty (The Lancet, july 1869, t. Il, p. 157). —J. Parrot, Étude sur la stéatose interstitielle diffuse de l'encéphale (Arch. de physiol. norm. etpath., 1868, p. 530 et 707). — Le même. Étude sur le ramollissement de l'encéphale chez le nouveau-né (ibid., 1873, p. 59 et 283). — R. Virchow, Fettige und pigment. Degeneration im Gehirn (Archiv fürpath. Anat. und Physiol., 1856, t. X, p. 407). — Marcé, De la démence (Gaz. méd. Paris, 1863). — J. Batty Tuke, The Morisonian lect., delivered before the royal College of physicians of Édinburg (Édinb. med. and surg. Journ., 1875, p. 802 et 898, et Rev. des sc. méd., t. VI, p. 224). — Fr. Meschede, Ueber die fettige und fettig-pigmentose Degeneration der Ganglien- zellen des Gehirns in der paralytischen Geisteskraiikheit (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1872, t. LVI, p. 100). — R. Atkins, On the morbid changes in the nervous éléments of the brains of the insane (The Dublin Journ. of med. sc., jan. 1877, p. 42, et Rev. des sc. méd., t. X, p. 598). — W. Henry Kesteven, The histology of certain forms of degeneration of the tissues of the nerve-centres (Saint-Rartholomew's hospital Reports, 1876, t. XH, p. 53). — Bevan Lewis, Note on certain lésions of the nenous tissues of frequent occurrence in the brain of the insane (Brain, oct. 1879, p. 364, London, et Rev. des sc. méd., t. XVI, p. 250). II. — Chromatose. La chromatose ou infiltration pigmentaire de la masse encéphalique est une lésion rare dans nos climats, mais commune dans les contrées où règne l’impaludisme. Elle se manifeste à l’œil nu par une teinte plus ou moins foncée de la substance corticale qui reste ferme ou s’indure. Cette substance prend la couleur du chocolat ou celle du graphite (Fre- richs), elle est semée de taches ou de points noirâtres, tandis que la sub- stance médullaire n’est pas modifiée. Toutefois, dans des cas de pigmen- tation intense, cette dernière revêt quelquefois une teinte grisâtre, avec (1) Voy. t. II, p. 928, et Billrotli, Ueber eine eingenthuml. gelatinôse Degeneration des Gehirnrinde, etc. {Archiv d. Heükunde, 1862, t. III, p. 47).646 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. stries brunâtres disséminées sur le trajet des ramuscules vasculaires. A l’examen microscopique, les capillaires des régions envahies appa- raissent remplis de granules et de particules noires, tantôt uniformément répartis, tantôt accumulés en groupes, et souvent, à côté de ces particules, se voient des concrétions incolores et hyalines reconnaissables à leur puissance réfringente. Arrondis ou anguleux, les granules de pigment, s’ils ne sont isolés, se trouvent réunis par l’intermédiaire d’une substance pâle soluble dans l’acide acétique et dans les alcalis caustiques, ou bien ils infiltrent les globules blancs du sang et forment des espèces de cel- lules pigmentaires. Inutile de revenir ici sur les caractères chimiques et l’origine sanguine du pigment, nous préférons renvoyer à l’étude qui en a été faite ailleurs (voy. t. I, p. 503). Rappelons seulement que, par leur accumulation dans les capillaires cérébraux, les granulations pigmen- taires produisent des désordres dans la circulation et peuvent être le point de départ de petites hémorrhagies ou même de l’atrophie des cir- convolutions. Les troubles fonctionnels consécutifs à cet état sont com- plexes, ils se manifestent par de la céphalalgie, des vertiges, des désordres des perceptions sensorielles, quelquefois par du délire ou des convul- sions, plus souvent par de la débilité intellectuelle et de la stupeur. Bibliographie. — A la bibliographie du t. I, p. 506, ajoutez : Planer, Zeitschrift der Gesellsch. der Aerzte inWien, 1854. — Daniel von Stein, Ueber dus Pigment in den Hirngefàssen (Noimulla de pigmenta in pimctibus ccrebri vasorum obvia, Diss. inaiig. Doparti, 1858; anal, dans Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1859, t. XVI, p. 564). — W.-Â. Hammond, On pigmentary depo- sits in the brain, resulting from malarial poison (Tr. Amer, neurol. Assoc., New- York, 1875, t.I, p. 142, 156). 111 — Calciose. L’infiltration des éléments nerveux par des sels terreux est un désordre rare, qui se rencontre le plus souvent à la suite d’un processus inflam- matoire et quelquefois aussi après un simple trouble de nutrition, comme si les sels de chaux et de magnésie ne pouvaient envahir que des élé- ments d’une vitalité amoindrie. Cette lésion se localise tantôt isolément, tantôt simultanément aux petits vaisseaux et aux cellules nerveuses de l’encéphale. La calciose des vaisseaux cérébraux ayant été étudiée ailleurs (voy. t. 11, p. 931), il ne sera question ici que de celle des éléments nerveux. De même que les cellules des cornes antérieures de la moelle épinière,ENCEPHALE. u~i les cellules nerveuses de l’encéphale sont exposées à s’incruster de sels de chaux. Cette lésion, peu appréciable à l’œil nu, se révèle par la difli- culté qu’éprouve le scalpel à trancher la substance nerveuse, par les taches blanchâtres de cette substance et surtout par les aspérités que sent le doigt promené sur sa surface de section. A l’examen microsco- pique, les cellules et quelquefois les tubes nerveux se font re- marquer par une forte réfringence et une dureté toute spéciale, résultant de leur in- crustation par des dé- pôts minéraux sous forme de granulations brillantes avec bords noirs (fig. 158). Trai- tés par l’acide chlorhydrique, ces éléments font effervescence par suite de la décomposition du carbonate de chaux qui les incruste. La calciose de l’encéphale a une marche des plus lentes; cette lésion peut bien se trouver arrêtée, mais elle ne rétrocède pas, et constitue ainsi une lésion des plus sérieuses, d’autant mieux qu’elle coexiste le plus souvent avec un ramollissement du tissu osseux. Disons en termi- nant que ce ne sont pas seulement les sels de chaux qui peuvent incruster les éléments nerveux, car Dickinson a trouvé ces éléments infiltrés de sels uratiques dans un cas de lésion rénale. Bibliograpiih;. :— A. Forster, Atlas der Mikroskop. path. Anatomie, Leipzig, 1854-1859. — R. Virchow, Ueber Verkalkung der Ganglienzellen, p. 75, pl. 15, fig. 8 {Archiv f. path. Anat. und PhysioL, 1856, t. IX, p. 620). — Le même, Verkalkung abgestorbener Gehirnzellen [ibüL, 1870, t. L, p. 304). -— J.-T. Arlidge, Observât, on calcareous deposits in the brain, known as brain sand and amyloid bodies {Prit, and foreign med. ch. Revieio, London, 1854, t. XIV, p. 470). — Marge, Incrust. calcaire du cerveau (Bull, de la Soc. anat., 1863, t. XXXVIII, p. 468-470). — Heschl, Verknocherte Nervenzellen im Gehirnc eines Geiteskranken (Œsterr. Zeitschr. f. prakt. Heilkunde, Wien, 1862, t. VIII, p. 537). — Le même, Wien. Wochenschrift, 1870, n» 41. — Wiedemeister, Vcrkalkte Gehirnzellen (^Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. L, p. 640,'. — M. Roth, Verkalkung der Purkinje schen Zellen des Cerebellum (ibid., 1871, t. LUI, p. 508). — C. Coi.Gi, Salla degenerazione calcarea delle cellule nervose centrali (Arch. per lèse, med., Torino, 1876-77, 1.1, p. 442-4o3).— 0. Frieh- Fig. 158. — Cellules nerveuses incrustées de sels de cliaux (Forster).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. <i|8 i.AENDER, Ueber Verkalhung der Ganglienzellen [Archiv fûr •pathol. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVllI, p. 88). — Dickinson, Uric acid obtained from the brain in a case of rénal disease {Trans. of the path. Soc. of London, 1867, t. XVlII,p. 19). ANOMALIES DE CIRCULATION. Organe des plus vasculaires en raison sans doute de ses importantes fonctions, l’encéphale reçoit ses vaisseaux de plusieurs sources, et le mode suivant lequel ceux-ci se distribuent est entièrement lié au mode de développement de ce centre nerveux. Ce fait intéressant ne peut nous j arrêter ici, mais il n’importe pas moins de faire observer que les circon- | volutions et les noyaux ganglionnaires sont alimentés par des branches j vasculaires diflérentes ; ces derniers par des ramifications provenant des [ troncs artériels de la base du cerveau, les premières par les branches ' terminales des mêmes troncs. Or, ces vaisseaux n’ayant entre eux que de j faibles anastomoses, les altérations circulatoires de l’encéphale sont fré- quemment partielles et localisées à un département ou à un territoire, j suivant le siège et l’importance du vaisseau atteint ; c’est pourquoi l’on '* a été conduit à utiliser ces lésions pour l’étude des localisations céré- brales. L’artère de Sylvius, par exemple, envoie ses branches superfi- j cielles au pied de la troisième circonvolution frontale et aux circonvo- I lutions pariétales, tandis que ses branches profondes se distribuent au j corps strié, et alors, suivant que les premiers ou les seconds de ces 1 canaux sont affectés, la substance des circonvolutions ou celle du corps strié se trouve lésée. D’un autre côté, les désordres circulatoires de l’encéphale peuvent en- vahir|le centre encéphalique tout entier, contrairement à ce que pen- saient Monro, Kellie et Abercrombie, pour qui la quantité de sang con- tenue dans la cavité crânienne était invariable. L’opinion de ces auteurs j est, en effet, inexacte et réfutée, d’une part, par les expéi’iences de Bur- j rows, de Berlin, etc.; d’autre part, par les recherches de Magendie et de j Richet sur le liquide céphalo-rachidien. Ces physiologistes ont montré j que l’un des principaux usages de ce liquide est de combler, tout à la j i fols, les espaces anfractueux qui existent entre les diverses parties de ( l’encéphale et le vide variable qui résulte de la différence établie entre j le volume de l’axe cérébro-spinal et la capacité de ses enveloppes fibreuse i et osseuse. Par ses oscillations, ce liquide remplit ainsi l’office d’un régulateur des courants artériels et veineux intra-crâniens, il laisse àENCÉPHALE. 64'.> I encéphale dans l’état physiologique des alternatives d’expansion et de retrait correspondant aux contractions du cœur et aux mouvements res- piratoires, et partant, on comprend la possibilité, à l’état pathologique, de 1 afflux et de la diminution du liquide sanguin dans la boîte crânienne. Dans ces conditions, les anomalies circulatoires de l’encéphale ne diffèrent pas essentiellement de celles des autres organes et peuvent être classées comme il suit : anémies, hypérémies, hémorrhagies, throm- boses et embolies, puis enfin hydropisies encéphaliques. § 1". — Anémies. Désordres communs à tous les âges de la vie, et surtout à la vieillesse, en raison de la fréquence relative des lésions du système artériel, les anémies encéphaliques ont des origines diverses. Elles sont, en effet, subordonnées à l’état anatomique des vaisseaux, au fonctionnement des nerfs vaso-moteurs ou encore à la composition chimique du liquide sanguin, et de là : des anémies angiopathiques, des anémies névropa- thiques, et des anémies hémopathiques. Anémies angiopathiques, ischémies cérébrales. — Ces anémies, assez généralement décrites sous le nom à.'ischémies, comptent parmi les désordres cérébraux les plus communs chez les vieillards, où les artères, fréquemment athéromateuses, sont d’ordinaire ou rétrécies ou dilatées. Partielles plutôt que générales, elles s’observent sur un ou plusieurs points de l’encéphale, et forment des foyers divers d’altération. Ces foyers ont pour principal caractère la décoloration de la substance nerveuse, qui est pâle et plus ou moins exsangue. Les vaisseaux qui traversent cette substance, les vaisseaux artériels surtout, aplatis et revenus sur eux-mêmes au centre de la partie anémiée, sont dilatés et gorgés de sang à la périphérie, dès qu’une circulation collatérale a pu s’établir. Cette dilatation est, dans quelques cas, tellement étendue et prononcée, qu’elle conduit à prendre pour de l’hypérémie ce qui n’est en somme qu’un état ischémique. A ces deux phénomènes, la décoloration de la substance nerveuse au centre, l’injection à la périphérie, s’ajoute un troisième caractère, le changement de consistance du parenchyme cérébral. Celui-ci peut pa- raître plus ferme tout d’abord, mais en général, au bout de vingt-quatre à quarante-huit heures, il résiste moins, devient friable, et lorsque l’ané- mie est très accusée, il se ramollit et subit des transformations régres-050 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sives importantes dont la description sera donnée plus loin (voy. Throm- bose et embolie). Les artères de l’encéphale, dans l’anémie angiopathique sont : ou bien comprimées par la présence de corps étrangers, de tumeurs, etc., ou bien modifiées dans leur structure. Ces vaisseaux, et souvent aussi l’aorte, présentent en effet des épaississements athéromateux qui les rétrécissent, ou encore des dilatations liées à l’atrophie de leurs parois, en tout cas, une grande friabilité. Subordonnée à l’état des vaisseaux, la marche de l’anémie cérébrale angiopathique est des plus variables : transitoire ou de peu de durée dans quelques cas, elle est progressive d’autres fois et se termine par le ramol- lissement de la substance nerveuse. Ce qu’il importerait donc serait de i combattre ce désordre à son début; malheureusement, les moyens qui , sont en notre possession ne le permettent que rarement. i L’ischémie cérébrale a pour effet l’abolition presque immédiate des j fonctions de la substance nerveuse, c’est dire qu’elle se traduit spéciale- ment par des troubles des facultés intellectuelles, de la paralysie ou de l’anesthésie, suivant les régions lésées. Lorsqu’elle atteint les parties du cerveau qui sont en avant des pédoncules cérébraux chez l’homme, j elle produit la perte de connaissance, l’insensibilité, la paralysie, avec ; flaccidité des membres, parfois enfin des convulsions épileptiformes. Ces i accidents dont le début est généralement brusque, persistent pendant un i certain temps et disparaissent, laissant cà leur suite des troubles divers, tels que : aphasie, difficulté dans la marche, affaiblissement des facultés intellectuelles; ou bien ils se continuent et sont quelquefois suivis de mort, lorsque la lésion est étendue. L’expérience a montré que si la | région bulbaire se trouve intéressée, il se produit une élévation de la | tension artérielle, un certain degré de ralentissement du pouls et de la i respiration, pouvant aller jusqu’à la syncope, avec ou sans convulsions; i puis, au bout d’un temps variable, six à dix minutes au moins, la tension j diminue, s’abaisse au-dessous de la normale, et le pouls redevient fré- quent (Couty). Semblables phénomènes peuvent se rencontrer chez l’homme, ainsi qu’il m’a été possible de le constater chez un jeune ma- lade syphilitique qui me fit appeler à la suite d’une perte de connaissance suivie de vomissements. Je trouvai que le pouls n’avait pas plus de qua- rante pulsations à la minute, et j’appris qu’en traversant une rue ou en regardant en haut, il était pris de vertiges insupportables. Une syncope me paraissait à redouter, mais le malade, chez lequel je diagnostiquai une artérite du tronc basilaire, finit par guérir entièrement sous l’in- fluence d’un traitement antisyphilitique.ENCÉPHALE. 551 La ligature simultanée des artères carotides et des artères vertébrales a permis d’étudier expérimentalement les effets de l’anémie encéphalique chez les animaux ; mais le procédé le plus simple consiste à lier à la lois le tronc innominé et l’artère sous-clavière gauche, à son origine. « Au moment où la dernière artère perméable est fermée à l’abord du sang, écrit Ehrmann, les pupilles se resserrent, les ouvertures naturelles de la tête se contractent, les yeux se tournent en dehors, la pupille vient se cacher sous la paupière, la respiration est courte et rapide. Tout aussitôt les muscles de la nuque se relâchent, la tête retombe sur la poitrine, les animaux chancellent et s’affaissent sur eux-mêmes. Cet état dure quelques secondes, puis les papilles se dilatent, ainsi que les fentes pal- pébrales et surtout les narines, la respiration se ralentit, les muscles de la nuque et des mâchoires se tétanisent ; la tête se renverse fortement en arrière, et de violentes convulsions cloniques agitent les membres et tout le corps de l’animal, qui se trouve projeté à distance. A ce moment la respiration est arrêtée, le cœur continue à battre ; l’œil est saillant, les veines de la face sont injectées ; la pupille, fortement dilatée, est immobile, au centre des paupières. Peu à peu les convulsions font place à un état tétanique, qui se résout ensuite graduellement, en commençant par la nuque et le train antérieur, et finissant par les pattes de derrière, qui restent raides le plus longtemps. Une fois la résolution complète, les narines, jusque-là ouvertes, se ferment, l’animal paraît mort : tout à coup, il ouvre les yeux, puis la bouche ; une inspiration profonde et bruyante se fait entendre, elle est suivie de quelques autres très espa- cées. Au bout d’une à deux minutes, quelquefois moins, un second accès se produit, toujours plus faible que le premier, tantôt convulsif, tantôt borné à une tétanisation générale ou partielle ; il est rare que l’accès reparaisse une troisième ou une quatrième fois; les inspirations s’espacent toujours davantage, une écume sanguinolente sort par la bouche et les narines, et la respiration finit par s’éteindre. » Tout ce qui vient entraver la circulation artérielle de l’encéphale con- tribue à produire l’ischémie de la substance nerveuse. Les lésions ma- térielles qui rétrécissent, dilatent ou obstruent le calibre des artères encéphaliques, ou modifient leur élasticité, les tumeurs, les corps étran- gers qui compriment ces mêmes vaisseaux, sinon les artères carotides et vertébrales dont ils émanent, sont dans ces conditions. Ainsi de nom- breuses causes mécaniques peuvent engendrer l’ischémie de l’encéphale, mais toutes sont loin d’avoir la même importance, et, si celles qui ne font que comprimer permettent à la circulation de se rétablir assez faci-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 652 lement, par contre, celles qui intéressent les parois des vaisseaux, les corps étrangers qui bouchent leur calibre, etc., rendent ce rétablisse- ment difficile. Le mode d’action de ces causes est facile à comprendre; les vaisseaux rétrécis ne laissent plus passer une quantité de sang suffi- sante, d’où l’ischémie. Anémies névropathiques. — Ces anémies sont des effets de l’action des nerfs vaso-moteurs sur les vaisseaux encéphaliques, dont ils diminuent le calibre. Elles ont pour caractère, avec la contraction de ces canaux, la décoloration de la substance nerveuse qui devient pâle et plus ou moins exsangue, sans que cette modification aille jusqu’à produire le ramollis- sement et la destruction de cette substance ; aussi les troubles fonction- nels qu’elle détermine sont-ils ordinairement passagers et intermittents. L’existence de cette variété d’anémie est démontrée par l’expérimen- tation : Donders et Van der Becke Gallenfelds, Nothnagel, Vulpian ont constaté la diminution de calibre des vaisseaux de l’encéphale à la suite de l’électrisation du cordon cervical du grand sympathique. Mais ce nerf n’est pas le seul dont l’excitation puisse produire l’anémie cérébrale. Nothnagel, après l’arrachement du ganglion cervical supérieur, a vu les vaisseaux de la pie-mère se resserrer sous l’influence de l’électrisation des nerfs sensibles, du nerf crural entre autres, et aussi lorsqu’il venait à irriter la peau de différentes régions, celle de la face en particulier. Malgré les difficultés de son étude, l’anémie cérébrale d’ordre dyna- mique, ou anémie active, est quelquefois observée en clinique, tantôt généralisée à tout l’encéphale, tantôt localisée à un des départements du I cerveau. Effectivement, malgré l’absence de caractères anatomiques, cette i anémie ne peut être mise en doute dans les cas du genre de celui que | voici ; Un de mes malades, nerveux et dyspeptique, tout en continuant de vaquer à ses occupations, éprouve chaque nuit, vers une heure du ! matin, un malaise qui l’éveille, il se sent vertigineux, trouve difficile- ! ment les mots pour exprimer sa pensée, et se trouve comme paralysé du côté droit qui est engourdi ; au bout de quelques instants ou même de plusieurs heures, tous ces accidents disparaissent pour revenir le len-' demain, jusqu’au moment où un régime et une médication appropriés à l’état de l’estomac, les font cesser complètement. ' Certes, ces accidents passagers ne pouvaient être attribués à une lésion matérielle des artères, fort peu vraisemblable d’ailleurs chez un malade i âgé de moins de quarante ans. La seule explication qu’il nous fut pos- sible de leur donner, c’est que, sous l’influence du malaise de l’estomac, survenant vers une ou deux heures du matin, les parois de l’artère de'ENCÉPHALE. 653 Sylvius et de ses branches se contractaient par acte réflexe, d’où un cer- tain degré d’ischémie de la substance nerveuse alimentée par ces vais- seaux. Le vertige stomacal n’est, du l’este, qu’un vertige anémique se produisant par un mécanisme semblable. Ajoutons que d’autres organes peuvent réagir de la même façon sur les vaisseaux de l’encéphale, et qu’il y a lieu de croire que des douleurs d’une grande intensité sont, chez l’homme comme chez l’animal, des causes d’anémie momentanée des centres nerveux. ï Certains mouvements de l’àme, la colère notamment, semblent pou- > voir conduire au même résultat, comme aussi certaines attitudes du 1 corps, le mouvement giratoire, celui d’un bateau, l’exercice de l’escar- ! polette, etc. En somme, l’anémie dynamique de l’encéphale est un I désordre commun répondant à des conditions étiologiques nombreuses et à une condition pathogénique toujours semblable : la contraction des S vaisseaux cérébraux. Cet élément entrerait pour une grande part dans la genèse de certaines affections nerveuses : l’attaque d’épilepsie (Brown- Séquard), le mal de mer (Pellarin). ’ Un certain nombre de substances chimiques paraissent enfin exercer une action dynamique sur la contraction des artères cérébrales et pro- duire l’anémie du centre encéphalique : telles sont surtout les substances narcotiques ; partant, les causes de l’anémie cérébrale dynamique sont multiples et diverses. r i Anémies hémopathiqües. — Ces anémies peuvent être l’effet ou bien I d’une diminution de la quantité du liquide sanguin contenu dans le i crâne, ou bien d’une modification de ce liquide. Les premiers de ces dé- sordres diffèrent peu de ceux qui résultent d’un obstacle existant sur le ! trajet des gros vaisseaux du cou. L’encéphale est pâle, ses vaisseaux 5 rétractés sont épaissis, la substance nerveuse, revenue sur elle-même, est à peine diminuée de consistance. Les troubles fonctionnels en rap- port avec ce désordre ont la plus grande ressemblance avec ceux que I l’on observe à la suite de la ligature des troncs artériels du cou. La 1 syncope, l’un des plus fréquents, survient seulement dans la station verti- cale. Marshal Hall, expérimentant sur des animaux, pouvait, pendant que le sang s’écoulait, provoquer la syncope ou l’arrêter à son gré, en 1 leur élevant ou leur abaissant la tête. Du reste, si la tête est peu élevée Iet si l’écoulement du sang n’est pas très rapide, la perte de connaissance fait généralement défaut, mais alors éclatent des convulsions plus ou iji moins intenses, ainsi qu’il arrive journellement dans les abattoirs, et, Icomme l’ont noté plusieurs observateurs (Kellie, Piorry, Kussmaul et65 i ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Tenner) chez les animaux que l’on fait mourir d’hémorrhagie. Ces mêmes accidents se rencontrent quelquefois chez l’homme, à la suite de saignées ou d’hémorrhagies abondantes, et, dans quelques cas, il s’y associe du délire, du coma ou même de la surdité. Ces derniers sym- ptômes sont indépendants de toute convulsion, lorsque les hémorrhagies sont peu abondantes et répétées. Ainsi, les phénomènes liés aux anémies hémopathiques de l’encéphale varient avec les conditions qui président h la genèse de ces accidents, et leur marche dépend de la quantité de sang répandu. Si les hémorrhagies abondantes comptent parmi les causes les plus communes de l’anémie cérébrale hémopathique, il faut reconnaître qu’à côté de ces causes il en est d’autres qui ne diffèrent que par une moindre intensité : telles sont les maladies graves, de longue durée, et, en un mot, tout ce qui parvient à débiliter et à épuiser l’organisme. La diminu- tion de quantité des globules rouges, que révèlent à la fois l’examen histologique et l’examen chimique, étant la condition la plus favorable à la production de l’anémie encéphalique, on conçoit que les phénomènes liés à ce désordre soient communs chez les chlorotiques, chez les cancé-] l’eux et, en général, chez toutes les personnes qui sont inanitiées. Bibliographie. — J.-B. Pamard, Observât, sur un accident d'apoplexie sur venu par inanition après l’opération de la cataracte, et guéri par l’usage des ali- ments (Ann. Soc. de méd. prat., Montpellier, 1804, t. III, p. 254-261). —^ A. Cooper, Some experirnents and observât, on tying the carotid and vertébral arteries, and the pneumog., phrenic and sympathetic nerves (Guy’s Hospital ite-j ports, London, 1836, t. I, p. 457, 654, pL). — G. Burrows, On disorders o/jj cérébral circidut., London, 1846. — V. Berlin, De circulatione in cavo cranii,' Anistelod., 1850. —J.-A. Ehrmann, Recherches sur l’anémie cérébrale, Stras-j bourg, 1858. — Brown-Séquard, Journ. de la physiol. de l'homme et des ani- maux, Paris, 1858, p. 117. — A. Ivüssmaul et A. Tenner, On the nat. ami origin of epileptic convulsions caused by profuse bleeding, etc. trad. angl. pai| Bronner, London, 1859. — J. Faber, TJeber akute Anœmie des Gehirns beiKin-'i^ dern, Stutigart, 1861. — F. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie céré-i braies, elc., Paris, 1862. — Giraldès, Rapport sur les travaux de M. Ehrmann' Sur les effets produits sur Vencéphale par Voblitération des vaisseaux artériels ^mÎ s'y distribuent, elc. (Rail, de la Soc. de chirurgie, Paris, 1862, sér. 2, t. Il : p. 587, 595). —H. INothnagel, Die vaso-motorischen Nerven der Gehirngefüssi (.-\rchiv fur path, Anat. und Physiol., 1867, t. XL, p. 203). — L. Bachelet De l'ischémie cérébrale, thèse de Paris, 1868. — F. Guyon, Note sur l'arré de la circulation carotidienne pendant l'effort prolongé (Arch. de physiol. norm et path., 1868, p. 56-58). — Gellé, Union méd., 1869, t. VII, p. 382-387 — A. Boïuueau, Maladies du cœur, pulsations artérielles remarquablement lentes655 ENCÉPHALE. ischémie cérébrale, éclampsie, mort {Union méd., Paris, 1870, sér. 3, f. I\, j p. 331). — L. Lan DOIS, Ueber den Einfluss der Anæmie des Gehirns und des verl. j Markes auf die Pidsfreqiienz (Centr. Bl., Berlin, 1865, t. 111, p. 689). — Le • même, Einige Bemerk. ueber Anæmie und venôse Hijperæmie der intercraniellen 1 Centren ( Wien. med. Wochenschr., 1869, t. XIX, p. 1445-1447). —Duret, Rech. I anat. sur la circul. de l’encéphale {Arch. dephysiol. norm. etpath., Paris, 1874, I t. VI, p.60, 316, 664; 1875, sér. 2,1.1, p.919,3pl.). — Prévost et Waller, Contract. des vaso-moteurs du cerveau (Compt. rend. Soc. biol., Paris, 1871, Isér. 5, t. III, p. 142). — H.-L. Snow, Some remarks on the condit. of the .cerebr. circulât, produced by stimidants and hypnotics (Brit. med. Journ., Lon- ' don, 1871, t. II, p. 424). — A. Mosso, L’irritazione del cervello per anémia •, J, ricerche sperim. (Imparziale, Firenze, 1872, XII, 513). — M. Petrini, De I l’anémie et de l’ischémie cérébrales, Paris, 1874. — E.-A. Motta, De anémia do cerebro em general e particularmente da ischcmiu cérébral e amollccimento conse- cutivo {Mem. Acad. d. sc. de Lisboa, 1875, n. s., t. V, p. 21, 117). — A. Yul- l’iAN, Leçons sur l’appareil vaso-moteur, Paris, 1875, t. II, p. 117. — H.Notii- NAGEL, Anæmie des Gehirns (Handb. d. sp. Pathologie (Ziemssen), Leipzig, 1876, t. XI, p. 8-31). —J.-L. Teed, On cérébral anæmia {Journ. nerv. et ment, diseuses, Chicago, 1876, n. s., I, p. 84-90). —J.-C. Peters, Anæmia of the ■ brain and its membranes {Ohio med. d. Surg. Journ., Colombus, 1876, t. 1, Ip. 319-325). — Le même, On the pathology of partial cérébral anæmia {ibid., 1877, t. Il, p. 9-14). — CouTY, De l’act. de l’arrêt circulatoire encéphalique sur les fonctions circulatoires {Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1<S76, Paris, 1877, série 6, t. III, p. 296-298). —Gowers, Local cérébral anæmia ; bilateral symmetry in neurovascular diseases {Med. Times and Gaz., London, 1877, t. II, p. 490). — A. Salathé, De l’anémie et de la congestion cérébrales provoquées mécaniquement chez les animaux par l'attitude ou par un mouvement giratoire {Comptes rendus de l’Acad. des sciences, Paris, 1877, t. LXXXV, 445-447). -— Takacs, Vertigo ex anæmia {Pest medic.-chirurg. Presse, Buda-Pest, 1878, : XIV, 825). — G. H EM et G. Barrier, Effets de l’anémie totale de l’encéphale et de ses diverses parties, étudiées à l’aide de la décapitation suivie des transfusions de sang {Archiv. de physiol. norm. etpathol., Paris, 1887, sér. 3, t. X, p. I). 1 § 2. — Hyperémies. Ces hypérémies, dont la fréquence a été sans doute exagérée à une I certaine époque, sont des désordres communs aux dilférents âges de la vie, mais principalement chez le vieillard. De même que les anémies, elles forment trois groupes nettement distincts, répondant chacun à une I condition pathogénique spéciale : hypérémies angiopathiques; hypéré- fmies névropathiques ; hypérémies hémopathiques.056 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. | Hyperémies angiopathiques. — Les hypérémies de ce premier groupe | sont toutes celles où l’augmentation de la masse du sang dans l’encéphale se trouve subordonnée à un obstacle circulatoire; aussi, quelle que soit leur origine, ces lésions s’opèrent suivant un mécanisme qui varie peu ; elles sont, dans tous les cas, l’effet de la stase, et pour ce motif, sans i doute, on les a désignées sous le nom à'hypérémies passives. ' Anatomiquement, ces hypérémies se révèlent par la réplétion des i vaisseaux sanguins, et surtout des veinules, dans une étendue variable I suivant l’importance des canaux obstrués. A la distension des petits vais- seaux s’ajoutent parfois des points hémorrhagiques ou même des foyers apoplectiques multiples et d’un petit volume disséminés dans la sub- stance nerveuse. Celle-ci, plus colorée que normalement, conserve sa consistance ou bien elle est légèrement ramollie au niveau des parties congestionnées. Le plus souvent partielles, les hypérémies, liées à une thrombose des sinus cérébraux ou des grosses veines du cou, occupent de préférence les . parties supérieures moyennes et superficielles des hémisphères, plus rarement les parties centrales ou médianes, et sont ordinairement symé- i triques. Elles s’accompagnent ordinairement d’extravasations sanguines j' ou même de petites hémorrhagies dans la cavité de l’arachnoïde, dans l’espace sous-arachnoïdien; les ventricules latéraux renferment une sérosité plus abondante qu’à l’état normal. Si l’obstruction des artères est le point de départ de l’hypérémie celle-ci, présente un siège variable et se voit en général à la limite du département irrigué par le vais- seau lésé. Étourdissements, insomnie, délire tranquille plutôt qu’agité, tels sont les phénomènes le plus souvent observés dans l’hypérémie stasique de l’encéphale ; mais, à ces phénomènes, il s’ajoute généralement de la som- nolence et du coma, s’il existe de l’hydropisie ventriculaire. Le mouve- ment est quelquefois partiellement aboli, la sensibilité très rarement. Les hypérémies angiopathiques ont pour origine ; les unes, la dimi- nution de la vis à tergo et résultent d’une gêne dans la circulation arté- rielle de l’encéphale ; les autres, l’augmentation de la tension sànguine et proviennent de la compression ou de l’obstruction des vaisseaux qui ramènent le sang de l’encéphale au cœur. ! En raison de son action sur la pression sanguine, l’hypertrophie car- I diaque a été accusée de produire l’hypérémie cérébrale; mais c’est là une erreur, dissipée depuis que les circulations locales des organes ont été fl mieux étudiées et que leur indépendance relative par rapport aux troubles 11 centraux a été reconnue. Toutefois, si cette cause est à peu près sans j .l'NCI'PHALE. 657 importance, il n’en est pas de même de tout ce qui met un obstacle quelconque à l’écoulement du sang artériel. La suspension de la vis a tergo. dans un département vasculaire, amène forcément une différence de pression par rapport aux parties voisines, d’où la tluxion collatérale observée dans la plupart des cas de thrombose artérielle, de tumeurs ou de processus phlegmasiques comprimant les vaisseaux. La gêne apportée au retour du sang de l’encéphale vers le cœur est une condition de stase facile à comprendre. Les lésions des orifices cardiaques et des poumons, la compression et surtout l’obstruction par thrombose des veines du cou et des sinus cérébraux, sont autant de désordres qui deviennent forcément des causes d’hypérémie cérébrale. Hyperémies névropathiques. — Ce second groupe n’est pas moins bien défini que le précédent, et les hypérémies qui s’y rapportent sont en réalité plus fréquentes qu’on ne le croit généralement. Subordonnées à l’action du système nerveux sur les parois vasculaires, ces hypérémies ont été étudiées expérimentalement plutôt que cliniquement. Cl. Bernard a constaté que la température de l’un des hémisphères cérébraux, après la section du cordon cervical sympathique correspon- dant, devient plus élevée que celle de l’hémisphère opposé, d’où il est possible de conclure que ce cordon innerve les vaisseaux de l’hémisphère du même côté, et tend à rétrécir leur calibre. D’un autre côté, Donders et Van der Becke Callenfels ont vu les vaisseaux de l’encéphale se resserrer, lorsqu’ils électrisaient le cordon cervical du grand sympathique. Enfin, Nothnagel affirme que la section du cordon cervical du sympathique et surtout l’ablation du ganglion cervical supérieur ont pour résultat la dilatation des vaisseaux de la pie-mère, préalablement mise à nu par l’application d’une couronne de trépan. Les caractères anatomiques de ces hypérémies sont à la vérité difficiles à constater chez l’homme où les vaisseaux encéphaliques, après la mort, se vident ou se remplissent suivant que la position de la tête du cadavre est élevée ou déclive. Néanmoins j’ai pu les observer dans quelques cas (1); ils consistaient en une injection avec pointillé sanguin disséminé (1) Céphalalgie, agitation, délire, mouvements convulsifs, cyanose, hgpérémie cérébrale. P..., âgée de trente-sept ans, célibataire, femme petite et maigre, qui exerce la pro- fession de cuisinière et travaille dans une pièce mal aérée, est admise le 20 juihet 1875 î l’hôpital de Lourcine; elle éprouve, depuis plusieurs mois, une douleur dans le cou et le la céphalalgie. Il y a huit jours, sa sœur s’est aperçue qu elle déraisonnait, et trois ours avant son entrée dans notre salle elle cessait de parler et présentait chaque jour me crise nerveuse la poussant à culbuter tout ce qui se trouvait sous sa main. I Le 21 au matin, décubitus dorsal, yeux ouverts et fixes, pupilles rétrécies et égales; I Lancereaux. — Traité d’Anat. path. HI. — 42()58 ANATOMIE PATOOLOGIOUE. dans toute la substance blanche, tandis que la substance grise parais- sait intacte (fig. 159). Ces lésions, d’ailleurs faciles à voir chez l’animal I Fig. 15t). — Hémisphère cérébral droit sectionné. Toute la substance blanche est injectée et semée de points hémorrhagiques. La substance grise est intacte. après l’ablation d’une portion de la boîte crcânienne, se traduisent par l’injection et la dilatation des vaisseaux, la rougeur et la tuméfaction des absence totale de paralysie, mais légère raideur du cou; hypéralgésie des membres infé- rieurs, exagération du réflexe plantaire; plaintes à la suite du chatouillement des pieds. La parole est brève, saccadée, assez forte; les réponses de la malade sont justes. Inté- grité des poumons; accélération et irrégularité des battements du cœur, Pouls, 130; tem- pérature axillaire, 38%7. Morphine et chloral. État saburral de la langue, fuliginosités des dents et pulvérulence des narines. Consti- pation, absence de sucre et d’albumine dans les urines. 2"2 juillet. — Nuit très agitée, nécessité d’appliquer la camisole de force, Le malin, contracture légère des sterno-cléido-masto’idiens, des biceps et des pectoraux. Pleurs et sanglots presque continus, généralement éveillés par une excitation cutanée ; douleurs vives au niveau des ovaires; la pression à ce niveau fait pousser des cris à la malade dont on ne peut obtenir aucune réponse. Ventouses, chloral. 23 juillet. — Fuliginosités des dents et de la bouche, sécheresse de la langue, tremble- ment des lèvres, altération des traits; pulsations, 120; température, 39°,6. Vésicatoire à la nuque, calomel à doses fractionnées. 24 juillet. — Refroidissement des membres avec sueurs généralisées et peau humide comme dans le choléra; cyanose prononcée des extrémités des lèvres et de la face; pupilles i contractées, égales; persistance delà contracture des muscles du cou; impossibilité de j compter le pouls qui est petit et fréquent; respiration haute, 52 inspirations à la minute; ; température, 39°,7. Sinapismes, potion deTodd. Décès vers midi. 1 Autopsie. — Un sang noirâtre et abondant (20 grammes environ) s’échappe au moment; de l’incision des méninges. Ces membranes sont intactes, ta pie-mère seulement est injec-’ tée; les artères sont normales. Une suffusion sanguine d’une étendue d’un centimètre* environ existe de chaque côté du verniis superior. La consistance des hémisphères esl! normale et les méninges se détachent facilement. Sur une coupe, les circonvolutions onli. )lij( spér Mire wrJi :'ei( f.ijjj Il tienENCEPHALE. 659 parties, puis, comme l’a signalé Cl. Bernard, par une élévation de tem- pérature. Ces caractères ont la plus grande ressemblance avec ceux qui se rencontrent chez l’homme; et, d’ailleurs, la structure spéciale des vaisseaux de l’encéphale, dont la tunique musculeuse est, par son épais- seur, un indice de contraction et de dilatation, nous explique parfaite- ment la possibilité de l’ischémie et de l’hypérémie de ce centre. Les trois grandes fonctions cérébrales sont généralement exaltées dans l’hypérémie névropathique un peu étendue de l’encéphale. Le délire est l’un des signes les plus importants de cet état ; il est bruyant, gai plutôt que triste, ambitieux parfois, accom.pagné ou non d’hallucinations; l’in- somnie l’accompagne et la somnolence le suit. La céphalalgie est un phénomène commun dans l’espèce, la sensibilité spéciale et la sensibilité générale sont fréquemment exaltées ; les troubles du mouvement se tra- duisent par de l’agitation résultant du délire, de la contracture et parfois des convulsions avec ou sans paralysie. L’hypérémie névropathique de l’encéphale est l’effet d’une action ner- veuse directe ou d’un acte réflexe; elle provient d’une action directe, dans les cas de section du grand sympathique au cou, de compres- ime coloration rosée; la substance blanche des hémisphères cérébraux, fortement injectée dans toute son étendue, est le siège d’un pointillé sanguin disséminé, celle des hémi- sphères cérébelleux offre le même désordre, un peu moins accentué. Les artères céré- brales sont intactes; pas de ramollissement appréciable. L’utérus est fortement congestionné et sa cavité renferme une certaine quantité de sang. L’ovaire droit, volumineux et congestionné, contient un corps jaune récent. Le cœur et les vaisseaux sont normaux, les reins et le foie intacts. Les poumons sont sains, le tube digestif et la rate n’offrent pas de lésions appréciables. Céphalalgie, étourdissements, agitation, délire, mouvements convulsifs, cganose, etc., hgpérémie cérébrale avec pointillé hémorrhagique. — 0... (Eug.), quarante-cinq ans, em- ployé au Crédit lyonnais, célibataire, admis le 27 avril 1887 à l’hôpital de la Pitié, salle Piorry, n° 2, est un homme robuste et sobre, atteint depuis plusieurs années d’une dévia- tion en haut et en dehors de la commissure labiale gauche, d’un prolapsus de la paupière supérieure droite et de cécité de l’œil droit. Le matin même de son admission, en se levant, il a été pris de mal de tête, d’étourdissements qui ne l’ont pas empêché de des- cendre dans la rue, mais peu de temps après il a dû regagner son appartement et se cou- cher de nouveau. Toute la matinée, il a été tantôt somnolent, tantôt agité et délirant. . Ce qui nous frappe, le 28 au matin, c’est la teinte des joues, des lèvres et du nez, car ces parties, chaudes plutôt que froides au toucher, sont presque noires. Le malade, inter- rogé, répond, par instants, assez nettement aux questions, puis tombe dans une somno- lence de quelques minutes, d’où rien ne peut le tirer. Il nous apprend toutefois qu’il n’a pas eu de fièvres intermittentes, mais qu’il s’est fait soigner pour un rétrécissement de l’urèthre et qu’il a eu, en 1874, à l’âge de trente-deux ans, un chancre syphilitique traité par le sirop de Gibert pendant deux mois. Il n’a aucun souvenir d’accidents secondaires, et ne peut assigner une. date à l’apparition des accidents cérébraux qui ont déterminé les troubles oculaires. La sensibilité à la pression, à la douleur, au chaud et au froid, est normale; la force6G0 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sion OU de destruction de ce nerf par une tumeur ou par toute autre lésion, d’un acteréllexe, à la suite de l'irritation de nerfs sensibles, d’une vive émotion, etc. Reconnaissons qu’il y a lieu de croire à l’existence pour les vaisseaux, comme pour le cœur, de nerfs dits modérateurs, c’est-à-dire de nerfs qui ralentissent les contractions et diminuent la puissance des cordons nerveux vaso-moteurs proprement dits, de façon à produire, par leur irritation, la dilatation de ces derniers; c’est au moins ce qui résulte des belles reclierclies de Cl. Bernard sur les nerfs de la glande sous-maxillaire. Dans ces conditions, il est facile de com- prendre que les émotions vives de l’àme, les préoccupations de l’esprit, un travail intellectuel excessif peuvent entraîner h leur suite une hypé- rémie encéphalique, qui dans quelques cas pourrait bien se terminer par des troubles vésaniques. L’excitation générale qui se produit à l’époque musculaire est très diminuée, surtout à gauche ; abolition complète du réflexe rotulien, conservation du réflexe plantaire; secousses convulsives intermittentes dans les membres supérieurs ; incontinence des matières. Le coeur n’a rien, le pouls est à 96. Il existe de nombreux râles d’Iivpostase aux deux bases pulmonaires; respiration calme, pas d’oppression. Le foie, la rate et les reins sont normaux. L’ongle du gros orteil droit est épaissi et écail- leux; une cicatrice se voit à la face dorsale du pied droit. Les artères temporales sont dilatées ; il existe une blépharite ciliaire double. Lavement des peintres; calomel, 20 centi- grammes, en dix paquets; lait. 29 avril. — Somnolence presque constante, interrompue pourtant par du délire, des mouvements convulsifs cloniques à peine de quelques minutes, et un hoquet presque continu. Pas de toux, pas de vomissements. La cyanose a envahi toute la tète, mais les mains sont à peine violacées. L’incontinence des matières persiste. L’urine offre une densité de 1014, elle est alcaline, non albumineuse. 96 pulsations. Température, 38°,i, le 28 au soir ; 37°,4, le 29 au matin ; 15 respirations à la minute; chaque respiration alterne avec le hoquet. Même traitement. Le malade, peu de temps après notre passage, est pris de nausées et vomit facilement quelques gorgées d’un liquide aunàtre; mais, à la suite de cet accident, le visage devient noir, la respiration est inter- mittente. Le soir, pouls, 112; température, 38 degrés. 30 avril. — Durant toute la journée d’hier, dépression et sommeil qui est interrompu toutes les heures environ par un réveil accompagné de gémissements et de quelques mou- vements des bras. Le hoquet a cessé à sept heures du soir pour reparaître le matin. Même cyanose, même incontinence des matières; pupilles légèrement dilatées, mais égales. Le malade rejette les aliments et les médicaments. Température : 37°,4 ; le soir, 37°,2. 1°' mai. — La dépression est plus grande encore que la veille ; la face est toujours aussi cyanosée; le hoquet persiste, il existe en outre des bâillements. Température : 38°,8; le soir, 39°,6. 2 mai. — Le malade, couché sur le côté droit dans le coma le plus profond, est couvert d’une sueur froide. Nez décoloré et froid. Abolition du réflexe cornéen à gauehe. Respi- ration type Cheyne-Stockes; expiration longue et plaintive. Pouls insensible, 120 à 130 con-ENCÉPHALE. 6()1 des amours chez les oiseaux détermine vers le cerveau un afllux de sang tellement violent que parfois les vaisseaux se rompent et qu’il en résulte un épanchement sanguin (1). La connaissance de cette hypérémie nous met à même de pouvoir expliquer la disparition quelquefois rapide d’accidents nerveux sous l’in- lluence de certains agents dynamiques, le sulfate de quinine par exemple. Une jeune femme de vingt-cinq ans est prise subitement, peu de temps après une grossesse, d’une parésie avec tremblement des membres infé- rieurs rendant impossibles la marche et même la station verticale et ne cédant à aucun des moyens employés par les meilleurs consultants, quand un à deux mois plus tard les accidents des membres cessent tout à coup. Us reparaissent une seconde fois et sont également rebelles. En décembre 1885, je suis appelé à soigner les mêmes accidents revenus pour la troisième fois ; la malade, agitée, a de l’anhélation lorsqu’elle tractions cardiaques. Le hoquet n'a pas reparu depuis la veille. Température, 41°,3 (voy. fig. 160). Mort à dix heures du matin. L'autopsie est pratiquée vingt-quatre heures après la mort. Le crâne, la dure-mère, les sinus veineux sont intacts. Les méninges sont injectées en avant et en arrière, principa- lement au niveau du bulbe et de la protubérance. Absence totale de granulations tubercu- leuses, mais sur le trajet de l’artère sylvienne, opalinité et légère rétraction de Taracb- noïde; intégrité absolue des vaisseaux. Sur une coupe horizontale et antéro-postérieure, le corps calleux se présente avec sa consistance normale, mais la surface de section est parsemée d’un pointillé hémorrhagique abondant. Sur une coupe de Flechsig, il est facile de reconnaître que ce pointillé se trouve confiné à toute la substance blanche, car la sub- stance grise des circonvolutions et des noyaux ganglionnaires (couches optiques,corps striés) est intacte; les capsules interne et externe sont prises, tandis que la substance grise voi- sine n’a rien (voy. fig. 159). Il existe quelques points rougeâtres, relativement rares, au niveau delà subslance blanche de l’étage inférieur de la protubérance, et aussi dans la substance blanche du cervelet. La moelle épinière parait largement congestionnée, mais on n’y trouve aucun pointillé hémorrhagique. L’examen microscopique permet de constater que les artérioles et les capillaires sont intacts et que le sang se trouve extravasé çâ et la en petite quantité dans la gaine qu’il remplit, ou encore dans la substance nerveuse voi- sine dont il a écarté et parfois déchiré les fibres. Les dimensions de l’estomac sont normales. Sa membrane muqueuse est injectée dans la région du cardia, ardoisée aux environs du pylore. L’intestin grêle parait congestionné dans le premier tiers de sa longueur; les ganglions mésentériques ne sont pas tuméfiés ; légère surcharge graisseuse dans le mésentère. Le foie et la rate sont normaux. Les reins sont petits, mous, mais intacts ; la vessie, dilatée, renferme une petite quantité d’une urine trouble et légèrement purulente. Le testicule droit est sain, mais à gauche il s’écoule, à Tincision de la tunique vaginale, une faible quantité d une sérosité claire. Cette tunique offre sur plusieurs points des adhérences anciennes et résistantes; le testicule correspondant est ferme ; à Tincision, il présente des taches blanches opalines, effet d une sclérose disséminée manifestement syphilitique. Les poumons sont congestionnés aux deux bases; il existe quelques ecchymoses à la surface des plèvres. Le cœur, un peu gras, offre un volume normal ; les deux muscles papillaires qui sous-tendent la mitral'' présentent à leur sommet et a leur base un petit nombre de points hémorrhagiques. (1) 0. Larcher, Acad, des sc., 26 février 1877.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 66^2 vient à se mettre debout, mais en outre elle est immédiatement prise de tremblement des membres inférieurs, ne peut rester en équilibre et s’affaisse. Le diagnostic que je porte est celui de désordres médullaires subordonnés à un état congestif; la cessation rapide de ces accidents sous rinlluence de la quinine vient le confirmer; trois jours plus tard, en effet, il existait une amélioration manifeste, et au bout de sept jours la malade était tout à fait bien ; elle avait pris chaque jour de 75 centigrammes à 1 gramme de quinine. L’hypérémie encéphalique ressortit dans quelques cas enfin à la pré- sence dans le sang de substances toxiques (opium, alcool, belladone, etc.) pouvant modifier la contraction des vaisseaux. Les expériences de Ham- mond ne laissent aucun doute en ce qui concerne l’action stimulante de l’opium à dose modérée, et l’on sait que l’alcool, la belladone, le hachisch, le thé, le café provoquent des effets analogues. Le froid a une action semblable : à un degré modéré, cet agent amène une suractivité céré- brale; par contre, lorsque son action est prolongée et excessive, il déter- mine l’anémie des centres nerveux avec tous ses symptômes. La cha- leur, de son coté, se comporte à peu près de la même façon. L’agent auquel est due l’intoxication palustre possède vraisemblable- ment aussi la propriété de congestionner le cerveau, ainsi qu’il résulte d’un certain nombre d’observations d’apoplexie ou de paralysie surve- nues au moment d’un accès de fièvre intermittente. Subordonnées à des conditions pathogéniques spéciales, ces hypérémies se distinguent nettement de celles qui précèdent, et par cela même elles donnent lieu à des indications thérapeutiques fort différentes. Effective- ment, si, dans ces dernières, la saignée, les révulsifs et la digitale sont à peu près les seuls moyens utiles, la quinine, l’ergot de seigle et la strychnine rendent de grands services dans les hypérémies névropa- thiques. Nous avons vu la quinine faire disparaître en quelques jours une congestion dynamique de la moelle épinière se révélant par de la con- tracture, du tremblement et l’impossibilité de marcher ; c’était la troi- sième poussée que présentait la malade, et comme les deux premières avaient duré chacune plus de six mois, il n’est pas douteux que ce médicament ne puisse avoir les meilleurs effets dans certains cas d’hy- péréniie cérébrale. Hyperémies hémopatiiiques. — Ces hypérémies sont moins faciles à éta- blir que celles dont il vient d’être question. Cependant, dans un certain nombre de cas, il y a lieu de croire à leur existence, et pour ce motif nous tenons à les mentionner ici. C’est à une altération du liquideENCEPHALE. 663 sanguin, en effet, que sont dues vraisemblablement les hypérémies encéphaliques survenant dans le cours des lièvres graves, du purpura, de la leucémie et d’autres états encore où la composition du sang est manifestement viciée. Bibliographie. — G. Burrows, On disorders of the cerebr. circulât. London, 1846. — Ecker, De cerebri et med. spin. syst. vasor, capill. etc. Traject. ad Rhen., 1853. — Berlin et Donders, Nederl. Lancet, Marz, April 1850. — M. Durand-Fardel, De la congest. cérébr. considérée dans ses rapports avec l’hém. etleramoll. du cerveau (Bull. Acad, inéd., Paris, 1847-48, t. Xlll,p. 944).— Le même. Traité des maladies des vieillards. Paris, 1854. —Mosmant, Essai sur la congest. cérébrthèse de Paris, 1858. — E. Billard, Étude de la cong. cérébr. chron. chez les vieillards (Moniteur des hôpitaux, Paris, 1858, t. VI, p. 524). — C.-M.-P. Alcantara, De la congestion cérébrale chez le vieillard. Paris, 1857. — Ackermann, Archiv f. patholog. Anat., t. XV, p. 401. — C.-E. Brown-Séqüard, Expér. prouvant qu’un simple afflux de sang à la tête peut être suivi d’effets semblables ci ceux de la section du nerf grand sympathique. Paris, 1854. — Lol- LioT, Congest. cérébrale suite d’efforts (Bec. des trav. de la Soc. méd. d’observat. Paris, 1866-67, sér. 2, t. II, p. 189-196). — N. Mettriek, Essai sur la con- gestion cérébrale. Montpellier, 1866. — J.-R. Reynolds et H.-G. Bastian, Congest. of the brain (System med. Beynolds, London, 1868, t. II, p. 412). — Hammond, On Wakefulness. Philadelphia, 1866. — A. Regnard, Nouvelles recherches sur la congestion cérébrale, ?diV\s, 1868. — Maydell, Ucèer me/irere Faite von acuter Gehirnhyperâmie (St-Petersb. med. Zeitschrift, 1871, n. s., t. 11, p. 97). — Lederer, Passive Uypercimie des Gehirns und der Hirnhaüte (Wien. med. Presse, 1873, t. XIV, p. 635). — A.-W. Perry, Malarial origin of congest. of the brain in malarial districts (New-Orleans med. and surg. Journ., 1874-75, t. II, p. 71-74). — H.-G. Wood, Cérébral hyperæmia (Philad. med. Times, 1874-75, t. V, p. 198). — H. Nothnagel, Hyperemie des Gehirns (Handb. d. spec. Pathol. Ziemssen, Leipzig, 1876, t. XI, p. 32-59). — J. Grasset, Étude clinique sur les diverses manifestai, hémiplég. de l’intoxicat. paludéenne (Montpellier méd., 1876, p. 311). — M. Winter, Hyperæmia cerebri (Wien. med. Presse, 1877, t. XVIII, p. 488).—A. Vulpian, Leçons sur l’appareil vaso-moteur, Paris, 1875, t. II, p. 117. — Haberlein, Ein Fall von akut. Gehirnhyperæmia (Med. corresp. Blatt d. Wurt. àrzl. Ver., Stuttgart, 1879, t. XLIX, p. 241-243). § 3. — IIÉMORRH.AGIES. Forcément subordonnée à un désordre matériel, sinon fonctionnel des vaisseaux ou du liquide sanguin, l’hémorrhagie cérébrale ne peut être envisagée, ainsi que cela a généralement lieu, comme une entité patho-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 664 logique, mais bien comme une alTection en quelque sorte accidentelle venant s’ajouter, à un certain moment, à d’autres désordres de l’orga- nisme. Dans ces conditions, il y a non pas une hémorrhagie, mais des hémorrhagies multiples de l’encéphale qui, eu égard aux hémorrhagies des autres organes, n’ont de spécial que la manière dont elles se com- portent en présence de la substance nerveuse. En conséquence, la classi- tication des hémorrhagies encéphaliques ne diffère pas de celles de tous les organes; elles sont, comme ces dernières, angiopathiques, névropa- thiques ou hémopathiques, suivant qu’elles ont pour condition pathogé- nkjue une lésion des vaisseaux, un trouble de l’innervation ou une modi- fication du liquide sanguin. ||1 |lij“ hémorrhagies ANGIOPATHIQUES. — Ces hémoiThagies, de beaucoup les plus communes, sont intra ou extra-encéphaliques. Liées à une alté- ration des vaisseaux de la périphérie du cerveau, les hémorrhagies extra-encéphaliques ou hémorrhagies méningées ont été étudiées ail- leurs (voy. t. II, p. Ah'i). Quant aux hémorrhagies intra-encéphaliques, elles méritent toute notre attention, tant pour leur fréquence que poul- ies accidents graves auxquels elles donnent lieu. Il est entendu que nous séparons de ces hémorrhagies toutes celles qui se produisent au sein d’un néoplasme et ne sont que des accidents de cette lésion anatomique. Les hémorrhagies du centre encéphalique ont des sièges variables, et si quelques-unes des parties de ce centre, telles que les pédoncules céré- braux, les tubercules quadrijumeaux, le corps calleux et le bulbe, en sont fréquemment préservées, il en est d’autres, les corps striés, les couches optiques, la protubérance et le cervelet, qui se trouvent plus sou- vent atteintes. Les statistiques d’Andral et de Durand-Fardel, réunies par Charcot, donnent la proportion suivante : Hémisphères cérébraux, 119; Protubérance, 21 ; Cervelet, 13. C’est dans la substance grise des noyaux centraux que se localisent de préférence les foyers hémorrhagiques; les petits épanchements restent souvent limités à ces noyaux ; quant aux grandes collections sanguines, elles déchirent quelquefois la substance blanche du voisinage ; mais alors, il est facile de reconnaître que le point de départ de l’hémorrhagie est dans un noyau gris. Les corps striés et les couches optiques sont le siège le plus ordinaire de ces foyers, et comme ces ganglions se trouvent en rapport avec les ventricules cérébraux, il se produit, dans quelques cas, une déchirure qui permet au sang de faire irruption dans le ventricule i fit, iencéphale. eo5 latéral correspondant et parfois aussi, lorsque la déchirure est un peu considéiable, dans tous les ventricules y compris le quatrième; c’est en cllet ce que nous avons constaté onze lois sur quatre-vingts observations. Les hémorrhagies de la protubérance, celles du cervelet et du lobe moyen des hémisphères cérébraux, ont plutôt tendance à s’ouvrir à l’exté- rieur, et le sang s’arrête alors sous les méninges, ou bien il déchire ces membranes et se répand, ce qui est moins eommun, dans la grande cavité de l’arachnoïde. b il est rare de rencontrer dans un même eerveau plusieurs foyers sanguins, il est assez ordinaire de voir a eôte d’un fover récent de petits Fig. 161. — Coupe de l’Iiémisplière cérébral droit destinée à m(*itrer un foyer sanguin de la capsule externe, suivi d’une hémiplégie disparue. Un foyer plus abondant sur- venu dans le point correspondant de riiéniisphère opposé amena la mort. kystes colorés ou séreux, indices d’hémorrhagies antérieures. Les foyers multiples peuvent avoir des sièges divers, le cerveau et le cervelet, par exemple, mais il y a lieu de remarquer qu’ils se produisent parfois avec une symétrie parfaite (lig. 161); c’est même là un fait assez commun, eu égard au peu de fréquence de la multiplicité des hémorrhagies encé- phaliques, puisque sur 80 cas nous l’avons observé 7 fois (1). (1) Néphrite interstitielle, hypertrophie cardiaque, hémorrhaqie symétrique du cerveau à quelques semaines de distance. — C. Holfm., âgée do trente ans, journalière, a perdu sa mère de paralysie. Réglée à quinze ans, elle a eu quatre enfants dont deux sont morts. Habituellement bien portante, elle se plaignait néanmoins de petits vomissements, et aussi de rêves, cauchemars, fourmillements dans les membres. A partir de la fin de janvier 1886, elle se trouva atteinte, à la suite d’une fausse couche, de crises épileptiformes, survenant d’ahord tous les huit ou dix jours pour s’éloigner ensuite et disparaître. Le U'' mars 1887, cette malade s’éveille avec une céphalée violente, et se trouve prise ensuite de vomisse- ments bilieux qui durent toute la journée et l’obligent à garder le lit. Se sentant mieux à six heures du soir, elle se lève, mais à peine debout, elle s’affaisse, sans perdre connais- sance, elle avait tout le coté gauche paralysé. Le 5 mars, elle entre dans notre service. L’hémiplégie est générale, mais incomplète, la sensibilité des membres paralysés est dimi-(3G6 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La forme des foyers sanguins de l’encéphale est en grande partie subordonnée à leur volume, à leur siège et à la résistance des parties affectées. Le volume varie depuis la grosseur d’une lentille ou d’une noisette jusqu’à celle d’un œuf de poule et au delà. Les petits foyers se distinguent par ce fait qu’ils écartent plutôt qu’ils ne déchirent les faisceaux de substance nerveuse; c’est pourquoi ils ont des parois lisses non déchiquetées et montrent une certaine régularité dans leur configuration. Généralement arrondis dans la substance grise des cir- convolutions, ils sont ailleurs ovalaires ou en forme d’amande, comme oar exemple dans l’avant-mur. Sur tous ces points, ils ne modifient pas sensiblement l’appai-ence extérieure du cerveau; il n’y a de diffé- rence ni de forme ni de volume entre les deux hémisphères, et c’est tout au plus si, dans quelques cas, on constate l’exLt'^’^ce d’une injection partielle de la pie-mère. nuée, la parole n’est pas embarrassée, la déglutition est un peu difficile; il existe une céphalée assez intense. Des vomissements verdâtres, abondants, surviennent de temps à autre. Bruit de galop au cœur; les poumons, le foie n’ont rien, les urines sont albumi- neuses. Cet ensemble symptomatique rapproché des convulsions épileptiformes antérieures me conduisit à soupçonner une affection syphilitique et à prescrire l’iodure de potassium. Malgré l’emploi de cet agent, la céphalée et les vomissements persistent d’une façon intermittente. Mais à partir du 17 mars, la force musculaire, mesurée dans le membre supérieur à l’aide du dynamomètre, tend à reparaître ; le 30 mars, la paralysie faciale n’était plus appréciabife, et la rqain du côté malade atteignait au dynamomètre le même chiffre à peu près que celle du côté opposé. Le lendemain la malade quittait l’hôpital. Le 8 avril, elle y revient dans le coma le plus absolu ; elle est atteinte d’une hémi- plégie totale avec hémianesthésie du côté droit et déviation conjuguée des yeux du même côté ; elle a de l’écume aux lèvres et des convulsions partielles. Bruit de galop au cœur, rien aux poumons, respiration de Cheyne-Stockes ; température, 39 degrés; urines forte- ment albumineuses sans œdème des membres (frictions mercurielles, lavement des peintres). La mort survient le lendemain. Autopsie. — Crâne et méninges normaux; plaques blanchâtres disséminées sur les petites artérioles; dépression et ramollissement au niveau des plis de passage qui unissent le lobule pariétal supérieur droit aux circonvolutions occipitales. Une coupe de Flechsig de l’hémisphère du même côté permet de constater l’existence d’un foyer hémorrhagique correspondant à la première attaque d’hémiplégie. Le sang contenu dans ce foyer, qui remonte â cinq semaines, est brunâtre, couleur chocolat, exactement limité â la cap- sule externe et au noyau lenticulaire ; de la capsule externe où il a débuté au niveau des artères striées externes, il a détruit complètement le cordon blanc et le noyau len- ticulaire (fig. 161). En dehors, la lésion s’arrête à l’avant-mur et respecte le lobule de l’insula ; en dedans, la capsule interne est parfaitement intacte ainsi que le noyau caudé et la couche optique. Cette intégrité de la capsule interne rend compte de la prompte réparation de l’hémiplégie, le faisceau pyramidal était simplement comprimé et non détruit. A gauche, les circonvolutions sont intactes. La coupe de Flechsig met à jour un foyer hémorrhagique constitué par un caillot rouge brunâtre, récent, qui a détruit la plus grande partie du corps opto-strié et inonde le ventricule au niveau de la tête du noyau caude. Comme le précédent, ce foyer a respecté l’avant-mur et le lobule de l’insula, mais il aENCEPHALE. 667 Les foyers volumineux, plus communs, renferment de 100 à 200 gram- mes de sang; ils possèdent une cavité anfractueuse, irrégulière, à parois déchiquetées, qui en cas d’hémorrhagie du corps strié ou des couches optiques peut s’étendre jusqu’à la membrane ventriculaire. Or, cette mem- brane venant à se rompre, il s’établit une communication avec les ven- tricules, et le sang se répand ainsi peu à peu dans toutes les cavités encéphaliques qui communiquent entre elles. Le cerveau, ou du moins l’hémisphère affecté, est alors volumineux, turgescent, comme fluctuant; il s’élargit si l’on vient à le déposer sur une table, et ses circonvolutions sont aplaties. Dans le cas de destruction des parois ventriculaires, les méninges, à la circonférence du cervelet, sont colorées par le liquide sanguin, de telle sorte qu’il est en général facile de reconnaître, avant l’incision, l’hémorrhagie intraventriculaire. Épanché au sein de la substance nerveuse, le sang se coagule et forme un caillot en tout comparable aux masses cruoriques que l’on trouve itétruit la capsule e.Kterne au niveau de laquelle il s’est produit, et le noyau lenticulaire. La couche optique est intacte, le noyau caudé est échancré, et c’est à son niveau que le sang a fait irruption dans la cavité ventriculaire. Le segment lenticulo-strié de la capsule interne est complètement détruit; le faisceau géniculé est simplement infiltré par places, le faisceau pyramidal est intact, mais le tiers postérieur du segment lenticulo-optique, au niveau du carrefour sensitif,est en partie détruit par le raptus hémorrhagique. Le bulbe, la protubérance et le cervelet sont intacts. Les artérioles du cerveau, examinées au niveau des plaques blanchâtres, laissent voir des granulations graisseuses siégeant sous la lame élastique interne et infiltrant la tunique moyenne. Les poumons sont sains, le foie est normal, la vésicule est pleine d’une bile couleur café noir; le pancréas est mou et gros, le péritoine intact, l’estomac n’offre rien de spécial. Les reins, diminués de moitié, ont leur surface libre, inégale, irrégulièrement granulée, avec étoiles de Verheyen très accusées. La substance corticale, atrophiée, jaunâtre, ne contient aucun kyste. L’artère rénale, vue à l'œil nu, ne semble pas athéromateuse, mais à l’examen microscopique du rein, on trouve les artères du labyrinthe atteintes d endo- périartérite. L’endartérite domine au point d’effacer presipie complètement le calibre du vaisseau, et du cercle conjonctif périartériel partent des Iractus fibreux qui s en vont dis- socier les tubuli. Ces tractus sont plus épais à la périphérie du lobule, c’est-à-dire dans la zone glomérulo-vasculaire, qu’à son centre. Les parois veineuses ne sont pas modifiées, mais leur canal est gorgé de globules sanguins. Des glomérules de Malpighi, les uns ont subi une transformation fibreuse à peu près complète, les autres sont simplement diminués de volume avec épaississement de la cap- sule de Bowman, les autres enfin sont augmentés de volume. Les épithéliums des tubes contournés sont manifestement altérés, et cette altération est sans doute sous la dépen- dance de l’artérite. Ainsi ces tubes souvent déformés, de calibre inégal, renfeiment pour la plupart des épithéliums granuleux. Le cœur est volumineiix, hypertrophié surtout à gauche, où la paroi ventriculaiie me- I sure vingt-cinq millimètres d’épaisseur. Les orifices et les valvules sont intacts, a part ! quelques plaques graisseuses sur la mitrale. L’aorte est altérée dans toute son étendue ' par des plaques légèrement saillantes, feimes et d’un blanc mat qui rétrécissent les oiifices des artères collatérales. La portion abdominale la plus profonde, les vaisseaux qui en I émanent ont des parois épaissies et un calibre relativement large. I(568 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. après la mort dans les cavités du cœur. Ce caillot, ordinairement mélangé à des détritus de matière cérébrale pour peu que le foyer soit considé- rable, revient bientôt sur lui-même, se rata- tine par le fait de la résorption du sérum, change de coloration, revêt une teinte jau- nâtre, ocreuse (fig. 162), mais en même temps il détermine par sa présence la for- mation d’une mem- brane conjonctive qui l’enkyste (fig. 163). Les changements qui -s’opèrent au sein « Fig. 162. — Foyer s’angiiin en voie de transformation dans la couche optique droite,/".— o, couclie optique gauche; (J. glande pinéale; t, tubercules quadrijumeaux ; c, corps du caillot sanguin striés. épanché dans l’encé- phale ne diffèrent pas en somme de ceux que présente un caillot semblable dans tout autre organe. La fibrine subit la dégénération graisseuse et se désagrège, les globules blancs se gonflent et forment des amas de granulations qui de- viennent libres au bout d’un certain temps. Les globules rouges abandonnent leur héma- tosine, se décolorent, tout en conservant leur forme, puis enfin ils deviennent granuleux, s’atrophient et disparaissent par désagréga- tion moléculaire. L’hématosine dissoute im- bibe les parties voisines, subit des modifica- tions chimiques et se transforme en un corps nouveau, l’hématoïdine, qui a tantôt la forme de granulations amorphes, irrégulières, d’un jaune foncé, tantôt celle de cristaux en ai- guilles ou rhomboïdaux obliques d’un beau rouge (fig. 163). La présence de cette sub- stance dans une partie cicatrisée de l’encéphale est donc un caractère certain de l’existence d’anciens foyers sanguins. Les modifications auxquelles sont soumises les parois du foyer hémor-. ta ptl n Fig.163.— d, membi anecrenve- loppe d’un caillot hémorrha- gique ; a, hématoïdine cristal- lisée en prismes ; b, la meme substance cristallisée en ai- guilles; c, cristal d’hémine. a iiit iij( iii I(S|ENCEPHALE. ()G0 l'hagique n’ont pas un moindre intérêt. Débarrassées du caillot sanguin, ces parois se montrent dès l’abord plus ou moins déchiquetées et tomen- teuses, d’un rouge brunâtre, infiltrées de sang, et souvent ramollies par imbibition du sérum du sang. Dans leur voisinage, il existe un pointillé hémorrhagique produit par une accumulation de sang dans les gaines lymphatiques. Un lilet d’eau, tombant sur ces parties, enlève des débris de sang et de substance nerveuse, et met à nu les vaisseaux qui aboutissent à la lésion. Ceux-ci, pour la plupart bouchés par des caillots et renflés à leurs extrémités, simulent, à l’œil nu, de petits anévrysmes. Au bout de quelques jours, le sérum infiltré est résorbé, les tubes nerveux, contu- sionnés, déchirés, subissent la dégénérescence graisseuse et disparaissent en partie; mais en même temps, le tissu conjonctif irrité se met à pro- liférer et donne naissance à des éléments embryonnaires dont le dévelop- pement arrive à constituer, au pourtour du caillot sanguin, un tissu jeune offrant, sur sa face libre, les apparences d’une membrane feutrée qui se confond insensiblement avec la névroglie. Constituée d’ordinaire un mois après le débpt de riiémorrhagie, cette membrane conserve pendant des années, sinon toujours,, une coloration ocreuse ou noirâtre; en der- nier lieu, elle limite une cavité arrondie ou en amande, renfermant une faible quantité d’un liquide plus ou moins coloré, ou bien elle se montre sous l’apparence d’une cicatrice linéaire produite par l’accolement de ses deux faces. Dans cette phase de l’hémorrhagie cérébrale, l’hémisphère lésé est généralement diminué de volume et de poids, et les fibres ner- veuses de la moelle épinière venant aboutir au foyer hémorrhagique, se trouvant séparées des noyaux de substance grise, subissent u'n travail de dégénération secondaire, tant dans le cerveau que dans le mésocéphale et la moelle épinière (voy. p. 449). Certains viscères, les poumons et l’estomac notamment, sont quel- quefois le siège de fluxions sanguines ou de petites hémorrhagies résul- tant d’un trouble vaso-moteur consécutif au désordre cérébral ; mais des lésions plus importantes sont à signaler, tant à cause de leur fré- quence que du lien qui les unit à l’hémorrhagie cérébrale, ce sont les varices veineuses, les hérnorrhoïdes, les arthrites sèches et surtout l’en- dartérite généralisée avec ses conséquences, l’hypertrophie et la sclérose cardiaque, l’atrophie rénale ou néphrite artérielle. Ces deux aflections, dont la coexistence avec l’hémorrhagie cérébrale est loin d’être rare, sont comme cette dernière liées à l’artério-sclérose. Les troubles fonctionnels liés à l’hémorrhagie encéphalique, bien que variables suivant le siège du foyer sanguin, n’ont pas moins des carac- tères communs, à savoir : un début brusque se traduisant dans la plupartANATOMIE PATHOLOGIQUE. (570 des cas par une attaque apoplectique, presque toujours suivie de para- \ lysie. Celle-ci revêt la forme hémiplégique quand l’hémorrhagie occupe j les ganglions cérébraux; elle tend à se généraliser et s’accompagne assez ■ habituellement de contracture, de convulsions et même parfois de \ vomissements lorsque le sang vient à faire irruption dans les cavités 7 ventriculaires. 7 Le plus souvent générale dans les hémorrhagies de la protubérance, la paralysie est partielle avec ou sans titubation dans les cas d’hémor- 1; rhagie du cervelet. Ajoutons qu’il existe quelquefois alors de la paralysie | du pharynx et des vomissements, de l’albuminurie ou de la glycosurie. Étiologie et pathogénie. — L’hémorrhagie angiopathique de l’encé- | phale, alï'ection exceptionnelle dans la jeunesse, survient le plus souvent cà un âge avancé de l’existence. Sur quatre-vingts faits personnels, nous |I l’avons observée : i De 30 à 40 ans ■ 5 fois. ^ i De 40 à 50 ans 12 — ’ fi De 50 à 60 ans 15 — De 60 à 70 ans 36 — | Un point digne de remarque, c’est que sur sept de nos plus jeunes ] malades, cinq se trouvaient atteints de néphrite artérielle, et chez les j deux autres, les artères cérébrales étaient le siège de petits anévrysmes. | Ce serait une erreur, selon nous, de considérer l’hémorrhagie céré- | braie comme une affection isolée et simplement liée à une lésion vas- i culaire. Ce désordre beaucoup plus complexe se rattache à tout un ensemble pathologique qu’il importe de connaître, si l’on veut arriver à | le prévenir. Le plus souvent, en effet, cette hémorrhagie n’est que le ' dernier terme d’un processus qui débute par des migraines, des névral- j gies, et se continue par des poussées sanguines multiples : épistaxis, hémorrhoïdes, etc.; par des éruptions cutanées diverses, des fluxions, ; des lésions trophiques des articulations, et en dernier lieu par des alté- ! rations spéciales des vaisseaux veineux (varices) et des vaisseaux arté- riels, artério-sclérose ou mieux endartérite généralisée, avec sa princi- ; pale conséquence, le ramollissement athéromateux. La localisation de cette dernière, bien que portant plus spécialement sur la tunique interne, , 7 affecte assez fréquemment la tunique externe, produit l’amincissement . de la tunique moyenne avec ectasie ampullaire, ou encore un petit ané- i vrysme dit anévrysme miliaire. Tous ces désordres et principalementENCEPHALE. (•)7l l’anévrysme des petites artères, ainsi que l’ont montré MM. Charcot et Bouchard, finissent par engendrer l’hémorrhagie cérébrale. Inutile de revenir sur les caractères de ces lésions artérielles dont la description a été donnée ailleurs (voy. t. II, p. 916). Qu’il nous suflise de rappeler que, résultant de la destruction de la tunique moyenne de l’artère, l’ectasie ou l’anévrysme prédispose à la rupture d’un vaisseau, et que cette rupture est généralement l’effet de l’exagération de la tension sanguine. Il est digne de remarque, toutefois, que les hémorrhagies encéphaliques sont des accidents qui surviennent vers le matin, au moment du réveil ou un peu après, alors que le sang afflue avec abon- dance vers la substance nerveuse. Le cœur, par le fait de la lésion géné- ralisée du système artériel, étant en pai’eil cas fréquemment hypertro- phié, la tension sanguine se trouve presque toujours exagérée, comme l’indique la polyurie si commune dans ces conditions. Ainsi, lésion des artères de l’encéphale et le plus souvent du système artériel tout entier, exagération de la tension sanguine et d’ordinaire poussée congestive, telles sont les conditions pathogéniques de la classe des hémorrhagies encéphaliques qui nous occupe. Ces conditions une fois connues, il est facile de se rendre compte de l’hérédité de l’hémorrhagie cérébrale, car en somme celle-ci n’est pas tant le fait de l’extravasation sanguine que de la lésion qui l’engendre. L’artério-sclérose étant par elle-même l’expression symptomatique d’une maladie générale, il en résulte que c’est cette maladie (voyez notre ouvrage surl’//erpéfisme, Paris, 1883) qui en réalité se transmet avec ses prédispositions pathologiques. Ainsi la sclérose artérielle survenant tou- jours dans la seconde phase de l’existence, on comprend que l’hémor- rhagie cérébrale soit une lésion de l’âge avancé de la vie. Reconnaissons d’un autre côté que tous les individus atteints d’artério-sclérose n’ayant pas pour cela des hémorrhagies cérébrales, ces lésions sont le privilège de certaines familles qui ont de la tendance à une localisation sur les artères de l’encéphale, comme d’autres familles se trouvent prédisposées aux localisations rénales ou cardiaques; toutes ces lésions sont, en somme, des termes ultimes de l’artério-sclérose des organes. Si l’artério-sclérose, affection diffuse et généralisée à une grande étendue du système artériel, est la condition pathogénique habituelle de l’hémor- rhagie cérébrale, elle n’en est pas la cause unique. Celle-ci résulte, dans quelques cas, de lésions localisées, circonscrites, et partant, d’une autre nature. Caractérisées par la présence de saillies ou nodosités développées principalement aux dépens de la tunique externe, ou même de la gaineANATOMIE PATHOLOGIQUE. C.72 lymphatique, ces lésions, d’origine microbienne, appartiennent à la tubei’culose ou à la syphilis : leur mode d’action, sans être identique, ne diffère pas notablement de celui de l’artério-sclérose, car c’est encore par la destruction de la tunique moyenne et la production d’anévrysmes que s’opèrent la rupture du vaisseau et l’hémorrhagie de l’encéphale. Plusieurs fois j’ai rencontré des hémorrhagies cérébrales chez des per- sonnes soit jeunes, soit déjà âgées, à la suite d’une tu- berculose des petites artères encéphaliques (1). Un de ces faits, rapporté dans mon Atlas d’anatomie patholo- gique, concerne un garçon chez lequel se trouvait, au niveau du centre ovale, un foyer ancien circonscrit par une fausse membrane colorée et infiltrée d’un grand nombre de cristaux d’hématoïdine. Plusieurs artérioles aboutissant à ce foyer étaient le siège de renflements anévrysmatiques d’apparence moniliforine (flg. 164). Les autres cas offraient des foyers ressemblant à l’apoplexie capillaire. Dans tous, il existait à côté des points hémor- rhagiques du cerveau, de la protubérance ou du cervelet, des anévrysmes miliaires, développés au pourtour des vaisseaux, avec épanchements de sang dans la gaine lym- phatique. Il ne m’a pas été donné de voir la syphilis engendrer ce même accident ; par contre, cette maladie, dont la localisation sur les artères de la hase du crâne est relativement commune, produit quelquefois des hémorrhagies méningées. Telle est l’hémorrhagie liée à la rupture d’un vaisseau artériel; mais à côté de celle-ci, il est une seconde variété d’hémorrhagie angiopa- thique subordonnée à l’obstruction du système veineux. Loin de se manifester par la présence de caillots plus ou moins volumineux déchi- rant la substance nerveuse, cette dernière, toujours consécutive à une hypérémie stasique (voy. p. 655), se montre sous la forme d’un pointillé sanguin tantôt circonscrit sous forme de plaques et généralement situé à la périphérie de l’encéphale, tantôt disséminé dans la plus grande éten- (1) Mes malades, au nombre de quatre, avaient 16, 27, 58 et 62 ans. Chez tous l’Iié- morrhagie revêtait la forme hémorrhagique désignée sous le nom d’apoplexie capillaire. Voici la description de la lésion cérébrale dans un de ces cas : au niveau du pli courbe du côté gauche, sur la circonvolution de ce nom et sur celle qui la surmonte, il existe un piqueté noirâtre, et si l’on pratique une section on constate dans la substance blanche sous-jacente à la couche de substance grise de petites hémorrhagies du volume d’une tète d’épingle qui ne sont que des anévrysmés miliaires, car elles tiennent aux vaisseaux. Roki- lansky (Allg.Wien.med. Zeit.,\851, t. II, p. 105) semble avoir vu un fait du même genre. FiG. 16-1.— Arté- rioles atteintes de tuberculose et d’anévrysmes consécutifs.673 ENCEPHALE. due de la substance blanche. Le parenchyme cérébral, infiltré de petits foyers sanguins, se distingue habituellement par une diminution de con- sistance, en sorte qu’il est parfois difficile de distinguer cette hémorrhagie d’un ramollissement par oblitération artérielle. Cette variété d’hémor- rhagie serait susceptible de guérison si la cause qui l’a produite venait à cesser; malheureusement cette cause est le plus souvent tenace. L’obtu- ration des sinus cérébraux, ou des veines méningées, un obstacle consi- dérable à la circulation pulmonaire, des elforts de toux, tels que ceux qui peuvent résulter d’une coqueluche, sont les causes ordinaires de cette affection qui, du moins pour un certain nombre de cas, ne diffère pas dé celle qu’a décrite Gruveilhier sous le nom d’apoplexie capillaire (1). Hémorrhagies névropathiques. -— Les hémorrhagies de l’encéphale liées à un simple désordre vaso-moteur succèdent forcément à une hypérémie active, plus ou moins accentuée de ce centre nerveux, et n’en sont, pour ainsi dire, qu’un épisode; mais comme celle-ci est mal connue, il en résulte que ces hémorrhagies ont été peu étudiées. En théorie, il faut bien admettre l’existence de ce genre de lésion, dès l’instant qu’il n’y a aucun motif sérieux de croire que les hémorrhagies du cerveau se comportent différemment de celles des autres organes; du reste, il est facile de comprendre qu’une hypérémie intense de la substance nerveuse puisse d’autant mieux se terminer par une extrava- sation sanguine que cette substance est plus friable et moins résistante. Disons enfin qu’il existe des hémorrhagies encéphaliques distinctes, par leurs caractères, de l’hémorrhagie angiopathique, et que tout conduit à rattacher à une cause nerveuse. A cette catégorie appartiennent, sans aucun doute, la plupart des hémorrhagies survenant dans le cours du purpura (voy. mon Atlas, obs. GCLXIIl) et généralement attribuées à une altération du liquide sanguin ou à une lésion des petits vaisseaux. Le I fait suivant est intéressant à ce sujet : un sculpteur de vingt-trois ans fut I pris pour la première fois d’épistaxis répétées à la suite d’une violente Iémotion morale. Pendant un mois il perdit ainsi du sang; des taches Ide purpura se montrèrent sur tout le corps; les épistaxis continuèrent, i (1) B. Ritler, Thrombosis im sinus longitudinalis super., Kapillar Apoplexie {Med. Cor- resp. Blatl, Stuttgard, 1861, XXXI, 268-271). — Foville, Apoplexie capill. delà suhst. cérébrale consécutive à l’oblitérât, d’une veine méningienne {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1869, p.353,etj4?ut. méd. psgch., Paris, 1871, j). 61-66).— E. Lancercaux,Oe la throm- bose et de l’embolie cérébrales, etc., Paris, 1862, p. 118.—S.Coupland,Zlt/fuse puncliform Ihæmorrhages in subst. of 'cérébral hemisphere, in an instance of extrenie congestion of braindue to obstructed pulmonary circulât. (Trans. path. Soc. London. 1879, t. XXX, p. 189). Lancereaux. — Traité d’.Anat. patli. Ht. — 13074 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. puis il survint de la torpeur, du délire et du coma bientôt suivis de mort, A l’autopsie, le cerveau décoloré présentait quelques taches ecchymo- tiques de faible étendue, situées principalement à sa périphérie et à la surface des ventricules. Ces taches étaient particulièrement abondantes au-dessous de la pie-mère cérébelleuse, dans la substance grise et blanche du cervelet. Dans plusieurs cas de ce genre, réunis par le doc- teur Duplaix (1), l’action du système nerveux sur les vaisseaux est manifeste. Le sang extravasé occupe dans ce genre de lésion la périphérie de l’encéphale ou la surface des ventricules; il infiltre la substance nerveuse plutôt qu’il ne la déchire, et les foyers hémorrhagiques, contrairement à ce qui a lieu à la suite d’une lésion des parois vasculaires, sont ordinai- rement disséminés et multiples, de petit volume ou miliaires, comme dans un cas qui m’est personnel, où l’arachnoïde et les ventricules ren- fermaient du sang extravasé, en même temps que la pie-mère était le siège de taches ecchymotiques et que les pédoncules cérébraux se trou- vaient infiltrés de petits caillots sanguins (voy, mon Atlas d'anat. path., p. 429). C’est là une sorte d’apoplexie capillaire; mais d’ailleurs il est digne de remarque que les faits rapportés sous cette dénomination sont loin d’être identiques, et que certains d’entre eux peuvent bien avoir une origine nerveuse. L’étude que nous avons faite plus haut des hypérémies cérébrales névropathiques porte à penser que ces désordres sont fré- quemment suivis d’hémorrhagies dans le parenchyme nerveux (voy. fig. 159), et comme ces hypérémies sont assez répandues, il en résulte que les hémorrhagies du même ordre ne doivent pas être rares. En somme, l’hémorrhagie névropathique de l’encéphale ne repose pas seu- lement sur des analogies; mais encore sur des faits, et, ce qui met son existence hors de contestation, ce sont ses caractères propres, bien dis- tincts de ceux de l’hémorrhagie angiopathique. Les phénomènes liés 'à cette variété de l’hémorrhagie cérébrale diffèrent peu de ceux qu’engendre l’hypérémie active. La céphalalgie est l’un des symptômes les plus constants, et parfois même l’unique phéno- mène. Assez ordinairement, ce symptôme est accompagné de désordres fonctionnels divers, tels que délire, agitation, somnolence et coma. Dans quelques cas enfin, on voit se produire des accidents convulsifs ou même paralytiques, tenant, les uns au siège superficiel, les autres au volume du caillot sanguin. L’hémorrhagie cérébrale névropathique ayant la même étiologie et la (1) J.-B. Duplaix, Elude sur les hémorrhagies des centres nerveux dans le cours du: -j jiurpura hémorrhagique (Arch. gén. de méd., 1883, t. I, p. 408, 568).675 ENCÉPHALE. même pathogénie que l’hypérémie de même ordre, nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut de cette dernière (voyez p. 657). Hémorrhagies hémopathiques. — Ces hémorrhagies, bien que consti- tuant une variété à part, ne sont pas toujours faciles à séparer des hémorrhagies angiopathiques dont les distingue cependant l’absence de lésion vasculaire, et surtout des hémorrhagies névropathiques avec les- quelles elles ont plus d’un point de contact. De ces dernières elles se rap- prochent par le mode suivant lequel se produit l’extravasation sanguine, parla dissémination et le peu d’abondance du sang épanché : aussi, est-il parfois difficile de déterminer si l’on est en présence d’une hémorrhagie névropathique ou d’une hémorrhagie hémopathique. Par exemple, les hémorrhagies céi’ébrales liées au purpura, attribuées par la plupart des auteurs à une altération du liquide sanguin, sont considérées par nous comme se rattachant de préférence à un trouble vasculaire, le plus sou- vent d’origine nerveuse. Cette origine toutefois ne peut appartenir à certaines hémorrhagies, telles que celles de la leucémie, qui proviennent bien réellement d’une altération du liquide sanguin ayant pour effet l’obstruction des petits vaisseaux. A cette obstruction succède une extravasation de globules et quelquefois aussi une rupture vasculaire, de telle sorte que l’hémorrhagie cérébrale dans cette maladie est tout à la fois hémopathique et angio- pathique. Les foyers sanguins, ordinairement multiples, disséminés et assez petits, sont, dans quelques cas, profonds et volumineux, au point de faire irruption dans les ventricules. Il y a, en effet, plusieurs exemples de ce genre qui conduisent à invoquer l’existence d’une rupture vascu- laire vraisemblablement due à une thrombose (Ollivier et Ranvier). Ce genre de thrombose, au reste, n’est pas rare, et dans un cas qui m’est personnel, la plupart des vaisseaux cérébraux, obstrués par les globules blancs, donnaient à la périphérie de l’encéphale l’aspect d’une injection mei’curielle des mieux caractérisées (1). Les grosses veines, les jugu- laires, les axillaires, etc., étaient toutes atteintes de thrombose par suite de l’excès des globules blancs. Nous avons été à même de voir l’équi- valent dans deux autres cas où les membres affectés présentaient une tuméfaction considérable avec rougeur érysipélateuse. La leucémie peut donc être une cause d’hémorrhagie cérébrale ; mais, à côté de cette maladie, il en est d’autres qui arrivent à produire ce même accident. Telles sont les pyrexies avec tendance hémorrhagique, (1) E. Lancereaux, A bas d’anat. path.,fa.r\s, 1871, p. 145.676 anatomie pathologique. comme la scarlatine, la variole, etc. Il n’est pas rare de constater à l’examen des individus morts de ces maladies, la présence de taches ecchymotiques multiples et disséminées à la périphérie du cerveau, du cervelet ou même à la surface des ventricules cérébraux (voyez mon Atlas d’anat. pathoL). Quelquefois même, ce ne sont pas seulement des taches ou des points ecchymotiques, mais de véritables foyers san- guins que l’on observe, non pas à la surface, mais dans la profon- deur des centres nerveux. Un cas de scarlatine, publié par Gaillet, en est un bel exemple : la partie moyenne du lobe médian gauche du cervelet y est remplacée par un caillot sanguin du volume d’un petit œuf de poule; le quatrième ventricule, le ventricule moyen et les ventricules latéraux renferment en outre du sang coagulé. En conséquence, l’hémorrhagie liée à une simple modification du liquide sanguin peut se présenter avec les caractères de l’hémorrhagie angiopathique; reste à déterminer si, en pareil cas, il n’y a pas eu de rupture vasculaire consécutive à l’altération du sang. Mais, quoi qu’il en soit, il ne faut pas moins reconnaître que les hémorrhagies cérébrales sont soumises à des conditions étiologiques et pathogéniques diverses, et qu’ainsi ce serait une erreur de les confondre sous un même chef. Bibliographie. — J.-J. Wepfer, Observât, anat. ex cadaveribus eorum quos sustulit apoplexia cum exercitatione de ejus loco affecto. Scaphiisiæ, 1658. — Ibid., 1675. — J.-B. Morgagni, De sedib. et causis morborum, epistol. 11, V, trad. fr., par Desormeaux et Destouet. Paris, 1820. —J.-A.. Bochoüx, Pro- positions sur l'apoplexie. Thèse de Paris, 1812. — Le même, Recherches sur l'apoplexie, etc. Paris, 1814; 2“ édit., Paris, 1833. — M. Riobé, L’apoplexie est-elle susceptible de guérison? Thèse de Paris, 1814. — E. Moulin, Sut l'apo- plexie ou hémorrhagie cérébrale, etc. Paris, 1819. — J. Abercrombie, On apo- plexij and on paralysis (Edinb. med. and surg Journ., 1818, t. XIV, p. 553, et t. XV, p. 1). — Le même, Rech. path. et pr. sur les maladies de l'encé- phale, etc., trad. fr. de Gendrin, 1832, p. 328, et 2® éd., Paris, 1838, p. 285. — R. Bright, Reports of med. cases, pi. 5, 6, 20, 24, 27, 28. — Lalle- •MAND, Recherches anatomiques et pathologiques sur Vencéphale. Paris, 1820.— Le même. Lettres sur l'encéphale. Paris, 1830. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, livr. 5, 20, 21, 28, 32, 33, 35, 36. — Andral, Précis d'anatomie pathologique, 1829, t. II, p. 757, et Clinique médicale, 1833, t. V, p. 300. — F. Raynaud, Sur l’apoplexie, ou l'hémorrhagie spontanée des centres nerveux. Paris, 1834. —Gendrin, Traité philosophique de méd. pra- tique, Paris, 1838, t. I, p. 111. — Max. Durand-Fardel, Archiv. gén. de méd., sér. 4, t. IV, p. 436, et t. V, p. 35, 1844. — E. Lallour, De l'hémorrhagie dans les centres nerveux. Thèse de Paris, 1844. — Le même, Traité des maladies des vieillards. Paris, 1854, p. 208. — Edw. Copeman, A collection of cases of677 ENCÉPHALE. apoplexy. London, 1845. — R.-G. Duphénieux, De l'hémorrhagie cérébrale. Paris, 1846. — J.-B.-L. Cornu, De l'hémorrhagie cérébrale. Paris, 1854. — W.-S. Kirkes, On apoplexy in relation to chroiiic reliai disease (Med. Times and Gaz., 1855). — E. Barrier, De l'hémorrhagie cérébrale. Thèse de Paris, 1857. — J.-W. Ogle, Extravasat. of blood into the pons Varolii (Trans. of the path. Soc. Of London, 1861, t. XII, p. 6, 1 pl.). — Ibid., 1864, t. XV, p. 8 et p. 9. — ÏHORE, De l'hémorrhagie cérébrale chez les enfants (Gaz. méd., Paris, 1864, p. 495). — H. Lebert, Traité d'anat. path. spéc. et génér., Paris, 1855, t. II et atlas. — A. Eulenburg, Ueber den Einfluss von Hertzhypertrophie und Erkrankh. der Hirnarter. auf das Ziistaiide kommen von Haemorrhagia Cerebri (Archiv f.path. Anat. und Physiol., 1862, t. XXIV, p. 329). — Mesnet, Hémor- rhagie de la protubér. ann. (Gaz. hebd., 1861, p. 485, 533). — Rindfleisch, Apoplexia cerebri. Eine Studie über Blutmetamorphose (Archiv d. Heilkunde, 1863, t. IV, p. 347). — A. Vulpian, Demis sur la physiologie du système ner- veux. Paris, 1866. — W.-B. Musuet, A practical treatisc on apoplexy, etc. London, 1866. — E. Gintrac, Gaz. méd., Paris, 1866, p. 799. — Le même. Cours théorique et clinique de pathol. interne, Paris, 1868, t. VII, p. 428. — A. Weiss, Zur Dathogen. der Gehirnhamorrhagie. Erlangen, 1869. —R. Seiler, Zur Aetiologie der Apoplexia sanguinea. Berlin, 1868. — J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies des vieillards. Paris, 1868-1869. — Le même. Leçons sur les malad. du système neimeux. Paris, 1873. —J.-M. Charcot et Ch. Bou- chard, Nouvelles Becherches sur la pathogénie de l’hémorrhagie cérébrale (Archiv. de physiol. norm. et path., 1868, t. I, p. 110). — Charcot et Joffroy, Deux cas d'hémorrhag. céréb., taches ecchymot. sur l'endocardie du ventr. gauche (Comptes rend. Soc. de Mol., 1870, n. s., t. I, p. 296). — Ch. Bouchard, Etudes sur quelques points de la pathogénie des hémorrhagies cérébrales. Paris, 1866. — Le même. De la pathogénie des hémorrhagies. Thèse de concours, Paris, 1869.— Jaccoud et Hallopeau, Hémorrhagie de l’encéphale, dans Nouv. Dict. de méd. et de chirurg. prat., t. XIII. Paris, 1870. — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie path. Paris, 1871. — Düret, Sur la distribut, des artères nourri- cières du bulbe rachidien (Arch. de physiol. norm. et path., 1874, t.\I, p. 664). — Hervey, Anévr. mil. dans un cas d'hém. cérébr. chez une jeune file de dix-neuf ans (Bull. Soc. anat., 1873, t. XLVIII, p. 221). — P. Brouardel, art. Hémorrhagie cérébrale, dans Dict. encyclopéd. des sc. méd., Paris, 1873, t. XIV, p. 346. — J. Parrot, Etude sur l’hémorrhagie encéphalique chez le nouveau-né (Archiv. de tocologie, Paris, 1875, t. II, p. 9, 140, 272). — J. Packard, Cérébral haemor- rhage (2 cas) (Transact. path. Soc. Philadelphia, 1876, t. V, p. 179). — J. Chrastina, Gehirn blutungen (Allg. Wien. med. Zeîtsch., 1878, t. XXIII, p. 467). — G. Eichler, Zur Pathogen. d. Gehirnhaemorrhagie (Deutsch. Archiv. f. klin. Med., Leipzig, 1878, t. XXII, p. 1,3 pl.).— C. Gallopain, Des hémorrha- gies cérébrales intraventriculaires. Thèse de Paris, 1877. — L.-A.-B. Nogueira, Hemorrhagia cérébral. Rio-de-Janeiro, 1878. — Langlois, Des diverses hémor- rhagies consécutives aux lésions des centres nerveux. Thèse de Paris, 1882. —678 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. W. Erb, Ein Fall von Haemorrhagie in das Corpus callosum (Archiv. f. path. Anat. und PhysioL, 1884, t. XCVII, p. 329). Diichassaing, Mém. sur certaines affect, cérébrales qui dépendent de la chloro- anémie {Journ. de méd. de Beau, Paris, 1843, t. I, p. 353). — Gaillet, Ohs. de scarlat. hém. survenue chez un tuberculeux; mort subite au 4® jour, due à un épanchement sanguin des ventric. et du cervelet (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1852, t. XXVII, p. 426). — Gay, Purpura attended with cerebr. hœmorrhage; death (Boston med. and surg. Journ., 1852, t. LXVI, p. 86). — Hayeji, Cas de maladie de Werlhoff (Gaz. méd. de Paris, 1876, p. 357). — J.-B. Duplaix, Étude sur les hémorrhagies des centres nerveux dans le cours du purpura hémor- rhagique (Arch. gén. de méd., 1883, t. I, p. 408 et 568). — Aug. Ollivier et L. Ranvier, De l’hémorrhagie cérébrale de la leucocythémie (Archiv. de physiolog. norm. etpatholog., Paris, 1870, p. 102). — Troisier et Raymond, Hémorrh. cérébr. dans le cours d’une leucocythémie confirmée (Bull, de la Soe. ancd., Paris, 1873, t. XLVIII, p. 693). Diday, Mém. sur l’apoplexie capillaire (Gaz. méd. de Paris, 1837, p. 241, et Bidl. de la Soc. anat., 1836, p. 70). — G.-B. Fantonetti, Dell’ apoplessia gra- duale O capillare (Giorn. per ser. al progr. d. pai/ioG, Venezia, 1837, t. VI, p. 39; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 105).— G. Rokitansky, Tuberculoses ; apoplexia capillaris (Wien. med. Zeit., 1857, t. II, p. 105). — B. Ritter, Thrombose im Sinus longitudinalis superior; Kapillarapoplexie (Med. Corresp. Blatt. d. Wurtemb. aerztl. Ver., Stuttgart, 1861, XXI, 268). —Judée, De l’apo- plexie capillaire (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1863, p. 113). — Ch. Bouchard, De l’apoplexie capill. (Mouvement méd., 1868, p. 95). — Foville, Apoplexie capill. de la subst. cérébrale, consécutive à l’oblitération d’une veine méningienne (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1869, p. 353, et Ann. méd. psychol., Paris, 1871, sér. 5, t. V, p. 61). — S. CoupLAND, Diffuse punctiform hæmorrhages in subst. of cérébral hemispheres, in an instance of extreme congest. of brain due to obstruc- ted pulmonary circidat. (Trans. path. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 189). — F. Vidal, Hémorrhagies capill. du cerveau chez une enfant morte de coqueluche (Bull, de la Soc. anat., 1885, sér. 4, t. X, p. 76). i" R n; le tl« NI 1(1 ie; (I liie lu l lis w lie las fré (tm Il pi lue § 4. — Thromboses et embolies cérébrales. — Encéphalomalacie. ttllf me Les obstructions des vaisseaux de l’encéphale ont, plus que celles des autres organes, des conséquences fâcheuses et graves, tant à cause du petit nombre d’anastomoses qui les unissent et de la faible consistance de la substance nerveuse, que de l’importance des fonctions de cette substance. Leur effet le plus immédiat est l’anémie, mais ce désordre est bientôt suivi de la désagrégation des éléments nerveux, laquelle se tra- duit par le ramollissement de la substance encéphalique. L’étude de ce lellf 0ri titt IlIIÛ ail i®l( P)ENCEPHALE. 679 ramollissement, ainsi que nous l’avons établi ailleurs, est donc insépa- rable de celle des thromboses et des embolies cérébrales (1). Quel que soit le mode d’oblitération vasculaire, la lésion encéphalique est la même, et partant, malgré la source différente de cette oblitération, nous étudierons du même coup tous ses effets. Autrefois, le ramollissement cérébral comportait un certain nombre de variétés distinctes, basées principalement sur la coloration de la substance nerveuse: ramollissement rouge, ramollissement jaune, ramollissement blanc; et l’on ne se doutait pas qu’un lien quelconque pût unir ces variétés. Il a fallu notre travail pour faire saisir le rapport existant entre l’encéphalomalacie et l’obturation des artères cérébrales, et bien établir que les variétés du ramollissement encéphalique des auteurs ne sont que les phases successives d’un même processus pathologique. Le sang qui se rend à l’encéphale ayant deux origines distinctes, les artères carotides et les artères vertébrales, nous examinerons successivement les lésions liées à l’obstruction des vaisseaux en rapport avec chacun de ces sys- tèmes. I. Système carotidien. — Les phénomènes (|ui se passent au sein de la substance nerveuse, à la suite de l’obturation des branches des artères carotidiennes, étudiés tout d’abord par nous au point de vue de l’anato- mie pathologique et de la clinique, et plus tard expérimentalement par Prévost et Cotard, ont dans les deux cas présenté les mêmes caractères. La substance nerveuse, dans le département irrigué par un vaisseau obli- téré, alors qu’une circulation collatérale ne peut y ramener le sang artériel, pâlit, se décolore, s’anémie en un mot. Au bout de vingt-quatre heures, elle diminue de consistance et se fait remarquer dans la partie centrale du foyer par une friabilité anormale, tandis que les vaisseaux de la périphérie s’injectent et la colorent. Effet d’une circulation en retour due à la diminution de la tension du sang dans les vaisseaux centraux, cette coloration ne tarde pas à s’accentuer, au point de donner à celui-ci une teinte rouge, rosée, parfois semée de petits points hémorrhagiques. Telle est la lésion décrite sous le nom de ramollissement rouge et qui, en raison de ses caractères, a pu être confondue plusieurs fois avec une encéphalite dont la distingue nettement l’absence d’éléments de nouvelle formation. D’une étendue variable, proportionnée à l’importance du vais- seau obturé, cette lésion, située tantôt à la périphérie de l’encéphale, tantôt dans sa profondeur, suivant que l’oblitération porte sur des branches (1) E. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie cérébrales, considérées principale- ment dans leurs rapports avec le ramollissement du cerveau, thèse de Paris, 1862.680 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. superficielles ou sur des branches profondes, constitue le premier degré ou la première phase de l’encéphalomalacie artérielle. Quel que soit son siège, le foyer de ramollissement ainsi constitué, ou infarctus cérébral, est caractérisé par la tuméfaction de la substance nerveuse, son injection, sa coloration rouge ou rosée du moins à la périphérie. A la circonférence du cerveau, les circonvolutions affectées sont larges, aplaties, séparées par des sillons rétrécis, à peine apprécia- bles; les méninges sont tendues. Plus profondément, la substance ner- veuse colorée, comme œdématiée, diminuée de consistance, se déchire Fig. !G5. — Partie antérieure de la base de l’encéphale ; une branche de l’artère sylvicnne gauche est rétrécie et oblitérée ; la substance correspondante est ramollie. sous le couteau et se sépare de la substance voisine légèrement teintée en jaune, et fréquemment pointillée de petits extravasats sanguins. Vues au microscope dans cette première phase du ramollissement céré- bral, les libres nerveuses sont les unes intactes, les autres rompues et déjà granuleuses, les cellules offrent un certain degré de tuméfaction et un grand nombre de capillaires contiennent du sang coagulé. La vive injec- tion et à plus forte raison le pointillé hémorrhagique qui caractérise ce degré d’altération pourraient surprendre dès l’abord, mais il est facile d’en comprendre le mécanisme qui est double : la suppression de la vis a tergo, la circulation collatérale; aussi dans les cas où, pour une raison quelconque, l’athérome et le rétrécissement des vaisseaux collatéraux par exemple, cette circulation ne peut avoir lieu, le ramollissement est-il blanc dès son début. li li ii iti lit, i, i ira loi fe| H [ II ifi it h I « kENCEPHALE. 68Î Dans une seconde phase qui commence à se manifester quinze jours environ après le début de la lésion, la substance cérébrale, jusque-là assez peu diminuée de consistance et rosée, devient jaunâtre, un peu blanchâtre, pulpeuse, semblable à une bouillie épaisse, toujours plus molle et plus décolorée au centre qu’à la périphérie du foyer, et en même temps elle s’affaisse, d’où une dépression de la surface de l’encéphale (üg. 165). A l’examen microscopique, les libres nerveuses sont brisées, disloquées, en grande partie détruites par métamorphose graisseuse, les cellules fortement granuleuses. Les parois des capillaires, moins modifiées dans leur structure, ont leur gaine lymphatique remplie de granulations grises et graisseuses et leur contenu sanguin en voie d’al- tération. L’hématine, en partie séparée des globules rouges déformés et FiG. 166. — Coupe de l’artère sylvienne représentée figure 165. — a, tunique externe h, tunique moyenne; c, lame élastique plissée parle fait de la rétraction cicatricielle; d, tissu de cicatrice oblitérant le vaisseau. granuleux, infiltre la substance nerveuse à laquelle elle donne sa colora- tion ; les globules blancs, extravasés, sont augmentés de volume, chargés de granulations provenant de la désagrégation des libres nerveuses, ils constituent des corps sphériques dits corpuscules granuleux de Gluge. Dans un troisième degré se manifestant un ou deux mois après le début de l’accident et dont l’apparition plus ou moins rapide est subordonnée à l’état de la circulation collatérale, la substance ramollie devient blan- che, diffluente, lactescente, et en efl'et elle ressemble à du lait dans lequel nageraient quelques grumeaux blanchâtres, tandis qu’à son pourtour le tissu nerveux devient ferme, induré par la formation d éléments jeunes de tissu conjonctif s’organisant sous forme de membrane. Dans ces con- ditions on voit s’écouler du foyer ramolli un liquide lactescent au sein duquel on retrouve, à peine quelques détritus méconnaissables, des fibres et des cellules nerveuses, des corpuscules sanguins en grande par- tie métamorphosés et des capillaires profondément altérés. Alors nagent682 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. SOUS le champ du microscope des granulations pour la plupart grais- seuses, d’abondants globules d’huile et des cellules granuleuses ana- logues aux cellules du colostrum, d’où une grande ressemblance entre ce liquide physiologique et le fluide pathologique en question. Ainsi transformé, le tissu nerveux est résorbé par les vaisseaux restés per- méables et par la membrane développée à la circonférence du foyer ; à sa place, il reste une cicatrice, sinon une cavité renfermant parfois une faible quantité de sérosité, limitée par une membrane non colorée et partant distincte de la membrane cicatricielle de l’hémorrhagie cérébrale. L’hémisphère correspondant est généralement rétracté et diminué de volume, de telle sorte que cette lésion peut être reconnue avant l’inci- sion de l’encéphale. Quant aux modifications subies par le thrombus et le vaisseau obstrué, elles ont été étudiées ailleurs (voy. 1.1, p. 632). Tels sont les phénomènes qui s’accomplissent au sein des foyers de ramollissement dus à l’oblitération d’une ar- tère importante ; lorsqu’il s’agit d’une arté- riole, la substance nerveuse, nécrosée et peu à peu résorbée par les vaisseaux du voisinage restés sains, laisse à sa place une perte de substance de faible étendue, généralement désignée sous le nom de lacune (fig. 167). Enfin, quand l’oblitération porte sur une des branches artérielles qui se distribuent aux circonvolutions, le ramollissement reste su- perficiel et se présente sous la forme d’une plaque déprimée, étalée, plus ou moins éten- due, désignée sous le nom de plaque jaune. Indépendamment de l’encéphalomalacie par oblitération artérielle, il existe un ramol- lissement lié à l’obstruction des sinus de la dure-mère. Ce dernier occupe la périphérie de l’encéphale, principalement la partie supé- rieure et moyenne des deux hémisphères et même la cloison transparente, quand le sinus longitudinal supérieur et le sinus droit sont oblitérés, les parties latérales ou inférieures des hémi- sphères, si l’obstruction porte sur les sinus latéraux. Le ramollissement artériel de l’encéphale est d’ordinaire accompagné de phénomènes matériels qui varient suivant que ce désordre est l’effet d’une thrombose ou d’une embolie. Dans le premier cas, le système artériel est particulièrement altéré, et comme son altération, à part les Fig. 167. — Protubérance annu- laire sectionnée suivant sa longueur, et dont une partie p' est relevée. Enp et/;', pertes de substance désignées sous le nom de lacunes.— v, qua- trième ventricule ; m, bulbe.ENCEPHALE. 683 cas relativement rares d’artérite syphilitique ou tuberculeuse, est tou- jours généralisée, il en résulte que l’encéphalomalacie par thrombose ar- térielle est dans la grande majorité des cas accompagnée de dystrophies des organes ayant la plus grande analogie avec celles de l’encéphale. Les lésions dont le cœur, les reins et l’estomac sont les principaux sièges, se manifestent par des caractères variables suivant la structure propre à chaque organe. Le cœur est généralement volumineux, dilaté et quel- quefois sclérosé ou graisseux sur un ou plusieurs points ; les reins sont inégaux, irrégulièrement déprimés, granuleux et diminués de volume; l’estomac, beaucoup plus rarement, présente des ulcères ou des cicatrices au niveau de sa membrane muqueuse. Quelle que soit la différence de physionomie de ces lésions, elles n’en reconnaissent pas moins la même origine ; comme le ramollissement cérébral, elles sont des effets du trouble dystrophique engendré par l’altération des vaisseaux. Dans le cas d’embolie, le système artériel est d’ordinaire intact, mais les valvules du cœur gauche sont lésées, et leur altération est la source j la plus ordinaire des embolies cérébrales ; c’est pourquoi le rhumatisme , articulaire aigu, principale cause de ces lésions, est la maladie à laquelle I se rattache plus spécialement le ramollissement de l’encéphale. Quant I aux désordres des autres organes : reins, rate, intestins, etc., ils sont ij connus sous le nom infarctus et caractérisés tout d’abord par une II tuméfaction partielle avec coloration violacée, ensuite par une teinte jaune due à la transformation de la matière colorante du sang, à laquelle 11 succède une résorption plus ou moins complète du foyer d’altération. [ ' Ces lésions sont en tout comparables au ramollissement encéphalique, et I ! comme lui l’effet direct de l’oblitération d’une artère terminale. Il serait superflu de revenir ici sur ces désordres dont la description, déjà faite ailleurs (voy. t. I, p. 632), nous arrêtera de nouveau lorsque nous étu- dierons les lésions des viscères abdominaux. L’encéphalomalacie artérielle se distingue facilement de l’hémorrhagie cérébrale, si ce n’est dans sa phase la plus avancée, à la période de cica- trisation. A ce moment, le signe caractéristique de cette dernière affection est la coloration de la membrane cicatricielle et la présence d hématoï- dine amorphe ou cristallisée dans son épaisseur. Les cliniciens, taisant de ces lésions autant d’entités pathologiques, ont attaché à leur différen- ciation une importance qu’en réalité elle ne mérite pas, car en somme I elles sont la plupart du temps des expressions symptomatiques d un même ! désordre vasculaire, lequel se termine tantôt par rupture, tantôt par obli- I tération, et se rattache assez ordinairement à la même maladie (voyez j notre travail sur VHerpétisme). I 1ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 081 Les phénomènes liés àTencéphalomalaciedu système carotidien varient nécessairement avec le siège du foyer et la fonction dévolue à la sub- stance nerveuse qui le constitue. Si l’oblitération siège dans une des carotides internes avant sa division, comme j’ai pu le constater à plu- sieurs reprises, les anastomoses du cercle de Willis suffisent, en général, à rétablir le cours du sang, à moins d’anomalie ou de rétrécissement des artères qui composent ce cercle ; c’est pourquoi, dans un grand nombre de cas, on peut impunément lier la carotide interne chez l’homme. Cependant, à la suite de cette ligature, comme du reste à la suite d’une embolie carotidienne, survient parfois une sorte d’ictus, une véritable attaque apoplectique avec ou sans hémiplégie, laquelle dispa- raît rapidement par le fait sans doute de la dilatation des communi- cantes, excepté dans quelques cas où apparaît, au bout de trois ou quatre jours, une hémiplégie cette fois persistante. Les phénomènes dont j’ai cherché à donner l’explication dans ma thèse inaugurale me semblent, aujourd’hui comme à cette époque, tenir à la formation, derrière l’oh- stacle carotidien, d’un bouchon secondaire qui se prolonge jusque dans l’artère de Sylvius. C’est qu’en effet toute oblitération de l’artère carotide au delà du cercle de Willis est forcément suivie, comme il a été établi dans ma thèse (voy. p. 28), d’un ramollissement plus ou moins étendu de la substance cérébrale correspondante. Située au niveau de la bifurcation de la carotide interne au delà du cercle de Willis, avec prolongation dans la cérébrale antérieure au delà de la communicante antérieure, cette oblitération détermine un ramollissement qui occupe les lobes frontal, pariétal, temporal et sphénoïdal d’un hémisphère; partant tout le terri- toire du système carotidien se trouve envahi et la lésion est complète. Ce ramollissement étendu est rare; celui qui succède à l’ohturation de l’artère cérébrale antérieure ne l’est pas moins, car la direction de ce vaisseau, perpendiculaire à l’axe de la carotide, le prédispose peu à l’em- bolie ; toutefois il peut être atteint de thrombose comme dans le cas sui- vant où les deux artères cérébrales se trouvaient à leur origine réunies en un seul tronc. Un homme de quarante et un ans avait, quelques jours avant sa mort, complètement perdu ses facultés intellectuelles, il déli- rait, cherchait à quitter son lit, n’avait conscience d’aucune de ses actions, et ne parvenait à retenir ni les matières fécales ni les urines. Mais ce qui me frappa surtout, c’est qu’il était incapable de se nourrir et ne pensait nullement à s’alimenter, excepté lorsqu’on lui plaçait l’ali- ment dans la main ; alors seulement il le portait à la bouche plutôt par acte réflexe qu’autrement. Il succomba, et à l’autopsie on trouva le tronc commun des artères cérébrales antérieures oblitéré par le fait d’une arté-ENCEPHALE. C85 rite syphilitique ; la substance nerveuse de la'face interne des deux lobes trontaux était rouge et ramollie (première circonvolution frontale infé- rieure, sillon droit, trigone olfactif, fig. 168). L’oblitération d’une des divisions des artères cérébrales antérieures est suivie d’un ramollisse- ment partiel du territoire irrigué par ces vaisseaux. Continuation du ti'onc carotidien, I artere sylvienne est par cela même exposée aux embolies, et comme elle reçoit directement le choc du sang, l’altération athéromateuse y est commune, et l’on comprend que les oblitérations de ce vaisseau soient de beaucoup les plus fréquentes. Le ramollissement qui en est la conséquence peut, suivant le point tiG. 168. — Face inférieure et antérieure des deux hémisphères cérébraux. — c, oblitéra- tion par un bouchon fibrineux de l’artère cérébrale antérieure avec ramollissement des circonvolutions correspondantes ; g, g', e, petites tumeurs gommeuses. : obturé, occuper en partie ou en totalité le territoire nerveux corres- pondant, ce qui revient à dire que ce territoire se ramollit dans toute ; son étendue ou dans chacun de ses départements, suivant que le tronc .1 ou les branches de ce vaisseau sont obturés. Le ramollissement consécutif fl à l’oblitération de la sylvienne avant ses divisions intéresse, à la super- It ficie de la masse encéphalique, les circonvolutions de la scissure de Syl- vius, la troisième circonvolution frontale, le lobe sphénoïdal et les cir- jconvolutions de l’insula; dans la profondeur de cette masse, les couches i optiques, le corps strié et une partie du centre ovale (1). Les noyaux 1 ' (1) Thrombose par athérome et calcification de la carotide gauche à sa terminaison; t ramollissement étendu de l’encéphale. — B. (Marie), âgée de quarante ans, marchande (, ïambulante, admise le 30 janvier 1883 dans mon service, meurt trois heures après son ■ tentrée. Le crâne est épaissi, sclérosé. La duro-mère est normale, les méninges molles sont 1 |opalines à leur convexité. Les artères de la base de l’encéphale vues en masse sont dila-686 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cérébraux, corps strié et couche optique, sont épargnés lorsque l’oblité- j ration commence en dehors des artères nourricières qui les pénètrent. Un bouchon situé au niveau de la division de l’artère sylvienne entre i ses quatre branches corticales peut déterminer un ramollissement de i toutes les circonvolutions vascularisées par ces branches ; l’obturation d’une seule de ces divisions donne naissance à un ramollissement super- ficiel, circonscrit et qui se présente sous la forme d’une plaque jaune ordinairement un peu allongée. Le plus intéressant parmi ces derniers est celui qui occupe le champ de distribution de la première branche, celle-ci nourrissant d’une façon presque exclusive la troisième circonvo- ■ lution frontale dont la lésion engendre l’aphasie. II. Système cérébral postérieur ou système des artères vertébrales. — Les oblitérations des vaisseaux faisant partie de ce système sont relati- i veinent plus rares que celles des artères du système cérébral antéi’ieur ; i cela se comprend, puisque l’embolie s’y produit plus difficilement. Le ] ramollissement qui succède à ces oblitérations est d’ailleurs moins facile ij à cause des anastomoses plus importantes dans ce système que dans le ^ précédent. J Les foyers d’encéphalomalacie, en général diffus et peu étendus, ne dif- j fèrent pas de ceux que nous venons d’étudier, ils présentent, lorsque la mort n’a pas lieu trop tôt, les mêmes phases successives d’altération; ce qui les distingue plus spécialement, ce sont les troubles fonctionnels qui en sont la conséquence. L’oblitération des artères vertébrales, peu observée, se traduit par des > tées et parsemées de plaques atliéromateuses jaunâtres. Les carotides, au niveau des points ( où naissent les artères de Sjlvius, ont leurs parois épaissies et calcifiées ; l’artère du côté f gauche, d’un calibre rétréci par l'épaississement de ses parois, se trouve obstruée sur un î point. La substance cérébrale est ramollie dans presque tout le territoire irrigué par le vaisseau; on constate, en effet, au niveau du pied de la troisième circonvolution frontale, , un foyer de ramollissement qui intéresse en même temps les circonvolutions de la scis- sure, celles de l’insula, le noyau intraventriculaire du corps strié, la capsule interne et le noyau lenticulaire, une partie de la couche optique et du centre ovale de Vieussens. Les reins sont inégaux, petits, atrophiés, semés de dépressions ; leur capsule se détaclie ' facilement, à l’exception de deux points où elle entraîne la substance corticale. Celle-ci, très mince, a quelques millimètres seulement d’épaisseur. Les artères des reins sont épaissies et indurées, elles font saillie sur une coupe de cet organe qui est lui-même for- tement sclérosé. Le cœur est hypertropliié, ses valvules sont saines ; l’aorte, athéromateuse dans toute son étendue, offre quelques plaques calcaires au niveau de sa région dorsale; les artères hypogastriques et fémorales sont dilatées et sensiblement altérées. La rate est petite, le pancréas induré, le foie légèrement congestionné; l’estomac et les intestins sont couverts d’un mucus épais. Les cartilages articulaires sont dans plusieurs articulations ossifiés à leur circonférence.687 ENCEPHALE. phénomènes d ischémie, passagers si une seule artère est obturée, per- sistants et mortels quand les deux vaisseaux sont atteints. L’oblitération du tronc basilaire a pour ellet un ramollissement plus ou moins étendu de la protubérance et quelquefois aussi l’encéphalomalacie d’une partie ^ des hémisphères cérébelleux. C est là un accident très grave qui entraîne le plus souvent une moit rapide, sinon subite. Perpendiculaires au tronc basilaiie, les arteies ceiébelleuses sont rarement obturées. Les artères cérébrales postérieures le sont plus fréquemment, soit par thrombose, soit par embolie. Le ramollissement qui en est la conséquence varie suivant que 1 oblitération porte sur ces artères ou sur leurs divisions. Dans ce dernier cas, 1 encéphalomalacie consiste en plaques jaunes ou îlots de ramollissement sur la face inférieure du lobe postérieur de l’hé- misphère cérébral, ou bien encore au niveau de la corne d’Ammon et de 1 ergot de Morand. Dans le premier cas, à ces lésions s’ajoute ordi- nairement le ramollissement des tubercules quadrijumeaux et des pédon- , cules cérébraux (1). En somme, l’encépbalomalacie par oblitération artérielle varie d’étendue avec l’importance du vaisseau obturé et de ses anastomoses. Les phéno- mènes qui en sont la conséquence diffèrent suivant la fonction de la région affectée; mais on peut dire d’une façon générale qu’ils se mani- (1) Endartérite généralisée, ramollissement de Vêlage inférieur du pédoncule cérébral droit lié à la thrombose de Vartére cérébrale postérieure', lithiase biliaire. — L. F., cin- quante-si.K ans, journalier, offrait depuis quelque temps un léger degré de raideur du cou et une hémiparésie avec hémianesthésie du côté droit, quand, le 8 avril 1886, il fut admis dans notre service. Des eschares ne tardèrent pas à se produire, et la mort eut lieu le 30 avril. La dure-mère est intacte. Les méninges molles sont légèrement opalines. La consis- tance et le volume du cerveau n’offrent rien d’anormal. Un foyer de ramollissement d’une étendue d’un à deux centimètres occupe le pédoncule cérébral droit dont il a détruit tout l’étage inférieur, le locus niger, une partie de l’étage supérieur et des tuber- cules quadrijumeaux. La Substance ramollie, semblable à une bouillie grisâtre, laisse voir au microscope des granulations libres, un grand nombre de corpuscules de Gluge et des débris de tubes nerveux. Les parois du tronc basilaire sont épaissies, et le calibre de ce vaisseau est rétréci ; l’artère cérébrale postérieure du côté droit renferme un caillot fibrineux ancien et adhérent qui s’étend depuis la bifurcation du tronc basilaire jusqu’à la limite du pédoncule. Les artères optiques postérieures sont obstruées, mais l’artère communicante est libre ; les autres artères de la base de l’encéphale sont athéro- mateuses. L’aorte et les artères qui en émanent sont du reste atteintes d’endartérite. Les valvules cardiaques offrent des taches opalines, jaunâtres ; le cœur est légèrement grais- seux. L’artère pulmonaire présente quelques plaques d’athérome. Le poumon droit adhère à son sommet où se voient plusieurs petites masses caséeuses, le poumon gauche est libre et non altéré; la membrane muqueuse de l’estomac est le siège de petites ecchymoses, les branches de l’artère coronaire stomachique sont athéromateuses. Le pancréas n’a rien. Les reins, diminués de volume, laissent voir quelques kystes à leur surface et un léger degré d’atrophie de la substance corticale. La vésicule biliaire contient plusieurs calculs.688 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l'estent par l’abolition de cette fonction. L’oblitération des artères céré- brales antérieures anéantit les facultés intellectuelles, celle des artères de Sylvius abolit le mouvement et produit l’aphasie, tandis que l’obtu- ration des artères cérébrales postérieures détruit surtout la sensibilité. L’arrêt du sang dans les vertébrales ou le tronc basilaire est suivi de vertiges, de vomissements et parfois d’accès convulsifs. — Qu’il s’agisse de thrombose ou d’embolie, ces phénomènes sont toujours les mêmes ; ils diffèrent toutefois par leur début toujours brusque et subit de l’em- bolie, généralement lent et progressif dans la thrombose. Ajoutons que dans la thrombose plutôt que dans l’embolie il peut exister du délire ou môme des attaques épileptiformes lorsque les artères superficielles sont atteintes. Étiologie et pathogénie. — Les causes des thromboses et des embolies cérébrales sont les maladies qui engendrent les lésions dont résultent ces désordres. Le rhumatisme articulaire aigu, par son action sur les valvules cardiaques où il détermine la formation de concrétions fibri- ! neuses et de végétations, est un des états pathologiques qui prédisposent i le plus aux embolies; il existait dans plus de la moitié des cas rassem- j blés dans ma thèse inaugurale. L’herpétisme (arthritisme de plusieurs j auteurs), maladie dans laquelle on voit se produire concomitamment, j avec l’arthrite déformante, l’athérome artériel, est la source la plus ordi- j naire des thromboses cérébrales (1). Ainsi, concrétions fibrineuses du | cœur ou des gros vaisseaux, végétations valvulaires, rétrécissement par tuméfaction, inégalité ou ulcération de la membrane interne des artères, telles sont les conditions pathogéniques les plus communes des obli- térations des artères cérébrales (2). L’artérite syphilitique, si fréquem- ment oblitérante (voy. fig. 16G), est, comme l’endartérite généralisée avec ses nodosités et ses plaques athéromateuses, une circonstance qui : peut amener la formation d’un bouchon fibrineux et l’oblitération sur | place. Qu’elle soit le fait d’un bouchon transporté à distance et enfoncé (1) Voyez notre Traité de l'herpétisme, Paris, 1883. ] (2) Acné de la face. Prurit. Hémorrhoides. Calvitie. Trachéo-bronchite. Oignons et ; arthrites sèches. Artériosclérose généralisée. Hémiplégie droite incomplète. Ramollis- sement et lacunes cérébrales. — A. L., âgé de cinquante-huit ans, serrurier, a perdu son père d’une hémiplégie à l’âge de soixante-huit ans; sa mère est morte, à quarante-cinq ans, d’une maladie dont il ignore le nom. Dès son bas âge il était exposé â du prurit de la peau, et plus tard il se trouva atteint de migraines ; à dix-huit ans survint de l’acné, à vingt ans, des hémorrhoides ; à l’âge de trente-deux ans, de la calvitie. Un peu plus tard, il éprouvait des douleurs articulaires, puis peu à peu les articulations se défor- maient (ostéophytes), et son système artériel subissait les modifications caractéristiques de l’athérome. Vers cinquante ans, le malade s’aperçut qu’il urinait abondamment la689 ENCEPHALE. coinine un coin dans un vaisseau, ou bien celui d’une lésion vasculaire locale, l’oblitération, une fois ell'ectuée, interrompt le passage du sang, et s’il s’agit d’une branche artérielle dépourvue d’anastomoses, ou artère terminale, la nécrose de la portion de substance nerveuse alimentée par ce vaisseau se trouve pour ainsi dire forcée, et cette lésion, comme il est facile de le comprendre, demeure irréparable. L’àge où se produisent les thromboses cérébrales diffère générale- ment de celui où surviennent les embolies. Elfectiveinent, tandis que ces dernières, simples accidents, peuvent apparaître à toutes les époques de la vie, les premières ne se montrent guère qu’à un âge avancé de l’existence. Les observations que j’ai recueillies à cet égard, l’artérite syphilitiq-ue à part, se répartissent comme il suit : Entre 40 et 50 ans 5 cas. — 50 et 60 ans 6 — — 60 et 70 ans l‘2 — ■— 70 et 80 ans 17 — Total 40 cas. Par conséquent, la thrombose encéphalique est une affection de l'àge avancé de la vie, et si elle survient quelquefois entre quarante et ciu- iiuit. Soigné à la Pitié en I88'2 pour les nicmes acrirtcnls qui l’y ramenaient lo 30 mai 1883, il fut soumis à un régime lacté exclusif et sortit amélioré. C’est un homme cliauve, graïul, bien conslitué, un peu mince, qui se plaint d’oppres- sion et d’une luméfaclioti œdémateuse des pieds dont les ongles sont épaissis et écailleux. Les urines, pâles et abondantes, ont une densité de 1007 ou un |)eii plus, elles sont albumi- neuses, l'-'^SO d’albumine par vingt-quatre heures; fort peu d’urée. Le système artériel est induré, le cœur hypertro[diié laisse entendre à 1 auscidtatioii un bruit de galop. Les poumons, le foie et le tube digestil sont iutticts, les digestions toutefois sont pénibles (régime lacté, 2 grammes d’iod. de sotlium). Le 12 juillet, ce malade demanda sa sortie, ([uand depuis quelques jours ses urines diminuaient de quantité ; il rentra le 21 avec une céithalée des plus vives, lui serrant la tète comme dans un étau ou comme s’il était coiffé d un casque, et une foi te oppicssioii (régime lacté, pilules diurétiques). Quelques jours plus tard il se tiouvait mieu.x et l’œdème des jambes avait presque totalement disparu. Le 5 août, à onze heures du matin, survient une sensation de fourmillement dans le • bras gauche, la main correspondante est maladroite et impuissante, toutelois le bras gauche peut encore être porté à la tête, mais il est impossible de remuer la jambe qui. si on vient à la soulever, retombe inerte sur le lit (température 36 ,5, lavement puigalilj. Quelques jours plus tard le malade récupérait en partie le mouvement de scs membres, et le 18 septembre il sortait de nouveau pour rentrer le 25, avec une oppression très vive et de l’œdème aux jambes. Le régime lacté et les diurétiques l’améliorent à nouveau. Depuis cette époque jusqu’au 10 avril 1884, il a des retours nombreux de ces mêmes accidents, se traduisant par une céphalée intense en cercle, une dyspnée très vive avec Lancere.^ux. — Traité d’Anat. path. ~ 44ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 690 ans, il n’en est pas moins vrai qu’elle a d’autant plus de tendance à se produire que l’on est plus âgé. Bibliographie. — Shaw, Fibrinous subst, supposed to hâve been a deposit detached front the mitral valve obstructing the middle cerebr, artery, in a case of softening of the brain {Trans. of thepath. Soc. of London, 1852-53, t. IV, p. 29). — Le même, Ibid., 1855, t. VI, p. 33. — H. Holm, De encephalomalacia arte- riarum obstructione orta, etc. Kiliæ, 1855. — T.-B. Peacock, Blocking-iip of some of the cérébral arteries(The Lancet, 1859, 1. II, p. 499). —Le même. Case of obstruction by coagulum of the cérébral vessels, and paralysis {Trans. of the path. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 14). — J.-T. Schwarzenbehger, De embolia arteriarum cerebri, Regimonti, 1859. — R.-H. Ferrer, De thrombosi arterianm cerebralium autochthonea, Lipsiae, 1861. — H. Meissner, Zur Lehre von der Thrombose und Embolie, etc. (Schmidt's Juhrb., 1861, t. CIX, p. 80; 1863, t. CXVII, p. 209). — ScHUTZENBERGER, Obscrvüt. de ramoll. cérébral con- sécutif à l’oblit. des artères par des concrétions fibrineuses détachées du cœur (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1856, t. III, p. 342). — Fritz, Ibid., 1857. — R. Bennett, Obst. of the middle cérébral artery of the right side, etc. (Tratis. of the path. Soc. of London, 1861, t. XII, p. 20-23). — E. Lancereaux, De la thrombose et de Vembolie cérébrales, étudiées principalement dans leurs rapports avec respiration Cheyne-Stockes. Ces accidents sont encore combattus avec succès par les diuré- tiques et par l’huile de croton. Mais des eschares s’étant produites au niveau du sacrum et des talons, le malade succomba le 15 avril, dans le coma. Le cœur est hypertrophié à gauche, le myocarde coloré, les valvules sont à peine modi- fiées; l’aorte et la plupart des artères qui en émanent sont sclérosées. Les reins petits, atrophiés, inégaux, pèsent 50 et 65 grammes. Leur surface irrégulière est parsemée de petites dépressions et de kystes lenticulaires ; la substance corticale est réduite à l’épais- seur d’une membrane, et tes colonnes de Berlin sont atrophiées. Des coupes fines de cette substance vues au microscope permettent de constater que les artérioles des reins sont épaissies et que le tissu conjonctif, également épaissi, étouffe les tubuli qui pour la plupart sont diminués de volume ou disparus. Le crâne est sclérosé, l’encéphale est de petite dimension, les méninges molles sont opalines à leur convexité, les artères de la base présentent des plaques jaunâtres, qui rétrécissent leur lumière. Le lobe gauche du cerveau, plus petit que le lobe droit, est le siège, au niveau de la tête du noyau intraventriculaire, d’un petit foyer de ramollis- sement qui s’étend à la capsule interne. Quelques lacunes sont disséminées dans les parties voisines; à droite, il existe aussi quelques lacunes dans le noyau extraventriculaire du corps strié ; rien de particulier ailleurs ; les ventricules contiennent une sérosité abondante. L’estomac est revenu sur lui-même, sa membrane muqueuse se trouve recouverte d’une couche de mucus visqueux, difficile à détacher. Plusieurs points hémorrhagiques se voient dans la région du cardia et il s’y produit une vascularisation des plus manifestes sous l’influence de l’air extérieur. L’intestin n’offre rien de bien particulier, la vessie est assez normale. Le poumon droit présente quelques adhérences récentes â sa partie postérieure et â sa base. La plèvre gauche renferme un litre environ de sérosité citrine transparente, le poumon correspondant est comprimé et atélectasié, celui de droite est normal. Les bronches sont un peu rouges, le cartilage thyroïde et l’os hyoïde sont calcifiés ainsi que les cartilages costaux.ENCÉPHALE. 691 le ramollissement du cetneau, Paris, 1862, avec bibliographie. — Potain, Embol. de l’art, cérébr. ant. gauche (Bull. Soc. anat., 1861, t. XXXVI, p. 39). J.-W. Ogle, Softening ofthe brain, etc. (Trans. of thepath. Soc. of London, 1863, t. XIV, p. 5). — Le même, Ibid., 1864, t. XV, p. 12 et suiv. — J.-L. Prévost et J. Cotard, Études physiol. et pathol. sur le ramollissement cérébral, Paris, 1866. — Ad. Proust, Des différentes formes de ramollissement du cerveau, Paris, 1866. — Farge, Bam. du cerveau par suite d'embolie 'de l’art, cérébr. moyenne (Bull, de la Soc. de méd. d’Angers, 1864, n. s., 1865,1.1, p. 31). — Erlenmeyer, Die Embolie d. Hirnarterien, Leipzig, 1866. — Joffhoy, Rhum. art. aigu, embolie cérébrale, etc. (Compt. rend, de la Soc. de biolog., 1869, sér. 5, t. I, p, 230). — C.-J. Ernst, Ueber Embolie der Hirnarterien, etc., Greifswald, 1869. Bristowe, Blocking of thé cérébral arteries (Trans. of the path. Soc. of London 1857-1858, t. IX, p. 65). — Le même, Ibid., 1858-59, t. X, p. 21-24 et p. 44-58. — Ibid., 1864-65, t. XVII, p. 1-3. — Dickinson, On the formation of coagula in the cérébral arteries (St-Georg. hosp. Bep., vol. I, 257, 1866). — J.-A. Lidell, On thrombosis of the cérébral arteries (Amer. Journ. med. sc., Philad., 1873, n. s., t. LXV, p. 364). — Duret, Rech. anat. sur la circulât, de l'encéphale (Archiv. de Physiol. norm. et path., 1874, sér. 2, t. I, p. 919). — Liouville, Embolies multiples, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1874, t. XLIII, p. 356). — C. Remy, Embolie cérébrale, etc. (Ibid., 1876, t. LI, p. 418). — Duguet, Embol. de l’art, cérébr. moy. gauche, etc. (Bull, et Mém. de la Soc. méd. des hôp. de Paris, 1878-1879, sér. 2, t. XV, p. 145). — E. Walker, Ueber Verstopfung der Hirnarterien, Zurich, 1872. — W.-H. Broadbent, Case of em- bolism of the right poster, cérébral artery, etc. (Trans. clin. Soc., London, 1876, t. IX, p. 61-68). — S.-H. Sack, Ueber Embolie Gehirnarterien, Berlin, 1877. — Rauchfuss, Zur Casuistik d. Hirn-Embolien (St-Petersb. med. Wochenschr., 1878, t. III, p. 59). — A. Stelzer, Die Embolien der Gehirnarterien. Wurzhurg, 1878. — H. Clarke, Embolism of the cérébral arteries, Softening of the ponsVarolii(Journ. ofment. sc., London, 1879, n.s., t. XXIV, p. 617). — Carter, Cerc6ra/c?n6o//sm (Liverpool med. chir. Journ., 1881, t. I, p. 203). — S. Srarkey, Emhol. of the right middle cerebr. artery, producing lift hemiplegia und hemianœsthesia (Med. chir. Transact., 1884, t. XLVII, p. 265). — C. Handfield Jones, On pale and red dots in cérébral arteries (Transact. of thepath. Soc., London, 1884, t. XXXV, p. 134). Tüngel, Verstopfung d. arteria basilaris, rothe Erweichung derKleinen Gehirns [Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1859, t. XVI, p. 356). — C. Murchison, Case of sudden death from embol. of the carotid and vertébral arteries, etc. (Trans. of the path. Soc. of London, 1871, t. XXII, p. 119). —- Trousseau, Thrombose des deux art. vertébrales (Un. méd., Paris, 1865, sér. 2, t. X.WII, p. 428). — Martineau, Thrombose des deux art. vertébrales (Bull. Soc. anat., Paris, 1865, t. XL, p. 251). — G. Hayem, Sur la thrombose par artérite du tronc basilaire comme cause de mort rapide (Arch. de physiol. norm. et path., Paris, 1868,1.1, p. 270,1 pl.). — Troisier, Attaq. apopl., mort rapide, obtur. de l’art.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 692 basilaire "par un thrombus {Bull, de la Soc. anat., 1869, p. 167). — Cartaz, Thrombose basilaire, mort rapide {Lyon méd., 1869, t. 111, p. 442). — H. Tay- LuR, Embolism of the vertébral artery, etc. {British med. Journal, 1871, t. 11, p. 527). — Darolles, Ramoll. de la protubérance ; thrombose du tronc basilaire {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1875, p. 346). — A. Guilhem, Sur la thrombose du tronc basilaire, Paris, 1875. — H. Hallopeau, Note sur un fait de thrombose basilaire {Arch. dephysiol. norrti. etpath., Paris, 1876, sér. 2, t. III, p. 794). — S. Ribahd, De la thrombose du tronc basilaire, Paris, 1876. —A. Doléris, Oblit. par thrombose de Vartère cérébr. post. et inf., etc. {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1876, LI, p. 74). — Tolèdano, Mort subite par obst. du tronc basilaire {Ibid., 1875, p. 668). — S. Coupland, Thrombosis ofleft vertébral artery at buse ofbrain, etc. {Med. Times and Gaz., London, 1877, t. I, p. 364). — A. Wjl- i.iGE, Bulbürpuralyse in folge von Embolie d. Art. basilar. {Vierteljarsch d. f. d. prakt. Heilh., Leipzig, 1875, t- GXXVI, p. 39). —Duffin, Thrombosis of vert, and basilar art. {Med. Times and Gaz., London, 1876, t. H, p. 622). — Du- TRAiT, du cœur, épanch. pleural, embolie du tronc basil., mort rapide {Lyon méd., 1876, t. XXII, p. 188). — G. Vinay, Note sur la thrombose du tronc basi- laire {Lyon 7uéd., 1882, t. XXXIX, p.221). § 5. — Kystes encéphaliques. Les lésions ainsi désignées par les auteurs, si l’on en excepte les kystes des méninges dont il a été question ailleurs (voy. Méninges) et les kystes congénitaux toujours associés à des malformations, différent encore d’une façon sensible quant à leur origine et à leur nature; aussi, pour les étudier utilement, est-il nécessaire de les grouper sous plusieurs chefs, comme il suit : 1" Les kystes néoplasiques ; 2'’ Les kystes développés à la suite d’une hémorrhagie ou d’un ramol- lissement cérébral étendu ; 3° Les kystes parasitaires ; 4° Les kystes séreux simples provenant d’une ectasie des gaines lym- phatiques. Les kystes appartenant aux deux premiers groupes ont été étudiés plus haut (voy. Néoplasies, hémorrhagies, thromboses et embolies de l’encé- phale). Ceux qui font partie du troisième le seront plus loin; les der- niers, ou kystes des gaines lymphatiques, sont les seuls qui arrêteront ici notre attention. Ces kystes, ordinairement multiples et situés sur le trajet des petits693 ENCEPHALE. vaisseaux, siègenltantôt à la périphérie du cerveau ou du cervelet (lig. 169), tantôt dans sa profondeur (fig. 170). Ils sont transparents, arrondis ou ovoïdes, de la grosseur d’un grain de millet à celle d’un noyau de cerise ou d’une petite pomme, isolés ou disséminés, et parfois disposés comme des grains de raisin sur leur tige. Assez semblables à des vésicules trans- parentes, ils se détachent avec facilité de la substance nerveuse qu’ils refoulent et dans laquelle ils se creusent de véritables loges; aussi, vient- on à les extraire de ces loges, ils restent appendus à un vaisseau dont ils occupent en général l’angle de bifurca- tion. Très souvent le même vaisseau porte deux kystes d’inégal volume, rapprochés l’un de l’autre et séparés par une sorte de col- let (lig. 171). Pour- vus dans quelques cas de parois min- ces, transparentes et d’une finesse exces- sive, ces kystes con- sistent d’autres fois en de simples exca- vations, sans mem- brane limitante ap- préciable, en com- munication directe avec l’espace lym- phatique périvasculaire ; c’est dans ces cas surtout qu’ils donnent lieu au désordre connu sous le nom A'état criblé du cerveau, en raison des loges creusées dans l’épaisseur de la substance nerveuse. Vient-on à sectionner les hémisphères dans difféi’entes directions, on les trouve alors parsemés d’un très grand nombre de cavités de toutes les dimen- sions, depuis un millimètre jusqu’à un centimètre de diamètre; ces cavités sont remplies de sérosités et se trouvent pour la plupart adosséeô à la paroi d’un rameau vasculaire. Leur contenu, séreux et transparent, renferme ordinairement quelques cellules arrondies, semblables aux leu- cocytes, et qui dans certains cas forment, à la limite des kystes, des amas Fig. 109. — Hémisphères cérébraux offrant à leur convexité de petits kystes transparents, développés sur le trajet des artérioles, dans les gaines lymphatiques.094 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. obstruant partiellement les gaines lymphatiques. Les parois de ces kystes sont fines, transparentes, vraisemblablement constituées par ces gaines distendues. Examinées au microscope dans un cas par M. Grancher et par moi (voy. mon Atlas d'Anal, pathologique, texte, p. 443) (t), elles renfermaient des faisceaux en- Fig. 170. — Section de la corne occi- pitale d’un liémisplière cérébral. A la surface de cette section, plusieurs petits kystes attenant au.^ vaisseaux. Fig. 171. — Vaisseaux de la pie-mère ayant sur leur trajet de petits kystes développés aux dépens de la gaine lymphatique. fibres élastiques et de nombreuses granulations pigmentaires (hémato- sine) qui se retrouvaient jusque dans les tuniques des vaisseaux du voi- sinage. Ainsi doit-on croire que dans les cas décrits sous le nom d’état (1) Epithéliome du cæcum. Pneumonie gauche. Kystes lymphatiques de l'encéphale. — 1 V... (Adel.), ménagère, âgée de soixante-quatre ans, était atteinte depuis deux ans d’une diarrhée rebelle ; elle avait été envoyée d’un hôpital dans une maison de convalescence, | quand elle fut prise tout à coup d’un violent frisson, bientôt suivi d’un point de côté, et trois jours plus tard admise dans notre service, le 4 février 1881. C’était 1e début d’une pneumonie gauche qui l’emporta au huitième jour. Il n’y eut pas de désordres cérébraux notables dans le cours de cette maladie ; il fut difficile de savoir ce qui existait antérieurement. A l’autopsie, il existe indépendamment d’une hépatisation grise du lobe supérieur du I poumon gauche un épithéliome du cæcum au voisinage de la valvule iléo-cæcale, de l’en- i dartérite, une atrophie des reins, et enfin plusieurs kystes à la périphérie du cerveau. Les os du crâne sont épaissis et le liquide céphalo-rachidien est abondant. Sur la face convexe de l’hémisphère cérébral droit, se trouve un kyste transparent du volume d’une noisette qui déprime la première circonvolution frontale sans lui adhérer. Un kyste sem- blable, mais un peu plus petit, est logé entre le pied de la troisième circonvolution frontale et la pariétale ascendante, à l’extrémité inférieure du sillon de Rolande. A gauche, il695 ENCÉPHALE. criblé de l’encéphale, les parois kystiques avaient été rompues naturel- lement ou artiliciellement. En tout cas, l’enveloppe pas plus que le con- tenu de ces kystes n’oiïre la moindre trace d’un parasite, et partant il est impossible de les confondre avec un cysticerque ou une hydatide; ajoutons qu’ils sont communs dans la glande pinéale. Les kystes en question se limitent généralement à la masse encépha- lique; dans quelques cas pourtant on les a vus exister avec semblables lésions dans le pancréas et les reins (Pye-Smith). Était-ce là une simple coïncidence? il est permis de le croire, en présence d’une description qui n’est pas suffisamment détaillée. Les phénomènes résultant de la présence de ces lésions au sein de l’encéphale varient nécessairement avec leur siège, leur multiplicité et leur étendue, en sorte qu’il est de toute impossibilité de leur assigner des caractères précis. 11 y a lieu de reconnaître cependant que ces phéno- existe un seul kyste à la partie supérieure de la frontale ascendante, vers l’origine de la deuxième circonvolution frontale. La face inférieure du cerveau laisse voir un kyste du même genre à la partie antérieure de la deuxième circonvolution temporo-occipitale ; la face interne de l'iiémisplière gauche est le siège de deux autres kystes situés, l’un au niveau de la première circonvolution frontale en avant de la scissure calloso-marginale, l’autre sur le lobe carré près du bord supérieur du cerveau (fig. 169). Tous ces kystes, dont le volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette, sont logés surtout dans les plis qui séparent les circonvolutions. Ils n’adhèrent ni à la dure-mère, ni à la substance cérébrale, et peuvent se détacher très facilement. Les vaisseaux de la pie-mère sont leur point de départ, car, ils s’enlèvent avec eux; il semble même que la bifurcation de quelques-uns de ces derniers soit le siège de petits kystes. Ceux-ci, parfois doubles, se trouvent réunis par une artériole ; tous sont formés d’une enveloppe et d’un liquide clair ou opalin. L’enveloppe, mince et transparente, offre une structure peu nette, granuleuse, parsemée de gros noyaux colorés en rouge par le picro-carminate d’ammoniaque. Le liquide renferme quelques globules rouges, des leu- cocytes et une substance concrétée (fibrine) formant de petits grumeaux flottants. Ces grumeaux sont composés de fines granulations, ne se colorant pas par le carmin, et de gra- nulations graisseuses. Une autre malade âgée de trente-cinq ans, atteinte tout à la fois de tuberculose, de lithiase biliaire, succomba dans notre service le 11 janvier 1883, après avoir présenté des désordres cérébraux divers. A l’aulopsie on trouve deux petites tumeurs kystiques d’origine lympha- tique à la face interne des hémisphères cérébraux tout près de leur bord supérieur. Une troisième femme enfin, âgée de cinquante ans, atteinte d’abord d’un prolapsus de la paupière supérieure, puis d’une hémiplégie gauche incomplète, succomba à la suite de plusieurs métrorrhagies. L’autopsie révéla l’existence d’un kyste du volume d’un œuf de pigeon, libre pour ainsi dire, dans la corne antérieure du ventricule latéral droit; ce kyste pas plus que les précédents ne renfermait de parasites. Un malade de quarante ans, atteint depuis quelque temps de convulsions épileptiformes, succomba dans une crise de cette nature à la suite d’une attaque qui dura toute une nuit. A l’autopsie, la plupart des vaisseaux méningiens étaient gorgés de sang, un foyer san- guin du volume d’une noisette occupait la zone motrice gauche, à sa périphérie; la glandeANATOMIE PATHOLOGIQUE. 696 mènes se rapprochent beaucoup de ceux qui appartiennent aux tumeurs cérébrales : ils se traduisent en effet par des douleurs peu persistantes dans la tête ou même dans les membres, des contractures passagères avec ou sans troubles de la vision, et encore par des accidents épilepti- formes ou apoplectiformes, si leur siège est à la périphérie de l’encé- phale; quelquefois enfin ils donnent lieu à une mort rapide ou subite. Les causes des kystes lymphatiques de l’encéphale restent ignorées; quant à leurs conditions pathogéniques, elles sont à peu près inconnues, si on ne les attribue avec Schlesinger à une obturation partielle des gaines lymphatiques par des amas cellulaires. Or, même dans cette hypo- thèse, il reste à expliquer l’obstruction lymphatique et à en déterminer l’origine. Le traumatisme, signalé dans quelques cas, n’est pas une cause nette- pinéale, doublée de volume, avait l’une de ses moitiés occupée par un kyste i(ui renfermait nn liquide transparent et dont les parois étaient imprégnées de grains miliaires arrondis et très durs. Un vieillard de soi.xante-dix ans, atteint depuis longtemps d’une paralysie de la troi- sième paire gauche et d’une hémiplégie droite, sans hémiplégie faciale bien manifeste, suedomba aux suites d’une suppuration des voies urinaires avec gangrène dos poumons. A l’aulopsie, il existait au niveau de la corne postérieuie de l’hémisphère cérébral droit deux foyers hémorrhagiques; mais en outre la cloison transparente se trouvait rem- plie au point qu’on pouvait la prendre tout d’abord pour le corps strié. Cette tuméfaction était produite par la présence d’un liquide clair, transparent, circonscrit par des parois blanchâtres, et qu’il était possible d’évaluer comme quantité à nn petit verre à liqueur. Ce liquide ne [irésentait pas trace de parasites. Le pédoncule cérébral gauche offrait un léger ramollissement avec infiltration sanguine, le nerf moteur oculaire commun corres- pondant se trouvait atrophié, les ventricules latéraux n’é'.aient pas sensiblement modifiés; artères cérébrales athéromateuses. P..., cordonnier, âgé de soixante-cinq ans, perdait peu à peu ses forces depuis trois ans, quand, en novembre 186D, étant en train de porter un seau d’eau, il fut frappé d’apoplexie avec hémiplégie droite. Trois mois plus tard, ce malade pouvait porter à sa tête son bras droit légèrement contracturé et fléchi, serrer la main, et soulever sa jambe au-dessus du niveau du lit; il marchait d’ailleurs en fauchant, et sa jambe gauche était un peu raide, le bras du même côté tremblotant. C’est alors qu’il fut envoyé en convalescence ;mais quel- ques jours plus tard, le 20 février 1870, il revenait avec une pneumonie de la base du poumon droit et succombait le 24 dans notre service. Le crâne est aminci. Les méninges molles sont opaques â la convexité des hémisphères ; les artères cérébrales antérieures et les sylviennes sont intactes; il en est de même du tronc basilaire, les artères cérébrales postérieures seules offrent des traces d’athérome. Il n’existe aucune lésion de la substance nerveuse, si ce n’est au niveau des noyaux extra- ventriculaires des corps striés où l’on constate une série de petites lacunes arrondies plus nombreuses à droite qu’â gauche et désignées sous le nom A’état criblé. Une de ces lacunes, située à la partie inféro-moyenne du corps strié droit, sur le trajet d’un vaisseau, renferme une sérosité transparente qui s’échappe au moment de la section. Le bulbe et le cervelet sont normaux. La plus grande partie du poumon droit est hépatisée. Le cœur présente un léger rétrécissement mitral ; le foie, la rate et la membrane muqueuse de l’estomac sont hypérémiés, la surface libre des reins offre des dépressions multiples.ENCEPHALE. (V.)7 ment déterminée, et du reste un petit nombre de kystes isolés pourraient seuls lui être rattachés. Avouons donc que des recherches sont néces- saires y)Our établir le point de départ de ces lésions et nous en faire con- naître l’origine. t Bibuograpiiie. — Grade, Cystenbildung im Gehirn (Prager Yierteljahrsc.hr., 1850, t. II, p. 27). — Reid, London med. Gaz., octobre 1851. — Bhamwell, Monihty Journ., novembre 1851. — Ogle, Ibid., Mardi 1855. —Contour, Kyste du cervelet {Bull, de la Soc. anat., t. XV, p. 70). — H. Lebert, Traité d'anat. path., t. II, p. 80. — Bizzozeho, Di alcune alterazioni dei linfatici del cervetlo e délia pia madré {Rivista clinica di Bologna, 1868). — C. Golgi, Sulle alterazioni dei vusi linfatici del cervello {Ibid., 1870). — J. Turnbull, Kystes du cervelet, mort subite {Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1859, p. 126, tiré de The Liverpool med. chir. Journal, January 1859). - Delioux de S.-vvi- ■gnac, Deux cas de kyste du cerveau {Gaz. med., 1861, p. 199). — Marge, Kyste, séreux développé aux dépens des plexus choroïdes du cen'elct {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1861, p. 201-). — Hœeft, Ucber Cysten im Gehirn {Hannover Ztschr. f. prakt. Heilkunde, 11, 113, 1865). — Jüffroy, Kystes symétriques du cerveau {Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 570). — SannE, Bidl. de la Soc. anat., Paris, 1866, p. 35. — C. Lancereaux, Atlas d'anat. path., texte, p.443, lig. 43. — H. Obersteiner, Ueber Ectasicn der Lympgefusse des Gehirnes {Archiv fur pathol. An. und PhysioL, Berlin, 1872, t. LV, p. 318, 324). — Wiesingeh, Ueber Cystenbildung in der Groshirnrinde {Archiv f. Psychiatrie, Berlin, 1875, t. V, p. 379-392, 1 pl.). — R. Atkins, Cystiform degen. of the brain {Med. Exam., London, 1876, 85-88). — Josioneck, Patholog. Verander. in der Lym- phraumen des Gehirns {Archiv d. Heilkunde, Leipzig, 1878, t. XIX, p. 222-239). — V. Abbate et B. Salemi Page, Cisti cerebrali. Pisani, Palermo, 1878, 1 pl. — 11. SciiLEsiNGER, Rte Cysteuformigen Eriveiterungen {Lymphangiektasicn) der Hirnrinde. Berlin, 1879, et Rev. des sc. méd., 1881, t. XVlll, p. 224. — W. Ewart, Ramifying cyst in the brain, associated with a congénital malforma- tion of some of the cérébral vessels {Trans. of the path. Soc. of London, 1880, il. XXXI, p. 1). — Jellingk, Eine Cyste im Kleinhirn {Mitth. des Vereinsd. nied. Œsterr., 1879, et Rev. des sc. méd., t. XVI, p. 551). — Seymour J. Sharkey, Case of simple cyst in cerebellum {Trans. of the path. Soc. of London, 1882, t. XXXllI, p. 8). — G.-H. Savage et W. Haee Write, On the causes of holes in the brain, together with two cases of universal cystic degeneration {Transact. of the path. Soc. of London, 1883, t. XXXIV, p. 1). — B.-G. Morison et F. Char- i.EwooD Turner, Case of symmetr. cysts in the cerebrum with hydrocephalus, etc. \{Ibid., 1884, t. XXXV, p. 17). — P.-H. Pye-Smith, Cyst of the cerebellum ivith 'numerous small cysts in the pancréas and the kidneys {Transact. of the path.. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 17).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G98 I !• i § 6. — HyDROPISIE ou œdème du cerveau. I i i L’hydropisie du cerveau consiste dans l’infiltration, par une sérosité 1 abondante, du tissu de l’encéphale qui est ainsi diminué de consistance. La substance grise est alors quelque peu décolorée, et, de même que la | substance blanche, elle laisse suinter sur une coupe un liquide séreux | qui lui donne un brillant spécial, rappelant l’éclat de la porcelaine. La i matière cérébrale, pour peu que la lésion soit étendue, est molle comme de la pâte et d’un blanc mat, mais en même temps il existe du liquide i dans les espaces sous-arachnoïdiens, dans les ventricules, et parfois un ramollissement par imbibition de la voûte à trois piliers. Ajoutons l’aug- mentation vraisemblable du volume de la masse encéphalique, et l’on comprendra l’importance du désordre fonctionnel pouvant résulter de l’œdème cérébral. Signalé et admis par Etoc-Demazy qui, d’après des apparences assez significatives, le considérait comme le caractère anatomique de la stupi- dité, ce désordre a été, delà part deMarcé, l’objet de recherches intéres- : santés consistant à déterminer la proportion de sérosité contenue à l’état normal dans la substance cérébrale et à montrer que cette substance est i susceptible d’absorber, sans altération de texture, une nouvelle quantité d’eau. Il résulte de ces recherches faites sur des cerveaux d’homme, de mouton, de veau, de bœuf, de lapin, de faisan, de hibou, que dans toutes les espèces animales la substance grise contient plus d’eau que la sub- stance blanche. Chez l’homme la proportion est de 80 pour 100 dans la première substance et de 70 pour 100 dans la seconde. Or, soit que l’on injecte avec de l’eau pure des cerveaux qu’on dessèche ensuite, soit qu’on laisse tremper dans l’eau pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures des fragments de cerveau pesés avant et après leur immersion, l’on constate que la matière cérébrale absorbe 50 pour 100de poids de liquide, de sorte que des fragments de substance blanche qui ont été immergés fournissent pour 30 parties de matière solide, non plus 70 parties d eau, comme tout à l’heure, mais bien 140 parties. Ainsi se trouve établie la possibilité de l’œdème cérébral d’une part, et d’autre part la condition matérielle de son existence ; malheureusement ces expériences, pratiquées sur le cadavre, ne prouvent pas absolument que les choses se passent de même pendant la vie. On peut produire arli- I ticiellement l’œdème sur le cerveau mort, et le rencontrer sur le cer- I veau de cadavre, mais se produit-il sur le cerveau vivant? Le fait reste | IENCÉPHALE. 699 encore à démontrer; il ne semble pas moins vrai que le cerveau, malgré sa texture serrée, peut faire éponge et devenir œdémateux, et partant l’on peut croire à l’hydropisie de ce centre nerveux dans la thrombose des sinus et dans plusieurs autres affections cérébrales, au nombre des- quelles la stupidité peut sans doute prendre place, comme l’avait pensé Etoc-Demazy. Bibliographie. — G.-F. Etoc-Demazy, De la stupidité considérée chez les alié- nés, etc. Thèse de Paris, 1833. — A.-J. Poullain-Dübourg, Diss. sur le psoUis et l’œdème du cerveau, Paris, 1838. —S. Pinel, Recherches d’anatomie pathol. sur Vœdème cérébral des aliénés (Rapp. de Rochoux) [Rail, de l’Acad. de méd., Paris, 1841-42, t. VI, p. 89-98). — Marcé, L’œdéme du cerveau (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1859, t. XXXIV, p. 165-167). ANOMALIES ACCIDENTELLES § !•". — Parasitisme. Quoique renfermé dans la boîte crânienne, l’encéphale échappe peu aux parasites. Ceux-ci lui viennent par le sang, ce sont des entozoaires cystiques, échinocoque et cysticerque ladrique(l). Le cœnure, fréquem- [ ment observé chez le mouton, aurait encore été rencontré dans le cer- I veau de l’homme, suivant quelques auteurs, mais les faits produits I laissent à désirer, et Davaine, qui en a fait une critique sévère, pense ' qu’il y a eu confusion entre le cœnure et l’échinocoque. I' I. — Échinocoques de l’encéphale. La poche qui renferme ces vers et que l’on désigne sous le nom de kyste hydatique a pour siège les différents points de la substance ner- veuse et quelquefois les cavités ventriculaires qu’elle distend. Elle offre un volume variable, atteignant parfois celui d’un gros œuf de poule lorsqu’elle est unique, toujours moindre dans le cas de multiplicité, sans doute à cause du défaut d’extensibilité du crâne qu’elle remplit. Son con- I tenu liquide, dans un cas, ne pesait pas moins de 500 grammes, et dans I un autre, la masse d’hvdatides atteignait le poids de 1500 grammes. Ce i [ (1) Voy. t. I, p. 714 et 734.700 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. kyste, qui renferme tantôt une seule hydatide volumineuse, tantôt un grand nombre de ces corps, de volume variable, est compris dans une dépression de la substance nerveuse que revêt une lame de tissu con- jonctif sclérosé. Il fait défaut dans quelques cas, c’est lorsque les hyda- tides occupent la cavité des ventricules ou celle de l’arachnoïde, cas dans lesquels elles paraissent entièrement libres. Les kystes hydatiques exercent sur la substance cérébrale une action peu dillérente de celle des tumeurs; par leur développement, ils com- priment et atrophient les pai ties voisines de la masse encéphalique, et finissent quelquefois par les réduire en une mince membrane ou par les ramollir, s’ils viennent à presser sur les vaisseaux. Les nerfs de la base du crâne qui se trouvent en rapport avec ces kystes sont assez générale- ment comprimés et partant amincis et atrophiés. Les parois du crâne peuvent éprouver, du fait de l’accroissement des hydatides, un amincissement plus ou moins considérable, au point d’être pei’forées et de donner issue au contenu kystique, le plus souvent après suppuration. A la compression des tissus il faut joindre celle qui porte sur l’aqueduc de Sylvius, dont l’efi’et est l’hydropisie des ventricules et celle de l’espace sous-arachnoïdien, puis enfin l’obstruction plus ou moins complète de quelques vaisseaux bientôt suivie d’anémie, de ramol- lissement, de congestion ou même d’hémorrhagie. Les kystes hydatiques de l’encéphale, comme la plupart des néoplasies, peuvent exister pendant un certain temps sans produire de désordres fonctionnels appréciables; mais le plus souvent ils s’accompagnent de céphalée, de mouvements convulsifs, d’évanouissements et, plus tard, de paralysie, de troubles des facultés intellectuelles et même de la sensibilité. La marche de ces kystes est lente, insidieuse; leur durée, subordonnée au siège de la lésion et au degré d’excitabilité cérébrale, est de plusieurs mois ou de plusieurs années. La mort a généralement lieu dans le coma; la guérison est exceptionnelle. Bibliographie. —M. Morrah, Case of hydatidin the brain, loith hemiplegia and loss of sight and smell (Med. chir. Trans., 1817, t. Il, p. 262). — G. Rendtorff, De hydatibus in corpore humano, præsertim in cerebro repertis, Diss. inaug., Berlin, 1822. —Cïioisy, Kyst. hydat. intracrânien, comprimant les nerfs hypoglosse, glosso-pharyngien, pn. gastr. et spinal', atrophie d'une moitié de la langue, etc. (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1833, t. VIII, p. 6-20). — J. Stewart, Case of hydatids ivithin the craniurn, etc. (Lancet, London, 1848, t. H, p. 103). — Martin-Solon, Observ. d’acéphalocystes du cerveau (Gaz. méd., Paris, 1840, p. 746). — F.-A. Aran, Mém. sur les hydat. ou vers vésiculaires ''■il! B E [! it II fl i i 1701 ENCEPHALE. t I» i > de i encéphale (Archiv. (jeu. de méd., Paris, 1845, sér. 3, t. Xll. p. 70). Ve- mEmiî., Kijst. hyd. contenu d. le 4® venir, et dam Vaqueduc de Sylvius,mort subite (Bec. de mém. de méd. et de ph. milit., Paris, 1854, sér. 2, t. XIV, p. 200-213). — Forget, Cas d’hydatides intracrâniennes {Gaz. méd. de Strasbourg, 1846, et Gaz. med. de Paris, p. 975). — Faton, Kyste hydatifére trouvé dans l’hémisphère cérébral droit d’un enfant de onze ans (Bull, de la Soc. anat., 1848, t. XXIII, p. 344). — G. Gregory, Sur les hydatides intracrâniennes {Med. Tim. and Gaz., 1849, ai Gaz. méd., Paris, 1849, p. 005). — L. Granger, Hydat. in the ven- tride of the bruin {Buffalo med. Journ., 1849-50, Y, p. 80). — Gauijineau, Acéphalocyste du poids de 224 grammes développé dans l’hémisphère droit du cer- veau {Bec. de mém. de méd. et de pharm. militaires, Paris, 1853, sér. 2, f. Xf, p. 258). — J. Berncastle, Hydatid cyst in the bruin, causing amaurosis and deuth {Transact. of the path. Soc. of London, 1840, t. II, p. 035). — Barker, Case of hydat. in the brain{lbid., London, 1858-59, X, 6). — J.-R. Bennett, Cysts of echinococcus solicipariens in the bruin {Ibid., 1802, t. XIII, p. 5-7). — S. NVilks, Case of hydatids in the bruin of a boy œt. 0 1/2 years {Guy’s hosp. Bep., London, 1800, t. VI, 124). — Potain, Ramoliiss. superf. des circonv. cérébr., 3 kystes hydatiques du cerveau {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1802, t. X.XXVIl, p. 374). — V. Rasmussen, Om Echinokokker i Hjernen {Hosp. Tidende, Kjobenh., 1800, IX, 197-201). — CnARcor et Davaine, Hydatides du cerveau et du cœur {Compt. rend. Soc. biolog., Paris, 1802, sér. 3, t. III, p. 273). — H. Roger, Gaz. des hôpitaux, 1805, p. 87-88. — J. Nuvou, Idatidi del cetrello, etc. {Giornal. med. di Borna, 1860, 11, 151). — E. Friedrich, De Echinococcis cerebri, Halis, 1806. —J. Parrot, Sur un cas d’hydatide du cerveau observé ü l’hospice des enfants assistés {Arch.de Physiol. norm. et path., Paris, 1808, I, 450). — Picot, Tum. kyst. â échinocoq. trouvées dans le cerveau d’un-: femme {Bec. des truv. Soc. de vnéd. d'Indre-et-Loire, Tours, 1809, t. LXVHI, p. 51). — P.-E.-M. Clémenceau.v, Des entozoaires du cerveau humain, Pai'is, 1871. — G. Marcks, Ueber Echinococcus im Gehirn, Hall, 1872. — Reeb, Observât, d’acéphal. du cerveau {Bec. de mém. de méd. et de ph. milit., l’aris, 1871, sér. 2,' t. XXVII, p. 31-45). — J.-S. Bristowe, Hydatid tumour in the brain {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1873, t. XXIV, p. 9). — S. J. Gee, Case of hydatid tumour of the brain {St-Burtholomew’s hosp. Bep., London, 1871, t. VH, p. 140). — G. Yates, Enormous hydatids cyst of the left ventridc of brain {Med. Times and Gaz., London, 1870, H, 237). — E. Kotsonopui.os, Echinococcus cerebri {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin,1873, t. LVII, p. 534). — G. Rodust, Ueber Entozoen im menschlichen Gehirn {Zeitschrift f. ration. Med., Leipziget Heidelb., 1802, XV, 283-307).— P. Rugg, Case of hydat. of the brain, epileptic. conv., death {British med. Journ., 1874, H, p. 139). — J. Russell, Very large hydatid cyst in the left cerebr. hemisph.,prod. graduai compression, etc. {Med. Times and Gaz., London, 1875, I, 197). — G. Sée, Kyste hydat. du cerveau n'ayant donné lieu pendant la vie â aucun sympt. {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1875, p. 1081). — Mig.not,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 702 Kyste hydatique du cenelet {Gaz. hebd. de méd. et de chir., Paris, 1875, j p. 827). — W.-H. Macnamaba, Hydat. of brain, chron, meningitiSy etc. {Bri- \ tish med. Journ., London, 1876, II, 616). — Mabille, Obset'v. d'un kyste hyd. développé d. les méninges; encéphal. suppurée, altérai, de la moelle lomb. {Rev. méd. de l'Est, Nancy, 1878, X, 176, 233). — E. Desnos, Kyste hyd. du cerneau {Bull. Soc. anat., 1880, p. 424). — Goodsall, Kyste hydatique du cerveau {Union méd., 1882, t. II, p. 342). — Rubinsky, Kyste hydatique du cerveau {Bull, de la Soc. anat., 1883, sér. 4, t. VIII, p. 143). —Letülle, j Fièvre typhoïde ataxique, kyste hydatique du cerneau {Ibid., 1885, sér. 4, t. X, | p. 218). — Widal, Kyste hydatique du ceneau {Ibid., p. 332). —V. Odille, Des kystes hydatiques de la base du crâne. Thèse de Paris, 1884, et Gaz. méd., \ 1885, p. 484. — Harvey Reed, Hydatid tumeurs of the brain {The Journ. of j the Americ. med. Association, 4 juillet 1885, t. V, n® 1, et Rev. des sc. méd., '■ 1886, t. XXVII, p. 549). I II. — Cysticerque ladrique de l’encéphale. | Les conditions anatomiques de ce parasite étant différentes de celles de lechinocoque, ses effets sont également dissemblables. D’un volume i qui ne dépasse guère celui d’une cerise ou d’une olive, le cysticerque : ladrique de l’encépbale, rarement unique, se distingue en général par sa multiplicité. Il existe quelquefois un grand nombre de ces vers accu- i mulés dans une seule région, ou, plus souvent, disséminés à la ch’con- férence du cerveau, dans la pie-mère ou dans les plexus choroïdes, et fréquemment accompagnés de cysticerques des autres organes. Par leur I développement progressif, ces entozoaires refoulent la substance ner- veuse et s’y creusent une sorte de loge ; d’un autre côté, par leur ' présence ils irritent le stroma conjonctif de l’encéphale, et, comme pour les hydatides, il se forme à leur circonférence une membrane mince qui les enkyste. La substance nerveuse de leur voisinage est refoulée, comprimée, rarement ramollie, de telle sorte que ses fonctions sont plutôt excitées qu’abolies. La poche qui renferme la vésicule du cysticerque suppure rarement, mais cette vésicule n’est pas moins modifiée dans un certain nombre de cas. Elle augmente de volume, devient globuleuse, se divise en lobules; la tête et le rostre du parasite s’infiltrent d’une matière noirâtre, , pigmentaire, qui recouvre les crochets à leur base ; ceux-ci disparaissent, la vésicule, rétrécie ou oblitérée, revient sur elle-même, ne laisse plus sortir le corps dont la tête reste invaginée, en sorte que la présence du cysticerque n’est plus reconnaissable que par la dilacération des parties.ENCÉPHALE. 703 •Ces transformations, en somme, ne sont pas rares, elles se rencontrent partout, et nous avons pu les observer chez une femme qui portait plus •de cinq cents cysticerques sur le corps, notamment dans le tissu cellu- laire sous-cutané et dans les muscles. 11 semble donc que ces parasites soient destinés à périr, s’ils ne parviennent à tuer leur hôte. Par leur présence au sein de l’encéphale, les cysticerques déterminent des phénomènes d’excitation qui varient avec leur siège et leur nombre plus ou moins considérable. Ces phénomènes consistent en céphalée, convulsions diverses, générales ou partielles, attaques épileptiformes, "vomissements, agitation, délire, monomanie. A leur suite, on voit sou- vent apparaître de la prostration et du coma vraisemblablement liés à une compression directe ou par hydropisie ventriculaire qui vient s’ajouter aux lésions produites par les cysticerques. Dans quelques cas, aucun phé- ! nomène appréciable ne trahit la présence du cysticerque dans le cerveau, j quand surviennent tout à coup des accidents graves et une mort rapide. 1 Bibliographie. — Calmeil, Observât, de cysticerques dans l’encéphale {Journ. liebd. de méd., Paris, 1828, t. I, p. 44-49). — J. Cruveilhier, Cysticerque du cerveau, Uvr. 39, p. 4, pl. IV. — Nivet, Observât, de cysticerq. ladriques du cer veau {Arch. gén. de méd., 1839, t. III, p. 478-483). —Bouvier, Cysticerque dans le ceneau (Bull. deVAcad. deméd., 1839-40, t. IV-V, p. 556). — D. Ott- LEY, Case of cysticercus cellulosœ of the brain (Med. chirurg. Transact., 1844, t. XXVII, p. 12). — G. Sangalli, Storia di due casi di eisticerchi del cervello nelV uomo, etc. (Ann. univ. di med., Milano, 1852, CXLIII, p. 449). — A. Brün- NicKE, Et Tilfaede of Cysticercus i Menneskets Hjerne (Hosp. medd., Kjobenk., 1851, t. IV, p. 438-461). — Leuret, Cystic. du cerveau et des muscles (Bull, ■de la Soc. anat., 1853, p. 91-94). — Krauss, Cysticercus cellulosæ im Hirn einer Selbstmôrderin (Arch. f. path. Anat. undPhysiol., 1853, t. X, p. 294). — L. Gemelli, Storia diun caso di eisticerchi del cervello, etc. (Ann. univ. di med., Milano, 1857, CLXII, 390). — Bouchut, Des cysticerques du cerveau chez les enfants (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1857, t. XXX, p. 77-81). E. Schilling, Case of cysticercus cellulosæ (New-York med. Journ., 1857, sér. 3, t. II, 191- 205). — F. Brittan, Entozoon in the brain (Britishmed. Journ., London, 1859, p. 272, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1859, p. 380). — Koiiler, Cysti- cerque du cerveau (Arch. gén. de méd., 1859, t. I, p. 342). • Joire, Cysti- cerques multiples dans le cerveau chez un aliéné (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1860, p. 86). — Snell, Cysticercus im Gehirn (Allgem. Zeitschr. f. Psychiatrie, elc., Bei lin 1861, t. XVIII, 66-69). — Gelmo, Cysticercus cellulosæ in corpore striato dextro (Jahrb. f. Kinder h., Viien, 1860-61, IV, 137, 139). Frantz, JEôi Fa// von Cysticercus cellulosæ im Gehirn {Verhandl. d. Ver. pfüls Aerzte, 1861, Kai- serslautern, 1863, 27-30). — R.-H. Ferber, Zur Casuistik d. Parasiten, vorzugs- weise der Cysticerken, im menschl. Gehirn (Archiv d. Heilkunde, 1862, 1. 111,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 704 p. 530-547). — A. Forster, Cysticercus celliilosœ im vierteln Ventrikel( Wurzbunj. med. Zeitschr., 1862, t. 111, p. 193). — A. Visconti, Storia dinica ed unat. dê un cuso cysticerdbi del cervello {Ann. iiniv. di med., Milano, 1862, t. CLXXXI, 570). — Küciienmeisteh, Ueber die Cysticerken des Gehirn. (Œsterr. Zeüschr. f. prakt. Heilkunde, Wien, 1865, t.Xl, 1043, 1083, 1107,-1121, 1145; 1866, Xll, 51, 87, 111,1 55, etc., et Gaz. hebd., 1866, p. 445; voy. encore Gaz. méd., 1861, 448). — G. Westpiial, Cysticerken des Gehirns und Rückenmarks {Berl. kîin. Wochenschr., 1865, t. Il, p 425-430). — Voigtel, Cysticerci cellii- losæ des Gehirns {Ibid., 1866, t. 111, p. 222). — G. Merkel, Freier Cysticercusirn nditus ad infundibulum {Deutsche Archiv f. klin. Med., 1867, t. 111, p. 294-297). — J. Hari.ey, Descript. ofa cysticercus ofthe brain {Proceed. Roy. med. and chir. Soc. of London, 1867, t. V, 287).— Lomrroso, Mania epileptica con cisticerchi ncl cervello e nel rene{Riv. clin, di Rologna, 1867, VI, 232-234).—Viry, Essai sur Us cysticerques de tœnia qu'oii observe dans le cerveau de Vhomme, Strasbourg, 1867. — J. Klob, Cysticercus cellulosæ im Gehirn {H'ien. med. Wochensch., 1867, XMl, 115). — Mescil'DE, Cysticerken in der Corticalsubstanz des grossen Gehirns idüie llirnsymptome {Beutsch. Klinik, Berlin, 1873, t. XXV, p. 295). — Fredet, < 'ysticerque de la protubérance annulaire chez un jeune homme de 22 ans, mort subite {Union med., Paris, 15 juin 1875). — Ulrich, Fait von zahlr. Cysti- cerken im Gehirn und unter d. Haut {Allg. Zeüschr. f. Psychiatrie, etc., Berlin, 1872-73, XXIX, 360-69). —S. Giorrani, Un caso di cisticerchi nel cervello {Im- parziule, Firenze, 1874, XXIV, 260).— P. Machiavelli, Cisticerchi multipli anni- duti in una anfrattaosit. del ceniello, etc. {Gazz. med. liai. Lomb., Milano, 1875, ser. 7, t. J,, p. 91). — Maschka, Eineti Fait von Cysticercus an der Hirn- busis {Aerztl. Corr. Bl. f. Rohmen, Prag, 1875, 111, 153). — L. Mazzottj, Caso di numerosi cisticerchi del cervello e delle meningi {Riv. clin, di Rologna, 1876, ser. 2, VI, 112-114). — A. Sevestre, Cysticerque de l’encéphale {Bull, delà Soc. unat., Paris, 1875, p. 847). — E. Gonsales, Cisticerchi nel cervello di un uUe- nato, etc. {Gazz. med. Ital. Lombard., Milano, 1875, t. XXXV, p. 17-20). — Herkmann, Einige Faite von Cysticercus cellulosæ im Hirn {St-Petersb. med. Zeüschr., 1875, t. V, 275). — M. Smoler, Ein Fait von Cysticerken im Gehirn {Memorabilien, Heilbr., 1878, XXlll, 97 et 151). —Maber, Cysticercus im 4 Ven- trikel, etc. {Ber. d. k. k. Krankenanst. Radolph-Stiftung in Wien, 1878- 1879, p. 325). — R.-S. Smith, Cysticercus cellulosæ. found in the latéral ven- tricle ofthe brain {Tr. Bristol med. chir. Society, 1878, t. 1, p. 68-70).— E. Frank, Ein Fall von Cysticerken im Herzen und Gehirne {Allg. Wien. med. Zeit., 1879, t. XXIV, p. 376).— O. Medin, Ett Fall ut Cysticercus cellulosæ ccrebri {Ilygieu, Stockholm, 1879, XLl, 359). — J. Grasset, Cysticerque du cerveau {Montpellier méd., 1879, t. XLIl, p. 453). — BEcoulet et A. Girauh, Sole sur le cysticerque du cerveau {Aiin. méd. psych., Paris, 1879, sér. 5, I. VIII, p. 387). — F. Marchand, Ein Fall von sogenannten « Cysticercus race- inosus » des Gehirns {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1879, I. LX.XV, p. 104-112, 1 pl.). — F.-A. Zenker, Ueber den Cysticercus racemosusENCEPHALE. 705 d. Gehirns, Bonn. 1882. — A. Holler, Cysticercus cellulosæ im Gehiriic einer Geiteskrankhen {Allg. Wien. med. Zeit., 1878, t. XXIII, 40,150). — Bergkammer, Un cas de cysticerque celluleux chez Vhomme {Deutsche medic. Wochenschrift, 1885, et Gaz. méd. de Paris, 1885, p. 484). — Ern. Parona, Intorno a tre casi di cysticercus cellulosæ Rudolphi nel cervello (Torino, 1885, et Rev. des Sc. méd., 188G, t. XXYII, p. 549). — D. Bernard, Note sur un cas de cysticerque celluleux de Vencéphale {Archives de Neurologie, t. VII, p. 218, et Rev. des Sc. méd., 1886, t. XXVII, p. 549). — Harr. Douty, Cysticerques de tænia dans le cerveau et dans le quatrième ventricule {The Lancet, 1886, t. 11, n" 2, et Gaz. méd., Paris, 1887, p. 354). Belhomme, Considérât, sur le tournis chez les animaux et chez l'homme, comparé à Vaffect. provenant de la lésion ilu cervelet et des pédoncul. cérébraux (rapp. de Bouillaud, Rull. de VAcad, de méd., Paris, 1837-38, II, p. 880; 1838-39, t. III, p. 392). — G. Davaine, Traité des entozoaires, etc., 2® édit., Paris, 1878, p. 721. — SiMONNiN, Observât, pour servir à l’histoire et audiagn. différentiel du cœnurecérébral{Journ. de méd, vétér. et zootechn., Lyon, 1879, t. XXX, p. 49). L’échinocoque et le cysticerque ne sont pas les seuls parasites rencon- trés dans le cerveau. Chez une femme atteinte d’une altération du ster- num prise pour un cancer, de lésions cutanées attribuées tout d’abord à la syphilis, plus tard à la morve, et qui mourut dans le collapsus, Kübler (1) reconnut, à l’autopsie, que tous ces désordres étaient dus à la présence de l’actinomycète dans plusieurs organes, le cerveau, le cœur, la langue, la glande thyroïde, etc. La porte d’entrée du parasite était la mâchoire supérieure, car l’examen des alvéoles de quelques dents cariées permit d’y trouver ce champignon caractéristique. D’un autre côté, W. Jen- ner (2) a rencontré la sarcine dans un liquide provenant des ventricules cérébraux, et Shüle (3) a décrit un cas de mycose du cerveau. § 2. .— Traumatisme de l’encéphale. Les accidents nerveux déterminés par le traumatisme encéphalique offrent des phases successives qui permettent de les distinguer d’après leur ordre d’apparition en primitifs, secondaires et tertiaires. Les accidents primitifs sont tous ceux que l’on constate au moment (1) Kohler, Berlin, klin. Woclienschr., i88i-, p. 363 et il-i. (^) W. Jenner, On a case in which tlie sarcina venlriculi was fourni in the fluid re- moved froin lhe veniricles of the humour brain (Bril. and foreign med. chir. Rev., London, 1853, Xll, 530). (3) H. Schüle, Zur Mycosis des Gehirns {Arch. f. palh. Anat. und PhysioL, Berlin, 1876, t. LXYII, 215-2“21, 1 pl.). Lancereaux. — Traité d’Anat. path. lit. — 1570G ANATOMIE PATQÔLOGIQUE. même de la blessure; ils comprennent: les plaies, la commotion, la compression et la contusion cérébrales. Les accidents secondaires, dont le point de départ est dans la réaction intlammatoire que détermine la lésion des centres nerveux, ne se ren- contrent pas avant le second ou le troisième jour ; ils se manifestent par de l’encéphalite ordinairement suppurative. Les accidents tertiaires surviennent après des mois ou même des années, ils sont l’effet ordinaire d’un processus phlegmasique prolongé et persistant (encéphalite scléreuse) et se révèlent par des paralysies ou mieux par des contractures, des atrophies musculaires, des attaques épileptiformes, plus rarement par des troubles de la sensibilité. Nous étudierons chacun de ces groupes d’accidents, puis nous dirons quelques mots de l’influence psychique qui, dans quelques circonstances, peut arriver à produire une sorte de traumatisme de l’encéphale. BiBLioGRAPniE GÉNÉRALE. — J.-B.-S. Hennequin, Dîssert. sur les affect, trau- •mat. du cerveau, ou celles qui dérivent de tact, subite et imprévue des corps exté- rieurs sur cet organe, Paris, 1799. — G.-J. Gothrie, On injuries of the head affecting the brain, London, 1842. — Bauchet, Des lésions traumatiques de tenccphale. Thèse d’agrégation, Paris, 1860. — H. Duret, Études expéri- mentales sur les traumatismes cérébraux. Thèse de Paris, 1878. — Le même, Étude sur Vaction du liquide céphalo-rachidien dans les traumatismes cérébraux (Archiv. de phys. norm. et path., Paris, 1878, sér. 2, t. V, p. 183 et suiv., avec pL). — Duplay, Les traumatismes cérébraux (Archiv. gén. deméd., 1879, t. II, p. 68). — Azam, Les troubles intellectuels provoqués par les traumatismes cérébraux (Archives gén. de méd., Paiâs, 1881, t. I, p. 291). — Bochefon- TAiNE, Expériences sur les lésions traumatiques de tencéphale (Mém. de la Soc. de Biologie, 16 décembre 1882, p. 741). I. — Plaies de l’encéphale. Ces plaies sont produites par des instruments piquants, tranchants ou contondants; elles donnent lieu à des désordres immédiats ou consé- cutifs. Les premiers de ces désordres résultent de l’état même de la plaie, les seconds sont l’effet des complications qui peuvent l’accom- pagner, ils seront étudiés plus loin. I Quel que soit l’instrument qui les produise, les plaies du cerveau ne I sont pas rares : les corps effilés, piquants ou tranchants peuvent atteindre le cerveau par l’orbite, les fosses nasales, en traversant les parois de ■ ces cavités ou en pénétrant directement, sans fracture des os, par le trou i optique ou par la fente sphénoïdale ; mais la plupart des traumatismes707 ENCEPHALE. V i qui intéressent le cerveau sont localisés a la voûte crânienne et produits par la chute d’un corps pesant, par des projectiles de guerre, etc. Ce sont des désordres dans lesquels la substance nerveuse est toujours plus ou moins contusionnée. Quelle que soit la nature de la plaie, le crâne est ouvert, les méninges sont rompues et la substance nerveuse présente une solution de conti- nuité. Entre les lèvres de cette solution et souvent aussi à la surface de l’encéphale, ou même dans les ventricules, il se produit un épanchement sanguin parfois peu abondant et rapidement résorbé, d’autres fois plus considérable et comprimant la substance nerveuse. A la suite de l’irri- tation détei'ininée par la plaie, les vaisseaux s’injectent, les éléments conjonctifs se multiplient, s’accroissent, s’organisent de façon à amener une cicatrice. L’étude expérimentale (|ui a été faite chez les animaux, au moyen de corps étrangers et de substances chimiques introduits dans la substance nerveuse, démontre l’apparition, au pourtour des vaisseaux gorgés de sang et colorant la substance nerveuse, de jeunes cellules conjonctives qui, par leur développement, tendent à former un tissu cica- triciel, tandis que les éléments nerveux subissent la transformation graisseuse et sont résorbés. Ainsi se comportent les plaies encépha- liques en l’absence de tout agent microbien ; mais que ces agents inter- viennent, et il y aura suppuration. Par conséquent, le mode de cicatri- sation des plaies simples de la substance nerveuse ne dilïère pas de celui des plaies des autres organes. Les plaies de l’encéphale, celles qui sont contondantes du moins, s’ac- compagnent presque toujours de commotion et de contusion, quelque- fois de compression et, dans certains cas enfin, de l’issue de la matière cérébrale en dehors de la cavité crânienne, ce qui n’est pas un obstacle absolu à la guérison. Celle-ci se fait attendre plus ou moins longtemps suivant l’étendue, la profondeur de la plaie, l’abondance de l’hémorrhagie et de la suppuration qui peuvent compliquer ce genre de traumatisme, lequel, il faut bien le reconnaître, se termine le plus souvent par la mort. Bibliographie. — J. Yonge, Woiinds of the brain proved curable, etc., London, 1682. — D.-S.-G. Behrens, De vuliiere cerebri non semper et absolute lethali, Franckfurti, 1733. —J.-G. TEUBELER,Pe vulneribus cerebri non semper lethalibus, Halæ ad Salam, 1750. — Haller, Disp, ch., I, 121. J.-l.. Petit, Des plaies de la tète, dans Traité des maladies chirurgicales, Paris, 1738, p. 91. — Quesnay, Démarqués sur les plaies du cerveau, etc. (Mc/n. Acad, royale de chi- rurgie, Paris, 1743, t. 1, p. 310). — W. Beceett, A coll. of chir. tracts. I, Of wounds of the head and brain, London, 1740. — Larrey, Blessure du cer- veau avec perte de mém. des noms substantifs (^Journ. de physiol. expérim..708 ANATOMIE PATBOLOGIQÜE. Paris, 18i28, t. "VIII, p. 1-9). — P. Flouriîns, Cicatr. des plaies du cerveau et régénérât, de ses part, tégum. (Archiv. gén. de méd., Paris, 1825, t. VIII, p. 424). — H. Hkbtwig, Experim. quædam de affectibus lœsion. in partibus encephali sin- gularibus et de verosimili harum partium fimctiune^ Berolini, 1826. — B.-G. Biio- iiiK, Pathol, and surg. observât, relating to injuries of the brain (Med. chir. Transact., London, 1828, t. XIV, p. 325-423). — P.-T. Creagk, Case of lacé- rât. and protrusion of the brain, in fract. of the cranium (Ibid., p. 206). — Dupuytren, Leçons de cliniq. chirurgicale, Paris, 1839, t. V, p. 414, el t. VI. — Gama, Traité des plaies de la tète et de l'encéphale, 2® édition, Paris, 1835. — Bouciiacourt, Obs. de fract. du crâne avec déperdit, de subst. cérébrale, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1838, t. XII, p. 13-35).— Baurens, Clinique des plaies d'armes à feu, Paris, 1836, p. 139. — Ciiassaignac, Des plaies de tête. Thèse de concours, Paris, 1842. — H. Van Berchem, Observ. d'une plaie au crâne et an cerveau avec perte de subst. de cet organe, etc. (Aiin. Soc. de méd. pr. de la province d'Anvers, Boom, 1846, IV, 79-95). —J. Bouteiller, Plaie par armr à fat; perforât, du cerveau, etc. (France méd., Paris, 1868, t. XV, |>. 406). —• F. ScfiuETE, Ueber Quetschwunden des Grosshirns, Greifswald, 1868. — J.-L. Prévost, Rech. expérim. relatives au sens des mouvements de rotation dus aux lésions encéphal. unilatérales (Compt. rend. Soc. de Biol., Paris, 1869, sér. 4, t. IV, p. 139-160). — R. Salzmann, De cerebn læsionibus traumatkis, Berolini, 1867. — J.-M. PriiLiPEAUX et A. Vui.pian, Plaie consid. de Vhémisph. gauche produite sur trois chiens, etc. (Archiv. dephysiol. norm. etpath., Paris, 1869, t. II, p. 661). — P.-S. Eve, Gun-shot wound of the brain; portion of the bail found seven years after wound on the tentorium cerebelli, with â notice of some the more recent cases analogous to it (Richmond et Louisville med. ■!., 1870, LX, 1-33). — S. Gooper, Remarkable case of injury of the brain (Boston med. and surg. Journ., 1870, L.XXXII, 217). — G.-E. Brown-Séquard, On the prod. of heemorrhage, anœmiu, œdema and emphysema in the lungs by injuries of the brain (Lancet, London, 1871, t. I, p. 6). — G.-W. Gaelender, Thrir cases of injury to the brain, with an appendix of cases (Med. chir. Trans., London, 1871, LIV, 129-144, 1 pL). —A. Wernher, Verletzung des Lobus frontalis cl. linken Grosshirnhâlfte, etc. (Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1872, t. LVI, p. 289). — Hulke, Fract. of the skidl superf. lacerat. of convoi, of both cerebr. hemisph.; remarkable gyratory movem. of left arm. ; high temperat. (Med. Tim. and Gaz., London, 1873, II, 35). — H. Nothnagel, Kramp- hafte Bewegungen bei Verletzung der lîirnrinde (Centralbl f. d. med. Wissensch., Berlin, 1873, XI, 548). —E. Hitzig, Ueber Erwarmung der Extremituten nach Grosshimverletzungen (Centralbl. f. d. med. Wissenschaft, Berlin, 1876, Xl\, 323). — E. Sommer, Zur Casuistik der Gehirnverletzungen, Berlin, 1874. — .1.-1’. Gray, Reparut, of brain-tissue after injury (Trans. New-York Acad, med., 1876, ser. 2, II, 110). — G. Marchant, Paralysie cort.; hémipleg. fac. <1 monopi. brachiale causées par une plaie pénétrante du crâne (balle de revolvei ) (France méd., Paris, 1877, XXXIV, p. 809). — Fleury, Coup de feu à la70',» ENCÉPHALE. région tcmporo-fac. gauche, etc. (Bull, et Méni. de Soc. de chirurgie, 1878, IV, 798).— Barwell, Wound of right upper yelid from thrust by an urnbrella- ferrule, etc. (Lancet, London, 1877, I, 043). — D. Risel, Ein Fait von Diabètes bei alteren llirnlasion (üeutsch. med. Wochenschr., Berlin, 1877, III, 001). — L. RayiMonoaud, Flaie du cerveau par une balle de revolver, etc. (Joicrn. Soc. de mûd. et dephurm. delà Haute-Vienne, Limoges, 1877, t. 11, p. 50). — Desnos, Contribution à Vétude des plaies de Vencéphale. Thèse de Paris, 1880. —M. Hil- LAKY, Remarks on some injuries of the brain (Med. Press and Circidar, London, 1879, n. s., t. XXVII, 381).— Doutrelepont, Beitrag zu den Schussverletzungen des Gehirns (Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, 1883, t. XVHI, p. 305). — G. Fis- cher, Ein Ludestork im Gehirn. Heilung (Ibid., 1883, p. 411). II. — Contusiun de l’encéphale. Ce désordre consiste en une altération plus ou moins profonde de la substance encéphali(|ue avec ou sans plaie. Il se manifeste anatomique- ment par la déchirure, le ramollissement, le broiement de la substance nerveuse qui est plus ou moins intimement mélangée avec le liquide sanguin épanché, et enfin par des extravasations sanguines dans les gaines vasculaires. La région contusionnée ressemble à un magma, à une bouillie épaisse, rougeâtre, au pourtour de laquelle se produit bientôt un sillon éliminateur; les tubes nerveux qui composent cette bouillie sont cassés, brisés, ou même broyés; les cellules nerveuses sont modi- fiées dans leur forme, plus rarement déchirées; les vaisseaux sont rom- pus, les gaines lymphatiques gorgées de sang et parfois aussi rompues, d’où les petites hémorrhagies disséminées dans l’épaisseur et surtout à la circonférence du foyer. La contusion cérébrale présente différents degrés, fondés sur l’inten- sité du choc et la destruction plus ou moins complète de la substance nerveuse. Assez ordinairement on distingue quatre degrés dont les deux extrêmes sont cai’actérisés, le premier par un pointillé sanguin avec ramollissement à peine appréciable de la pulpe nerveuse, le dernier par la destruction d’une portion considérable de l’encéphale avec ou sans épanchement. La substance nerveuse contusionnée et ramollie, incapable de se nourrir et de vivre, devient un corps étranger qui irrite les parties de son A'oisinage restées saines, les enflamme et détermine à son pourtour un travail semblable à celui ([ui se produit à la périphérie d’un foyer de ramollissement par oblitération artérielle, avec cette dillérence que le processus inflammatoire est presque toujours suppuratif. La méningite710 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et l’encéphalite suppurées sont une des complications fréquentes de la contusion cérébrale et le mode de terminaison le plus habituel de ce désordre, s’il n’entraîne pas directement la mort. Ces accidents, qui apparaissent peu de temps après la contusion, ont une marche aiguë et le plus souvent fatale, excepté dans les cas légers. Ils peuvent disparaître, en partie ou en totalité, au bout de peu de temps; mais on les a vus reparaître quelquefois après plusieurs années et être suivis d’une mort rapide. Des lésions crâniennes diverses consistant en ecchymoses périostiques ou méningées, fracture du crâne, avec ou sans pertes de substance, font généralement cortège à la contusion cérébrale. Ces lésions, signes indis- cutables d’un traumatisme, peuvent servir au diagnostic différentiel du ra- mollissement et dè la contusion cérébrale, qu’elle soit directe ou indirecte. Produite par une violence extérieure appliquée sur le crâne ou même sur l’encéphale, la contusion cérébrale siège au niveau du point d'appli- cation de l’agent vulnérant ou sur le point diamétralement opposé. Elle occupe le côté correspondant lorsque le traumatisme est assez violent pour produire une fracture du crâne ; mais lorsque la boîte crânienne reste intacte ou se trouve simplement fêlée, la contusion peut avoir lieu par contre-coup ; ainsi il n’est pas rare de voir des hémiplégies se produire du côté de la chute, et de trouver la lésion cérébrale sur un point diamé- tralement opposé au point qui a subi le choc; dans certains cas même la contusion cérébrale peut être double, directe et indirecte à la suite d’un simple coup. Les effets de la contusion cérébrale varient suivant l’intensité du choc et la localisation de la lésion; ils sont Immédiats ou éloignés; les effets immédiats sont la perte de connaissance lorsque la contusion est un peu forte, le resserrement des pupilles, des mouvements désordonnés ou convulsifs, de la contracture, des troubles intellectuels divers, et souvent, au bout de quelques jours, de la fièvre, du délire, des paralysies, le coma et la mort. Dans des cas moins graves, ce traumatisme peut être suivi d’accidents épileptiformes, de polyurie, comme dans un cas récemment observé par moi, de glycosurie ou même d’albuminurie. Bibliographie. — Colqühoun, Be cerebri concussione, Edinburgi, 1800. — J. Adams, Ciinical lect. on concussion of the brain {London mcd. Gaz., 1849, n. s., VIII, 485). •— Fano, Rech. sur la contusion du cerveau. Thèse de Paris, 1851. — ï. Bryant, Concussion of the brain (13 cases) (Guy’s Hosp. Reports. London, 1859, sér. 3, V, 13-27). — i. Hilton, Concussion of brain; déprés- sion of bone (Jbid., London, 1865, t. XI, p. 313). — F. Barnes, iVem force and blood changes ; effects of concussion and compression of the brain on the circu- lating fluid (^New-Orleans Med. andsurg. Journ., 1866-67, XIX, 609). •— Bezzard,711 ENCÉPHALE. Sequelar of ccrebrospinal concussion {Lcmcet, London, 1869, II, 158). — B. Yeo, Case of paralysis of the senses ofsmell and taste, folloiuing concussion ofthe train {Tr. clin. Soc. of London, 1872, V, 219). — Hervey, Contusion cérétr. par contre-coup {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1871, 1873, t. XLVI, p. 135). — M. Laugier et Lépine, Contusion cérébrale (Bull. Soc. anat., Paris, 1873, t. XLVIII, p. 799). — Rouse, Cases of concussion of train (57 cases) (Samt- George's hosp. Beports, 1877-78, London, 1879, IX, 238). — C.-E. Siieppard, Concussion of train (St-Thomas's Ilospit. Reports, London, 1878, n. s., VIII, 22). — G. Marchanr, Des caract. anat. de la contusion cérétrale, etc. (Bidl. de la Soc. anat., 1882, p. 2-4). III. — Commotion de l’encéphale. Désordre le plus souvent lié aux plaies ou à la contusion, la com- motion cérébrale est l’effet du choc plus ou moins intense qui accom- pagne ces lésions. Cliniquement, elle est caractérisée par l’arrêt subit de la respiration, le ralentissement du pouls, la perte de connaissance, l’insensibilité, l’impuissance musculaire; anatomiquement, par l’absence de désorganisation cérébrale, ce qui la distingue de la contusion. Dans un certain nombre de cas, cependant, on constate l’existence de petits foyers miliaires sur les différents points où circule le liquide céphalo- rachidien, particulièrement sur le plancher du quatrième ventricule (1), au niveau des noyaux des pneumogastriques et de l’ouverture du canal central, du collet de la moelle ou des sillons des circonvolutions. Des éclatements du bulbe, de faibles déchirures de la substance nerveuse se verraient enfin dans quelques cas. Ainsi les accidents de la commo- tion cérébrale se rattachent à des lésions matérielles, mais ces lésions sont produites par l’action du liquide céphalo-rachidien à la suite d’un choc sur le crâne et leur siège varie avec le point d’application de la violence exercée sur la surface du crâne (Duret). La prédominance habi- tuelle de ces désordres, au niveau du bulbe, rend compte des troubles res- piratoires et circulatoires qui en sont la conséquence, comme aussi de la glycosurie et même de l’albuminurie qui, dans quelques cas, se mon- trent à leur suite. La commotion est légère ou forte. Cette distinction n’est pas sans im- portance si l’on s’en rapporte aux expériences de Quinquaud, montrant que la commotion légère est suivie d’effets très différents de ceux de la commotion forte. A la suite d’une commotion faible l’absorption d’oxy- gène et l’exhalation d’acide carbonique sont plus considérables qu’à l’état (1) Voy. Chassaignac, thèse de 18p. 105.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 712 normal, el il se produit une accélération du pouls, de la respiration et une élévation de la température centrale. Des phénomènes opposés surviennent à la suite d’une commotion forte, et même, si le choc a été violent, la respiration s’arrête, la mort survient par arrêt de la respiration bientôt suivi de la suspension des battements du cœur. La commotion légère guérit vite, elle est rarement suivie de désordres cérébraux; la commotion forte, de son côté, n’est pas toujours mortelle, malgré des phénomènes en apparence très graves. Pourtant, il serait téméraire de prédire dès l’abord la disparition complète de tous les acci- ' dents nerveux, car souvent on voit persister, à la suite de la commotion de l’encéphale, des troubles de l’intelligence, de la mémoire, des névral- |' gies rebelles, etc. Dans quelques cas ce désordre a paru favorable; on | cite l’exemple d’un fou qui dut à une violente commotion de revenir à la raison; celui du père Mabillon qui vit son intelligeuce se développer | après une chute violente. Qu’il me soit permis de joindre à ces faits ^ mon propre exemple : c’est à la suite d’un coup reçu sur la tête et qui | détermina une violente commotion cérébrale, puisque je restai plusieurs ’ heures sans connaissance, que me vint, à l’âge de vingt ans, l’idée d’étu- j dier la médecine, chose à laquelle je n’avais jamais pensé, et une ardente passion pour cette science. ! Le mécanisme de la commotion encéphalique s’explique par la pré- ! sence, dans les centres nerveux, d’un liquide incompressible, qui est le liquide céphalo-rachidien. Sous l’inlluence d’un coup sur le crâne, d’une pression considérable subitement exercée à la surface des hémisphères cérébraux, la portion de ce liquide contenue dans les ventricules laté- raux est refoulée, puis chassée rapidement à travers l’aqueduc de Sylvius dans le quatrième ventricule, dans le canal central de la moelle et, par l’ouverture de Magendie, sous la pie-mère rachidienne. Or, sur tous ces ; points la substance nerveuse se trouve comprimée et distendue, car si, j comme l’a vu Duret, on met à nu chez un chien, parla section des muscles | j du cou, la membrane occipito-atloïdienne, on voit cette membrane agitée ; de battements respiratoires et circulatoires (Salathé), et si, par une ouver- I ture de trépan au crâne, on produit un choc, une pression rapide sur un ; hémisphère, aussitôt la membrane occipito-atloïdienne se tend, et les | battements se suspendent momentanément. Chaque choc est ainsi transmis j ; intégralement selon la loi de Pascal et, fait digne de remarque, pendant j tout le temps que la membrane reste fortement tendue, la respiration de i l’animal se trouve suspendue, et le cœur bat avec une extrême lenteur; | ; enfin, la tension de la membrane diminuant peu à peu, les mouvements i ! respiratoires reparaissent, d’abord anxieux, pénibles, superficiels, très ' i713 ENCEPHALE. rares, puis plus rapides. Gel excès de tension une fois démontré, il est facile de s’expliquer ses elfets sur certaines régions de la substance ner- veuse et les conséquences nombreuses (|ui peuvent en résulter, tels que désordres de l’intelligence, du mouvement, de la sensibilité, polyurie, glycosurie, etc. Ces désordres, rencontrés (luelquelbis à la suite d’acci- dents de chemin de fer, n’ont sans doute d’autre cause qu’une commotion encéphalique. Bibliographie. — C.-V. Hépiquet, Considérât, méd. chirvnj. sur la commot. du cerveau, Paris, 1808. — C.-E. Elus, Essai sur la commotion du cerveau et quelques-unes de ses suites, Paris, 1816. — J. Lagrange, Sur la commot. du cer- veau et quelques-unes de ses suites, Paris, 1819. — J.-M. Rapatel, Sur la com- motion du cerveau, les C2utnch. d le crâne, l'inft. du cerveau et des méninges, à la suite de percussions directes ou indirectes, Paris, 1819. — T. Guibert, Observa- tions de commot. cérébrale (Journ. complém. du THct. des sc. méd., Paris, 1827, t. X.XVl!, p. 303). — Brandeis, Observ. sur l'infl. de lu commot. cérébr. sur la vision (rapport de M. Graux) {Bull. Acad. roy. de méd. dé Belgique, Bruxelles, 1847—48, VII, 601). — CtiASSAiGNAC, Bech. hist. cliniq. et expérim. pour servir ù l’hist. de lu commotion du cerveau {Bull, de la Soc. de chirurg., Paris, 1852, II, 506, et Mém. de la Soc. de chirurgie, Paris, 1853, t. 111, p. 200, rapport sur un travail de Fano). — S. Fano, Mém. sur la commotion du cerveau (Mém. de la Soc. de chirurg., Paris, 1853, t. III, p. 163). — A. K. Hesselbacii, Uhm- erschùtterung und Ilindruck {Zeitschr. f. d. Staatsarsznk., Erlangen, 1855, LXX, 242-292). — Lüwenstein, Commotio ccrebri {Med. Zeit. Busslands, Sl-Peters- burg, 1860, XVII, 65). — A. Vulpian, Note sur les effets produits par lu com- mot. des centres nerveux chez la grenouille {Compt. rend. Soc. biologie, 1863, Paris, 1864, sér. 3, t. V, p. 123). — Alquié, Étude cliniq. et exptérim. de la commot, traumatique ou ébranlement de l'encéphale {Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 226, 254, 314, 382, 396 et 500). — G.-W. Callender, The anatomy of brain shocks {with 99 cases) {St-Bartholomeiv s hosp. Beports, London, 1867, 111, p.415; 1869, V, 3-4 pl.). — A. Testi, Orina neutra nella commozione cerebrale (4 cas) {Bivista clin, di Bologna, 1872, ser. 2,11,360-366). VA ■ Kocii etW. Fileiine, Ueber die Commotio cerebri {Archiv f. klin. Chirurg., Beilin, 1874, XVll, 190). — A. WiLLiGK, Anatom. Befund nach Ilimerschütterung {Prag. Vierteljahrschr., 1875, IV, 19; anal. d. Bev. des Sc. méd., t. VIII, p. 102). A. Bergeron, De la commotion, de la contusion et de la compression du cerveau {Érance méd., Paris, 1874, XXI, 761). — A. Labeda, Commot. cérébrale (Gaz. méd. de Toulouse, 1875, t. VII, p. 17). — Bouchut, Des signes ophthalmosc. différentiels de la commotion et de la contusion du cerveau {Gaz. des hôpit., Paiis, 1875, XLVIII, 977).— Fontaine, C/m<e de cheval; phén. cérébr. tardifs, autopsie {Archiv. méd, belges, Bruxelles, 1876, sér. 3,1. X, p. 400). M. Bernhardt, Ueber die Folgen der Uirn- und Bückenmarks-Erschùtterung nach Eisenbahuung- fallen {Berlin, kl. Wochenschrift, 1876, p. 275, et Bev. des Sc. méd., t. XI,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 714 p. 145). — L. WiTTOwsKi, Ueber GehirnerschüUerung (Archiv f. path. Anatom. und PhysioL, Berlin, 1877, LXIX,498). — Dvuenil, Faits pour servir à l'étude de la commotion cérébrale (Bull, et Mém. de la Soc. de chirurgie, Paris, 1877, n. sér., 11, p. 70-79). — J.-D. Patron, Commocion y compression cérébral (Emu- lacion, Merida, 1878, t. 111, 75). — Guyot, Fract. delà cuisse avec plaie com- muniquante ; commet. cérébr., autopsie (Arch. méd. belges, Bruxelles, 1878, sér. 3, t. XIV, p. 272). — Carbonell, Commocion cérébral en un nino, à conse- cuencia de una caidu (Sentido Cutol., Barcel., 1879, 1, 34). — H. Duret, Acte sur la physiologie pathologique des traumatismes cérébraux (Gaz. méd. de Paris, 8 déc. 1877, p. 599, 612 et 624). — G. Gussenbauer, Ueber den Mechanismus der Gehirnerschütterung (Prag. med. Wochenschr., 1880, V, 1, 15, 23). — Oppenheim, Rech. sur les mal. du syst. nerveux causées par des traumat. de la tête et des commet, en part. prov. des accidents de chemin de fer (France méd., 1886, p. 1135). — Ch.-E. Quinquaud, Note sur la commotion et la contusion cérébrales expérim. (Compt. rend, et Mém. de la Soc. de biologie, 1887, p. 451). ' IV. — Hémorrhagies traumatiques. Ces hémorrhagies se présentent avec des caractères variant suivant la nature et le siège du traumatisme. Le plus souvent situées dans les méninges, elles ne déterminent que des accidents de compression; mais si elles occupent la substance nerveuse, le sang épanché produit un ou plusieurs caillots qui déchirent cette substance et la compriment, ou bien il engendre un simple pointillé hémorrhagique, disséminé sur une plus ou moins grande surface, de telle sorte que nous retrouvons ici toutes les formes de l’hémorrhagie spontanée. Le sang épanché au sein des méninges se présente sous la forme de caillots étalés et plus ou mojns disséminés. Dans l’hémorrhagie intracéré- brale, les caillots sanguins, de teinte noirâtre, ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une olive, la substance qui les entoure est ordinairement ramollie et quelquefois mélangée avec le sang (1). (1) Le fait qui suit est un exemple d’une liémorrhagie double tout à la fois directe et indirecte. Hémorrhagie traumatique des lobes antérieurs du cerveau et du lobe droit du cer- velet; fracture de l'occipital. — Elisabeth Aub., âgée de soixante-quatre ans, est en- voyée du Ilureau central à la salle Lorain, le 19 juillet 1887, dans un état de profond coma. Le lendemain je trouve cette malade sans connaissance, la tète penchée en ar- rière, le cou étendu, les yeux à demi fermés, dans l’impossibilité absolue de proférer une seule parole; la face est rouge, un peu bouffie, les lèvres sont pâles, décolorées, les joues se soulèvent à chaque expiration, la malade fume lapipe. Les muscles des bras et des jambes, contracturés, retombent à droite quand on vient à les soulever, tandis qu’à gauche ils restent dans la position qa’on leur donne. La respiration est bruyante.ilo ENCÉPHALE. L’hémorrhagie qui se manifeste par un simple pointillé sanguin, ou hémorrhagie capillaire, peut être directe; mais, plus souvent peut-être que les formes précédentes, elle résulte d’un contre-coup, et se trouve éloignée du point contusionné; c’est ainsi que, chez un enfant qui avait reçu un coup de bâton sur la tête, Faure (1) trouva une véritable hémor- rhagie capillaire à la partie centrale du corps calleux, tandis que la partie périphérique était le siège d’une induration manifeste. L’hémorrhagie traumatique de l’encéphale pourrait être confondue avec une hémorrhagie spontanée, mais les ecchymoses du cuir chevelu et les fractures qui l’accompagnent permettront d’éviter l’erreur. D’un autre côté, on évitera de confondre avec une hémorrhagie traumatique une hémorrhagie spontanée, avec contusion du crâne survenue au moment de la perte de connaissance, si l’on sait tenir compte du siège réciproque et des caractères différents de ces hémorrhagies. Dans le trau- matisme, en effet, le sang est presque toujours mélangé à la substance ner- veuse, ce qui n’a lieu pour ainsi dire jamais dans l’hémorrhagie spontanée. L’hémorrhagie traumatique constitue une complication toujours grave, tant à cause de la perte de sang que de la compression encéphalique qui, dans certains cas, en est la conséquence. Pour y remédier, la pres- sion sur les carotides est indiquée; l’opération du trépan est quelquefois non accélérée. Le pouls est lent. Les urines sont involontaires. Quelques grammes de ce produit extraits de la vessie et examinés par les réactifs ordinaires, donnent lieu à un léger précipité albumineux (lavement des peintres). Le lendemain, même état; les urines ont une odeur ammoniacale; mort dans la nuit du 21 au 22 juillet. 11 existe sous les méninges molles, au niveau des lobes frontaux, du gauche surtout, un épanchement sanguin, gelée de groseille, d’une épaisseur de près d’un centimètre ; semblable épanchement se rencontre à la partie postérieure du cerveau, au niveau I des lobes occipitaux, au-dessous de la tente du cervelet et à la circonférence de cet organe. Le sang pénètre jusqu’au fond des circonvolutions, et partout l'hémorrhagie occupe l’espace sous-arachnoïdien. La substance cérébrale, examinée sur des coupes, t n’offre aucune lésion appréciable à l’œil nu, si ce n’est à la partie anterieure de la deuxième frontale gauche, où il existe quelques noyaux hémorrhagiques en rapport avec le foyer extérieur. La cause de ces hémorrhagies réside dans une fracture double qui, du trou occipital, s’étend à chacun des deux rochers. Au niveau de la partie droite de cette fracture, la dure-mère est déchirée, ses bords sont déchiquetés et recouverts de ^ sang. Des ecchymoses du cuir chevelu correspondant indiquent que le coup a porté sur la région postérieure droite du crâne. Le cœur, couvert de graisse à sa base, est libre dans le péricarde et rempli de caiilots noirâtres ; l'endocarde et les valvules sont peu modifiés; l’aorte est le siège de plaques d’eiidartérite saillantes, des dimensions dune pièce de cinquante centimes. Le foie, peu volumineux, contient un kyste pouvant contenir une petite noix et vraisemblablement diï à la transformation d’un angiome. Ce kyste ren- 1 ferme un liquide jaune-citron sans crochet d’échinocoque. La rate est sclérosée. Les reins, diminués de volume, sont légèrement indurés et atrophiés au niveau de leur sub- stance corticale quelque peu adhérente à la capsule fibreuse. Le tube digestif n offre rien de spécial. % (1) Voy. Bull, de la Soc. anal., Paris, 1866, t. XLI, p. 363.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 716 utile pour combatire la compression. L’hémorrhagie directe est facile à comprendre; quant à l’hémorrhagie par contre-coup, elle s’explique par l’élévation de la tension sanguine, comme Bochefontaine paraît l'avoir démontré. Bibliographie. — G. Marchand, Les éfanchements sanguins intracrâniens con- sécutifs au traumatisme. J hhse de doctorat, Paris, 1887. —M. Bochefontaini;, Note .sur un cas d’hémorrhagie traumatique bidbo-protubérantielle (Arch. dephys. norm. et path., Paiis, 1883, sér. 3, t. I, p. 160). V. — Compiession de l'encéphale. La compression du contenu de la boîte crânienne est un accident immédiat ou consécutif, compliquant un grand nombre de lésions trau- matiques de l’encéphale et même un certain nombre de lésions sponta- nées (néoplasmes, hémorrhagies, etc.). Cet accident se produit au moment même du traumatisme, sinon quelques heures plus tard, ou bien il s’opère lentement et d’une façon progressive, comme à la suite de certaines tumeurs. La compression immédiate est déterminée par un enfoncement des os du crâne, par des épanchements sanguins, siégeant entre le crâne et la dure-mère, dans la cavité arachnoïdienne, dans l’espace situé entre cette membrane et la pie-mère, enfin par des corps étrangers enclavés dans la boîte osseuse. Ces diverses lésions exercent leur action à la périphérie de l’encéphale, contrairement à ce qui a lieu à la suite d’un vaste épan- chement dans la cavité des ventricules ou dans le parenchyme du cer- veau ; la substance nerveuse est déprimée, plus ou moins fortement refoulée, quelquefois déchirée et ramollie ; les vaisseaux qui s’y distri- buent sont aplatis, anémiés, souvent dilatés au pourtour des points sou- mis à la pression. Tels sont les effets locaux de la compression cérébrale extérieure, mais, à ces effets, s’ajoute une action sur tous les autres points du système nerveux. Pour faire place aux agents de la compression, le liquide céphalo-rachidien fuit, par sa voie d’échappement, dans la cavité rachidienne, il met en jeu les ligaments vertébraux et tend à affaisser les sinus veineux (Duret). Les ligaments réagissent à leur tour, et il en résulte une élévation de la tension générale du liquide céphalo-rachidien : celle-ci, n’ayant pas d’action bien manifeste sur la masse nerveuse, agit principalement sur les parois vasculaires. De là lutte entre la tension sanguine et la tension aqueuse et une anémie plus ou moins complète de tout l'encéphale.717 ENCIÎPHALE. Celte anémie, résultat de l’excès de tension du liquide céphalo-rachi- dien, est la principale cause des désordres engendrés par la compression encéphalique, ainsi que semble bien le démontrer une expérience de Duret. Ciiez un chien, on injecte de la cire à la surface de l’hémisphère; aussitôt, violent opisthotonos, perte de la connaissance et de la sensi- bilité, arrêt de la respiration, ralentissement du pouls, puis résolution complète. L’animal peut rester dans cet état pendant une à deux mi- nutes, sans le moindre mouvement respiratoire, avec des battements cardiaques à peine perceptibles et très lents. La membrane occipito- atloïdienne, mise à nu préalablement, est tendue au possible; mais si, avec la pointe d’un bistouri aigu, on perfore doucement cette membrane, un flot de liquide céphalo-rachidien jaillit, le chien se met à respiier, les battements du cœur reviennent, et enfin la connaissance. Céphalalgie, troubles de la respiration et de la circulation, nystagmus, convulsions, coma, tels sont les principaux symptômes résultant de la compression cérébrale; ajoutons-y la fixité et, dans certains cas, l’iné- galité des pupilles, la pâleur du visage et la paralysie. La marche de ces accidents est variable. Tantôt la mort survient en quelques heures ou en quelques jours, par suite des progrès de la compression, tantôt elle peut être instantanée si la lésion siège à la base de l’encéphale. Dans un certain nombre de cas, les accidents, stationnaires pendant quelque temps, dispa- raissent ensuite, ou bien sont suivis de lésions inflammatoires, méningite ou méningo-encéphalile. Bibmographie. — A. Campbell, De cerebri compressione, Edinbin’gi, 1806. — Livüis, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1840, t. XV, p. 170. — Discussion sur la compression cérébrale {Bull, de la Soc. de chirurgie, Paris, 1858, t. VIII, p. 449). — J.-A. Lidell, Extravasat. of blood wühin the cranium occurring in a neto boni child ; compression of the brain, autopsy {New-Yorh med. Journ., 1867, V, 393). — JoN. Huïcbinson, 0/1 compression of the brain {London Hospital Déports, 1867-1868, t. IV, p. 10-52, 2 pL). — F. Pagenstecher , Expérimente und Stu- dien liber Gehirndruck, Heidelberg, 1871. — A. Burkart, Zivei Edile von Gehirndruck {Berlin, klin, Wochenschr., 1872, IX, 603). — S.-W. Gross, An examinai, of the causes, diagnosis, and opérât, treatment of compression of the brain as met with in army practice {Amer. Journ. med. sc., Philadelph., 1873, 11. s., LXVI, 40-74). — J.-C. Dalïon, Experim. pi'oduction of anæs- thesiu by cérébral compression {Neio-York med. Journ., 1876, XXIV, 27-34). — A. Adamkiewicz, Die Lehre von Hindruck und die Patholog. dev Hirncom- pression, nach Thierversuchen und Krunkenbeobachtungen {Sitznngsberichte d. kaiser. Akad. d. Wissensch., t. LXXXXIII, p. 11; anal, dans Rev. des Sc. méd., 1885, t. XXV, p. 13). NAüNiv, Gontribut. expérimcnt. à l'étude de la com- pression du cerveau {Journ. des Soc. scientifieiues, Paris, 1886, p. 354).718 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. VI. — Phleginasies traumatiques. Les phlegmasies traumatiques de l’encéphale sont, suivant les pro- priétés de l’agent vulnérant et le point d’application, les unes suppura- ' tives, les autres prolifératives. Les phlegmasies suppuratives, de beaucoup les plus communes, i succèdent ordinairement à une contusion plus ou moins violente du cer- I veau, à une plaie de ce même organe, à l’introduction d’un corps étran- ger dans la cavité crânienne, à une fracture des os du crâne, et enfin, | dans quelques cas, à une plaie du cuir chevelu par propagation de l’inflammation. Les méninges de l’encéphale participent en général au processus de ; suppuration, qui est tantôt dilfus, tantôt circonscrit. Dans le premier cas, le pus se trouve répandu entre le crâne et la dure-mère, dans le ' tissu sous-arachnoïdien, ou encore dans la substance nerveuse, à la circonférence du cerveau. Dans le second cas, il est collecté entre les méninges, sinon plus profondément dans le parenchyme encéphalique j où il forme des abcès d’un volume variable, qui s’enkystent et diffèrent ! assez peu des abcès que nous avons étudiés plus haut. D’autres fois, les enveloppes cérébrales sont simplement épaissies et légèrement colorées, avec ou sans adhérences; la substance nerveuse de la périphérie du cer- veau est elle-même peu modifiée, mais', si l’on vient à la presser, on éprouve la sensation d’une sorte de fluctuation, et c’est en sectionnant | le cerveau que l’on reconnaît l’ahcès qui est plus ou moins profond, j comme si l’agent de la suppuration avait été transporté par un vaisseau, i Le contenu de ces abcès est tantôt phlegmoneux, d’un blanc laiteux, i tantôt verdâtre ou floconneux, tantôt mélangé de sang ou de matière cérébrale, sanieux et d’une extrême fétidité, quand surtout le foyer est | ouvert. Tant que l’abcès est récent, ses parois sont inégales, anfrac- tueuses, ramollies et infiltrées de pus; plus tard, elles se trouvent consti- tuées par une membrane organisée, assez mince, lamelleuse ou tomen- teuse, analogue à la couche de granulation qui recouvre une plaie en suppuration. Effet de l’irritation produite par la présence du pus, celte membrane forme une barrière protectrice, localise la suppuration, donne à l’abcès une forme aiTondie et 1e rapproche des tumeurs encé- phaliques au point de vue symptomatique. Les abcès traumatiques du cerveau ont le sort des abcès spontanés, avec cette diflérence que leur contenu peut, dans certains cas, se faireENCÉPHALE. 719 jour au dehors, à travers les interstices des fragments d’une fracture. Ce mode de terminaison toutefois n’est pas toujours avantageux pour le malade, car il établit souvent des fistules intarissables, et les accidenls de compression se renouvellent pour peu que l’écoulement du pus soit gêné ou que celui-ci se trouve retenu ; aussi les abcès de ce genre, d’une I gravité réelle, sont-ils rarement suivis de guérison. L’opération du trépan, très employée autrefois, est utile, du moins dans certains cas où il est possible de localiser la lésion, soit par les symptômes cérébraux, soit par les désordres traumatiques existant au niveau des parties molles du cr<âne, et surtout par la présence d’une plaie osseuse qui laisse échapper quelques gouttelettes de pus venant de l’in- térieur de la cavité crânienne. Les phénomènes liés aux abcès en question varient non seulement avec le siège, mais encore avec l’étendue de la suppuration et la plus ou moins grande excitabilité de l’encéphale. Une céphalée continue, plus ou moins intense, accompagnée de lièvre, est l’un des phénomènes les plus impor- tants de la suppuration traumatique de l’encéphale. A ce symptôme s’ajoute assez ordinairement de l’hébétude, la perte plus ou moins com- plète de la mémoire, de la contracture ou de la paralysie. La mort a fré- quemment lieu dans le coma, mais quelquefois aussi elle survient tout à coup, sans avoir été précédée de phénomènes nettement appréciables. La suppuration n’est pas le seul mode phlegmasique de l’encéphale • succédant au traumatisme. Celui-ci peut donner naissance à des lésions I scléreuses du cerveau. Ces lésions, pour être relativement rares, n’ont pas moins été observées dans quelques cas (1). Elles consistent dans une multiplication des éléments du tissu inter- I stitiel de l’encéphale (névroglie), qui aboutit à la formation d’un tissu , I fibrillaire rétractile, suivi parfois de l’atrophie et même de la destruction i des éléments nerveux de là un changement de coloration et de consis- 1 . tance de la substance cérébrale, qui devient d’abord grisâtre, puis jau- i nâtre, ferme et résistante. Cette encéphalite, qui n’est pas sans analogie i avec la sclérose en plaques dont il a été question plus haut, en diffère '. cependant par sa localisation au niveau du point contusionné ou dans son voisinage; elle survient lentement, insidieusement et persiste pendant un long temps. Ajoutons que, sous l’inlluence dune cause souvent f (1) Delfau, De quelques phénomènes immédiats et consécutifs dans les lésions trauma- p tiques du crâne et de l’encéphale, Ihèse de Paris, 1868. — Kraft-Ebing, Ueber die durch 1 Gehirn Erschütterung und Kopfverletz. hervorgeruf. psych. Krankh. Erlangen, 1868. [. T. Simon, Partielle Ilirnsclerose Iraumat. Ursprung {Arch. f. path. Anat. und Physiol., ( 187ï>, t. LYI, p. 273).TIO ANATOMIE PATHOLOGIQUE. légère, il peut se développer au sein de ce foyer un travail aigu, avec toutes ses conséquences. Bibuogkapiiie. — Saint-Laurent, Bull, de la Soc. anal., t. XVllI, p. 157. — A. ZiEGUîR, Ein Fall von Gehîrn Ahcess in Fohje von Kopfverletzung, Stuttgard, 18 Id. — G. Hawkins, Abcess of the brain following a scalp ivoimd (Trans. ofthe pathol. Soc. of London, 1848-50, t. I, p. 181-183). —Detmold, Abcès dans la substance du cerveau; ptonct. des ventricules latéraux par une opérât. (Gaz. méd. de Paris. 1851, p. 38). — Dubreuil, Des abcès traumatiques du cerveau, Stras- bourg, 1854. — R.-T.-W. Lins, Ueber den traumatischen Gehirnubcess, Fritziar, { 1854. — Marshall, Scalp wound, a cérébral abcess evacuated by the trephine (The La.ncei, London, 1857, t. II, p. '221). — J.-J. Anderson, Two cases of j suppuration of brain after mjury to the skull ; trephining (Brit. m. Journ., London, 1865, t. II, p. 466).-—E. LE\om,Schadelverletzung rechterseits; Abcess imlinken Uirnlappen (Berl. klin. Wochenschr., 1867, t. IV, p. 66 et 67). — C.-P. Clark, Injury of brain, with chronic abscess and softening (New-York J. med., 1848, X, 217). — Adams, Traumat. abscess m the brain ; evacuat. by puncture; appa- rent recovery, relapses; autopsy (Med. Times and Gaz., London, 1853,VI, 15). — * S. WiLKS, Infl. of brain from injury, loith plastic lymph. in the latéral ventricle \ (Trans. of the path. Soc. of London, 1864, t. XV, p. 5). — Lannelongue, Téné- j tration du condyle de la mâchoire dans le crâne (Bull, de la Soc. anat., Paris, j 1866; p. 354). — W.-H. Parish, A case of unsuspect. punctur. wound of the \ brain subst., with suppurative encephalitis (Philad. med. Times, 1873, III, 754). — Hughes, Corps étrangers dans le cerveau; suppuration; absence de symptômes (The Lancet, sept. 1858, et Gaz. hebd. de méd. etchirurg., Paris, 1859, p. 478). — J. JoLLY, Abcès de la fosse temporale gauche, accidents cérébraux. Corps étran- gers ayant déterminé un abcès du cerveau (Bull, de la Soc. anat., 1869, t. XLIV, p. 124). — Fr. JoLLY, Ueber traumatische Encephalitis, Studien aus dem Institut fur expeiûm. Pathologie in Wîe», 1869. — Renz, Erste Ileilung eines traumatischen Gehirn abcesses durch consecquente Aspiration des Eiters, etc., Tubingen, 1867. — Légêe, Fracture de la paroi antérieure du sinus frontal, abcès circonscrit du sinus frontal gauche (Bull, delà Soc. anat., 1848, t. XLIH, p. 157). —Hybord, ! Bull, de la Soc. anat., 1869, t. XLIV, p. 36. — Graeulich, Ein Fall von (jeheiltein traumatischen Ilirnabcess. Greiswald, 1870. — Hermann Maas, Zur \ Casuistik and Thérapie der Gehirn-Abscess (Berlin, klin. Wochenschr., 1869, ; t. VI, 13 et 14, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1869, p. 768). — A. Ber- GERON, Fracture du frontal produite par un éclat de meule; abcès tardif du cerveau < (Bail, de la Soc. anat., 1872, t.XLVII, p. 443-447). — M. Dowel, Abcess ofthe brain conséquent on injury of the head (Irish Hosp. Gaz., Dublin, 1874, t. Il, p. 147). — Maclaren, Abcès du cerveau se développant sourdement après un coup reçu sur la tète (Glascow med. Journ., janv. 1875). — Emery, Fracture du frontal; abcès communiquant avec la cavité encéphalique (Bull, de la Soc. anal., 1876, t. Ll, p. 36). — Gelpke, Ein Fall von Hirnabscess (Archiv d. Heilkunde,ENCEPHALE. 7^21 1871), t. V, p. 418, et Rev. des sc. méd., t. ix, p. 6ü7). — H. Thomas, Bes abcès encéphaliques. Thèse de Paris, 1877. — Naqweck, Abcès du cerveau (Deutsche Arch. f. kl. Med., 1881, t. XXIX, p. 63, et Rev. d. sc. méd., t. XXI, p. 558). — Duplaix, Encéphalite traumatique avec hémiplégie croisée (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1882, p. 38). Localisations cérébrales. L étude que nous venons de faire des désordres pathologiques de l’en- céphale resterait incomplète si nous n’indiiiuions brièvement les troubles qui résultent du siège spécial de ces désordres, c’est-à-dire si nous ne I Eig. 172. — A, centre des images motrices d’articulation des mots (aphémie); B, centre ' des images motrices graphiques (agraphiej; C, surdité verbale; D, cécité verbale; E, facial inférieur et hypoglosse ; F, membre supérieur; G, membre inférieur; H, blé- pharoptose d’origine corticale. 1 parlions des recherches faites récemment sur les localisations cérébrales. Ces recherches ont non seulement un intérêt scientifitjue, mais encore une importance pratique, en ce sens qu’en permettant de préciser un diagnostic elles mettent le chirurgien à même de pouvoir intervenir uti- lement dans certaines circonstances, comme, par exemple, lorsqu’il s’agit d’ouvrir un abcès, d’enlever une tumeur des méninges, ou de débarrasser l’encépbale d’un foyer hémorrhagique qui le comprime. Pour être bien faite, cette étude doit tenir compte tout à la fois de l’expéri- i mentation, des données anatomiques et des observations cliniques, qui se contrôlent réciproquement. Depuis la découverte de Broca, un certain nombre de départements de Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — Tfi722 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’écorce grise ont été exactement délimités. La localisation de l’aphasie au pied de la troisième circonvolution frontale de l’hémisphère gauche reste un fait acquis. Mais une étude plus attentive des troubles de l’usage des signes du langage a montré qu’une lésion isolée de ce centre abo- lissait seulement la mémoire de l’articulation des mots et produisait Vaphémie ou aphasie motrice verbale (fig. 172, A). Les images motrices graphiques paraissent fixées dans un groupe cellulaire distinct du centre précédent, car, bien qu’il n’existe pas encore d’observations A'agraphie pure accompagnant une destruction limitée de l’écorce, on admet néan- moins avec Exner que ce symptôme relève d’une altération du pied de la seconde frontale (fig. 172, B). , A côté des aphasies motrices corticales prennent place d’autres désordres désignés sous le nom à’aphasies sensorielles, et dont les deux variétés principales sont la surdité et la cécité verbales. L’observation de Girau- deau peut servir de type pour établir la localisation de la surdité verbale. Il s’agissait d’un gliôme détruisant la pi’emière temporale du côté gauche. La malade pouvait parler, écrire et lire; elle entendait, mais ne compre- nait pas les paroles qu’on lui adressait. Les nombreux faits réunis par Nothnagel ont établi définitivement ce siège des images auditives des mots (fig. 172, C). La localisation de la cécité verbale, quoique moins bien déterminée, doit être vraisemblablement rapportée au lobule pariétal inférieur, dans le voisinage du pli courbe (fig. 172, D). Un fait digne de remarque, c’est que ces centres autonomes sont exclu- sivement cantonnés à l’hémisphère gauche. Serait-ce, comme l’a indiqué Gratiolet, que cet hémisphère se développe plus tôt que son congénère, et s’adapte à la fonction au moment où commence l’apprentissage de la parole? Aussi bien, cette prééminence est dévolue au cerveau droit, chez les gauchers. Du reste, c’est peut-être grâce à la suppléance exercée par cet hémisphère que se rétablit progressivement le langage, à la suite des lésions affectant l’écorce du côté gauche. A côté de ces groupes cellulaires qui servent à l’emmagasinement et à l’expression des signes du langage, se trouve une autre confédération de centres corticaux, dits psycho-moteurs, symétriquement répartis sur les deux hémisphères. Reliés aux corps striés et à l’axe gris antérieur de la moelle par des systèmes spéciaux de fibres, ils tiennent sous leur dépen- dance la motilité des membres et de la face. Qu’une lésion détruise la partie supérieure des deux rolandiques, il s’ensuit une abolition des mou- vements volontaires dans le membre abdominal du côté opposé. Cette zone psycho-motrice du membre inférieur occupe donc le sommet des deux cir- convolutions ascendaïue.^ (jui bordent le sillon de Rolando (fig. 172, G);ENCEPHALE. 723 mais elle se rencontre en outre à la face interne de l’hémisphère, en empiétant sur le lobule paracentral. Le centre du membre thoracique est situé au-dessous et en avant du précédent, sur le milieu de la frontale ascendante ((ig. 172, F). Wus bas encore, à la partie tout à fait inférieure de la même circonvolution, se place l’origine corticale du facial inférieur et de l’hypoglosse (lig. 172, E). Ces deux derniers centres affectent des rapports homologues de voisinage avec les noyaux de l’aphasie motrice, et ainsi se trouvent rapprochées, dans des localisations contiguës, la main et l’expression graphique, la bouche et l’expression verbale. Les divers centres moteurs de la face et des membres peuvent être lésés isolément ou simultanément, comme on l’observe par exemple dans le ramollissement, suivant qu’une branche de la sylvienne ou le tronc même de l’artère se trouve oblitéré. Dans ce dernier cas il se pro- duit une hémiplégie motrice, qui respecte constamment l’orbiculaire des paupières. Aussi faut-il admettre pour le facial supérieur une origine distincte, éloignée de la région rolandique, à moins qu’on ne suppose une décussation partielle des libres de ce nerf. La paralysie du releveur de la paupière a coïncidé quelquefois avec des altérations du pli courbe (fig. 172, H). Mais une localisation précise du ptosis d’origine corticale en ce point est encore prématurée. Les résultats positifs actuellement acquis, bien qu’ils soient peu nom- breux, permettent de présumer que les études ultérieures fixeront com- plètement l’origine des différents nerfs crâniens dans l’écorce grise. La classification actuelle de ces nerfs perdra alors de sa valeur, et une nou- velle nomenclature trouvera sa base naturelle dans la connaissance de I l’aboutissant cérébral des fibres nerveuses. Il est évident, par exemple, que les muscles des joues et des lèvres reçoivent leur innervation de la même source cérébrale que les muscles de la langue, et le facial infé- I rieur se groupe bien mieux avec l’hypoglosse qu’avec le facial supérieur. Il ne faut pas oublier que les troubles moteurs dus aux modifications pathologiques de l’écorce ne sont pas toujours du genre des désordres paralytiques. Ceux-ci, en effet, ne relèvent que des altérations destruc- I tives. Mais l’irritation simple des zones motrices par une tumeur ou par [ des productions méningées réalise cliniquement les mêmes elîets que I leur irritation expérimentale. L’épilepsie jacksonienne reste un sym- i ptôme révélateur précieux des excitations périphériques du cerveau, ainsi que je l’ai signalé autrefois dans mon Atlas d'anatomie pathologique I (Paris, 1871, p. 423). ! Il se peut que les centres psyëho-moteurs reçoivent une partie des im- I pressions sensitives des membres dont ils gouvernent le mouvement;ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mais la localisation corticale de la sensibilité n’est ni aussi étroite ni aussi limitée (jue celle du mouvement. Si la sphère sensitive se superpose à la zone motrice, elle la déborde tout au moins. Les sensations paraissent se diffuser largement dans la substance grise et surtout vers les circon- volutions postérieures, comme l’indique une déchirure portant sur le segment postérieur de la capsule interne. Il n’existe pas de preuves suffi- santes pour rapporter à l’homme les localisations sensorielles queFerrier et Munk ont déterminées chez les animaux, pour le goût et l’odorat en particulier. De grandes réserves s’imposent également pour la cécité verbale, précédemment mentionnée, et pour l’hémianopsie, dont la loca- lisation est encore plus hypothétique. Le seul centre sensoriel qui>soit bien déterminé est celui de la surdité verbale. En résumé, le siège d’une lésion corticale ne peut être formellement diagnostiqué que s’il répond à l’étroite zone verticale qui s’étend du milieu de la première temporale au lobule paracentral, suivant les berges du sillon de Rolando. Tout le reste des circonvolutions fait encore partie de ce qu’on appelle la zone latente. Quant au siège de l’intelligence, les auteurs s’accordent généralement à le placer dans la partie antérieure des lobes frontaux. Jusqu’à quel point l’un des hémisphères cérébraux parvient-il à sup- pléer son congénère? C’est là une question dont la solution ne peut être donnée exactement ; néanmoins il faut reconnaître que cette suppléance est en partie possible, du moins pour les facultés intellectuelles. Nous avons vu en effet des malades (jui conservaient à peu près toute leur lucidité d’esprit, malgré la destruction du lobe frontal, d’une grande ■ partie du lobe pariétal du côté droit, et chez lesquels, par conséquent, il I y avait tout lieu de croire à cette suppléance. Il nous resterait à parler ici des désordres purement dynamiques de l’encéphale, si ces désordres, ; nombreux et liés à des circonstances diverses, ne se trouvaient trop en dehors de notre cadre pour être Tobjet d’une étude suivie. Qu’il nous ' suffise de dire que les commotions vives, la frayeur engendrent parfois des troubles particuliers non seulement des facultés mentales, mais encore de la sensibilité et du mouvement (1). Bibliographie. — Broca, Bull, de la Soc. anat., 1861 et 1863; Bull, de la Soc. d'anthropol., 1863 et 1865. — Bouillaud, Bull, de l'Acad. de méd., 1865. — Fritsch et Hiïzig, Ueber die eleUrische Ervecjbarlieit des Grosshirns (Reirhert’s (1) Pclw, ContriMition d l'histoire clinique deS paralijsies consécutives à la fnnjeur (Berlin, hlin. Wochenschrift, n“ 23, Berlin, 1881).ENCÉPHALE. 7^25 and Du Bois Beijmond’s Archiv, 1870). — Fekrier, West riding asyhm med. Bepo7is, 1873; Broceedings of the roy. Soc., 187-4; Les fonctions du cei'veau, trad. franç. de H. de Varigny, Paris, 1878; De la localisation dans les mala- dies cérébrales, trad. franç., Paris, 1880. — S. Huguenin, Allgemcine Pathologie der Krankheiten des Nervensyslems, Zurich, 1873. — H. Notiinagel, Experi- mentelle Untersuchungen ûber die Functionen des Gehirns {Archiv f. path. Anat. undPhysiol., Berlin, 1873). — Du même. Traité clinique du diagnostic des maladies de l’encéphale, basé sur l’étude des localisations (édit, allem. de 1879, trad. franç. par Réraval, Paris, 1885). — H. Jackson, On the aiiatomical inves- tigation of epüelpsy apd epieptiform convulsions {British med. Journ., 1873). — €romier, Etude sur les cmonvolutions cérébrales chez l’homme et chez les singes. Thèse, Paris, 1874. — Legroux, De l'aphasie. Th. agr., Paris, 1875. —-Wer- NicKE, Die aphatische Symptotncn complex. Breslau, 1874. — Carvilee et Dcret, Sur les fonctions des hémisphères cérébraux {Arch. de phys. 7iorm. et path., Paris, 1875). — R. LépilNe, Des localisations dans les maladies céréb7'ales. Th. agi’., Paris, 1875. — Landouzy, Cont)ibutio7i à l'étude des paralysies liées aux méningo-e7icéphalites fronto-pariétales. Th. Paiis, 187G. ■ J.-M. Charcot, Demis sur les localisai, d. les malad. du cerveau, Paris, 1876. — Charcot et > Pitres, Bevue mensuelle de médecine et de chir., 1877, 1878, 1879, et Bevue de ■médecine, 1883. — Bourdon, Recherches cliniques sur les centi'es moteurs des membres {Bull. Acad, méd., 2® série, t. VI, 1877). — Rosentiial, BeÜ7'üge zur Kenntniss der motorischen Nervencentren des Menschenhimies {Wiener med. Presse, 1878). — Magnan, De l'aphasie simple et de l'aphasie avec incohérence {Soc. de biologie, 1878). — Ringrose Atkins, Pathological illustration of the localisation of the motor functions of the brain {Brit. med. Journ., mai 1878). — Wallebay, Des paralysies partielles du 7nembrc supérieur d'origine coi'ticale. Th., Paris, i 1878. — Palmerini, Tre casi di l'ammollimento cerebrale inteiressante la ciixon- . voluzione frontale ascendente {Biv.di Freniatria e di Med. leg., 1878). — Grasset, ; Des localisations dans les 77ialadies cé7’éb7xdes, Paris et Montpellier, 1878. — Du même. Traité pratique des 77ialadies du système 7ierveux, 3® édit., 1886.— Dario Maragliano, Le localizzazmii motrici nella coi'teccia ce7'ebrale studiate spe- cialmente del lato clinica {Riv. di Fren. e di Med. leg., 1878).— Carlo Morelli, €asi patologici attine7iti alla cont7‘ove7'sa esislenza dei ce7itri moto7'i délia sosta7iza co7'ticale der cervello {Lo Sperirnentalc, 1878). — H. Clozei. de Boyer, Etudes \ cliniques sur les lésions corticales des hémisphères cérébraux. Thèse de Paris, i 1879. — Neeesen, Beitrag zur Kentimiss der psychomotorischen Centre7i im Gehwn des Menschen {Deutsches A7'chiv fur klmische Medicin, 1879). — Decaisne, Des paralysies co7'ticales du memère supé7Ùeur. Thèse de Paris, 1879. — Tripier, De Va7iesthésie produite par les lésions des ch'C07ivolutions céi'ébrales {Rev. mens. méd. et chir., 1880). — Amidon, A co7itribution to the study of cérébral localisation {The Journal of 7iei'V0us and me7ital diseuses, janv. 1880). — S. Exner, U7itersitchimge7i ûber der Localisatio7is der Functionen der Gross- hirnrinde der Menschen, Vienne, 1881.—Monakow, Beitrag zur Localisation726 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. von Rirnrindentumoren (Arch. f. Psych. und Nervenkrankheiten, 1881). — T. Pétrina, Ueber sensihilitatstorungen bei Eirnrindenlüsionen, Prague, 1881. — Wannebroucq et Kelsch, Contribution à l’étude des localisations cérébrales {Progrès médical, 1881).— Otto Binswanger, Ueber die Peziehungen der soge- naunten niotorischen Rindenzone des Grossbirns zu den Pyramidenbahnen {Arch. f. Psych. und Nervenkr., 1881, t. XI). —G. Ballet, Recherches anatomiques et cliniques sur le faisceau sensitif et les troubles de la sensibilité dans les lésions du cerveau. Thèse, Paris, 1881. — Du même. Le langage intérieur et les diverses fermes de l’aphasie. Th. agr., Paris, 1886.— Franz Muller, Zur Jackson’schen Epilepsie und Localisation des Armeentrums {Congrès médical de Londres, 1881). — Weiss, Ueber corticede Epilepsie {Wiener medizin. Jahrb., 1882). —Ch. Féré, Contribution à l’étude des troubles fonctionnels de la vision par lésions cérébrales. Th., Paris, 1882. —Giraudeau, Revue de médecine, 1882, p. 448. — Wer- NiCKE, Lehrbuch der Gehirnkrankheiten, t. II, 1882. — Blaise, Contribution à l’étude des localisations cérébrales {Gaz. hebd. sc. méd. de Montpellier, 1882). — Kussmaull, Les troubles de la parole, trad. franç. de Rueff, Paris, 1884. — D. Bernard, De l’aphasie et de ses diverses formes. Th., Paris, 1885. — Licht- iiEiM, Ueber Aphasie {Deutsche Archiv f. klin. Med., 1885, et Archives de neu- rologie, 1885). — J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux, t. III, Paris, 1886.CHAPITRE IV GLANDES DITES VASCLLAIUES SANGLINES De l’étude des lésions matérielles de l’encépliale nous rapprochons celle des altérations de plusieurs organes se taisant remarquer par de grandes analogies de composition, et dont les relations avec le système nerveux sont évidentes, quoique peu connues. Ce sont : 1“ le corps pituitaire et la glande pinéale, qui ont leur siège dans la cavité crânienne ; 2" le corps thyroïde, placé au-devant de la trachée ; 3" les capsules surrénales, situées dans la partie profonde de la région des hypochondres. Les altérations des deux premiers organes retentissent forcément sur les fonctions du cerveau, celles du troisième coexistent fréquemment avec des désordres encéphaliques, si elles ne les font naître; celles du qua- trième, enfin, sont presque toujours accompagnées de troubles nerveux du grand sympathique (plexus solaire). ARTICLE I". — CORPS PITUITAIRE OU HYPOPHYSE CÉRÉBRALE L’organe désigné sous les noms Ae glande ou corps pituitaire, appen- dice cérébral, hypophyse cérébrale, repose sur la base du crâne, dans l’es- pace compris entre les apophyses clinoïdes, et se compose de deux par- ties : une antérieure plus volumineuse, une postérieure plus petite. De couleur gris blanchâtre, cette dernière n’est en réalité que l’extrémité renflée de l’infundibulum ventriculaire ; elle est constituée par des mailles de libres connectives à l’intérieur desquelles se trouvent des cellules semblables aux cellules ganglionnaires. La partie antérieure, d’un gris rougeâtre, oflre une structure qui a la plus grande analogie avec celle du corps thyroïde; elle est divisée en cinq ou six lobules peu distincts, formés de follicules ronds ou ovales tapissés de cellules parti-728 AN.VÏOMIE PATHOLOGIQUE. culières, et d’un tissu interstitiel vasculaire. Les cellules, plus grandes en général que celles de la glande thyroïde, se rapprochent des cellules épithéliales ; elles présentent des réactions qui leur sont communes avec la matière colloïde, d’où l’on peut conclure qu’elles ont un rôle actif en rapport avec la sécrétion de cette substance. D’ailleurs, comme les élé- ments de la portion corticale des capsules surrénales, elles subissent fréquemment la métamorphose graisseuse, d’où, pour le corps pituitaire, un aspect blanchâtre, tacheté, et l’existence d’un suc laiteux à la pres- sion (l). L’hypophyse cérébrale se développe, ainsi que Rathke l’avait déjà vu, et comme l’ont montré, depuis lors, Luschka, Kôlliker et Mihalkovics (2), aux dépens d’un saccule épithélial né de l’angle où le feuillet cutané abandonne la base du crâne pour se continuer avec la membrane pharyn- gienne. De même que la glande thyroïde, elle prend dans les derniers temps de la vie foetale un accroissement marqué, pour diminuer plus tard de volume et s’atrophier à un certain moment de l’existence. C’est donc un organe actif pendant le jeune âge, glandulaire par ses éléments épi- théliaux, et dont le produit de sécrétion, vraisemblablement de nature colloïde, est résorbé par le sang (3). Bibliographie générale.— J.-H. Wenzel, Beobachtungen ùher den Hirnanhang fallsüchtiger Perso7ien, Mayence, 1810, p. 99-112.— Le même, Obset^v. sur le cervelet et sur les diverses parties du cerveau dans les épileptiques. Trad. franç. par Breton, Paris, 1811. — Rullieb, Archives gén. de méd., octobre 1823, p. 302.— P. Rayer, Observ. sur les maladies de l'appendice sous-sphénoïdal du cerveau (Ibid., nov., p. 350). — Brigiiï, Reports of medical cases, t. Il, p. 696. — Jos. Engel, Ueber den Hirnanhang u. den Trichter,Inaug. Diss., Wien, 1839, p. 29. —- ScHRANT, Gœden Kiooodaai'dige geeswellen, p. 284. — H. Lebert, Traité d’Anat. pathol. gén. et spéciale, Paris, 1858, t. II, p. 40-69. — Middleton Michel, On pathology of the pituary body (Charleston med. Jommal and Review, March, 1860, p. 165; analyse dans Gaz. hebd. de méd. et de chirw'g., 1860, p. 588). — H. Luschka, Die Eùmanhang und die Steissdrûse des Menschen, Berlin, 1860.— P. Ladame, Sympt. und Diagnostik der Hmigeschwülste, Zurich, 1865, p. 144. — G. Auché, De la glande pituitaire et de ses maladies. Thèse de Paris, 1873. (1) l’eremescliko, Sur la structure de la glande pituitaire (Archiv f. path. Anal, und PhijsioL, etc., Berlin, 1869, t. XXXVIII, p. 329, et Gaz. médic., Paris, 1869, p. 171). (2) V. Mihalkovics, Ueber die Eiitwickehmg d. llirnanhange und das vordere Ende der Chorda (Centralblatt, 1874, p. 307, et Rev. des sciences méd., Paris, 1874, t. IV, p. 398). — Le même, Virbels. und Hirnmanhange [Arch. f. mile. Anal., t. XI, f. 3, et Rev. des sc. méd., 1877, t. X, p. 10). (3) Lothringer, Rev. des sc. méd., t. XXIX, p. I.(iLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 7-29 ANOMALIES DE FORMATION Peu étudiées jusqu’ici, ces auoDcalies sont fort mai connues. Sans doute le corps pituitaire peut faire défaut, mais son absence n’a pas été nettement constatée, autant que nous sachions. La seule anomalie dont nous aurons à parler se rapproche des kystes dermoïques ; elle a son origine dans une invagination des éléments formateurs du pharynx aux dépens desquels se développe le corps pituitaire. Les faits qui permettent d’établir l’existence de ce désordre sont certainement fort rares : les deux suivants attireront tout au moins l’attention des observateurs ; ils ont du reste un grand intérêt, si on les rapproche de faits assez semblables dont il sera question plus loin, à l’occasion de la glande pinéale. Chez un enfant de douze ans considéré comme atteint d’une tumeur cérébrale avec atrophie consécutive des nerfs optiques, et qui mourut rapidement de méningite, Ilale-Wbite décrit, sous le nom de myo-neu- rome, une tumeur du volume d’une grosse noisette ayant pour point de départ le corps pituitaire. Cette tumeur comprenait une enveloppe et un stroma fibreux renfermant de larges cellules graisseuses, des fibres mus- culaires striées, dont quelques-unes en voie de dégénération granuleuse, puis des faisceaux blanch<âtres de tubes nerveux, les uns granuleux, et les autres à peu près intacts et pourvus d’un cylindre-axe. La présence de tissu musculaire au sein du corps pituitaire conduisit l’auteur à penser qu’une invagination de la portion mésoblastique du pharynx avait dû se produire dans cet organe. Une lésion assez semblable, occupant le corps de l’os sphénoïde aussi bien peut-être que la glande pituitaire, a été rapportée par G. Lawson : il s’agit d’un enfant de deux jours atteint d’exophthalmie et chez lequel exis- tait une tumeur qui partait du sphénoïde, remplissait la cavité orbitaire du côté droit et en chassait l’œil. Formée de tissus divers à différents degrés de développement, cette tumeur renfermait des fragments de car- tilage hyalin circonscrits par des cellules fusiformes, de nombreux kystes tapissés d’un épithélium aplati, ou remplis de matière colloïde, des glandes et du tissu fibreux embryonnaire ou adulte. H. Beck, cité par lleusser {Arch. fiir path. Anat. und PhysioL, t. ex, p. 17), rapporte enfin le cas d’une femme de soixante-quatorze ans, dans l’hypophyse de laquelle on trouva du cartilage, de l’os, des dents et des cavités remplies de débris d’épithélium.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 730 Bibliograpiue. — G. Lawson, Congénital tiimour of the orbit, etc. {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1885, t. XXXV, p. 379). — W. Hale White, A myo- neuroma of the pituary body (Ibid., t. XXXVI, p. 37). — H. Beck, Frayer Zeitschr. f. Heilkimde, Hft. 5. ANOMALIES DE NUTRITION § 1"’. — Atrophie et hypertrophie. L’atrophie de l’hypophyse est le fait naturel de son évolution, puisque cet organe, de même que les capsules surrénales, diminue de volume à un certain âge de la vie, en raison de la métamorphose graisseuse qu’il subit. Quant à son hypertrophie vraie, elle peut sans doute exister, mais elle est peu connue, si nous évitons de comprendre sous ce nom l’hy- perplasie des éléments cellulaires de cet organe, lésion qui trouve sa place parmi les phlegmasies. Cependant, dans un cas dont il est déjà question plus haut (t. III, p. 29), il existait, en même temps qu’une hypertrophie des os du crâne, un corps pituitaire du volume d’un petitœuf de poule, manifestement hypertrophié et laissant échapper un suc blan- châtre sous la pression. La selle turcique, notablement élargie, paraissait communiquer avec le sinus sphénoïdal. Le cerveau, déprimé au niveau de la tige pituitaire, avait ses lobes antérieurs peu volumineux. Le tissu cellulaire du fond de l’orbite et la graisse qui l’infiltre refoulaient les yeux en avant et produisaient i;:':" exophthalmie des plus manifestes. Le corps thyroïde et d’autres organes encore étaient hypertrophiés. En pré- sence de ces désordres localisés à la plupart des organes de la tête et du cou, une influence nerveuse nous a paru très vraisemblable. § 2. — Phlegmasies. Les lésions phlegmasiques de la glande pituitaire, comme celles des autres organes, peuvent être gi’oupées sous trois chefs : phlegmasies exsudatives ou parenchymateuses ; phlegmasies suppuratives ; phleg- masies prolifératives ou scléreuses. I. — Phlegmasies parenchymateuses. Ces lésions, dans lesquelles l’élément dit glandulaire ou élément cellu- leux est plus spécialement atteint, ont été peu étudiées, d’une part parceGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 731 qu’elles guérissent presque toujours, et d’autre part parce que l'on oublie assez ordinairement d’en faire l’examen. D’ailleurs très rares, elles consistent en une tuméfaction trouble, granuleuse des éléments des follicules rarement suivie de destruction ou de transformation colloïde. Les pyrexies sont les maladies dans lesquelles cette lésion s’observe le plus communément ; mais il est vraisemblable qu’elle se rencontre encore dans d’autres circonstances, car il n’est pas impossible qu’elle se montre, comme le goitre, à l’état épidémique. U. — Phlegmasies suppuratives. Par son siège profond et la protection que lui fournit la dure-mère, le corps pituitaire est peu exposé à suppurer; aussi les phlegmasies suppuratives dont il peut être le siège sont-elles le plus souvent consécutives à des suppurations de voisinage, et coexistent pres- que toujours avec des phlegmasies semblables du cerveau ou de ses enveloppes. Elles sont superticielles plutôt que profondes, et caractéri- sées par une infiltration de pus au pourtour et dans l’épaisseur de la glande pituitaire, plus rarement par des abcès circonscrits et limités à cette glande. Cependant Heslop a vu un abcès situé au centre de l'hypo- physe, et Andral, dans un cas d’endocardite ulcéreuse très vraisemblable, a trouvé à la place de cet organe une collection de pus ressemblant au pus du phlegmon; la pie-mère se trouvait infiltrée du même produit. La suppuration, dans ce dernier cas, était certainement consécutive, comme dans la plupart des faits de pblegmasie suppurative du corps pituitaire. Bibliographie.— Littré, Mém. de VAcad. roy. des sc. de Paris, 1707, p. 125. — Lévêque de la Source, Journ. gén. de méd., de chir. et de pharm., Paris, 1810, t. XXXVII, p. 368. — Offert, De vitüs nerrorum organicis, Berolini, 1875, p. 16. — Andral,. Cliniq. méd., Paris, 1834, t. V, p. 39. — Heslop, Dublin quaterly Journ. of med. sc., nov. 1848, et Arch. gén. de méd., sér. 4, t. XIX, p. 88. III. — Phlegmasies prolifératives. Phlegmasies scléreuses. — La sclérose pure et simple du corps pitui- taire existe très certainement, mais il y a lieu de croire que jusqu’ici elle a été prise pour une simple atrophie, ou bien est passée inaperçue.732 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Toutefois, si ou remarque que cette forme d’altération, de même que la siqipuration, est rare dans cet organe, ainsi que dans le corps thyroïde et les capsules surrénales, on arrive à la conclusion que les glandes vascu- laires sanguines ont peu de prédisposition aux inflammations. Pourtant les phlegmasies tuberculeuse et syphilitique, sans être très communes, s’y rencontrent peut-être plus souvent. Phlegmasies tuberculeuses. — Malgré son siège et son faible volume, le corps pituitaire n’est pas à l’abri du tubercule. E. Wagner rapporte qu’il a trouvé dans celte glande, chez une jeune fille de treize ans, morte dans le coma à la suite de eonvulsions, une tumeur ferme, de la grosseur d’une demi-cerise, sphérique, jaune, difficile à énucléer, sèche, grisâtre, friable à la coupe. Cette tumeur était composée d’uue substance fonda- mentale peu abondante, de noyaux de moyenne grosseur non atrophiés et pour la plupart dépourvus de nucléoles appréciables. Le cas en ques- tion n’est pas très probant, d’autant plus que les poumons ne présen- taient que des lésions de bronchite chronique. Le fait suivant, qui m’est personnel, me paraît plus convaincant. Une femme de vingt-sept ans, morte phthisique (Lourcine) peu de temps après un accouchement, présenta à l’autopsie, indépendamment d’une tuberculose des poumons et de l’intestin grêle, une augmentation manifeste du corps pituitaire. Cet organe, presque doublé de volume, ferme et induré, était envahi ùa’isunede ses moitiés par des granulations miliaires ou lenticulaires blanchâtres ayant tous les caractères des gra- nulations tuberculeuses des poumons. Les autres organes étaient peu ou pas lésés. Ce fait ne nous paraît laisser aucun doute sur l’existence d’une tuber- culose de l’hypophyse, et, si cette lésion est si peu connue, ne serait-ce pas surtout parce qu’on se donne peu la peine de la chercher? En tout cas, elle se comporte ici comme dans les autres organes. Bibliographie. — Giraud, Thèse de Paris, 1818. — Mitivié, Thèse de Paris, 1820. — E. Wagner, ArcMv der Heilkunde, 1862, p. 381. Phlegmasies syphilitiques. — Les localisations de la syphilis sur le corps pituitaire sont héréditaires ou acquises. Assez ordinairement, dans la syphilis héréditaire, Thypophyse est tuméfiée et indurée, ainsi que la rate et le thymus. L’altération de eette glande se rencontre dans plusieurs observations de notre Traité de la syphilis ; le volume de Torgane est manifestement augmenté, sa consistance est ferme et sa coloration jaunâtre par places. L’altération consiste en une multiplication des élé-73:5 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. ments conjonctifs, avec ou sans métamorphose graisseuse. Au moment de la rédaction de notre traité, nous écrivions que si aucun fait ne don- nait l’indication d’un dépôt gommeux au sein de cette glande, c’était sans doute à cause de la négligence avec laquelle on pratique trop souvent les autopsies. Depuis lors un de nos élèves les plus distingués, aujourd’hui notre collègue, le docteur Troisier, a trouvé chez une femme de vingt-cimi ans, atteinte de périostite du tibia et morte dans le coma, une tumeur qui empiétait sur la tige et le corps pituitaire, faisait saillie dans le troi- sième ventricule et comprimait les bandelettes optiques. Cette tumeur, d’une largeur de 3 centimètres, était jaunâtre et comme caséeuse à son centre, grisâtre et élastique à la périphérie. Le foie, petit, sillonné de cicatrices, contenait dans son épaisseur une quinzaine de noyaux jau- nâtres indurés, qui, à la coupe, montrèrent une partie centrale caséeuse, circonscrite par un tissu homogène grisâtre. Ces dernières lésions rap- prochées de la périostite ne laissant aucun doute sur l’existence d’une origine spécifique, on est porté à croire à une semblable origine de la tumeur encéphalique, d’autant plus que les caractères de cette dernière plaident dans ce sens. Un fait moins démonstratif, vu l’absence de ren- seignements cliniques et de lésions manifestement syphilitiques dans les viscères, a été rapporté par Weigert. 11 s’agit d’une femme de soixante- quatre ans, chez laquelle l’hypophyse, du volume d'une noix, était forte- ment indurée et constituée par une masse grisâtre parsemée de points d’un blanc jaunâtre. Vues au microscope, les parties grisâtres se trouvent formées d’un stroma conjonctif riche en cellules et en noyaux semblables aux éléments lymphatiques. Les taches jaunâtres étaient le siège d’une transformation graisseuse. La substance propre de la glande présentait des alvéoles remplies de détritus cellulaires. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la sijphilis, 'i“ édit., Paris, 1873, p. 288, et Bull, de la Soc. anat., 18G9, p. 105. — Troisier, Tuni. gommeuses probables du foie et du cerveau [Bull, de la Soc. anat., 187L, t. XLIX, p. 25). — C. Weigert, Gnmmiknoten der hypophysis cerebri [Archiv far pnthol. Anat. und Physiol., Berlin, 1875, t. LXV, p. 223-22C)). I 3. — Néoplasies. Les néoplasies du corps pituitaire laissent à désirer au point de vue histologique; mais, comme tout porte à penser que leur relation avec la structure de cette glande est intime et qu’elles ont pour point de départ734 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tantôt le stroma conjonctivo-vasculaire, tantôt les éléments intra-alvéo- laires, nous examinerons d’abord les néoplasies conjonctives, ensuite les néoplasies épithéliales de cet organe. I. — Néoplasies conjonctives. Toutes les néoplasies conjonctives peuvent sans aucun doute se ren- contrer dans la glande pituitaire, quoique jusqu’ici Vendothéliome n’y ait pas été décrit. Weichselbaum prétend avoir observé dans le lobe posté- rieur de cette glande un lipome, chez un soldat de vingt ans mort de méningite, au dix-septième jour d’une lièvre typhoïde. Cette tumeur se composait de deux parties ayant. Tune le volume d’une lentille, l’autre celui d’un haricot; celle-ci présentait un îlot de tissu blanchâtre, fibril- laire, avec infiltration de cellules anguleuses ou étoilées. Heusser a con- staté, dans la partie antérieure du corps pituitaire, l’existence d’une tumeur de la grosseur d’une prune {lymphome probable), se prolongeant vers le trou optique et comprimant plusieurs des nerfs de la base du cerveau. De petites cellules rondes, égales, renfermant un gros noyau et peu de protoplasma, contenues dans un réticulum riche en vaisseaux entourés de cellules rondes ou fusiformes, composaient cette tumeur qui avait atrophié les épithéliums de la glande et fait disparaître sa partie postérieure. Suivant Auché, deux cas &'enchondrome auraient été vus par Neumann dans la glande pituitaire; mais, dans un de ces cas, il ne restait aucune trace de cette glande, et Ton est disposé à croire que la tumeur avait son origine dans le sphénoïde, dans l’autre il s’agissait d’une sorte de cartilaginification de l’hypophyse; malheureusement il n’y a pas eu d’examen microscopique. Le fibrome embryonnaire a été plusieurs fois rencontré dans la glande pituitaire, llolfmann a vu, chez une femme de vingt-neuf ans, une tumeur arrondie, d’un rouge pâle, ferme, lobulée, dépassant à droite les limites de la selle turcique et dont la composition était celle des fibromes fuso- cellulaires. Un cas assez semblable a été rapporté par Rosenthal. Une tumeur dont la nature n’est pas nettement déterminée, mais qui semble rentrer dans le groupe du fibrome embryonnaire à cellules rondes (globo- cellulaires), a été observée par Taylor chez un garçon de vingt-trois ans. Cette production molle et lobulée s’étendait depuis Tethmoïde jusqu’à la partie inférieure du lobe temporo-sphénoïdal et refoulait la substance nerveuse dans la base du cerveau. Ajoutons qu’une tumeur du corps pituitaire a été rapportée par Petrina et rangée parmi les sarcomes de cet735 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. organe ; mais, si l’on tient compte de l’àge de la malade, soixante-six ans, il y a plutôt lieu de la rattacher au cancer. Bibliographie. — A. Weichselbaum, Zu den Neubildungen der Ilypophysis {Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1879, t. LXXV, p. 44G) {Lipome). — J. Heusser, Ein Beitrag zur Casuistik der Hypophysistumoren {Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1887, t. CX, p. 10) {Lymphosarcome). — C.-E. Hoffmann, Grosser sarcomatôser Tumor in der Pituiturgegend {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1862, t. XXIV, p. 551, 1 pl.). — Rosenthal, Handh. der Biagnostik und Thérapie der Nei'venkrankh., Erlaugen, 1870, p. 66. — E. Breitner, Zur Casidstik der Hypophysistumoren {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1883, t. XCIII, p. 367). — Fr. Taylor, Turnour ofpituary body {Tr. of the path. Soc. of London, 1884, t. XXXV, p. 35). — Peirina, Klin. Beitrage zur Localisation der llirntumoren{Vierteljahrschr. f. die prakt. Heilkunde, t. 133 et 134). — Voy. en outre la Bibliographie générale. II. — Néoplasies épithéliales. Expansion pharyngée, le corps pituitaire renferme des épithéliums, et comme tel, il peut être le point de départ de végétations épithéliales. Celles-ci sont de deux ordres et désignées les unes sous le nom d’adé- nome, à cause de la ressemblance pour ainsi dire parfaite des follicules qui les composent avec ceux de la glande à l’état normal, puis de l’absence de toute généralisation ; les autres sous celui de carcinome (épithéliome) à cause de l’envahissement possible du tissu interstitiel par les éléments épithéliaux, ainsi que Goodhart semble l’avoir vu chez un babouin. Adénome. — Caractérisée par la multiplication des éléments épithé- liaux du corps pituitaire, cette lésion est généralement désignée sous le nom de goitre pituitaire (hypertrophie de l’hypophyse). Toujours loca- lisée au lobe antérieur de la glande, elle se manifeste par de la rougeur et une augmentation de volume qui donne lieu au soulèvement de la dure- mère, fait saillie au-dessus de la selle turcique, et acquiert dans quelques cas seulement des dimensions considérables, à cause sans doute des . transformations que subissent presque fatalement les cellules hyperpla- siées. Accumulées dans les alvéoles et tassées par leur production même, ces cellules s’inliltrent de granulations graisseuses, qui ensuite deviennent libres et sont résorbées; sinon, il s’y dépose une substance colloïde, laquelle, subissant une série de changements, finit par former des kystes semblables à ceux du corps thyroïde.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 730 Abercrombie, Rayer, Rokitansky ont rapporté des faits de ce genre. Dans un cas observé par Zenker, l’hypophyse était transformée en une grosse tumeur kystique à plusieurs loges qui s’élevait à travers le troi- sième ventricule, jusqu’aux ventricules latéraux. Le contenu de ce kyste, liquide, foncé, d’un rouge brun, renfermait des globules sanguins altérés, des granulations graisseuses et des cristaux de cholestérine. L’adénome de l’hypophyse en somme ne produit d’augmentation de volume un peu considérable que dans les. cas de transformation col- loïde et kystique. Dans ce dernier cas, l’infundibulum est refoulé, les apophyses clinoïdes sont quelquefois amincies, les pédoncules cérébraux écartés, les nerfs optiques et souvent aussi les nerfs de la première at de la troisième paire comprimés et atrophiés. Les conditions étiologiques et pathogéniques de cette lésion nous échappent encore ; car, si Niepce prétend avoir rencontré chez les crétins une hypertrophie fréquente de l’hypophyse cérébrale, Virchow^ n’a pas trouvé que, dans les crânes de ces individus, la selle turcique eût des dimensions plus que normales, et d’ailleurs il n’a pu constater chez un crétin nouveau-né, pas plus que chez un crétin déjà âgé, l’augmentation du volume du corps pituitaire. Bibliographie. — Henry, Bull, de la Soc. anat., 1853, p. 82. — F.-A. Zenker, Enorm Cystenbildung im Gehirn, vom Hirnanhang ausgehend (Archiv f. path. Amt. und Physiol., 1857, t. XII, p. 454, 466).— G. Rokitansky, Lehrb. d. pathol. Anal., Wien, 1855, t. H, p. 476.— N. Ward, Tunioiir ofthe infun- dibulum {Trans. of the path. Soc. of London, t. Il, p. 19). — Thürnam, Ibid., t. V, p. 21. — L. Hemey, Obsero. de tum. du cervelet [Gaz. des hôpitaux, 1866, p. 285). — E. Gintrac, Cours de pathologie interne et de thérapie méd., Paris, 1868, t. IX, p. 217. — Galezowski, Union méd., 1866, t. XXXI, p. 451.— R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1871, t. III, p. 277. — G. Weigert, Struma pituitaria permagna (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. LXV, p. 219, 1875). Épiïhéliome. —■ Ordinairement fermes, arrondies et lobulées, d’un rouge pâle, les néoplasies qui font partie de ce groupe ne sont pas tou- jours faciles à séparer de la simple inflammation; leur volume varie depuis la grosseur d’un œuf dé pigeon jusqu’à celle d’un œuf de poule, leur consistance est ferme. D’abord limitées à la selle turcique, elles s’étendent de là, tantôt en avant du côté de l’orbite, tantôt en arrière, le plus souvent en haut, compriment à sa base l’encéphale et les nerfs qui en émanent. Leur structure ne dilïère pas tout d’abord de celle du corps pituitaire à l’état normal, si ce n’est par le nombre des folliculesGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES, 737 et par la multiplication des cellules épithéliales qui les remplissent. Ces cellules, la plupart du temps, restent limitées à l’intérieur du follicule, mais cela tient vraisemblablement <à ce qu’en pareil cas la mort, relati- vement rapide, ne donne pas aux éléments cellulaires le temps d’émi- grer, Histologiquement, cette lésion est représentée, comme dans un cas dont J, Renaut fit l’examen, par les cavités normales de l’hypophyse, dans lesquelles végète le tissu épithélial qui les remplit et les distend au point de leur faire perdre leur forme ronde et de les rendre stellaires. Ces cavités venant à se rompre, les éléments épithéliaux infiltrent le tissu conjonctif où ils se creusent des alvéoles, et gagnent enfin les parties voisines comme dans un cas de Goodhart, Ces lésions, développées, en somme, dans un organe provenant de l’ectoderme, ont les plus grandes analogies de structure et d’évolution avec les néoplasies épi- théliales. Les causes de ces néoplasies ne sont pas mieux connues que celles de toutes les productions épithéliales de l’organisme, mais il est vraisem- blable qu’elles se rencontrent de préférence dans les familles de cancéreux. Les lésions du corps pituitaire et surtout celles qui produisent l’aug- mentation de volume de cet organe, comme les tumeurs, donnent lieu à des troubles qui intéressent moins les fonctions méconnues jusqu’ici de cette glande que celles du cerveau. Les rapports du corps pituitaire avec la base de l’encéphale et notamment avec les nerfs optiques peuvent nous rendre compte des troubles qui résultent de son altération et principa- lement de sa tuméfaction. L’amaurose est l’un des désordres qui font le plus rarement défaut, et cela se conçoit; elle faisait exception cependant dans le cas d’une tumeur assez considérable de l’hypophyse publié par Heslop. Cette amaurose, qui peut se montrer d’abord d’un seul côté, ne tarde pas à envahir les deux yeux ; elle est le plus souvent incomplète et susceptible d’amélioration plutôt que de guérison, L’exophthalmie observée dans quelques cas par suite de l’envahissement de l’orbite parla néoplasie hypophysaire est un symptôme moins constant, sans doute parce que les tumeurs du corps pituitaire peuvent se développer dans des directions très différentes ; elle est du reste, comme l’amaurose, presque toujours double. Les troubles des fonctions cérébrales consistent en un affaiblissement de la mémoire, un état d’apathie et de somno- lence plus ou moins accusé, l’intelligence restant presque toujours intacte. . D’autres nerfs que ceux de l'oed sont quelquefois comprimés et modifiés dans leur fonctionnement. Ainsi, l’abolition de l’olfaction, la paralysie de Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. — 17ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 738 quelques-uns des muscles oculaires et même la surdité ont été observées en pareil cas. Les tumeurs de la protubérance et celles de l’orbite sont les lésions qui, symptomatiquement, se rapprochent le plus des altérations du corps pituitaire; pour les distinguer, il faut tenir compte de l’évolution des différents phénomènes présentés par chacune d’elles. Bibuographie. — Gbeding, Advers. medico-practica, Lipsiæ, 1771, t. II, p. 515, et t. III, p. 655. — J.-F. Meckel, Handb. d. path. Anat., t. I, p. 274. — Edholm, Svensha LaMre Sallskapets Handlingen, Stockholm, 1813, t. I, p. 41. — Mohr, Casper’s Wochenschrift, 1840, p. 565, et Arch. gên. méd., 1842, sér. 3, t. Xlll, p. 87. — W. Muller, Jenaische Zeitsch. f. Med. und Naturwissensch., t. VI. —M. Lœb et J. Arnold, Adenom der glandula pituitaria (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1873, t. LVII, p. 172). — G. Weigert, Struma pituitaria magna {Ibid., 1875, t, LXV, p. 219).—G. Eisenlohr, Zur Casuistik der Tumoren der Hypophysis {Ibid., 1876, t. LXVIII, p. 461). — A. Weichselbaüm, Zu den Neubildungen der Hypophysis {Ibid., 1879, t. LXXV, p. 444). — Hugo Ribbert, Ein Tumor der Hypophysis {Ibid., Berlin, 1882, t. XC, p. 539) {Adénome avec calcif.). — E. Breitneb, Zur Casuistik der Hypo- physistumoren {Ibid., Berlin, 1883, t. XCIII, p. 368). — Antony A. Bowsby, Tumour of pituary body {Trans. of the patholog. Soc. of London, 1885, t. XXVI, p. 35). — J.-F. Goodhart, Cancer of pituary body in the anubis baboon {Ibid., p. 36). —J. Leclerc, Note sur trois cas de tumeurs intracrâniennes {Rev. de méd., 10 déc. 1887, p. 977). § 4. — Hypoplasies. Le corps pituitaire est par son évolution prédisposé aux dégénéres- cences graisseuse et colloïde communes chez les personnes âgées. Ces dégénérescences, qui constituent un état pour ainsi dire physiologique, se rencontrent encore à l’état pathologique, mais il est vrai de dire qu’elles passent très souvent inaperçues en raison du peu de désordres qu’elles déterminent. Atteint de dégénérescence graisseuse, le corps pituitaire, de coloration jaune ou grisâtre, peu ou pas augmenté de volume, diminue de consis- tance et renferme une grande quantité de graisse provenant surtout de la transformation de ses éléments épithéliaux. La dégénérescence amyloïde ou cireuse a été observée surtout dans la portion postérieure de l’hypophyse; elle se localise particulièrement aux vaisseaux (1). (1) Hutchitison, Bronzing of the skin, suprarénal capsules healthy, degeneration of pituary body of the brain {Transact. of thepathol. Soc. of London, t. VIII, p. 341).GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 739 La dégénérescence colloïde se montre principalement sur des corps pituitaires déjà lésés et la plupart du temps atteints d’hypertrophie ou mieux de simple hyperplasie. Elle a son siège dans les épithéliums folli- culaires qui deviennent vitreux, fortement réfringents, et sont détruits en mettant en liberté des blocs d’une substance transparente analogue à de la gélatine. Par la tuméfaction et les kystes qu’elle détermine, cette dégénérescence produit une augmentation de volume du corps pituitaire qui, dans quelques cas, retentit sur les fonctions de l’encéphale (voy. p. 737). Nous savons déjà que, dans un cas rapporté par Zenker, l’hypo- physe se trouvait transformée en une tumeur kystique multiloculaire qui s’étendait jusqu’aux ventricules latéraux, renfermait des globules sanguins transformés, des granulations graisseuses et des cristaux de cholestérine. D’un autre côté, Engel a trouvé, au milieu d’une hypophyse volumineuse, dure et vascularisée, un kyste osseux de la grosseur d’un pois, et rempli d’un liquide gélatineux. La ressemblance de ce kyste avec ceux du corps thyroïde est à noter, ainsi qu’il sera possible d’en juger plus loin. ANOMALIES DE CIRCULATION Les désordres circulatoires du corps pituitaire ont été peu étudiés, ce qui se comprend puisqu’ils ne produisent souvent aucun trouble fonctionnel appréciable. Cependant Rokitansky mentionne, chez les personnes jeunes, la congestion de la partie antérieure de cet organe et l’extravasation sanguine de sa substance; mais il est à peu près le seul auteur qui ait noté l’existence de semblables désordres. Eppinger, plus récemment, a trouvé dans la glande pituitaire une tumeur de la grosseur d’une noisette, parfaitement arrondie, et qui pénétrait à travers la base du cerveau jusque dans le ventricule moyen. Développée dans la moitié postérieure de la glande pituitaire, cette tumeur consistait en un certain nombre de cavités remplies d’un liquide noirâtre et entourées, les unes d’une paroi calcifiée, les autres d’une membrane conjonctive; toutefois, cette hémorrhagie ne s’étant pas développée dans un tissu absolument sain, il y a lieu de la considérer comme secondaire. Le sujet chez lequel existait cet hématome était un homme de vingt-huit ans, qui, dans les trois derniers mois de sa vie, avait présenté des signes de dépression céi’ébrale se rattachant à une hydrocéphalie chronique, effet de la compression produite par le corps pituitaire.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 740 Bibliographie. — Eppinger, Hâmatom der Hypophysis cerebri {Prager Viertel- jahrschrift, 1875, t. II, p. 5, et Rev. des Sc. méd., t. VI, p. 514). ANOMALIES ACCIDENTELLES Les lésions traumatiques de la glande pituitaire sont rarement isolées ; elles accompagnent presque toujours le traumatisme du crâne et de l’en- céphale, et se confondent ainsi le plus souvent avec ce dernier. L’échinocoque est le seul parasite rencontré dans le corps pituitaire, et même sa présence y est rare, car il n’a été observé que trois fois jus- qu’ici. Sœmmering en a communiqué un cas à Bremser et à Baillie qui en font mention, l’un dans son Traité des maladies vermineuses, l’autre dans son Manuel d’anatomie pathologique. Guesnard signale la pré- sence, chez un enfant de sept ans, d’un kyste hydatique situé dans le corps pituitaire entre la portion osseuse du corps du sphénoïde et la dure- mère. A ce kyste, dont le volume était le double de celui d’un œuf de poule, se trouvaient accolés une vésicule de même nature, de la grosseur d’une noix, et d’autres kystes du volume d’une lentille, ou même plus petits, au nombre de vingt. Esquirol parle enfin d’hydatides existant dans toute la longueur de la moelle épinière et d’un kyste rempli d’un fluide brun rougeâtre, contenu dans la glande pituitaire. Bibliographie. — Guesnard, Observations d’acéphalocystes développés dans les os du crâne (Journ. hebd. des progrès des sc, méd., 1836, t. I, p. 271). — Esquirol, dans G. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses, 2' édit., Paris, 1878, p. 714. ARTICLE II. — GLANDE PINÉALE OU ÉPIPHYSE Située dans l’épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au-devant du cervelet, en arrière du troisième ven- tricule, la glande pinéale ou conarium est un petit organe qui a la forme d’une pomme de pin dont la grosse extrémité repose en bas et en avant. Cet organe, dans lequel Descartes plaçait le siège de l’âme, ne paraît pas remplir des fonctions bien importantes, du moins si l’on en juge d’après sa structure qui a de grandes analogies avec celle du corps pitui- taire. Il comprend en effet, suivant Grandry, deux couches distinctes :GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 741 l’une externe ou corticale composée de groupes cellulaires disséminés entre des faisceaux conjonctifs et probablement entourés d’une mem- brane pi’opre; l’autre, centrale ou médullaire, formée de myélocytes et de cellules multipolaires d’où émanent des cylindres axes, le tout disposé au sein d’une matière granuleuse abondante; mais il nous faut recon- naître que certains auteurs nient l’existence de ces derniers éléments chez l’bomme, et que plusieurs attribuent à la glande pinéale une cavité centrale. La glande pinéale^ en somme, est, dans le principe, constituée par des follicules remplis d’un liquide albumineux et tapissés de cellules épithé- liales, comme cela se voit chez les mammifères pendant la période embryonnaire ; plus tard, ces follicules sont diminués de volume, difli- ciles à distinguer, les cellules épithéliales s’étant converties en éléments semblables a ceux des follicules lymphatiques. Appuyé de cette donnée, Mihalkovicz pense que cette glande, de même que la pituitaire, provient de l’épithélium de la bouche. Ajoutons que certains auteurs considèrent la glande pinéale comme l’homologue de l’œil médian des pyrosomes, de l’œil pariétal des lézards, et la font provenir d’un diverticule creux (communiquant avec le troisième ventricule, et qui aurait son origine dans la vésicule cérébrale primitive. La glande pinéale n’est pas à l’abri des lésions matérielles, et l’impor- tance de ces lésions assez semblables à celles du corps pituitaire ne résulte pas tant du trouble des fonctions jusqu’ici inconnues de cette glande que de la perturbation fonctionnelle apportée dans les organes de son voisinage. Bibliographie générale. —A.-V. Otto, A Compendiim of hiiman and compar. unut., translat. by J.-F. South, London, 1831, p. 393. — Legros, Étude sur la glandé pinéale et ses états pathologiques. Thèse de Paris, 1873. — Peytoureau, ■ La glande pinéale est le troisième œil des vertébrés. Th. Bordeaux, 1887. ANOMALIES DE FORMATION Les malformations de la glande pinéale sont peu connues, pour le motif, sans doute, qu’on néglige le plus souvent de les chercher. Weigert, pourtant, a trouvé dans cet organe, chez un garçon de quatorze ans, une tumeur nodulaire avec kyste, qui envahissait le troisième ven- tricule et se prolongeait en arrière à travers l’aqueduc de Sylvius jusqu au quatrième ventricule, refoulant les tubercules quadrijumeaux en haut et en arrière. Cette tumeur, recouverte d’une capsule, contenait des épithéliums.742 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des glandes sébacées, des follicules pileux, des cheveux, de la graisse, du cartilage, des fibres musculaires lisses, et peut-être aussi des nerfs. Elle ne diflerait donc pas d’un kyste dermoïde, et, suivant les divisions adoptées dans ce livre, elle rentrerait dans la classe des monstruosités. De cette production il est possible de rapprocher des formations com- plexes qui, si elles ne doivent être envisagées comme des anomalies monstrueuses, sont tout au moins des lésions développées à un âge peu avancé de la vie, lorsque la glande pinéale ne s’est pas encore transformée. Des exemples de ces désordres nous sont fournis par les trois observations suivantes. Un garçon de seize ans, vu par Falkson, est emporté pgr des phénomènes cérébraux. Il offre au niveau du troisième ventricule une tumeur lobulée qui comprime les couches optiques et refoule en arrière les tubercules quadrijumeaux. Histologiquement, cette tumeur renferme une charpente formée de cellules allongées, fusiformes, de groupes de cellules cartilagineuses, et enfin de cellules épithéliales cylindriques tapissant des kystes d’un diamètre de 20 à 25 millimètres. Charlewood Turner a trouvé, exposée dans un musée, une pièce pathologique repré- sentant une tumeur arrondie, lobulée, située dans le troisième ven- tricule cérébral et comprimant les tubercules quadrijumeaux. Cette tumeur était composée de cloisons fibreuses très vasculaires, d’élé- ments épithéliaux disposés en forme de glandes, et de cellules encapsu- lées munies de larges nucléoles et semblables à des cellules nerveuses ganglionnaires. Enfin, chez un enfant de treize ans, observé par Coats, il existait, au-dessous du corps calleux, une tumeur arrondie, lobulée, formée de deux parties adhérentes entre elles, qui comprimait les couches optiques, distendait les ventricules latéraux, refoulait en arrière les tuber- cules quadrijumeaux et se prolongeait à travers l’aqueduc de Sylvius jusque dans le quatrième ventricule. La composition histologique de cette production était, pour ainsi dire, identique à celle de la tumeur observée par Falkson, car elle contenait, dans un stroma conjonctif, des îlots car- tilagineux et des follicules tapissés d’épithéliums cylindriques. Tous ces faits doivent être rapprochés et comparés aux cas de malformation ren- contrés dans le corps pituitaire. Les lésions en question sont en effet des anomalies de formation qui se rattachent au développement spécial du corps pituitaire et de la glande pinéale aux dépens de l’ectoderme. BiBUOGRAPniE. — G. Weigert, Teratom der Zirbeldnise {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berl., 1875, t. l,XV, p. 212, 1 pl.). — Rob. Falkson, Ein Chondrocystosarcom im dritten Ventrikel {Arch. f. pathol. Anat. und Phy- siol., 1879, t. LXXV, p. 550, 1 pl.). — F. Charlewood Türner, Spindle-cell sarcoma of the pineal body containing glandular and carcinomatous structure743 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1885, t, XXXVI, p. 27). — Joseph Coats, An adenoid sarcoma with cartilage originating in the pinçai gland {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1887, t. XXXVIII, p. 44). ANOMALIES DE NUTRITION § 1". — Phlegmasies et néoplasies. La glande pinéale n’échappe pas à ces deux genres de lésions. Les phlegmasies qui s’y rencontrent peuvent, sans doute, être primitives ; mais il est reconnu que, le plus souvent, elles sont le fait de la propagation d’une inflammation de voisinage. Un cas de suppuration localisée à cette glande, qui avait triplé de volume, se trouve rapporté par Lieutaud ; le I plus souvent, toutefois, c’est dans les cas de méningite suppurée que l’on est appelé à constater de semblables lésions. Goitre pinéal. — Si les phlegmasies simplement scléreuses ont été rarement observées dans la glande pinéale, par contre on a constaté plu- sieurs fois l’hyperplasie totale de cet organe, qui se montre, ainsi que I l’a vu Virchow, sous la forme d’une tumeur solide, gris rougeâtre, lobulée ou lisse et globuleuse, pouvant atteindre la grosseur d’une noi- sette ou d’une noix. Sur une coupe, le tissu gris, humide, richement vas- I cularisé, se reconnaît facilement; il est le plus souvent parsemé de cor- puscules calcaires et ne dilTère, histologiquement, de l’état normal que par le volume un peu exagéré des éléments cellulaires. Ainsi, à l’instar du corps pituitaire et aussi du corps thyroïde (voyez plus loin), la glande 1 pinéale peut doubler, tripler et même quadrupler de volume, tout en conservant sa structure ; c’est donc là une sorte de goitre pinéal. A côté de cette simple hyperplasie il existe vraisemblablement des [ - néoplasies fibreuse et cancéreuse de la glande pinéale; mais les faits de ce ^ genre sont fort peu nombreux. Friedreich, toutefois, rapporte un exemple 1 de sarcome médullaire combiné à un psammome kystique hémorrha- i gique de cet organe chez une femme de cinquante-neuf ans. Les causes des phlegmasies de la glande pinéale sont variables ; la : suppuration, avons-nous dit, y est presque toujours consécutive. Pour ce L qui est de l’byperplasie de cet organe, il y a lieu de remarquer qu’elle V peut bien se produire sous des influences analogues à celles qui donnent ^ lieu au goitre pituitaire. Quant à l’origine des néoplasies, elle reste 1 inconnue. Tous les désordres matériels, et surtout les tumeurs du conarium,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 744 agissent par compression sur les parties situées dans leur voisinage, notamment sur les tubercules quadrijumeaux, les couches optiques, puis enfin sur la grande veine de Galien, dont l’obstruction a pour conséquence ordinaire l’hydrocéphalie. Dans ces conditions, il est facile de comprendre les effets désastreux de ces lésions sur les fonctions de l’encéphale. BiBLioGRApniE. — Desportes, Histoire des malad. de Saint-Domingue, Paris, 1770, t. II, p. 209. — MonoAom,^De sedibus ctcausis morborum, epist. I, art. 2, L. 3. — Lieutaud, Hist. anat. med., Parisiis, 1777 et Amst., 1796, p. 177, 210, 381. — Gilb. Blane, Trans. of a Soc. for the improvement of med. chirurg. knoiüledge, Lond., 1800, t. II, p. 198. —J.-Fr. Meckel, Deutsches Archiv fur die Physiologie, 1815, 1.1, p. 644. — Schmidt, Berliner med. Zeitschrift, 1837. — Œsterlen, Jahrb. für prahtische Heilkunde, 1845, p. 409. —R. Virchow, Archiv. für pathol. Anat. und Physiol., 1857, t. XII, p. 483. — Friedreich, Psammoma kystomatosum hæmorrhag. der glandula pinealis in Combinat, mit Medidlarsarkome {Archiv f.path. Anat. und Physiol., 1865, t. XXXIII, p. 165). § 2. — Hypoplasies. De même que toutes les glandes dites vasculaires sanguines, la glande pinéale se transforme, à un âge peu avancé de l’existence, et subit soit la dégénérescence graisseuse, soit la dégénéres- cence amyloïde. Dans certains cas, elle se cal- cifie, du moins partiellement ; aussi n’est-il pas rare d’y trouver, à l’état pathologique sur- tout, des concrétions formées de sels de chaux et considérées à tort comme des grains de sable (fig. 173). Constituées par des masses irrégulières de 0'”,12 à 0™,4 de diamètre, quel- quefois aplaties, plus souvent arrondies ou d’aspect bizarre, formées de couches concen- triques avec double contour, ces concrétions infiltrent en général les fais- ceaux de tissu conjonctif, et sont composées de carbonate de chaux mé- langé de phosphate de chaux, et d’une substance fondamentale organique. I'Tg. 173.— Cüncrétion calcaire de la glande pinéale. ANOMALIES DE CIRCULATION Les anomalies de circulation ont été peu étudiées dans la glande pinéale, mais elles ne s’y rencontrent pas moins. Virchow rapporte qu’il a observé l’hypérémie de la substance médullaire de la glande pinéale745 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. chez un garçon de six ans, mort après la rougeole avec des symptômes d’arachnitis. L’hémorrhagie de ce même organe n’a pas été signalée que je sache, mais c’est vraisemblablement à cause du peu de soin que l’on apporte généralement à son examen. L’hydropisie de la glande pinéale a par contre été vue dans un certain nombre de cas. Elle est caractérisée par l’accumulation dhm liquide séreux au sein de la cavité de la glande qui se dilate peu à peu, arrive à former dans certains cas une tumeur plus grosse qu’une noisette et dont les effets se rapprochent de ceux que déterminent les néoplasies du même organe. Bibliographie. — Angeli, Osscr}), med. prat. et chinirg., Imola, 1793, t. I, p. 27. — Nieden, Hydropisie de la glande pinéale (CentraJblatt fur Nerven- krankh., 1879, n“ 9, et Gaz. méd. de Paris, 1880, p. 205). ANOMALIES ACCIDENTELLES Le traumatisme de la glande pinéale est chose difficile et rare ; quant au parasitisme de cet organe, il a été observé dans quelques cas. Un fait d’hydatide de la glande pinéale est signalé par Otto ; la glande tuméfiée était remplie d’échinocoques. Plus récemment Smith en a rap- porté un nouveau cas chez un malade qui se trouva atteint tout à coup de coma et de paralysie, puis se rétablit en partie et mourut très rapidement. Bibliographie. — A.-W, Otto, A Compendium of human and comparative Ana- tomy, trad. angl. par South, London, 1831, p. 393. — H. Smith, Case of sudden coma and paralysis ; partial Recovery of consciousness and power, rapid death ; 1 hydatids of pineal glands, liver and peritoneum [Lancet, London, 1878,1, 48). ARTICLE III. — CORPS THYROÏDE Situé à la partie antérieure et inférieure du cou, au-devant de la trachée, le corps thyroïde de l’homme est un organe bilohé, dont les deux moitiés sont réunies entre elles par une portion médiane, mince et étroite, appelée isthme. Par sa disposition générale et par son aspect, cet organe res- semble aux glandes ordinaires, mais on n’y découvre aucune trace de canaux excréteurs, et les matières sécrétées dans son intérieur ne peuvent en être extraites que par absorption. La structure du corps thyroïde comprend : une charpente de tissuANATOMIE PATHOLOGIQUE. 746 conjonctif, des éléments épithéliaux disposés d’une façon particulière et généralement déciâts comme des vésicules closes, puis des vaisseaux sanguins, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Enveloppée d’une capsule résistante analogue à la capsule de Glisson, la glande thyroïde a sa charpente formée de cloisons partant de cette capsule; les unes, de premier ordre, la divisent en groupes de vésicules, les autres, de second ordre, séparent chaque vésicule des vésicules voisines. D’autant plus épaisses que le sujet est plus âgé, les cloisons sont à peine visibles chez l’embryon, où les vaisseaux remplissent presque complète- ment les interstices que laissent entre elles les cavités thyroïdiennes. Ces cavités sont tapissées par une membrane épithéliale à une seule couche, qui leur forme une enveloppe continue. Une matière albumi- neuse s’accumule dans ces cellules et devient libre, soit par la destruction de leur membrane d’enveloppe, soit par exosmose ; et comme il arrive de rencontrer de grandes masses de matière colloïde dans les alvéoles thyroïdiennes, alors que le revêtement épithélial est parfaitement sain, il y a lieu d’admettre avec Boéchat que la destruction de la cellule n’intervient pas comme phénomène nécessaire dans le mécanisme de production de cette matière. En somme, la formation de la matière colloïde à l’intérieur des vésicules thyroïdiennes est un phénomène physiologique, et la lésion décrite sous le nom de dégénérescence colloïde du corps thyroïde n’en est que l’exagération. Cette substance, principalement formée de mucine, suivant Eichwald et Kühne, n’est, pour Virchow, qu’une modification particulière de l’albumine; elle se trouve dans les vésicules thyroïdiennes en même temps que des sels minéraux. Les vaisseaux sanguins viennent des carotides; ils se rendent au corps thyroïde par plusieurs troncs flexueux dont les anastomoses forment au sein de cette glande un lacis vasculaire des plus riches, indice de l’impor- tance fonctionnelle de cet organe. Les vaisseaux lymphatiques très nombreux, ont pour origine, comme l’a vu Sappey, la paroi des vési- cules ; mais en outre, Boéchat a constaté dans les trabécules du tissu conjonctif interalvéolaire tout un système de cavités formant un vaste réseau caverneux dont l’injection fait doubler ou tripler le volume de la glande. Dans les aréoles laissées libres par ce système sont contenues les vésicules auxquelles se trouve adossée la paroi des fentes lympha- tiques. Celles-ci sont tapissées par un endothélium qui non seulement recouvre leur charpente, mais encore les travées et les brides qui, par places, rétrécissent, segmentent ou traversent ces cavités. Les nerfs de la glande thyroïde, très nombreux, accompagnent les vaisseaux et cheminent isolément entre les lobes et les lobules, pourGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 747 se perdre dans la trame lamineuse qui entoure les vésicules. Les plus gros de ces troncs nerveux renferment des cellules ganglionnaires isolées ou groupées au nombre de deux à cinq ; elles appartiennent toutes à la variété dite des fibres de Remak. Le corps thyroïde apparaît tout d’abord sous la forme d’un renflement situé sur la ligne médiane de la paroi antérieure du pharynx (Remak) ; puis il s’isole et se divise en deux lobes fournissant chacun des bour- geons épithéliaux que vient séparer une trame conjonctivo-vasculaire. Muller a trouvé cette glande composée au deuxième mois de la vie intra- utérine de deux lobes pairs, réunis par un isthme étroit et formés de cordons épithéliaux pleins, mais Kolliker prétend avoir rencontré des vésicules glandulaires chez un embryon humain de 32-40 millimètres. Hermann et Tourneux ont constaté que le corps thyroïde apparaît sous la forme de deux masses glandulaires, disposées en croissant sur les côtés du canal aérien. Ces masses sont composées de cordons de cellules rami- fiés, englobés dans une trame conjonctive lâche et vasculaire, lesquels présentent sur leur parcours des renflements sphériques ou ovoïdes creusés d’une cavité centrale, et constitués par de petites cellules polyé- driques tassées les unes contre les autres. Le corps thyroïde, en somme, se développe à la façon des glandes en grappe, il est relativement volumineux chez le nouveau-né, cesse de s’accroître peu de temps après la naissance et se modifie avec l’âge. Une substance homogène transparente, assez molle, due à la transformation colloïde des cellules glandulaires, vient alors encombrer les vésicules, qui d’ailleurs s’infiltrent parfois de granulations graisseuses et s’atrophient. Les fonctions du corps thyroïde sont peu connues ; tout ce que l’on sait de cet organe, c’est qu’il sert de régulateur à l’irrigation sanguine de la moitié supérieure du corps et du cerveau en particulier; mais il jouerait de plus, suivant quelques auteurs, le rôle d’un organe hémopoiétique. Ce dernier rôle toutefois n’est pas bien établi, malgré la présence, au sein de la glande thyroïdienne, de leucine, hypoxanthine, acides gras Amlatils, acides lactique et succinique. L’ablation du corps thyroïde n’est pas une opération qui puisse nous renseigner exactement sur la fonction de cette glande, mais les résultats qu’elle donne ne méritent pas moins d’être soigneusement notés. Suivant Aug. et J. Reverdin, Rocher, Julliard, Bruns, Baümgartner, Gussen- baüer, etc., les effets de cette opération chez l’homme varient et se mani- festent tout d’abord par des désordres nerveux divers. Ces désordres sont de deux ordres : les uns, tels que la manie et la tétanie, sont com-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 748 inuiis à un certain nombre d’opérations où le système nerveux se trouve intéressé et particulièrement à celles de l'abdomen; les autres appar- tiennent d’une façon plus spéciale à l’extirpalion du goitre. Décrits sous le nom de cachexie strumiprive, ces derniers accidents ne se mani- festent en général que trois à quatre mois après l’opération; ils débutent par une fatigue avec faiblesse générale, pesanteur dans les membres, décoloration des téguments, gonflement avec refroidissement du visage et des extrémités. A la face, la bouflissure atteint les deux paupières, les joues et épaissit les traits; le nez, plus ou moins épaté, surmonte des lèvres gonflées, renversées en dehors, de telle sorte que l’ensemble du visage revêt l’aspect de la physionomie dans le crétinisme. En même temps, l’activité cérébrale diminue, principalement chez les enfants et les adolescents; il survient de la lenteur de la parole, de la tristesse, de la lourdeur des mouvements, et il se produit, du moins chez les jeunes gens, un certain arrêt de la croissance, suffisant à contre-indiquer l’opé- ration de la thyroïdectomie, tant que le développement n’est pas achevé. Le corps entier devient plus épais, le ventre augmente de volume, la peau est pâle, sèche, écailleuse, le teint du visage blanc, jaunâtre, blafard ou terreux, et, dans quelques cas, à l’épaississement du tégument externe, s’ajoute celui des membranes muqueuses de la langue et du palais. Ces accidents s’améliorent diflicilement ; ils ont une marche pour ainsi dire fatalement progressive. L’ablation totale du corps thyroïde est la condition de la genèse de ces accidents, qui, chez les individus opérés avant l’achèvement de la crois- sance, s’opposent au développement physiologique normal. Or aucune opération pratiquée sur le cou, autre que la thyroïdectomie, ne donnant lieu à cette cachexie, on est conduit à reconnaître que l’origine en est dans la suppression des fonctions de la glande thyroïde. Le crétinisme, affection qui se rapproche des accidents en question, et dans laquelle le corps thyroïde est généralement lésé, sinon totalement absent, est d’ailleurs un argument favorable à cette manière de voir; nous en dirons autant d’une autre maladie où le corps thyroïde a également été trouvé altéré : le myxœdeme des auteurs anglais ou cachexie pachy- denniquo de Charcot. Ajoutons encore que dans une maladie (idiotie crétinoïde), assez semblable au myxœdème et à la cachexie strumiprive, Bourneville et Bricon ont constaté l’absence du corps thyroïde. L’expérimentation sur les animaux vient d’ailleurs appuyer cette opi- nion ; Schiff (1) a vu l’ablation totale du corps thyroïde, chez les chiens, (1) Sdiiff, Rev. de la Suisse romande, février 188-i, et Revue de méd., 1884, p. 608.749 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. être suivie au bout de quelques jours de la'mort de ces animaux. Som- nolence et indifférence pour tout ce qui entoure l’animal opéré; tels seraient les effets de la thyroïdectomie, suivant cet auteur qui en arrive à considérer comme très probable l’hypothèse de rapports intimes entre la glande thyroïde et la nutrition du système nerveux central. Des effets assez semblables ont été constatés par Albertoni et Tizzoni (1), qui les attribuent à une diminution de l’oxygène dans le sang artériel. D’un autre côté Horsley (2) a noté que des singes auxquels la glande thy- roïde avait été extirpée, ne survivent pas plus de trois à quatre mois à l’opération. Ces animaux traversent tout d’abord une période névro- sique pendant laquelle il se produit un tremblement rappelant celui de la paralysie agitante et de l’hémiplégie, puis leur état mental s’altère, et ils deviennent idiots. Le myxœdème survient, la température s’abaisse et la mort a lieu. Assez conformes aux résultats constatés chez l’homme à la suite de l’ablation totale du goitre, ces désordres montrent suffisam- ment la gravité de la thyroïdectomie complète et doivent engager le 1 chirurgien à se contenter d’une opération partielle qui n’a pas ces incon- ! vénients. Effectivement, si dans quelques cas l’ablation du corps thy- I roide n’a pas été suivie d’accident, c’est sans doute parce qu’elle était I partielle, ou encore parce qu’elle portait sur une glande dont les fonc- 1 tions graduellement compromises par le goitre, se trouvaient suppléées I par d’autres organes. La glande thyroïde joue en somme un rôle important dans l’organisme ; et les effets de son ablation retentissent particulièrement sur l’encéphale; j mais le rapport qui existe entre cette glande et les centres cérébraux nous est toujours inconnu, car il n’est guère possible de considérer I comme certaine l’opinion de Rogowitsch (Rev. des sc. méd., t. XXIX, p. 436), suivant laquelle la fonction du corps thyroïde consisterait à détruire ou à neutraliser certains produits de dénutrition organique dont l’accumulation dans le sang, après la suppression de cette glande, exercerait une action toxique sur les éléments nerveux. I Bibliographie générale. — Laloüette, Rech. anat. sur la glande thyroïde {Mém. Acad. roy. des sc., 1750). — Amado (da Silva), Note sur un point obscur de la glande thyroïde {Journ. de l’anat. de Vhomme et des animaux, mai 1870, p. 244). — W. Muller, Ueber die Entwickel. d. Schildrùse (Jenaische Zeitschrift, 1871, t. VI),— Boéchat, Recherches sur la structure normale du corps thyroïde, Paris, 1873. — Le même. Des sinus lymphatiques du corps thyroïde (Gaz. (1) Albertoni et Tizzoni, Rev. des sc. méd., 1886, t. XXVII, p. 35. (2) Horsley, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 26 décembre 1885, et Rev. des sc. méd., l. XXVllI, p. 44, 1886.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 750 méd., Paris, 1873, p. 282). — A. Wolfler, Ueber die Entwick. und den Bau d. Schildrüse, Berlin, 1880, et Rev. des sc. méd., 15 janv. 1882, p. 9. — Stephen Mackenzie, On the weight of the thyroid hody in persans dying frorn varions causes (Med. chir. Transact., 1884, t. XLVII, p. 277). — P. Meuron, Bévelop- pement du thymus et de la glande thyroïde (Arch. des sc. phys. et natu- relles, Genève, 1886, t. XV, et Rev. des sc. méd., 1885, t. XXVII, p. 8 et 35). — A. Streckeisen, Beitrage zur morphologie der Schildrùsse (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1866, t. CIV, p. 215). Voyez les traités de Kôl- 1 LIKER, His, Sappey et l’art. Thyrore de Hermann et Le Toorneux (Dict. encycl. j des sc. méd., sér. 3, t. XVII, p. 467). — Johann Meuli, Zur Function der Schil- '■ drüse (Archiv fur die gesammte Physiologie, t. XXXIII, p. 378, et Rev. des sc. méd., 1884, t. XXIV, p. 420). | Pesme, De Vextirpation du goitre. Thèse de Strasbourg, 1868. — Brière, j Du traitement chirurgical des goitres parenchymateux, et en particulier de leur j extirpation, Lausanne, 1871. —Michel, De l’extirpation complète de la glande j thyroïde dans les cas de goitres suffocants, cystiques ou parenchymateux (Gaz. I hebd. de méd. et de c/im’., Paris, 1873, p. 699). — A. Boursier, De l’intervention 1 chirurgicale dans les tumeurs du corps thyroïde. Thèse d’agrég., Paris, 1880. — i Périer et Tillaux, Extirpation du corps thyroïde; deux observ. (Bull, de la Soc. ^ i de chirurg., 1881, p. 565 et 648). — J.-L. Reverdin, Soc. de méd. de Genève, , . dans Rev. mèd. de la Suisse romande, 1883, t. III, p. 47. — J.-L. et Aug. Re- ] . VERDIN, Note sur 22 opér. de goitre (Ibid., p. 167, 233 et 309). — Th. Kocher, ' ■ De Vextirpation du goitre et de ses conséquences (Gaz. méd. de Paris, 1883, p. 200). ; — Julliard, Trente et une extirpât, de goitre (Rev. méd. de la Suisse romande, 1883, I i III, p. 686). — E. Lebec, De l’extirpation du corps thyroïde (Archives de méd., \ . 1883, t. Il, p. 176 et 310) (Revue critique). — Bruns, Du goitre et de l’extir- ; pation expérimentale du corps thyroïde (Wien. Med. Blatt, 47, et Un. méd., 1885, j f sér. 3, t. XXXIX, p. 126). — M. Schiff, Résumé d’une série d’expériences sur les j ^ effets de l’ablation du corps thyroïde (Rev. méd. de la Suisse romande, 15 février j : 1884, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 435). — E. Bottini, L’estirpazione del j i yozzo e el sue cliniche consequenze (La Medicina contimporanea, 1884, 10-11, et ' R. des sc. méd., t. XXVII, p. 717). — S. Mikucilz, Ueber die Resection des j Kropfes (Centrulbl. f. Chirurgie, 1885, p. 889, n“ 51, et R. des sc. méd., t. XXVII, p. 639). — Baumgartner, Zur Cachexia Strumpriva {Archiv f. kl. Chir., 1885, XXXI, 119). ■—■ Gordon, Uncas de myxœdéme consécutif à Vextirpation du ! corps thyroïde (The La?icet, 1886, n“ 11, et Gaz. méd., 1886, p. 559). A.-G. Hedenus, Tractatus de glandula thyreoida tam sana quam morbosa, in- >' primis de siruma ejusque causis atque modela (Lips., 1822, p. 42, avec biblio- ‘ graphie). — T.-W. King, On the thyroid gland, with notes on the same subject (Guy s hospit. Reports, London, 1836, p. 429, 653). — H. Lebert, Die Kran- kheiten der Schildrüse und ihre Behandlung (Breslau, 1862). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1871, t. III, p. 195, ' 275. — P. Berger, Examen des travaux récents sur l’anat., la physiol. et la751 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. pathol. du corps thyroïde (Arch. gén. de méc^.,1874, t. II, p. 73, 207, 422 et Revue des sciences méd., Paris, 1879, t. XXIV, p. 721). —A. Broca, art. Glande THYROÏDE {pat. chir.) {Dict. encyclopéd., sér. 3, t. XVII, p. 460, Paris, 1887, avec bibl., p. 513). ANOMALIES DE DÉVELOPPEMENT § l“^ — Malformations du corps thyroïde I. — Agénésie. L’agénésie du corps thyroïde est totale ou partielle. L’absence partielle consiste dans la non-formation ou la disparition de l’isthme ou de l’un des lobes de cette glande, elle est sans importance appréciable sur la santé générale du sujet. Il en est autrement de l’absence totale; celle-ci est une anomalie, à la vérité fort rare, mais qui le serait moins sans doute si on la cherchait avec plus de soin, chez les idiots et les crétins de nos établissements hospitaliers. Dans cinq cas suivis d’autopsie et relevés par nous dans dilïérents recueils, la conformité des symptômes est parfaite. Des enfants dont l’âge variait depuis six mois jusqu’à onze ans, avaient tous les attributs du crétinisme sporadique, à savoir ; petite taille, bouche large, langue épaisse, faciès idiot, difficulté ou impossi- bilité à se mouvoir, etc. ; aucun d’eux ne présentait de corps thyroïde, mais de chaque côté du cou, il existait, du moins pendant la vie, des tumeurs molles, surtout formées d’amas graisseux. Hilton Fagge a vu quatre faits semblables dans lesquels le corps thyroïde, malgré l’absence d’autopsie, paraissait également faire défaut, et se trouvait en quelque sorte remplacé par des tumeurs situées de chaque côté de la région antérieure du cou. Notons que dans la plupart de ces cas, la santé des ascendants ne laissait rien à désirer, et qu’ainsi aucun antécédent héré- ditaire ne venait expliquer les désordres observés. Mais, si l’on se demande quelle relation peut exister entre l’absence du corps thyroïde et l’état général de ces malades, on en arrive à la conclusion que l’agénésie de la glande thyroïdienne ou tout au moins celle des nerfs qui s’y distribuent, doit contribuer à cette modification si particulière de l’organisme. Bibliographie. — T. B. Curling, Two cases of absence of the thyroîd body and symmetrical swellings of fat tissue at the side of the neck, connected with defective cérébral development { Med. chir. Transact., 1850, t. XXXIII, p. 303). — Langdon down, Case of arrested development {Trans. of the path. Soc.,752 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. London, 1869, t. XX, p. 419). —G. H iLTON Fagge, On sporadic cretinism^ occu- nng in England {Med. chir. Traiisact., London, 1871, t. LIV, p. 155). — Fletcher Beach {Absence of thyroid gland or body in a crétin {Trans. of the pathol. Soc., London, 1874, t. XXV, p. 265). — Le même, Trachea, showing absence of thyroid gland and falty tumours, from a case of sporadic cretinism {ibid., London, 1876, t. XXVII, p. 316). — Demme, Die Krankheit d. Schildrüse, Berne, 1879. —-Griiber, Sur l’absence d'isthme du corps thyroïde chez l’homme, {Arch. f. path. Anat., Phys. u. wissensch. Med., 1876, p. 208, et Rev. des sc. méd., t. X, p. 21). II. — Hypergénésie. La glande thyroïde, au lieu de former un seul corps ou une seule masse, se trouve quelquefois divisée en plusieurs parties, rapprochées ou disséminées au voisinage de la trachée. Ce sont les glandes thyroïdes accessoires, qui constituent assez souvent des tumeurs indépendantes de la trachée, et passibles comme telles de prêter à de nombreuses confu- sions. Toutefois ne doivent être envisagées de la sorte que les glandes isolées résultant du développement congénital d’un lobe thyroïdien, de forme, de volume et de siège variables, complètement indépendantes du corps thyroïde ou simplement reliées à lui par un pédicule vasculaire. Ces glandes accessoires ont été divisées en supérieures, inférieures, latérales, antérieures et postérieures. Les glandes thyroïdes accessoires supérieures sont les plus communes, car Gruber a constaté leur existence 23 fois sur 300 cadavres ; elles siègent entre l’os hyoïde et l’isthme de la thyroïde, plus ou moins haut sur la ligne médiane ou sur les côtés. Toujours sous-aponévi’otiques, elles sont recouvertes par le muscle sterno-hyoïdien, et reliées par des productions ligamenteuses, soit au cartilage thyroïde, soit à Tos hyoïde; rarement elles sont situées au- dessus du larynx. Verneuil a disséqué un lobe aberrant de la thyroïde dans l’épaisseur des insertions des muscles qui s’insèrent à l’os hyoïde. Lücke a pratiqué l’extirpation d’un goitre accessoire silué au-devant du menton. Les glandes latérales se rencontrent le plus fréquemment le long des bords du corps thyroïde; mais elles ont été parfois observées dans tout l’espace compris entre le maxillaire inférieur, le bord antérieur du trapèze et la clavicule. Poland est le seul auteur qui ait observé l’existence d’un lobe aber- rant antérieur ; la tumeur enkystée était superposée au lobe droit de la thyroïde dont elle était absolument indépendante. Les glandes thyroïdes accessoires inférieures siègent au-dessous de l’isthme, soit sur la ligneGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. ’ 753 métooe, .oit sur les cMés de la trachée. Les glandes postérieures enlh, sduees en arr.ere des lobes latéraux, présentent un intérêt particulier a cause de la co.npresslon t,u’elles exercent sur la tracL et sur La lornie des glandes thyroïdes accessoires est sphérique, ovoïde ou c.x ,ndnque et rappelle assez bien celle des ganglions lymphatiques. Leur olume vane depuis celui d’un pois jusqu'à celui d'un gros haricot ■ leur tissu rappelle celui du corps thyroïde. Ces glandes sont enveloppées I m, reseau veineux très dilaté, ce qui permet de les reconnaître Les le.es qui les nourrissent son. presque toujours des branches des thyroïdes supérieures et inférieures. Semblables aux productions analogues de la rate, des capsules surré- nales, etc., les glandes .accessoires prennent naissance au moment de la lo.mat.on du corps thyroïde et ne sont que des lobules égarés de cet 0 gaiie. L hérédité est sans importance sur leur développement; mais el es sont, de meme que le corps thyroïde, sujettes aux inflammations, .à hj pertrophie et a la dégénérescence kystique. Ces altérations, qui consti- uent des goitres accessoires, apparaissent le plus souvent au moment de la puberte. Les accidents qu'elles déterminent son. en rapport avec leur siege el consistent en des phénomènes de compression el d'atrophie des oiganes adjacents. Il importe donc de connaître l'existence de ces ano- malies, pour arriver à les distinguer à l'état pathologique de toute autre lésion pouvant les simuler. Bisuoc,ur.„e^ A.-V. Hscceii, ÈH,n. pkijüoL, t. III, Lausanne, 1706, 1 n ’J' ’ ~ *■ - , Vier), 1340, p. 147. — Le même, Ueber die Glandula thijreoidea acees- sorui {Arcluv f. pathol. Anat. itnd PInjsiol., L LXVJ, Berlin, 1870, p. 447). — Hucii, Bencht ui d. Vevhandl. d. naturforsch. Gesellschaft, Basel, 1852, p. 183. — Alf. PoLAND, Timour of the neck in connexion ivith thyroid gland (Gags Ilosp. Reports, London, 1871, t. XVI, p. 484). - Uovkl, Kyste congénital du conparaissaiit développé aux dépens du corps thyroïde {Bull, de la Soc. anat., 1813, t.XLVIlI, p. 632).— Rendu, Kyste du cou)lbid., 1871, t. XLVl, p. 171)’ —ZUKERKANLD, Ueber eim bishernoch nicht beschrieb. Drüse in der Regio supra- tyoidea, Stuttgart, 1879. — H. Kadyl, Ueber access. Schildrüssenlappchen in \ der Zmgen {Arch. f. Anat. und Physiol. [Physiol. Abth.], 1879, i ~Die Aortendrüse u. der Aortenkropf {Wiener Med. Wochen- ^ c iiift, 1879, et loc. cd.). Madelung, Considérations anatomiepies et chirur- \fjicales sur les glandes thyroïdes accessoires {Arch. f. klin. Chirurg., t. XXIV; ; anal. d. Arc/i. f/én. r/e mêcZ., Paris, 1880, t. I, p. 232). Lancereaux. — Ti-aité d’Anat. path. III. — 18754- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § 2. — Kystes dermoïdes. Développé aux dépens de l’épithélium pharyngien, le corps thyroïde, de même que les glandes pituitaire et pinéale, est le siège, dans des cas relativement rares, de productions ou tumeurs mixtes dues à une sorte d’invagination embryonnaire, et dans lesquelles se rencontrent simulta- nément dilTérents tissus de l’économie ou même des organes. Un fait de ce genre a été observé par Zahn, chez un fœtus de sept mois. La tumeur thyroïdienne, du volume d’un poing d’adulte, s’étendait depuis le menton de l’enfant jusqu’au sternum; elle était constituée par des cellules arron- dies, entre lesquelles étaient interposés des îlots de cartilage hyalin et ostéoïde, des cellules pigmentaires, des fibres contractiles, striées, ou embryonnaires, des boyaux d’épithéliums plissés. Ainsi, d’après sa struc- ture histologique et eu égard au sujet qui en était porteur, cette pro- duction doit être considérée comme congénitale et ne peut s’expliquer que par un vice de formation. Bibliographie. —- W. Zahn, Contribution à l’étude des tumeurs du corps thy- roïde {Deidsche Zeitschrift fur Chirurgie, t. XXIII, fasc. 3 et 4, 1886; Gaz. méd. de Paris, 1886, 20 nov., p. 559, et Journ. des Soc. sc., 21 octobre 1885, p. 466). ANOMALIES DE NUTRITION § 1". — Atrophie et Hypertrophie. L’atrophie du corps thyroïde, phénomène commun dans la vieillesse, , i ne diffère pas des modifications imprimées par l’âge dans la plupart des || organes; elle consiste en une transformation granulo-graisseuse ou |l même colloïde des éléments épithéliaux, fréquemment suivie de résorp- j j tion, en sorte que ces éléments venant à disparaître en partie, le tissu ■ j conjonctif interstitiel épaissi constitue presque tout l’organe. j | A côté de cette transformation sénile, se place une atrophie purement 11 nerveuse, en ce sens que la diminution de volume des éléments thyroi- ! ^ diens se trouve sous la dépendance d’un trouble de l’innervation. Haie : i White a rapporté deux faits oui sont des exemples frappants de cette | f755 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. seconde forme. Le corps thyroïde, dans ces deux faits, était le siège d’une atrophie excessive, car il ne pesait que 9 grammes; sa structure vésicu- leuse avait complètement disparu, et il se trouvait transformé en un tissu fibreux parsemé d’ilots colloïdes. Il existait dans ces deux cas un anévrysme de la ci'osse de l’aorte, disposé de telle façon que le nerf récurrent gauche était comprimé, atrophié et presque détruit. Aussi l’au- teur s’est-il demandé si ce cordon n’était pas le nerf trophique de la glande thyroïde, d’autant plus (pie des recherches anatomiques sérieuses lui avaient appris qu’un certain nombre de filets nerveux, émanés du récurrent, allaient se perdre dans cette glande. Il y a sans doute d’autres circonstances pathogéniques propres à déterminer l’atrophie du corps thyroïde; mais elles sont trop peu connues pour que nous ayons à en parler. Citons toutefois l’atrophie résultant de la compression exercée sur le corps thyroïde par des tumeurs de voisi- nage ou par toute autre lésion. Bibliographie. —- Hale Wiiite, On atrophtj of the thyroid body, foUowimj pressure on the récurrent laryngeal nerve (Brit. med. Journ., août 1815, p. et Rev. des sc. méd., t. XXVII, p. 751). — Le même, Further communlmt. on the function of the récurrent laryngeal nerve, with regard to the thyroid body (British med. Journ., 1885, p. 1014, et Rev. des sc. méd., t. XXVIII, p. 305). II. — HypeiTropliic. Sous le nom d’hypertrophie de la glande thyroïde on décrit généra- lement le goitre ou même d’autres lésions phlegmasiques ou hypéré- miques de cette glande; mais, s’il est vrai que ces lésions soient souvent difficiles à différencier, il ne faut pas moins reconnaître qu’un mot auquel on donne une trop large extension perd toute signification. Caractérisée par l’augmentation de volume des éléments constituant le corps thyroïde, l’hypertrophie vraie de cette glande est partielle ou générale. Hypertrophie partielle. — Cette hypertrophie, relativement rare, se localise à l’isthme ou à un seul lobe. Assez peu rencontrée chez riiomme, si ce n’est à la suite de l’atrophie ou de la destruction d’un des lobes de la glande, elle a été observée chez les animaux par J. Wagner (1) qui, cinq semaines après l’ablation du lobe gauche du corps thyroïde chez un ■ (1) Voy. Bruns, Du goitre et de l’extirpation expérimentale de la glande thyrdide {Union méd., 1885, t. XXXI.X, p. 126).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 75G chien, trouva le parenchyme du lobe droit hypertrophié et les vaisseaux notablement dilatés. Semblable modification ayant été vue chez le chat, on peut en conclure que l’absence d’un lobe du corps thyroïde, de même que l’absence d’un rein, a pour effet l’hypertrophie de l’organe congé- nère. Hypertrophie générale ou goitre exophthalmique. — Le fait de la coexistence habituelle de cette hypertrophie avec des lésions ocu- laires lui a valu la dénomination de goitre exophthalmique. Caractérisé par l’augmentation de volume de la glande thyroïde, ce goitre, bien que situé au-devant de la trachée, comprime rarement ce canal. Les lobes saillants ont une consistance et une coloration peu distinctes de celles de l’état normal, et ne présentent de dégénérescence colloïde ou kystique que dans un petit nombre de cas. Cette dégénérescence existait dans un fait publié par Wilks, où le lobe gauche du corps thyroïde renfermait un kyste du volume d’une cerise ; mais on sait que ces kystes sont communs même dans les corps thyroïdes les plus normaux. Les vaisseaux thyroï- diens, les veines principalement, sont généralement élargis et le thymus se trouve parfois augmenté de volume. Le cœur est fréquemment hyper- trophié, mais sans aucune altération de ses valvules; l’aorte et les gros vaisseaux sont la plupart du temps athéromateux. Histologiquement, le corps thyroïde ne diffère de l’état normal que par l'augmentation de volume avec ou sans hyperplasie des éléments épithéliaux des follicules qui le composent, ainsi que l’ont vu plusieurs auteurs et que nous avons pu le constater nous-même dans deux cas; le tissu interstitiel est abon- dant et les petits vaisseaux qui le parcourent sont dilatés. Générale- ment accompagnée de désordres nerveux divers tels que palpitations, exophthalmie, tremblements, vomissements, albuminurie avec ou sans polyurie, vililigo, etc., cette hypertrophie, de même que les désordres (|ui lui font cortège, est certainement sous la dépendance d’un trouble de l’innervation vaso-motrice Ou trophique et mérite, comme telle, la |)lace que nous lui accordons. Rare dans les lieux où règne le goitre endémique, l’hypertrophie en question constitue l’une des variétés les plus importantes du goitre spo- radique; elle s’observe surtout chez la femme, à l’époque de la puberté et de l’accouchement, ou encore à la suite d’un trouble menstruel. Une de mes malades qui en était atteinte me présenta en même temps la plupart des signes de la chlorose : soumise à un traitement ioduré, elle guérit. Peu de temps après, elle prenait un embonpoint extraordinaire, souffrait au niveau de ses articulations qui étaient gonflées; et bien queGLANDES DITES VASCILAIRES SANGUINES. iOi l’examen clinique du cœur ne m’eùl relevé aucune lésion matérielle, elle mourait subitement dans cet état. Une jeune fille de vingt-deux ans auprès de laquelle je fus appelé en consultation, présentait, avec un goitre exophthalmique, des vomissements, de la dyspnée et une accélé- ration très grande du pouls; malgré l’emploi de l’iodure de potassium et de la morphine, cette personne succomba aussi tout à coup. - Bibliographie. — Baseduw, Exophthalmos diirch Hypertrophie des Zellgewehes in der Augenhôhle {Caspefs Wochenschrift, 28 mars, -4 avril 18-40, p. 197,220). — Heusinger, Ibid., 1851, n" 4, p. 53. — H. Marsh, The Dublin quaterly Journ. of med. sc., 1842, vol. XX, p. -471. — Naumann, Beutsch. Klinik, 1853, n® 24, p. 269. — J. Begbie, Anœrnia and its conseq., etc. {Edinb. med. and surg. Journ., 1855, p. 33, et Gaz. méd., Paris, 1849, p. 843). —G. Hirsch, Klin. Fragmente, Kœnisberg, 1858, p. 224. — Markiiam, Affection of the heart, with enlargement of the thyroid and thymus glands, and proéminence of theeyes (Trans. of the path. Soc., London, 1858, t. IX, p. 163). — L. Laqueur, De morho Basedowii nonmdla adjecta singulari observatione. Diss. inaug., Berol., 1860, p. 12. — Traube et V. Recklinghausen, Deutsch. Klinik, 1863, p. 286. — Trousseau et Peter, Gaz. /ie6d.,1864, p. 181. — Arch. Reuh, Exophthalmie et goitre; dégén. du nerf grand sympath. du cou [Med. Times and Gaz., 11 nov. 1865, et Gaz. hebd. de med. et dechirurg., Paris, 1866, p. 14). — S. Wilks, Exophthalmic goitre (Guy’s Hospital Déports, 1869-70, sér. 3, t. XV, p. 22). — J.-F. Goodiiart, Exophthalmic goitre with enlargement of thymus (Trans. of the path. Soc., London, 1874, t. XXV, p. 240). — H.-G. Hovvse, A case of exophthalmic goitre (Ibid., 1877, t. XXVllI, p. 115).— Habersiion, The Lancet, 11 avril 1874. — Geigel, La maladie de Basedow, goitre exophthalmique (Wûrz- burg. medicin. Zeitschrift, 1866, t. VII, livr. 2; anal, dans Gaz. hebd., Paris, 1866, p. 780). — Raynaud, Du goitre exophthalmique dans ses rapports avec le vitiligo. — A. Vulpian, Arch. de med., 1875, p. 679. —S. Smith, Med. Times and Gaz., Jun. 1878, p. 647. — Bénard, Fathogénie et traitement du goitre exophthalmique (Journ. des connaiss. médic., 1882, n"43). — O.Tapret, Goitre exophthalmique (Revue critique) (Archiv. gén. de méd., 1880, t. 11, p. 592, et 1881, t. I, p. 73). — H. Rendu, art. Goitre exophthalmique, dans Dict. ency- clopéd. des sc. méd., avec bibliographie, Paris, 1883, sér. 4, t. IX, p. 555 et 624. § 2. — Phlegmasies du corps thyroïde ou thyroïdites. En dépit de sa grande vascularité, le corps thyroïde est un organe peu disposé aux phlegmasies, et ce fait est conforme à notre théorie de l’in- llammation, puisqu’il tend à prouver que le processus inflammatoire a son siège dans les éléments des organes plutôt que dans le système vas-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 758 culaire. Les phlegmasies de cette glande, ne dilTérant pas de celles des autres organes, seront groupées sous les mêmes chefs. I. — Phlegmasies exsudatives ou parencliymateuses. Ces phlegmasies, dont l’étude laisse à désirer, ont pour caractère essentiel la formation, au sein des éléments folliculaires du corps thy- roïde, d’un exsudât granuleux ou colloïde qui, plus tard, disparaît par résorption; subordonnées à l’action de causes diverses venant chacune modifier l'évolution du processus pathologique, elles forment un certain nombre de types distincts dont les principaux tout au moins méritent d’attirer notre attention. Thyroïdite parenchymateuse épidémique. — Le plus souvent décrite sous le nom de goitre épidémique, par analogie avec le goitre endémique dont elle diffère tant par sa lésion que par son évolution, cette phleg- masie est caractérisée par une tuméfaction rapide de la glande thyroïde comparable à celle des parotides dans les oreillons. Elle est générale ou partielle, indolore au toucher, molle et élastique plutôt que ferme et résistante, généralement recouverte d’une peau saine. Ces caractères sont ceux que fournit l’examen du malade, car, si la mort survient en pareil cas, c’est par suite d’une maladie accidentelle. Chez un soldat mort de scarlatine ataxique et dont l’observation a été rapportée par Collin, le corps thyroïde était volumineux, en partie décoloré et grisâtre, dur à la coupe; ses éléments fibreux paraissaient hypertrophiés et on y trouvait deux kystes un peu plus gros qu’un pois et remplis d’un liquide onc- tueux, jaune brunâtre. Semblable fait a été vu par Virchow {Die krank- haft. Geschw., 1.111, p. 44). Une résolution plus ou moins complète est la terminaison habituelle sinon constante de cette lésion. La tuméfaction diminue peu à peu, après un temps ordinairement court (quinze jours ou un mois); l’essoufflement et l’anémie concomitante disparaissent et tout rentre dans l’ordre. Signalée pour la première fois en 1783 par Charmeil et plus tard par Percy, cette affection n’est pas seulement remarquable par son début, mais encore par son évolution et par son mode de terminaison qui est la résolution. Sa marche rapide et les conditions dans lesquelles elle se développe sont autant de circonstances qui en font une affection spéciale. Les contrées dans lesquelles a été observée cette forme de goitre sont diverses, mais nous devons constater que, dans un grand nombre, le goitre se rencontre à l’état endémique; ce sont : la Savoie, les Hautes-GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 759 Alpes, l’Alsace et l’Auvergne. Dans les principales villes, telles que Annecy, Briançon, Saint-Étienne, Clermont-Ferrand, Colmar, Neufbri- sach et Belfort, les conditions d’hygiène sont en outre assez semblables. Le goitre épidémique a été observé chez des soldats et aussi chez des collégiens, en somme chez des hommes jeunes, de dix-huit à vingt-trois ans, le plus souvent pendant les grandes chaleurs, au moment des exer- cices militaires, et presque toujours à la suite d’un refroidissement, le corps étant en sueur, ou encore à la suite de l’ingestion d’une eau très froide, telle que l’eau des pays de montagnes. Incriminée dans la plupart des relations de goitre épidémique, l’eau froide a été dans plu- sieurs circonstances sinon la cause efficiente, du moins la cause occa- sionnelle de cette affection. Nivet rapporte que, pendant l’été de 1826, M. Lavort vit se développer parmi les élèves du collège de Clermont- Ferrand un grand nombre de goitres qu’il attribua à l’habitude qu’avaient contractée ces jeunes gens de boire à un robinet d’eau froide durant les récréations, c’est-à-dire pendant qu’ils étaient couverts de sueur. Le robinet fut fermé, on mit à la disposition des élèves de l’eau conservée dans des cruches à laquelle on mêlait une faible quantité de vinaigre, et le nombre des goitres diminua sensiblement. Cette cause n’est pas acceptée de tous les observateurs, car il en est pour qui le goitre épidémique est contagieux; telle est l’opinion soutenue par les docteurs Viry et Richard à propos d’une épidémie qu’ils ont observée à Belfort et qui a sévi tout à la fois sur les collégiens et sur les soldats; mais cette opinion mérite confirmation. Bibliographie. — Larrey, Soc. de chirurgie, mars 1853. — Chevalier, Thy- roïdite aigue {Recueil de mém. de méd. et de chirurgie militaires, Paris, 1854, t. XXIX, p. 325-338). —Artigues, sér. 2, t. XllI. —V. Nivet, Note sur le goitre estival épidém,. et variqueux observ. d, le départ, du Puy-de-Dôme {Rev. méd. chir., Paris, 1852, XII, 328-334). — Le même. Étude sur le goitre épi- démique, Paris, 1873, et Gaz. hebd. de méd. et dechirurg., 1874, p. 55. — L.-J. Bauchet, De la thyroklite {goitre aigu) {Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1857, 2, 4, 5 et 6). — E. Collin, Rapp. sur le goitre accidentel de la gar- nison de Briançon {Mém. de méd. chir. et ph. milit., sér. 2, t. XII, 261-274). — Le même. Du goitre dans la garnison de Briançon pendant l’a7inéei8QO {Ibid., sér. 3, t. VI, 1-21). — Tellier, Note sur qq. cas degoitre aigu observés à Neuf- Brisach, etc. {Ibid., sér. 3, III, 369). — Fleury, Note sur une épid. de goitre aigu qui a régné à Clermont, etc. {Gaz. méd., Paris, 1861, p. 510-512). — Gouget, Rappoid sur une épidémie de goiU'e aigu, obsenée à Colmar en 1861 {Rec. de mém. de méd. chir. etpharm. milit., Paris, 1862, sér. 3, VII, 289-328). — Le même. Rapport sur une épidémie de goitre, etc. {Ibid., 1863, sér. 3, X, 180, 217). — Morelle, Ibid., sér. 3, VIII, 438-440. — Rozan, 343-359. —ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 7G0 Hansen, Ihid., sér. 3, XI, 117-128. — Hédoin, Endémo-éiridcmie de goiln- observée sur la garnison d'Embrun, de janvier à mars 1863 (Ibid., 465-4-88). — L. Halbron, Considér. sur l'étiolog. et le trait, du goitre aigu, à propos d'une épidem. observée d. la garnison de Clermont-Eerrand (Ibid., 1865, sér. 3, Xlll, 99-107). — G. Haberkorn, Sur le goitre épidémique considéré dans l’armée, Strasbourg, 1864. — A. Saillard, Essai sur le goitre épidémique, Paris, 1865. — L. TniBAUD, Du goitre épidémique, Paris, 1867. — Worbe, Épidémie de goitre aigu (Recueil de mém. de méd. de chir, et de pharm. militaires, Paris, 1867, sér. 3, XYIII, 104-108). — Le même, Relation de Vépidém. de goitre qui a régné d. le régiment d'infant, de ligne en 1866, etc. (Ibid., 1867, sér. 3> XIX, 273, 369). — Muller, Du goitre épidém. d. la garnison de JSeuf-Brisach, 1869-70, sér. 3, XXVI, 244-255). — Michaud, Observ. sur le goitre épidémig. de la garnison de Saint-Étienne, 1873 (Gaz. méd., Paris, 1874, 17, 67). — Mollieri, Mém. de la Soc. des sc. méd. de Liyon, 1873, p. 25. — A. Sassot, Du goitre dans l'armée, Paris, 1874. — O.-M. Guérin, Considérât, sur le goitre aigu, Montpellier, 1876. —A. Gaillard, Réflex. sur une épidém. de goitre sur- venue à la caserne du palais des papes à Avignon (1887), Montpellier, 1878. — J.-B. Urzica, Étude sur le goitre aigu, à propos de l'épidémie survenue au mois de n^ai 1878, d. le 12® rég. de ligne, à Lodève, Montpellier, 1878. — G. Viry et E. Richard, De la nature du goitre épidém., à propos de l'épidémie qui a sévi sur les troupes de la garnison de Belfort en 1877 (Gaz. hebd. de méd. et ch., Paris, 1881, 457, 480). — A. Czernicki, De la non-transmissibil. du goitre épidém. (Gaz. hebd. de méd. et chirurg., Paris, 1881, p. 611). — Krishaber, Du goitre épid. (Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, Paris, 1882, VIII, 125-133). Thyroïdites pyrétiques. — Les phlegmasies qui rentrent dans ce groupe se montrent à la suite de.la plupart des fièvres éruptives ou continues; quoique rares, elles n’ont pas moins une physionomie assez spéciale et se présentent sous deux formes, l’une résolutive, l’autre suppurative. Cette dernière, en raison de sa nature, sera étudiée plus loin; mais la première, qui se rapproche de la thyroïdite épidémique, a sa place ici. Le corps thyroïde, légèrement tuméfié, soit dans une de ses parties, soit dans sa totalité, offre une consistance molle et présente une hypérémie notable ou même de petites ecchymoses. L’étude microscopique très insuffisante qui en a été faite porte à penser que les épithéliums sont tuméfiés et granuleux. Cette lésion, dont l’évolution est relativement rapide, se termine par résolution. Elle comprend des espèces multiples, en rapport avec chacune des maladies infectieuses, car, malgré une certaine analogie, les thyroï- dites pyrétiques ne sont pas absolument identiques. Observées chez des individus jeunes et principalement chez les femmes, elles se montrent d’ordinaire un jour ou deux après la chute de la fièvre, quelquefois plus761 GLA^’DES DITES VASCfLAIRES SANGTINES. lardivement. Leur palhogénie est loin d’être connue; néanmoins, malgré l’absence de preuves, on est assez généralement conduit à les attribuer à la pénétration de ferments microbiens dans le sang, et à leur fixation dans la glande thyroïde, prédisposée à subir leur action par suite d’une modification anatomique préexistante. » BiBLioGRApniE. — Liouville, Thyroidite aigue dans la variole [Comptes rendus de la Soc. biolog., Paris, 1870, p. 91). — G. Pinchaud, Des thyroïdites dans la convalescence de la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1881, et T\ev. des sc. méd., 1882, t. XIX, p. 687. — L. Starr, Spontaneous cure of goitre following an attack of typhoid fever [Philad. med. Times, 1878, VIII, 34-i). — Ricklin, Observ. de thyroïdite aiguë [Gaz. med., Paris, 1885, p. 448 et 460). Thyroïdites génitales. — Cette dénomination nous sert à désigner les thyroïdites liées à un état physiologique ou pathologique des organes génitaux. Elle comprend ainsi tous les cas de goitre passager liés à la puberté, à la ménopause, à la menstruation, à la gestation, ou enfin à une maladie de l’appareil génital. Dans tous ces cas, le désordre présenté par le corps thyroïde a une physionomie commune; il est caractérisé par la tuméfaction partielle ou générale, ordinairement rapide et doulou- reuse de la glande, dont la consistance est élastique, ferme ou un peu molle, et dont les veines superficielles sont dilatées. Dire exactement quelles modifications subissent les éléments du corps thyroïde dans ces conditions n’est pas chose facile, vu l’ahsence presque constante d’au- topsie. Cependant, si l’on tient compte de la rapidité avec laquelle se produit cette altération, de sa terminaison par résolution au bout de quelques semaines ou de quelques mois, on est conduit à la rapprocher des alfections épidémiques et pyrétiques de la glande thyroïde, et d’en faire une thyroïdite parenchymateuse. La puberté et la ménopause sont deux époques de la vie, la première surtout, où l’on Amit survenir cette lésion qui, dans les deux cas, dépend d’une irritation ou d’une excitation anormale de l’appareil génital ; c’est ainsi que plus loin nous verrons se produire des mammites, même chez l’homme. La grossesse agit sans doute de la même façon. C’est, en eflet, vers le troisième ou le quatrième mois que survient le gonflement du corps thyroïde. Il est d’ordinaire passager et disparaît peu de temps après l’accouchement, ce qui indique sa liaison avec l’état puerpéral. Pourtant, dans quelques cas, le goitre développé au cours d’une grossesse con- tinue de croître, devient permanent, constitue une lésion sérieuse pou- vant compromettre la fonction respiratoire (Nathalis Guillol). Ainsi deux formes de goitre peuvent se montrer pendant la grossesse, 1 une aiguë.762 ANATOMIE PATOOLOGIQUE. l’autre chronique, mais la première seulement pai’aît se rattacher aux phénomènes de la gestation, la seconde en raison de son accroissement et de sa permanence reconnaît sans doute d’autres causes. Certains désordres pathologiques de l’utérus, métrite, congestion, etc., exercent, sur le corps thyroïde, une influence assez semhlahle. Jenks rapporte qu’il a eu l’occasion de soigner une famille où plusieurs jeunes filles étaient atteintes de goitre peu de temps avant leur menstruation ; cette affection disparaissait spontanément lorsqu’elles devenaient nubiles. Bibliographie. — Nathalis Guillot, De l’hypertrophie de la glande thyroïde des femmes encemtes {Actes de la Soc. méd. des hôpitaux, fasc. 5, p. 470, et Arch. gén. de méd., Paris, 1850, sér. 5, t. XVI, p. 583). — J. Roberts, Acute bron- chocèle with cardiac hypertrophy, occurrmg during pregnancy and prodiicing fatal dyspnœ {Amer. Journal, 1876, p. 374, et TJev. dessc. méd., 1877, t. X, p. 283). —-Guyon et Chantreuil, Thyroïdite aiguë d. Vétat puerpéral {Gaz. des hôpitaux, 1866, n" 125, p. 493). — Laure, Soc. méd. de Lyon', janvier 1873. — E.-W. Jenks, The relations of goitre to pregnancy and dérangements of the generative organs of women {Amer. Journ. of obstetr., janv. 1882, et Rev. des sc. méd., 1882, t. XIX, p. 687). — A. Ollivier, Étude sur les mal. chron. d’origine puer- pérale {Arch. g, de méd., Paris, 1873, p. 8). — L. Tait, Enlargement of the thyroid body in pregnancy {Obst. Journ. Gr. Brit., London, 1875, III, 203-213). — F. Darses, Bu goitre chez la femme et en part, de l’infl. exercée sur son déve- loppem. par les fond, génitales, Montpellier, 1875. — J. Pastriot, Étude sur le goitre dépendant de la grossesse et de Vaccouchement, Paris, 1876. — W. Fréund, Die Bezieh. der Schildrüse zu den iveibl. Geschlechtsorganen {Beutsch. Zeitschr. f. Chir., 1883, t. XVIII, p. 214, et Rev. d. sc. méd., 1884, t. XXIV, p. 655). — A. DE Burine, Considérât, sur le goitre dépendant de la grossesse et de l'accouchement. Thèse de Paris, 1886, et Gaz. méd., 1888, p. 7. II. — ïliyroïdites suppuratives. Ces phlegmasies ont été rencontrées tantôt au sein de corps thyroïdes normaux, tantôt dans l’épaisseur de corps thyroïdes pathologiques ou goitreux, dont elles n’étaient le plus souvent que des complications. Subordonnées à des causes spéciales, les thyroïdites suppuratives développées dans un corps thyroïde primitivement sain produisent tout d’abord la tuméfaction de cette glande, l’injection de ses vaisseaux, l’élé- vation de sa température, la diminution de sa consistance par suite de l’infiltration purulente du tissu interstitiel ou de la formation de foyers limités plus ou moins nombreux. L’infiltration purulente se présente sous l’aspect phlegmoneux : les foyers limités ou abcès revêtent la formeGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 7G3 (le tumeurs molles, élastiques et parfois fluctuantes. Tout d’abord en rapport immédiat avec les éléments propres de la glande, ces abcès sont plus tard limités par une membrane d’enveloppe; ils ont un contenu variable, et le plus souvent renferment un pus de bonne nature, aussi les voit-on en général gagner peu à peu vers la peau, s’ouvrir et guérir spontanément. Dans quelques cas pourtant, ils s’étendent vers les parties profondes, du côté des médiastins, ou bien perforent les organes creux avec lesquels ils sont en rapport, et tout particulièrement le larynx. Sur un chiffre de vingt cas analysés par moi, le pus s’était fait jour dans le médiastin une fois, avait perforé le larynx une fois, avait gagné le tissu cellulaire du cou et la cavité pleurale une fois, s’était transformé en un putrilage gangreneux deux fois. Les conditions étiologiques dans ces cas ont été les suivantes : État puerpéral 4- Convalescence de fièvre typhoïde 3 Mal de Bright 2 Rhumatisme articulaire aigu 1 Pleuro-pneumonie 2 Pyémie 2 Sans cause appréciable 6 j De ces faits il résulte que la suppuration du corps thyroïde est le plus ' souvent un état secondaire spécial aux maladies infectieuses ; néanmoins I elle peut succéder à une inflammation de voisinage, à un traumatisme, et ' présenter ainsi des types divers par leurs origines et par leurs carac- i tères. Les phlegmasies suppuratives du corps thyroïde préalablement lésé ou goitreux ne diffèrent pas de celles dont il vient d’être question, si ce n’est j que le traumatisme y joue un plus grand rôle. Ces phlegmasies ont une évolution plus ou moins rapide, suivant leurs causes, qui sont, d’après Lardiley, le froid, le traumatisme, la propagation d’une inflammation de i voisinage, certaines maladies fébriles telles que variole, fièvre typhoïde, ! érysipèle, infection puerpérale, etc, I j Bibliographie. — G. Hüpeden, Dissert, sistens animadversiones de affectio- I nibiis inflamm. glandulæ Heidelbergæ, 1823. —J.-G.-H. Conradi, [ Commentation de cynanche thyreoidea ac struma inflammat., Gottingen, 1824. I — A. Lüdicke, Metastat. Vereiterung der Schilddrüse {Zeitung d. Vereins f. Heil- [i kunde, Berlin, 1839, n“ 42). — Lôwenhardt, Einige Bemerkungen über die [ Entmndung der Schilddrüse [Ibid., Berlin, 1843, n“ 13). — Bauchet, De la thy- I roïdite et du goitre enflammé [Gaz. hebd. de méd. etchir.,i8^1, n“® 2, 4, 5, 6, etc..7(54 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Paris, 1857). — B. Koppe, Akute idiopath. Thyreoideüis {Petersburger medk. * Zeitschrift, t. XV, fasc. 5-G). — Staudenmayer, Abcess der Gland thyreoidcu 1- {Zeitschrift fùr Wundarzte und Geburtsh., 1870, t. I, p. 26-28). — Roscii, 1 Entzvnd. und Eiterung cines Kropfs (Med. Corr. Bl. d. Wurttemb. Arztl, Ver., L Stuttgard, 1848, XVIII, 209). —Thirion, Observ. d’ttn goitre volum.; infl. et I suppur. {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1860, p, 175). — Laure, Soc. méd. de i Lyon, janvier 1873. — H. Lerert, Ber. üb. die Kl.-med. Abth. der Zürichcr | Krankenh. in d. Jahr. 1855-56 {Archiv f. path. Anut. und Physiot.). — Le I même, Ueber den Typhus und die Typhus epid. des Jahr. 1857 (Wien med. ! Wochenschr., 1858, t. VIII, 25,26,28, 30). — Le même, Bie Krankh. d. Schiol- i drùse, Breslau, 1862, p. 40-42. — Rees, The Lancet, sept. 1863. — Th. Ko- | CHER, Zur Pathologie und Thérapie des Kropfes {Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, j 1874, t. IV, p. 417 ; 1878, t. X, 3 et 4). — Griesinger, Traité des mal, infect., j trad. fr., Paris, p. 285. — J. Lardiley, Étude sur le goitre enflammé et sur le . i ' il goitre suppuré. Thèse de Paris, 1881 ; Gaz. méd., déc. 1881, p. 744, et Arch. j gén. de méd., mars 1882, p. 383. III. Thyroïdites prolifératives. f Lésions relativement rares, ces thyroïdites ne se montrent pas moins 7 sons des formes diverses; elles revêtent tantôt les caractères d’une simple sclérose, tantôt ceux des phlegmasies syphilitique et tuberculeuse. I Thykoïdite scléreuse. — Confondue le plus souvent avec l’atrophie, la | sclérose pure et simple du corps thyroïde se distingue par la formation, au sein du stroma conjonctivo-vasculaire, d’un tissu fibroïde nouveau dont la rétraction a pour effet l’altération graisseuse et l’atrophie des élé- ments épithéliaux; aussi, pour reconnaître cette lésion, un examen his- tologique est-il presque toujours nécessaire. Semblable à toutes les sclé- roses, celle du corps thyroïde évolue lentement et ne détermine aucune réaction, de telle sorte qu’elle peut bien passer inaperçue pendant la vie. Thyroïdite syphilitique. — Cette lésion, relativement rare, est jusqu’ici peu connue. Tout ce que nous en pouvons dire, c’est que, dans un certain, nombre d’observations de syphilis viscérale rapportées dans notre Traité de la Syphilis, il est fait mention d’une altération de la glande thyroïde, caractérisée par l’augmentation du volume, une consistance ferme et une coloration jaunâtre sur certains points. Histologiquement, il existe un épaississement irrégulier du stroma conjonctif, et, dans quelques cas, une métamorphose graisseuse des éléments glandulaires. Aucun fait, à notre connaissance, ne donne l’indication d’un dépôtTOT) (iL.VNDES DITES VASCL'LAIRES SANGUINES. gommeux au sein du corps thyroïde; mais, outre que ces dépôts sont susceptibles detre résorbés et de disparaître, leur absence n’est peut- être que la conséquence de la négligence avec laquelle on pratique géné- ralement les autopsies. Cette altération ne détermine aucun phénomène réactionnel, et les symptômes qui en sont la conséquence sont généra- lement confondus avec ceux de la syphilis viscérale. Thyroïdite tuberculeuse. — Cette phlegmasie, contrairement à l’opi- nion reçue, n’est pas extrêmement rare, car Chiari prétend l’avoir ren- contrée sept fois sur cent tuberculeux. Elle se montre tantôt à l’état de granulations miliaires, tantôt là l’état caséeux,et presque toujours consé- cutivement à la tuberculose d’un autre organe. La première de ces formes, déjà signalée par Lebert, a encore été vue par d’autres observateurs. Virchow rapporte qu’il a trouvé deux fois une tuberculose miliaire très étendue de la glande thyroïde sans hy[!ertrophie de cette glande; et, dans des cas de tuberculose miliaire générale, Cornil et Chiari ont également constaté la présence de granulations tubercu- leuses disséminées au sein du parenchyme thyroïdien. Fraenkel, d’accord en cela avec Cohnheim, prétend avoir observé des tubercules dans la thyroïde de tous les sujets ayant succombé à une tuberculose miliaire aiguë; il ajoute que cette glande, ainsi que l’avait aflirmé Chiari, peut être intéressée dans la forme chronique de la tuberculose généralisée. La seconde forme de la tbyroïdite tuberculeuse, ou forme caséeuse, se présente sous l’aspect de masses blanchâtres, friables, occupant une plus ou moins grande étendue de l’organe. Fraenkel a vu des nodosités caséeuses multiples dans le corps thyroïde; Barth a décrit une infiltra- tion caséeuse de cette glande. En somme, la tuberculose du corps thy- roïde offre des apparences analogues à celle des autres organes. Les tubercules y ont la même structure que partout ailleurs, ils se dis- tinguent uniquement par leur richesse en cellules géantes et leur pau- vreté en bacilles spécifiques (Fraenkel). Ces lésions se développent, d’après Chiari et Fraenkel, dans le tissu conjonctif périacineux et non aux dépens de l’épithélium alvéolaire, comme le veulent Cornil et Ranvier. C’est le tissu conjonctif, en effet, qui est le terrain où germe la tuberculose; mais d’ailleurs, lorsqu’on examine attentivement les cellules épithéliales des vésicules thyroïdiennes dans ces conditions, il est facile de constater que, loin de proliférer, elles subissent la dégénérescence granulo-graisseuse. Bibliographie. — H. Lebert, Loc. cit. — Hamburger, Goitre et tuberculose {Guz: méd., Paris, 1853, p. 827-829). —Chiari, Ueber Tuberculose der Schil- drüsc (Med. Jahrbucher von Stricher, 1878, p. 69, et Rev. des sc. méd., 1879,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 766 t. Xlll, p. 82). — Barth, Thyroïdite caséeuse (France méd., 1884, p. 550). — CoRNiL et Ranvier, Mau. d'histol.path., Paris, 1884, t. I, p. 210. — E. Fraen- KEL, üeber Schildrùsentubercidose (Archio f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1886, t. CIV, [). 58, et Gaz. méd., Paris, 1886, p. 465). — Grasset et Estor, Myélite cervicale, tubercules du corps thyroïde (Rev. de méd., Paris, 1887, p. 128). — R. Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, t. 111, p,255). § 3. — Néoplasies. Ces néoplasies, comme celles de tous les organes, offrent des différences notables, suivant qu’elles ont pour point de départ le stroma conjonctif ou le tissu épithélial et glandulaire du corps thyroïde ; elles se groupent ainsi naturellement sous deux, chefs : les néoplasies conjonctives et les néoplasies épithéliales, llouel (1) les divisait en tumeurs gazeuses, tu- meurs liquides et tumeurs solides; mais cette classification n’est plus en rapport avec l’état actuel de la science. I. — Néoplasies conjonctives. Ces lésions, aussi variées que la série des tissus conjonctifs, peuvent sans aucun doute se développer dans le corps thyroïde. Vendothéliome n’y a pas été signalé, mais la cause en est vraisemblablement à ce que la connaissance de cette néoplasie est de date récente. Par contre, le lymphome y a été observé, et d’ailleurs l’augmentation de volume du corps thyroïde est un fait commun dans la leucémie (voy. Isambert, art. Leucémie du Dict. encyclop. des sc. médicales). Lymphome. — Un cas de lymphome des ganglions du cou, des deux tiers supérieurs du lobe gauche du corps thyroïde et du foie a été rapporté par Bourdon. L’altération de la thyroïde ne différait pas de celle des autres organes ; le néoplasme offrait un aspect lardacé et donnait à la pression un suc lactescent. L’examen qui en fut fait par Malassez permit de con- stater qu’il avait pour composition un réticulum mince et fragile dont les aréoles se trouvaient remplies de cellules lymphatiques; le tissu nor- mal du corps thyroïde avait disparu. Braun a observé un lympho-sarcome du lobe gauche d’un corps thyroïde afl’ecté d’hypertrophie depuis plus de vingt ans; cette tumeur comprimait les vaisseaux, les nerfs, la trachée et l’œsophage au point qu’une opération eût été chose impossible. (1) Ch. Hoiiel, Des tumeurs du corps thyroïde, thèse d’agrégation. Paris 1860.GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES 767 Bibliographie. — E. Bourdon et Malassez, Lym.'phadénome des ganglions, du corps thyroïde et du foie (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1872, t. XLVII, p. 66). — II. Braun, Die topogr.-anat. Verhaltnisse bei einen Faite von Lymphosarcom des linher Schildrüsenlappens (Archiv f. kl. Chirurgie, 1879, t. XXIV, fasc. 2, et Rev. d. sc. mcd., 1880, t. XV, p. 627). Fibrome. — Production relativement moins rare, le fibrome du corps thyroïde se montre tantôt sous la forme embryonnaire, tantôt sous la forme adulte. Le fibrome embryonnaire, de beaucoup le plus commun, offre deux variétés bien connues, le fibrome globo-cellulaire et le fibrome fuso-cellulaire. La première variété donne naissance à des tumeurs plus ou moins volumineuses, occupant de préférence l’un des deux lobes ou l’isthme du corps thyroïde. Ces tumeurs, un peu molles, d’apparence lardacée, entourent la trachée qu’elles compriment ainsi que les nerfs du voisinage. Elles respectent ces derniers, mais il n’en est pas de même des parois du canal aérien, car on voit quelquefois la production faire saillie à son intérieur (Fôrster). Les ganglions voisins participent rare- ment à l’altération. Ce fibrome est constitué par des cellules embryonnaires, de petit volume, ari’ondies, parcourues par des vaisseaux en quelque sorte creusés dans leur épaisseur, et développées entre les vésicules closes. Dans ces conditions, les éléments de ces vésicules finissent par s’altérer et se trouvent profondément modifiés dans le voisinage du néoplasme. Si sur certains points des cellules épithéliales cubiques, colorées par le carmin, et par conséquent peu altérées, tapissent les vésicules, sur d’autres points ces mêmes éléments sont infiltrés de granulations graisseuses ou de masses colloïdes qui en amènent la destruction. Les vésicules, enfin, peuvent être envahies par un bourgeonnement fibromateux, lequel, pour peu qu’il soit abondant, finit par entraîner leur destruction totale. Le fibrome fuso-ceîlulaire se présente avec des caractères anatomiques peu différents; il forme des masses d’un accroissement rapide, lardacées, plus ou moins molles, ordinairement volumineuses, qui compriment la trachée et les parties adjacentes, s’étendent du côté de la peau qu’elles envahissent et au-dessus de laquelle elles peuvent bourgeonner (N. Moore). Histologiquement, il est constitué par des éléments cellulaires allongés, fusiformes, accolés les uns aux autres et par des vaisseaux à peine résistants, puis peu à peu il prend la place des éléments propres du corps thyroïde dégénérés et atrophiés. L’abondance des vaisseaux et leur disposition peuvent arriver à créer un fibrome angio-caverneux à cellules fusiformes ; ajoutons que Wôlfler a trouvé dans le corps thyroïde un fibrome à cellules géantes.ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 708 Le lilirome adulte, beaucoup plusrare que les deux variétés précédentes, n’a pas moins été rencontré dans le corps thyroïde; car Bowlby a vu cette glande occupée par une tumeur extrêmement dure, composée de deux lobes d’égal volume, unis par un stroma, et comprimant dans son épaisseur les artères carotides, la veine jugulaire interne, le nerf pneu- mogastrique, le récurrent laryngé et le sympathique. Différentes parties de cette tumeur, examinées au microscope, étaient entièrement com- [)Osées de tissu libreux, sans la moindre trace de tissu épithélial; les ganglions lymphatiques, à part ceux qui se trouvaient contenus dans la tumeur, paraissaient absolument sains. Les phénomènes liés aux fibromes du thyroïde sont pour la plupart (les phénomènes de compression ; ils tiennent au rétrécissement de la trachée et de l’œsophage, à l’altération secondaire des nerfs récurrent laryngé, pneumogastrique, des vaisseaux du cou, etc., et se traduisent par du sifflement trachéal, du cornage, de la dyspnée, de la dysphagie, des accès de sull'ocation, et plus rarement par des désordres pulmo- naires, conséquence vraisemblable de l’altération des pneumogastriques. Les causes de ces fibromes nous échappent, mais elles ne diffèrent pas de celles de ces mêmes productions dans d’autres organes et appar- tiennent au jeune âge plutôt qu’à l’àge avancé de la vie. i r i i 11 ! ; Bibliographie. —• A. F(Erster, Ueber die Gesckwîdste der Schildrùse [Würz- burg. Med. Zeitsclir., 1860, t. I, p. 28). — A. Doléris, Sarcome primitif du corps thyroïde {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1876, p. 225). — A. Mathieu, Sarcome du corps thyroïde et des ganglions cenicaux {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1881, p. 370). — Paul Kocii, Contribution à l'étude du sarcome primitif du corps thyroïde {France méd., 1883, p. 473). — A. Wolfler, Ueber die Ent- u'ickelung und den Bau der Kropfes {Archio f. Idin. Chirurgie, 1883, t. XXIX, p. 1 et 754). — Antli.-A. Bowlby, Infiltruting fibroma {? sarcoma) of the thyroid gland {Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 420). — Nor- mand Moore, Primary new growth in thyroid Spindle-cellcd {Trans. of the path. Soc., London, 1886, t. XXXVII, p. 513). (' II. — Néoplasies épithéliales. Essentiellement constituées par la végétation de l’élément épithélial ou glandulaire du corps thyroïde, ces néoplasies forment deux groupes distincts, selon que le tissu de nouvelle formation reste limité aux vési- cules de la glande, ou qu’il envahit le tissu interstitiel, le système lym- phatique et d’autres organes. Nous appelons adénome les productions du premier groupe et épithéliome celles du second, bien qu’elles soientGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 709 généralement désignées, les premières sous le nom de goitre endémique, les secondes sous celui de goitre cancéreux. Adénome du corps thyroïde. — Thyro-âdénome. — Goitre endémique. — Subordonnée à une influence extérieure locale, cette affection, l’une des plus intéressantes de la pathologie, ne présente pas, ainsi que l’ont pensé quelques auteurs, une série d’espèces particulières, indépendantes les unes des autres, mais des formes différentes d’une production identique, quant à son origine, avec des modes divers de transformation et de ter- minaison. La glande thyroïde est le siège d’une tuméfaction lente, qui ne donne lieu à aucune réaction; tantôt diffuse, cette tuméfaction atteint la glande tout entière; tantôt partielle, elle se localise soit à un seul lobe, soit aux deux lobes à la fois; tantôt nettement circonscrite, elle donne naissance à des tumeurs logées à l’intérieur de la glande et dont les limites sont bien tranchées. A son début, la tuméfaction glandulaire offre une con- sistance ferme, assez uniforme, peu différente de celle de l’état normal, et d’ailleurs l’aspect, à l’œil nu, d’une surface de section ne diffère pas sensiblement, tout d’abord, de celui de la glande normale, mais seule- ment plus tard, sous l’influence de transformations diverses. Celles-ci ont pour effet de modifier la consistance et la forme de la glande thyroïde et de produire, sur un ou plusieurs points, des saillies molles, légèrement fluctuantes, tenant à la présence d’un magma athéromateux ou gélatineux, ou bien encore à des formations kystiques. Le magma, dit athéromateux, est le résultat de la transformation graisseuse des éléments épithéliaux des vésicules et de la formation de cristaux de cholestérine. Le contenu gélatineux, beaucoup plus commun, occupe en général un certain nombre de vésicules parfois fusionnées entre elles; d’aboi'd épais, il se liquéfie peu à peu et arrive à constituer les kystes, dernier terme de la transfor- mation de la substance gélatiniforme. Cette substance jaunâtre, d’un gris pâle ou incolore, filante et visqueuse, se laisse écraser entre les doigts, et se présente, dans quelques cas, sous la forme de granulations petites et claires; tantôt elle se dissout dans une grande quantité d’eau, et se comporte comme une solution albumineuse alcaline; tantôt elle résiste à l’action de l’eau froide, et ne se dissout pas, même par l’ébullition : ainsi elle contient des produits divers, mais répondant tous à des composés d’albumine. Dans le principe, les follicules glandulaires, agrandis, renferment un plus grand nombre de cellules épithéliales que normalement, et, suivant quelques auteurs, ils envoient des prolongements ou bourgeons latéraux Lancereaux. — Traité d’Anat. path. HI- ■49770 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qui s’étranglent et constituent des follicules nouveaux. Aussi voit-on sous 1e champ du microscope, à côté de vésicules manifestement élargies et déjà en voie de formation, des vésicules jeunes ne renfermant que des cellules semblables aux vésicules thyroïdiennes du fœtus. Mais au bout d’un certain temps, ces éléments se modilienl à leur tour et subissent des transformations diverses, des dégénérescences colloïde et graisseuse notamment. Si le processus pathologique du goitre a pour siège spécial les vésicules thyroïdiennes, cependant le stroma et les vaisseaux ne sont pas sans jouer un certain rôle dans cette néoplasie. Les modifications qu’ils apportent au sein du goitre ont même servi à classer les diverses formes de cette affection qui reposent sur la prédominance plus ou moins mar- quée de l’élément folliculaire et du stroma conjonctif. Le goitre dans lequel l’état folliculaire se trouve prédominant, goitre parenchymateux, est en général bosselé, lobulé à sa surface, d’une con- sistance peu ferme ou molle, et sur quelques points presque fluctuant. 11 se limite à quelques parties, à un ou deux lobes, et y forme des nodo- sités plus ou moins volumineuses, circonscrites par une couche fibreuse et constituées par des follicules remplis de cellules, un tissu interstitiel lâche et des vaisseaux ordinairement larges. Selon Rokitansky, ces fol- licules tantôt se développent d’une manière indépendante, tantôt résultent d’un bourgeonnement qui s’opère sur les parois des anciennes vésicules dilatées. Le goitre fibreux diffère du précédent par une consistance plus ferme, une résistance plus grande, caractères qui tiennent à un épaississement marqué du stroma glandulaire au sein duquel les follicules sont plus ou moins comprimés. En réalité, il s’en éloigne assez peu suivant plusieurs auteurs qui regardent la production de tissu conjonctif comme secon- daire et subordonnée à une irritation phlegmasique développée dans un goitre parenchymateux préexistant. Le fait est que cette disposition ne s’observe que dans des goitres anciens. Le tissu fibreux est blanc, bleuâtre ou jaunâtre, et tellement dur et résistant dans certains cas qu’il offre l’aspect du cartilage. Toutefois les éléments de ce dernier tissu ne s’y rencontrent pas, mais on y trouve simplement une trame fibreuse avec noyaux conjonctifs appréciables par addition d’acide acétique; les follicules comprimés par cette trame présentent des cellules en état de dégénérescence graisseuse. Ajoutons que, dans quelques cas, le tissu interstitiel venant à se calcifier, le goitre offre une consistance osseuse (goitre osseux ou pierreux). Le goitre vasculaire, agité de pulsations pendant la vie, se fait remar- 1 kec fi CO(JLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 771 (|uer par un développement exagéré et variqueux des différents vais- seaux qui entrent dans sa composition. Telles sont les formes primitives du goitre; ses modes d’évolution ulté- rieure sont variables. L’un des plus communs et qui appartient surtout à la forme folliculau’e, est la dégénérescence colloïde. Cette dégéné- rescence est le résultat de l’infiltration des cellules épithéliales par une substance gélatiniforme, transparente, qui augmente leur volume et les rend très réfringentes. A un faible degré les vésicules, peu agrandies, présentent des grains transparents et jaunâtres comparés par Ecker à des grains de sagou cuits et formés de substance colloïde contenue dans les cellules épithéliales ou même déjà libre (fig. 174). A un degré plus avancé, le contenu des cellules de- vient liquide ; les vésicules, par une sorte de fusion, se transforment en kystes dans lesquels se rencon- trent encore quebiues cel- lules granulées, remplies de matière colloïde et des noyaux libres. Ces kystes refoulent le stroma et l’étouffent peu à peu, ils deviennent confluents, for- ment de grandes cavités anfractueuses dont le con- tenu subit diverses méta- morphoses et dans lequel s’épanchent des liquides variés, ou bien se produisent des hémorrhagies abondantes. La métamorphose graisseuse est un autre mode d’évolution définitive par lequel les éléments glandu- laires se transforment en matières grasses et finissent par être détruits. Avec les substances grasses des cristaux de cholestérine, des concrétions calcaires et parfois des restes de substance colloïde remplissent les vési- cules qui, peu à peu, se rétractent et diminuent de volume. Dans toutes ces conditions les vaisseaux subissent des transformations diverses. Quant aux parois kystiques, elles peuvent s’enflammer et suppurer, donner lieu à des foyers purulents susceptibles, ainsi qu’il a été observé, de s’ouvrir au dehors. Parallèlement à ces modifications anatomiques donnant lieu à un /■ Fig. 17i-. — Coupe microscopique d’un goitre atteint de transformation colloïde des éléments glandulaires. — a, capsule extérieure; h', follicule contenant de la matière gélatiniforme; f, plusieurs follicules réunis et dont le contenu est formé de la même substance.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 772 accroissement toujours plus ou moins considérable du corps thyroïde, surviennent des désordres variés, résultant de la compression déterminée par cette glande. La trachée est aplatie, les vaisseaux et les nerfs sont parfois refoulés. Tout d’abord ces désordres sont peu appréciables, mais bientôt la respiration est gênée, la déglutition devient difficile si les lobes latéraux acquièrent un développement considérable. Les carotides, les jugulaires, les nerfs du cou sont plus rarement troublés dans leurs fonctions, mais un des dangers les plus sérieux est le développement sous-sternal du goitre, dont le principal effet est de produire de la suffo- cation. Étiologie et pathogénie. — Lésion endémique par excellence, le goitre se montre dans des contrées diverses, et de plus il est susceptible de se transmettre par hérédité. Les lieux où s’observe généralement cette affec- tion sont les mêmes que ceux où se rencontre le crétinisme; le plus sou- vent ce sont des localités situées au pied des grandes montagnes ou dans les vallées auxquelles elles donnent lieu, tels sont les monts Himalaya, les Andes, les Alpes, les Pyrénées, etc. Cette maladie par contre est rare dans des endroits non montagneux. Deux circonstances étiologiques paraissent contribuer à sa genèse : la nature de certains terrains et la qualité des eaux. Après avoir accusé l’absence d’iode, les eaux contenant en suspension des sulfates de chaux ou de magnésie, on est arrivé à soupçonner un miasme d’être la cause du goitre. 11 n’entre pas dans notre plan de discuter les opinions diverses émises à cet égard ; reconnaissons toutefois que le goitre endémique est le résultat d’un désordre général produit par une cause spéciale, et que l’idiotisme ou le crétinisme l’accompagnent dans un certain nombre de cas et n’en sont peut-être que les efiéts. Le goitre sporadique, lésion d’une nature différente, n’est en général qu’une simple dégénérescence colloïde, ou encore un désordre de la nature du goitre exophthalmique. Le nom de goitre congénital a été donné à des lésions diverses du corps thyroïde. Ces lésions, dans quelques cas, sont bien des adénomes congénitaux (W. Muller), mais dans beaucoup d’autres elles sont de simples hypertrophies, plus souvent des angiomes nés à la période de vascularisation lacunaire du développement de la glande, ou bien encore des dégénérescences kystiques ou colloïdes des vésicules glandulaires (Wôlfler). Chacune de ces lésions rentre naturellement dans le type qui lui correspond à l’état adulte; aussi nous semble-t-il inutile d’en donner une description particulière. Le goitre n’est pas une affection spéciale à l’homme, il se trouve encoreGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 773 diez les animaux. Quelques auteurs prétendent l’avoir observé chez les solipèdes, d’autres ont nié qu’il se rencontrât dans cette classe animale, mais tous sont d’accord pour reconnaître que cette lésion existe incontes- tablement chez le chien dans un certain nombre de contrées où l’adé- nome du corps thyroïde est endémique chez l’homme. ■Bibliographie. — F.-E. Fodéré, Traité du goitre et du crétinisme, etc., Paris, an VIII, 1800. — G. Sacchi, Mém. et observ. sur les diverses altérations du corps thyroïde qui constituent le goitre {Archives gén. de méd., 1833, 2® sér., t. II, p. 246). — G.-J. Beck, Ueber den Kropf, Freiburg, 1833. — Douglas Macla- GAN, Anal, du fluide extrait d’un kyste du corps thyroïde (The Monthly J. ofmed. SC., 1853, et Gaz. méd., 1854, 131). — T.-W. liim, Observât, on the'thyroid gland, u'ith notes on the sanie subject, by Sir Asx. Cooper (Gwy’s hospit. Reports, n“ 3, 429 et 653, London, 1836). — Heidenreich, Desdiffér. espèces de goitre et de leur méthode curative (Gaz. méd., Paris, 1836, p. 12). — Le même. Ber Kropf, Ansbach, 1845. — A. Bouchacourt, Mém. sur le goitre et en particulier sur le traitement du goitre cystique (Journ. d. méd. de Lyon, 1845, VIII, 126- 148). — A. Ecker, Versuch eincr Anat. d. primit. Formen des Kropfs gegrûnd. auf Unters. über d. norm. Bau der Schildruse(Zeitsch. f. rat. Med., Heidelberg, 1847, VI, 123-162, 2 pl.). — Niepce, Traité du goitre et du crétinisme, Paris, 1851. — G. Rokit.ansky, Zur Anatomie des Kropfes, Wien, 1849. — B. Beck, Ueber eingesakt. Brusengewebe-Kropf (Archiv f. physiol. Ileilkunde, Stuttgart, 1849, VIII, 133-138, 1 pL). — L, Stromeyer, Ueber struma cystica parenchy- matosa (Ibid., Stuttg., 1850, IX, 85-93). — J.-A. Bach, De l'anat. path. des différentes espèces de goitre, etc. (Mém. de VAcad, de méd., Paris, 1855, t. XIX, p. 338-466, 1 pl.). — F.-N.-H. Sylve, Quelques considérât, sur le goitre, Paris, 1856. — L.-J. Bauchet, De la thyroïdite (goitre aigu) et du goitre enflammé, etc. (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., Paris, 1857, t. IV, p. 19, 52, 75, 92).— J.-P.-A. Fabre, Traité du goitre et du crétinisme et des rapports qui existent entre ces deux affections, Paris, 1857. — BoxNNet, Mém. sur les goitres qui compriment et déforment la trachée-artère (Bull, de la Soc. de chirurg., Paris, 1852-53, III, 608). —Le même, Mém. sur les goitres suffocants (Ann. Soc. de méd., Lyon, l8o5, III, 405, et Gaz. méd., Paris, 1855, p. 545-o47). Heschl, Zur Ent— wickelungsgeschichte des Kropfes (Wochenbl. d. k. k. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien, 1856, II, 437-443). — Brunier, De l'anat. comparée du goitre (Compt. rend. Soc. méd., Chambéry, 1859, 69-71). — Demarquay, Note sur les tumeurs du corps thyroïde (Gaz. méd., Paris, 1860, p. 450). — A. Thelliez, Essai sur la compression des organes du cou par les tum. de la glande thyroïde, Paris, 1862. — A. Morel, Du goitreet du crétinisme (Arch. gén. de méd., 1863, t. II, p. 129). — ScHMiT, Sur quelques formes de goitre (Bull. Soc. des sc. méd. du grand-duché de Luxembourg, 1865, 39-39). — R. Virchow, Patholog. des tumeurs, trad. fr. par P. Arronssohn, Paris, 187i, t. III, p. 195-275. Bouilly, Sur les déformat, de la trachée, conséq. par le goitre (Bull. Soc. anat., Paris, 1873, XI.VIII, 850-853). — T. Kocher, Zur Pathol, und Thérapie des Kropfes774 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. {Beutsch. Zeitschr. f. Chir., Leipsig, 1873-74, IV, 417, 2 pl. ; 1878, X, 191). — J. CoHNHEiM, Einfachcr Gallertkropf mit Metastasen (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 187G, t. LXVIII, p. 547 ; Rev. des sc. méd., t. IX, p. 524, et Gaz. méd., 1877, p. 46). —i.^oov, Spécimen of cystic tumour of the thyroid gland successf. remov. from the living subject (Trans. of the path. Soc., London, 1878, t. XIX, p. 206). — Duplay, Du goitre suffocant rétro-sternal {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1879, p. 410-419). — E. Donmi, Adenoma délia ghiandola tiroide, aie. (Osservatore, Torino, 1880, XVI, 132-134). — M. Mackenzie, A case of fibroid goitre causing paralysis of both récurrent laryngeal nerves, and giving rise to aphonia and dysphagia{Br. med. Journ., London, 1881,1,595).— O. Beselin, Die Histologie des Struma (Arch. f. path. Ayiat. und Physiol., Berlin, 1885, t. XCIX, p. 314 et 419, et Rev, des sc. méd., t. XXIX, p. 458). — A. Wôlfler, Veber die Entwickelung und den Bau des Kropfes (Archiv f. klin. Chirurgie, 1883, t. XXIX, p. 1 et 754). — J. Seitz, Ibid., p. 140, et Rev. des sc. méd., 1884, t. XXIV, p. 652 et 654. — G. Kauffmann, Die Struma pharyngo- œsophagea (Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, 1883, t. XVIII, p. 255, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 656). — Fr. Guthnecht, Die Histologie der Struma (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1885, t. XCIX, p. 314).— Guillet, Tum. du corps thyroïde (Bull, delà Soc. anaC, Paris, 1886, p. 373). —J. Coats, A case of simple diffuse goitre, with secondary tumours of the same structure in the bones of the skull (Trans. of the path. Soc., London, 1887, t. XXXVIIl, p. 399). Humboldt, Observ. sur quelques phénom. peu connus que le goitre présente sous les tropiques (Gaz. méd., Paris, 1832, p. 894). — J.-B. Boussingault, Recherches sur la cause qui produit le goitre dans les Cordillères de la Nouv.-Grenade (Ann. de chimie et physiq., Paris, 1831, XLVIIl, 46 et 69). — Villermé, Traité du goitre et du crétinisme, suivi de la statist. des goitreux et des crétins dans le bassin de l’Isère, en Savoie, et dans les départements de l'Isère, des Hautes-Alpes et des Basses-Alpes, par B. Niepee, 2 v. in-8“, Paris, 1850-52 ; Ann. d’hygiène publ., Paris, 1853, t. II, p. 237. — Grange, Rapport sur les causes du goitre (Arch. gén. de méd., Paris, 1850, sér. 4, t. XXIV, 243 et 247). — E. de Beagmont, Rapport sur les recherches de M. le docteur Grange, relatives aux causes du créti- nisme et du goitre, et aux moyens d’en préserver les populations, Paris, 1851 (Comptes rendus Ac. des Sc., 1851, XXXII). — Gosse, De l’étiologie du goitre et du crétinisme, Genève, 1853. — Vingtrinier, Du goitre endémique, dans Seine- Inférieure, et de l’étiologie de cette maladie, Rouen, 1854. — Filhol, Goitre endémiq., rapp. sur le concours de 1855 (J. de méd., chir. et ph. de Toidouse, 1855, n. s., VII, 270, 306, 336). — Mac-Clelland, Sketch of the topogr. med. of Bengal, 1859. — Maumené, Arch. gén. de méd., Paris, 1866, t. I, p. 497. — Saint-Lager, Étude sur les causes du crétinisme et du goitre endémique, Paris, 1867, et Gaz. hebd., 1867, p. 701. — Garrigou, L’endémie du goitre et du cré- tinisme envisagée dans les Pyrénées, au point de vue de ses rap. avec la nature géo- logique du sol (Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1874, p. 270; Un. méd., 1868, n° 96, et Gaz. méd., 1867, p. 771). — L. Estachi, Consid. étiol. sur le goitreGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 775 dans les Hautes-Alpes, thèse, Paris, 1870. — P. Slipeniez, Essai sur Vorigine du goitre etidémique {Gaz. hehd., 1874', p. 29). — F. Marthe, Quelques recherches sur le développement du goitre au point de vue statistique et étiologique, thèse inaug., Berne, 1874. — Livingstone, Goitre de la vallée du Zambèze {Rev. géo- graph., 1872, p. 245). — Baillarger, De l'endémie du goitre, de l'endémie du crétinisme, des rapports du goitre et du crétinisme {Ree. des travaux du comité çonsult. d'hxjgiènc de France, t. II, 1873). — G. Lombard, Étude sur le goitre et le crétin, endémiq. et sur leur cause atmosphér. {Bull, de la Soc. méd. de la Sidsse romande, Lausanne, 1874, YIII, p. 6, 55, et Gaz. méd., Paris, 1874, p. 245). — J.-B. Wilson, Some inquiries into the causes of goitre and circumst. under lohich cretinism is developped {Indian Ann. med. se., Calcutta, 1873-4, XVI, 395-404, et Med. Tim. and Gaz., London, 1874, II, G92). — A. Foville, Étiologie du goitre (A?m. d’hyg. publ. et de méd. légale, Paris, 187G, t. XLVI, 1). — Le même. Influence des causes morales sur la production du goitre {Gaz. hebd. de méd. et ch., 187G, p. 797). — M. Mackensie, On the eliology of endémie goitre, with spec. référencé to ils geolog. bearings in Great Britain {Med.Éxamin., London, 1877, II, 854-85G). — Roque-d^’Orbcastel, De l'étiologie du goitre sporadique {Rev. de méd., Paris, 1879, p. G21). — Seidlitz, Verbreitung des Kropfes und Cretinismus in Kuukasus {Archiv f. path. Anatom. und Physiol., 1881, t. LXXXVI, 1G8). Malgaigne, Bronchocèle congénit., accès répétés de suffoc., etc. {Rev. méd. chir., Paris, 1851, t. IX, p. 3G8-370). — 0. Spiegelberg, Drei Édile von Struma congenita {Wurzb. med. Zeitschr., 18G4, V, lGO-163, 1 pL). — Danyau, Goitre congénital observé chez un foetus de cinq mois et demi {Gaz. des hôpit., Paris, 1861, p. 78). — L. Porta, ipertrof. congen. délia ghiandola tiroida {Giorn. d. unat.e fisiol., Milano, 1866, III, 37-44, 1 pl.). — A.-R. Simpson, Congénital goitre {Glascow med., 1866-67, sér. 3, I, 181-193). — Fkœbelics, Angebo- rene Hypertrophie der Schildrùse {S^-Petersb. med. Zeitschr., 1865, IX, 17d). W. Muller, Zwei Édile von angeb. Adenom d. Schildrüse {lenaische Zeitschr. f. Med. und Nalunviss., Leipzig, 1871, VI, -154-456). — H. Morsh, Tico cases of goitre in young children {S^-Bartholomew’s hospit. Reports, London, 1874, X, • 223). — L. Mayer, JJeber congénit. Struma {Beitr. z. Geburtsh. u. Gyndk., Berlin, 1874, III, 86-100). Vulpian, Hypertrophie du corps thyroïde chez deux chiens {Gaz. méd., Paris, 1858, p. 569). — Baillarger, Goitre des animaux domestiques {Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, Paris, 1862, p. 617-820). — Le même, Goitre chez les animaux {Un. méd., 1862, p. 116, t. XVI). — Hilgendorf et A. Paulicki, Struma cystica bei einem Korsak {canis corsicæ) {Arch. f. path. Anat. und Phy- siol., 1869, t. XLVIII, p. 529). — Adam, Goitre chez les animaux {Union méd., mars 1882, p. 384). Épithéliomes. '— Les épithéliomes de la glande thyroïde sont de trois espèces : l’épithéliome alvéolaire ou épithéliome primitif, de beaucoup le plus fréquent ; l’épithéliome à cellules cylindriques, et enfin l’epithéliome776 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à cellules pavimenteuses. Cette dernière forme provenant, suivant Wolfler, de l’inclusion d’une portion du feuillet externe du blastoderme dans la glande, au moment de la soudure des fentes branchiales, rentre, d’après notre division, dans le groupe des malformations. D’autre part, l’épithé- liome à cellules cylindriques étant toujours secondaire, la tumeur alvéo- laire du corps thyroïde devient le principal objet de notre étude. L’épithéliome alvéolaire débute par un point de la glande qui se tuméfie et fait saillie, pour s’étendre ensuite à un lobe, et souvent à l’or- gane tout entier qui conserve sa forme. Dans ce dernier cas, la masse cancéreuse située au-devant de la trachée, depuis le cartilage cricoïde jusqu’à la fourchette sternale sous laquelle elle peut pénétrer, se trouve recouverte latéralement par les muscles sterno-mastoïdiens et par ceux de la région sous-hyoïdienne; elle est ferme, résistante, ligneuse, de forme arrondie, inégale, bosselée, ou même nettement lobulée. Les ganglions du voisinage sont le plus souvent altérés, les vaisseaux et les nerfs englobés dans la tumeur, qui parfois envahit les veines jugulaires (Ma- thieu). Le degré de consistance de cette tumeur dépend de la plus ou moins grande exubérance du tissu conjonctif par rapport au tissu épi- thélial et de l’état de dégénérescence plus ou moins avancée de ce der- nier; son aspect est encépbaloïde ou lardacé, sclérosé sur quelques points, ramolli sur d’autres avec ou sans extravasats sanguins. Histologique- ment, cette production se rapproche de la structure du corps thyroïde à l’état normal. Les points les moins altérés, c’est-à-dire les plus superfi- ciels, ceux où le processus ne fait que commencer, sont formés par les vésicules thyroïdiennes élargies et l’emplies de cellules, les unes arron- dies, allongées, ou même cylindriques, suivant leur degré de pression, avec un ou deux noyaux volumineux et de gros nucléoles, les autres plus ou moins déformées et dégénérées, vitreuses ou graisseuses. Des travées conjonctives épaissies séparent ces vésicules, et leurs espaces lympha- tiques sont remplis et distendus par des cellules épithéliales provenant des vésicules dont les parois ont été détruites. Indépendamment des cellules hypertrophiées et multipliées des alvéoles de la glande thyroïde, s’élèvent parfois de la paroi de ces alvéoles des bourgeons vasculaires recouverts des mêmes éléments (Cornil), dispo- sition qui a fait donner à cette forme le nom de papillome infectant du corps thyroïde (Griffini). Semblable lésion a été vue dans une glande thy- roïde accessoire (Bilton Dollard). Déjà antérieurement, Wedl et Roki- tansky avaient décrit et même figuré des excroissances dendroïdes appendues à la paroi interne des kystes du corps thyroïde, et constituées par un tissu très vasculaire recouvert de cellules épithéliales; mais cesGLANDES DITES VASC.ULAIRES .SANGUINES. l / l I tanément aux deux et même envahit tout l’espace compris entre le végétations, qui généralement subissent la dégénérescence graisseuse, ne sont pas toujours cancéreuses. La végétation véritablement cancéi’euse abandonne la vésicule qu’elle perfore, pour se porter dans le stroma conjonctivo-vasculaire, et cette pénétration est, suivant nous, la caractéristique de la tumeur épithé- liale de mauvaise nature ou épithéliome, car celui-ci peut se généraliser, tandis que l’adénome reste toujours localisé à la glande thyroïde, j Le pharynx, l’œsophage, la trachée et le larynx sont les organes le ' plus souvent envahis par continuité; les ganglions lymphatiques, les j médiastins, les poumons et parfois les os sont les parties les plus expo- 1 sées à l’infection métastatique, laquelle se traduit par des nodosités ou ' des masses de peu d’étendue, ayant les caractères histologiques de la 1 j néoplasie primitivement née dans le corps thyroïde. I Le développement de l’épithéliome du corps thyroïde commence par I la tuméfaction et la multiplication des cellules épithéliales des alvéoles ■ I de cette glande qui sont, tout d’abord, élargies et distendues; plus tard, I les parois de ces vésicules sont détruites et livrent passage aux éléments cellulaires qui se logent dans les espaces lymphatiques, mais, en même ; temps, le tissu conjonctif irrité végète à son tour, et envoie aux éléments de nouvelle formation des travées conjonctivo-vasculaires destinées à les soutenir et les nourrir. Ce mode de développement ne diffère pas, en 1 somme, de celui de l’épithéliome de tous les viscères : il consiste dans I la multiplication pathologique des cellules épithéliales et la formation de I bourgeons qui peu à peu remplissent les vésicules closes, les distendent, ' les détruisent, et envahissent le tissu interstitiel. L’épithéliome secondaire du corps thyroïde est dû tantôt à une méta- : j stase, tantôt à la propagation d’un épithéliome de voisinage. Ce sont les I épithéliomes de la trachée et de l’œsophage qui se propagent en général . I au corps thyroïde, comme dans un cas rapporté par Marcano (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 451). Assez souvent alors, il est difficile de distin- 1 guer l’organe primitivement alfecté, œsophage, trachée ou corps thyroïde, si l’on n’a recours à l’examen histologique qui vient renseigner sur la nature de l’épithélium afi’ecté. Malgré sa grande vascularite, le corps !• thyroïde est rarement le siège d’un cancer métastatique. Cette forme est ' facile à discerner, car elle se manifeste ici, comme partout ailleurs, par ' la présence de nodules limités, circonscrits et arrondis, disséminés au (■ milieu d’un tissu sain d’ailleurs. Les désordres symptomatiques engendrés par le cancer du corps thy- roïde varient suivant que la tumeur occupe un seul lobe, s’étend siniul-778 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sternum et le maxillaire inférieur. Dans ce dernier cas, elle comprime forcément les nerfs et les vaisseaux du cou, gêne leur fonctionnement, et détermine des phénomènes peu différents de ceux du goitre : parfois enfin, elle entraîne la perforation de la trachée et de l’oesophage, avec toutes leurs conséquences, l’ohstruction des veines jugulaires et même la destruction des parois de l’artère carotide. L’épithéliome de la glande thyroïde, de même que toutes les produc- tions du même genre, est une lésion de l’àge avancé de la vie; Lebert a constaté que son développement ordinaire avait lieu entre quarante et soixante ans, et cette remarque concorde entièrement avec les résultats de nos propres recherches. Les cas de prétendu cancer du corps thyroïde chez des individus jeunes se rapportent, comme il est facile de s’en assurer, à des végétations différentes de celles de l’épithéliome. L’hérédité joue ici, comme dans le cancer en général, le principal rôle étiologique. Bibliographie. ^—C. Hawkins, Carcinoma of the thyroid body (Med.chir. Trans., London, Î844, t. XXVII, p. 25). — R.-W. Brown, Case of schirrus ofthe thyroid body [Ibid.,]). 37). —Gendron, Cancer de la glande thyroïde^ avec carie du cartil. cricoide et double perforation de l'œsophage, dilatation de la trachée-artère (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1833, t. YIII, p. 34). — Poumet, Cancer du lobe gauche de la glande thyroïde, obi. veine jugul. int. gauche, ulc. de la trachée-artère, ulcérât, et perforai, de l'œsoph. et de Vart. carot. prim. (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1837, t. XII, p. 327). — A. Forster, Cancroide et sarcome du corps thy- roïde (Wurzb.med.Zeitschr.,\SùO,t I, p. 8, et Gaz. méd., Paris, 1801, p. 475). — Morell Mackenzie, Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XVII, 1866, p. 30 (atrophie du i écurr.). — Lücke, Cancroide der Schildrüse mit sehr akuten Verlauf (Arch. f. klin. Chirurg., 1867, t. IX, p. 88). •—Rose, Ibid., l. XXVIII, p. 1. — Moxon, Encephaloid cancer of the heart and scirrhous cancer of the thyroid gland (Trans. of the path. Soc. of London, 1867, t. XVIII, p. 38). — W. S. Church, Cancer of the thyroid gland (Ibid., 1869, t. XX, p. 392). — Th. Williams, Diseuse of the thyroid gland, with malignant growth in the Tra- chea (Ibid., p. 394). — Semple, Fibroid enlargement of the thyroid body, loith cnlarged cervical glands (Ibid., p. 397). — F. Semon, Double stenosis ofthe upper air passages, in a case of malignant tumour of the thyroid gland (Ibid., 1882, t. XXXIII, p. 38). — C.-J. Eberth, Zur Kenntniss des Epithelioms der Schilr drüse (Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1872, t. LV, p. 254). — • Eppinger, Carcinoma glandulæ thyroideæ (Prager Vierteljahrschrift, 1875, t. II, p. 13, et Rev. des sc. méd., 1876, t. VII, p. 71). — G. Marcano, Epithélioma de Vœsophage, de la trachée et du corps thyroïde (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1873, p.451). — Jul. Gohnheim, jEiiifac/ier Gallerthropf mit Metastasen (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. XXVIII, p. 547, avec planche, et Rev. des SC. méd., t. IX, p. 524). — Cornil, Sur le développement de Vépithélioma du corps thyroïde (Arch. de physiol. norm. et pathol., Paris, 1875, sér. 2,CLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 779 t. II, p. 659, pl.). — G. Ballet, Tum. cancéreuse du corps thyroïde, propagat. au larynx (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1878, p. 116). —M. Krishaber, Bu cancer du corps thyroïde {Ann. des maladies de Voreille et du larijnx, Paris, 1882, p. 239, et 1883, p. 12). — E. Neumann, Ein Bail metast. Kropfgeschivülst {Arch.f. Min. Chir., t. XXIIl, p. 86-4). — A. Mathieu, Cancer du corps thyroïde, du cœur et des poumons {Bidl. de la Soc. anat., 1881, p. 578). — Mayor, Tumeur carcinoma- teuse du corps thyroïde avec noyaux secondaires du cerveau et des poumons (Ibid., p. 723). — CouLON, Sur le cancer du corps thyroïde, thèse, Paris, 1883. — C. Giraudeau, Contribution à l'étude du cancer latent du corps thyroïde (Revue de médecine, Paris, 1884, t. IV, p. 102). — R.-E. Carrington, Carcinoma of the thyroid gland (Tra)is. of the path. Soc., London, 1886, t. XXXVII, p. 508). — G. Gulliver, Mcdignant disease of thyroid from a case to myxædema (Ibid., p. 511). — Bilton-Pollard, Intracystic papilloma accessory thyroid gland (Ibid., London, 1886, t. XXXVII, p. 507). — G. Stoker, Cancer of the thyroid (Ibid., 1887, t. XXXVIII, p. 396). — S. Paget, Ibid., p. 397. — G.-N. Pitt, Ibid., p. 398. — E. Rollet, Aote sur deux cas de cancer du corps thyroïde à forme sur- aiguë (Gaz. méd., Paris, 1888, p. 234, 247). — G. Hayem, Soc. méd. des hôpi- taux, séance du 27 juillet 1888, p. 343. § 4. — Hypoplasies. Les dégénérescences du corps thyroïde sont le fait habituel de l’àge, mais souvent aussi elles viennent compliquer certaines lésions de cet organe, notamment le goitre endémique, et se rencontrent enfin dans quelques autres circonstances parfois difficiles à déterminer. Les formes sous lesquelles elles se présentent sont diverses. Stéatose. — La stéatose primitive du corps thyroïde, peu étudiée et mal connue, se traduit par la teinte jaunâtre de cette glande, dont la consistance reste ferme. Histologiquement, les cellules épithéliales sont infiltrées de granulations grisâtres, de granulations fortement réfringentes et graisseuses, plus ou moins déformées et fréquemment atrophiées. Les effets de cette stéatose sont peu connus, mais il y a lieu de se demander s’ils ne se rapprochent pas, dans une certaine mesure, de ceux que l’on observe à la suite de l’extirpation du corps thyroïde. Indépen- damment de la vieillesse et du goitre, l’alcoolisme m’a fourni des alté- rations graisseuses de cette glande. Leucomatose. — Cette lésion, qu’il ne faut pas confondre avec la forme gélatineuse ou colloïde du goitre, a son point de départ dans les petits vaisseaux, et la plupart du temps elle vient compliquer le goitre endé-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 780 inique. Friedreich, dans deux cas, a rencontré la dégénérescence des petites artères et des capillaires jointe à un goitre gélatineux récent. Beckmann, Yirchow et Kyber ont vu la glande thyroïde, augmentée de volume, renl’ermer dans son épaisseur des espèces de nodosités enkys- tées d’un rouge gris pâle, homogènes à la coupe et d’un aspect cireux. Au microscope, on n’apercevait, dans la plupart de ces nodosités, qu’un lacis de vaisseaux séparés par un tissu finement fihrillaire et dont les parois épaissies et remarquables par leur brillant prenaient, par l’addi- tion de l’iode, une très belle teinte d’un rouge vineux. Au sein de ces lésions il existait des follicules remplis de cellules et de granulations gélatineuses, et par places, une sclérose interstitielle avec disparition des follicules et transformation amyloïde progressive des vaisseaux. J’ai con- staté l’existence de cette transformation en dehors du goitre, dans le cours d’une syphilis avancée. CoLLOSE. — La dégénérescence colloïde est une des complications les plus communes du goitre, nous en avons déjà suffisamment parlé pour n’avoir pas à y revenir; contentons-nous de dire que cette lésion peut se produire dans un corps thyroïde sain, qu’elle envahit les cellules nor- males et les transforme de la même façon que celles du goitre. Cette dégénérescence donne lieu à des tuméfactions parfois considérables, résistantes, un peu pâteuses et d’un développement assez lent, qui pré- sentent, à la coupe, des espaces de dimensions variables, formés par les follicules de la glande remplis d’une gelée grisâtre ou jaunâtre, gélatini- forme, s’enlevant avec la pointe du scalpel. Distendu par la pression de la masse gélatiniforme contenue dans les follicules, le tissu conjonctif intermédiaire s’atrophie et, dans certains cas de goitre, il disparaît avec les vaisseaux, ce qui permet la communication de plusieurs follicules en une cavité commune qui, plus tard, peut devenir kystique (voy. plus haut). Calciose. — Cette dégénérescence, qui est tantôt un mode de termi- naison du goitre, tantôt une lésion survenant dans un corps thyroïde primitivement sain, a pour siège les cloisons conjonctives interfol- liculaires. Le tissu de ces cloisons, déjà sclérosé, se charge de sels calcaires (carbonates et phosphates), qui leur donnent une apparence blanchâtre, crayeuse et une consistance ferme, mais friable. Bibliographie.—-M. FRiEmiEicn, Amyloid Entartuivj d. Schildrüse (Archiv fur path. Allât, und PhysioL, Berlin, 1857, t. XI, p. 389-391). — Beckmann, Ibid., 1858, t. XIII,p. 95. — ^evmani^, Deutsche Klinik, 1860,n°35. — B. Vir- chow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par Arronsohn, Paris, 1879, t. III, p. 219.781 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGULNES. — C.-J. Ebertd, Die amyloide Entartung (Archiv fur pathol. Anat., 1880, t, LXXX, p. 154). — Edw. Kyreu, Die amyloide Dégénérât, der Schüdrüse (Ibid., t. LXXXl, p. 421). ANOMALIES DE CIRCULATION I. — Anémie et hyperémie. L’anémie du corps thyroïde a été peu étudiée à cause, sans doute, des faibles désordres auxquels elle donne lieu; mais son existence, malgré la grande vascularité de cet organe, n’en est pas moins évidente. L’hypérémie de cette même glande mérite beaucoup plus notre atten- tion. Tantôt dépendante d’un désordre nerveux, elle finit par amener l’hypertrophie de la glande, comme dans le goitre exophthalmique: tantôt subordonnée à une gêne circulatoire, elle produit l’induration avec épaississement du stroma conjonctivo-vasculaire. De là deux variétés bien distinctes de Thypérémie thyroïdienne, l’une névropathique ou active, l’autre angiopathique ou passive. L’hypérémie névropathique est caractérisée par la tuméfaction quel- quefois rapide et presque brusque du corps thyroïde, et souvent aussi par de la chaleur et des battements artériels. Ce désordre n’est presque japaais constaté de visu, à cause de la rareté de la mort en pareil cas; son existence est cependant hors de toute contestation, tant par ses modes d’apparition et de terminaison que par les conditions dans lesquelles il survient. Ces conditions ne sont habituellement que des états physio- logiques dans lesquels le système nerveux se trouve plus ou moins ébranlé ou surexcité. Ainsi, l’on voit le corps thyroïde se tuméfier et le cou se gonfler à l’époque de la puberté chez le jeune garçon, et surtout chez la jeune fille au moment de la première apparition des règles. Le coït et, suivant Bach, la masturbation arriveraient à produire le même effet; mesurer le cou des nouvelles mariées pour s’assurer de leur vir- ginité est une ancienne coutume.|La grossesse, indépendamment de l’in- flammation dont il a été question, détermine, dans certains cas, une congestion du corps thyroïde, et cet état, si l’on en croit Freund, serait l’elativement commun, puisque cet auteur prétend avoir trouvé l’aug- mentatibn de volume du corps thyroïde quarante-cinq fois sur cinquante femmes enceintes. Ajoutons que d’autres influences nerveuses peuvent amener également la congestion et la tuméfaction de cette glande. L’impaludisme, enfin, est une maladie dans le cours de laquelle il survient parfois (Riebuych, Greco et Zézas) une tuméfaction thyroïdienne782 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rapide, qui n’est vraisemblablement qu’une fluxion ayant aussi pour ori- gine un trouble de l’innervation. Vhypérémie stasique ou angiopathique du corps thyroïde existe dans tous les cas où il y a gène de la circulation pulmonaire et cardiaque, et par conséquent dans la plupart des affections du cœur et des poumons, comme aussi toutes les fois qu’une tumeur vient à mettre obstacle au retour du sang veineux par les jugulaires supérieures. Le plexus thyroï- dien et les veinules qui rampent dans les interstices celluleux de l’organe sont gorgés de sang, le parenchyme de la glande est injecté, violacé. Semblable phénomène s’observe encore dans la suffocation et dans l’ef- fort; mais, en raison de son peu de durée, cette variété d’hypérémie ne laisse aucune trace dans la glande thyroïde, tandis que la première y détermine, au bout d’un temps plus ou moins long, un certain degré d’induration. C’est à une condition pathogénique de ce genre qu’il con- vient sans doute d’attribuer le goitre scolaire, puisque ce goitre, suivant les médecins qui en ont parlé, disparaîtrait pendant les vacances. Bibliographie. — J.-A. Bach, DeVanat.pathol. des différentes espèces de goitre, etc. (Mém. Acad, de méd., t. XIX, p. 338-34G).— Baillarger, Congest. sexuelle chez les animaux (Gaz. hebd. de méd. et de dur., Paris, 1862, p. 617). — Hahn, Influence dé la tension du cou sur la production du goitre (Compt. rend. Acad, dessc., oct. 1869). — Guyon, Hypertrophie subite du corps thyroïde (Arch. de physiol. norin. etpath., 1870, p. 167). — Riebuyck, Recueil de mém. de méd., chir. et ph. militaires, Paris, 1871, p. 60. — Fr, Greco, U Morgagni giornale, anno XIV, 1873, p. 658. —■ Lawson Tait, Enlargement of the thyroid body in pregnancy (Edinb. Med. Joum., 1875, t. XX, p. 993). — J. Pastriot, Étude sur les goitres dépendant de lagrossesse et de V accouchement, thèse de Pails, 1876. — Lücke, Ueber strüma puis, acuta (Deutsche Zeitschr. f. Clmmrgie, 1877, t. VH, 5 et 6, et Rev. des sc. méd., XI, p. ^9). — Porcher, Relut, du goitre avec les fond, utérines, thèse, Paris, 1880. — L. Plet, Infl. de la grossesse sur le corps thyroïde, thèse, Paris, 1881. — Parnet, Quelques cas de thyroïdites aigues à la suite de l’arrêt de la menstruation, thèse, Bordeaux, 1885-86. — G. Zezas, Ueber Thyroideitis und Strumitis bei Malaria (Centralblatt f. Chirurg., 1885, t. XII, p. 532). Les hémorrhagies sont des accidents relativement rares dans le corps thyroïde sain, non atteint d’un goitre ou d’un néoplasme quelconque; elles se rencontrent quelquefois, mais uniquement à la suite d’une hypé- rémie intense, le plus souvent névropathique. Le sang épanché forme ni' II. — Hémorrhagies. !(GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES, 783 des foyers multiples plutôt qu’un foyer unique, et se présente ordinaire- ment sous forme d’infiltration donnant lieu à des ecchymoses disséminées et noirâtres. Des ecchymoses assez semblables ont encore été vues dans des cas de lièvre typhoïde, de variole grave, et même dans certains empoisonnements. Les hémorrhagies qui se produisent au sein d’un goitre ont pour siège habituel l’intérieur des follicules. Le sang épanché se présente ou bien sous la forme de caillots plus ou moins irréguliers (Pasturaud), ou bien sous celle d’un magma jaunâtre ou brun noirâtre, résultant de son mélange avec le contenu des follicules. Les modifications subies par le sang extravasé dans ces conditions ont été étudiées par Iloppe-Seyler, qui a pu les reproduire en partie artificiellement, en mettant du sang I dans une solution saline saturée. Les globules se rétractent; une partie I de l’hématoglobuline se dissout, une autre partie reste insoluble. L’hé- matoglobuline exosmosée se divise en bématine qui donne au liquide du kyste sa coloration plus ou moins foncée. Les hémorrhagies qui sur- viennent au sein des néoplasmes du corps thyroïde ne se séparent pas de ces lésions, elles sont l’effet de la rupture des vaisseaux qui les parcourent. Les thromboses et les embolies de cette glande n’ont pas été décrites ; la vascularité spéciale du corps thyroïde doit s’opposer à leur formation. BiBLioGRAPniE. — D. Pastüraud, Note sur un kyste du corps thyroïde {héma- I tocèle du cou) (Bull, de la Soc. anatomique, 1873, p. 86). —Peut, Étude sur les I kystes hématiques du corps thyroïde, thèse, Paris, 1885. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1“‘‘. — Traumatisme. Le traumatisme du corps thyroïde offre des dangers sérieux qui résultent tant de la grande vascularité de cette glande que de l’impor- tance des organes avec lesquels elle se trouve en rapport, lelle est sans doute la raison pour laquelle il existe peu de matériaux sur le sujet. Produites par des instruments piquants ou tranchants, les plaies du corps thyroïde se distinguent par d’abondantes hémorrhagies, comme dans les cas de suicide, et par une prompte cicatrisation, quand les accidents qui en résultent n’entraînent ni la suppuration ni la moit. Les piqûres avec injections interstitielles irritantes (teinture d iode surtout) ont été quelquefois suivies d’hémorrhagies (Duplay), de suppuration (Luton), et f dans certains cas enfin de suffocation et de mort (Lücke, Demme),784 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les plaies par armes à feu, moins exposées à l’hémorrhagie primitive, offrent plus souvent des hémorrhagies secondaires : la suppuration y est la règle, et cependant la guérison n’est pas très rare. Les contusions du corps thyroïde proviennent en général de tentatives d’étranglement, et sont presque toujours compliquées de fracture des cartilages laryngiens. Elles sont ordinairement suivies d’épanchements sanguins abondants, au sein même de la glande, si surtout celle-ci était déjà préalablement lésée, et produisent une tuméfaction considérable. Le mode de résorption du sang épanché ne diffère pas de ce qu’il est partout ailleurs. Bibliographie. — Gurlt, Die Kysteng.eschwülste des Halses, Berlin, 1855. — H. Legouest, Traité de chirurgie d’armée^ Paris, 1863, p. 414. — Lücke, Die Krankh. der Schildrüse, dans Pitiia et Billroth’s Handb. d. allgem. iind speciellen ('hirurgie, Stuttgart, 1806-1873, t. III, p. 10. — Guerlain-Dudon, Cachexie pachgdermigue consécutive à un traumatisme du cou {Bull, et Mém. de la Soc. de chirurgie. Paris, 1882, n. s., t. VIII, p. 783). § 2. — Parasitisme. Quoique superficiellement placé, le corps thyroïde est peu exposé au parasitisme. L’échinocoque est en effet le seul parasite qui y ait été rencontré, et un examen sérieux des faits publiés conduit à reconnaître la rareté de sa présence, car, dans quelques-uns de ces faits (Lieutaud, Laennec), on paraît avoir pris pour une hydatide du corps thyroïde un kyste développé dans le voisinage de cet organe, et d’autres fois on a confondu avec un kyste parasitaire ce qui n’était qu’un goitre devenu kystique. Plusieurs cas cependant mettent hors de doute l’envahisse- ment possible du corps thyroïde par l’échinocoque, bien que, dans quel- ques-uns, les vésicules hydatiques soient stériles. Un d’eux, rapporté par Ferrand, est relatif à une femme de quarante-huit ans, qui portait un goitre composé de deux tumeurs arrondies, situées de chaque côté du larynx, et d’un volume qui approchait du poing. Or, de ces deux tumeurs, l’une était formée d’une poche renfermant un contenu composé en partie de matière colloïde, en partie de kystes hydatiques, l’autre con- tenait un mélange assez semblable qui permit à Luys et Ch. Robin de s’assurer qu’il s’agissait de kystes hydatiques, et cela malgré l’absence de crochets. L’autre fait concerne la fille d’un boucher des environs de Dresde, âgée seulement de huit ans, et dont le corps thyroïde, du volume d’une orange, avait la forme d’une demi-sphère. Une ponction explora-GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 785 Irice ayant donné issue à un liquide d’une limpidité parfaite, Meinert pensa à un kyste échinocoque ; une incision fut pratiquée et l’examen ultérieur démontra qu’on avait alfaire à une vésicule-mère stérile. Chez un homme de trente-six ans, observé par Nélaton, une tumeur du volume d’un œuf de poule, située dans le lobe gauche du corps thyroïde et consi- dérée comme un goitre, finit par s’abcéder et une incision donna passage à une grande quantité de pus, mais il restait profondément une indu- ration volumineuse. Six mois plus tard, celle-ci s’enflamma et laissa échapper à la suite d’une incision du pus mélangé à des bydatides nom- breuses. Il est à noter que le corps thyroïde, dans ces cas, était cà peu près entièrement détruit, et qu’ainsi les kystes hydatiques de cet organe, indépendamment des phénomènes locaux de compression, peuvent déter- miner des symptômes analogues à ceux qui apparaissent à la suite de l’extirpation totale du corps thyroïde. Ces kystes, par leur accroissement progressif, parviennent à atrophier les parties de leur voisinage; ils peuvent ainsi perforer les voies aériennes, s’ouvrir et se faire jour à leur intérieur, comme cela a été vu dans quel- (|ues cas suivis de mort subite. Bibliographie. — Lieutaüd, Hist. de l’Acad. roy. dessc., année 175i, Paris, 1759, p. 70, obs. Y. — B. Gooch, Cases a pract. remarks in surgery ivitch sketches of machiny, etc., 2“ édit., vol. II, Norwich, 1707, p. 99. —C.-E. Boch, Lehrb. d. path. Anat. und Üiagmst., 3' édit., t. I, p. 554. — Rui.lier. bict. des SC. méd., t. XVIll, Paris, 1817, p. 528, art. Goitre. — E.-A. Naumann, Handb, d. med. Klin., Berlin, 1830, t. Il, p. 13, obs. et rapp. JuBERT, Union méd., Paris, 1847, t. I, n“ 131, p. 543. — Casp. Albers Wochenschr., 1850, n. s., p. 113 et Gurlt, Die Cystengeschwülste des Halses, Berlin, 1855. —Houel, Des tum. du corps thyroïde, thèse de Paris, 1860 (Cas de Nélaton). —Meinert, Ccntralbl. f. Chirurgie, 1885. — E. de Cress.ac, Un cas de kyste hydatique du corps thyroïde {Bull, de la Soc. anatomique, Paiis, 1888, p. 684). ARTICLE IV. — CAPSULES SURRÉNALES. Situées dans la profondeur des bypochondres, à 1 extrémité supérieure des reins qu’elles coiffent, les capsules surrénales sont de foi me tiiaugu- laire ou semi-lunaire, et formées de deux parties, 1 une externe ou coi- ticale, l’autre centrale ou médullaire. Surmontées dans quelques cas de lobules isolés ou capsules surrénales accessoires, elles prêtent peu à Laneereaux. — Traité d’Anat. path. UEANATOMIE PATHOLOGIQUE. 786 l’exploration physique, ce qui, joint au manque de connaissances physio- logiques, apporte une difficulté réelle au diagnostic de leurs altérations. Celles-ci n’en ont pas moins la valeur qui s’attache aux désordres des organes richement pourvus de nerfs et de vaisseaux; mais, pour bien saisir leurs dillérences, il importe de donner un aperçu succinct de l’ana- tomie normale des capsules surrénales. Ces organes sont formés d’éléments épithéliaux ou épithélioïdes, plongés dans un stroma conjonctivo-vasculaire qui sert à leur entretien. De la capsule d’enveloppe partent des travées puissantes qui convergent vers le centre; ces travées émettent par toute leur périphérie des fais- ceaux conjonctifs dont les anastomoses et les entrelacements produisent un réseau à larges mailles. Plus loin, vers la substance médullaire, les faisceaux connectifs se dissocient en filaments très fins qui forment une couche à mailles étroites (zone réticulaire d’Arnold). Les éléments inclus dans ce stroma sont de deux sortes. Sous la capsule et autour des travées qui en émanent, c’est-à-dire dans la couche à larges mailles connectives, ce sont des cellules allongées, disposées en une ou plusieurs rangées entre deux travées voisines, et présentant un aspect épithélial. Les mailles étroites, au contraire, ne renferment guère qu’une cellule, de forme polygonale; mais c’est à leur intérieur, dans la substance médul- laire seulement, que se rencontrent des cellules nerveuses distinctes, isolées ou groupées entre elles, ou encore accolées à des nerfs. Les artères propres aux capsules surrénales y distribuent un sang abondant et témoignent de l’importance fonctionnelle de ces organes. Les nerfs de ces glandes proviennent en majeure partie des ganglions semi-lunaires et du plexus solaire ; quelques-unes seulement de leurs branches naissent des nerfs pneumogastriques et phréniques. Les capsules surrénales se développent en même temps que les reins, mais indépendamment de ces organes et aux dépens d’un amas cellulaire ([ue la plupart des auteurs font provenir du mésoderme. Cependant la nature des éléments compris dans les alvéoles porte à croire que le feuillet interne du blastoderme n’est pas absolument étranger à la forma- tion de ces glandes. Ajoutons que la capsule surrénale, par sa structure et par son évolution, a trop d’analogie avec le corps pituitaire et la glande thyroïde pour n’avoir pas une même provenance. Suivant Brunn, les deux substances des capsules tireraient leur origine de deux blastèmes : celui qui donne naissance à la substance corticale serait en x’elation avec l’artère, celui qui préside à la formation de la substance médullaire serait relié à la veine cardinale. Afin d’éclaircir la physiologie des capsules surrénales, Brown-SéquardGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 787 extirpa ces organes chez des lapins et d’autres mammifères. L’opération ayant été suivie d’une mort très prompte, il fut conduit à penser que les capsules surrénales avaient une grande importance, et qu’elles étaient chargées, soit d’empêcher la formation de certaines matières toxiques, et surtout du pigment cutané, substances qui tendent toujours à se pro- duire dans l’organisme, soit de détruire ces matièx’es à mesure qu’elles se développent; mais ces opinions ne sont pas justifiées par la pathologie. D’une part, en efl'et, il se rencontre des malades qui ont 1a peau bronzée, et dont les capsules surrénales n’offrent aucune trace d’altération, et l’on voit d’autre part, des individus dont la peau a conservé sa teinte ordi- naire, et qui manquent complètement de ces organes ou qui les ont pro- fondément lésés. Enfin Philippeaux a constaté que l’extirpation des cap- sules surrénales pouvait être faite chez des rats et d’autres mammifères albinos sans qu’il se produise le moindre changement dans leur pelage parfaitement blanc. Suivant Giliberti et Mattéi, l’extirpation d’une ou de deux capsules surrénales chez les chiens est compatible avec la vie ; elle détermine une destruction rapide et passagère des globules rouges, une diminution de l'hémoglobine, du chiffre de l’urée, de la quantité journalière de l’urine, et de plus une augmentation de l’urobiline. Les modifications dans le nombre des globules rouges présentent une intensité et une durée à peu près égales, après l’extirpation simultanée d’une seule ou des deux cap- sules. Le poids de l’animal diminue dans les premiers temps, puis s’ac- croît en quelques jours, atteint et dépasse même le poids normal ; on ne constate néanmoins aucune tache pigmentaire sur la peau et les membranes muqueuses apparentes à l’extérieur, même dix-sept et cin- quante-deux jours après l’opération. Ces expériences, en somme, nous renseignent peu sur la physiologie normale des capsules surrénales, et encore moins sur leur physiologie padiologique ; elles nous font simple- ment connaître que l’extirpation de ces organes n’est pas suivie de méla- nodermie ; mais leurs fonctions réelles restent à déterminer. Bibliographie générale. — J. Arnold, Contribution à la structure intime et à la composition chimique des capsules surrénales (Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 88). — Grandry, Mém. sur la struct. de la capsule surrénale de l’homme et de quel- ques animaux (Journ. de l'anat. et de la phys. de l homme et des animaux, Paris, 1867, t. IV, p. 225et 389).— H. Stilling, Zur Anatom. d. Nebeunieren (Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1887, t. CIX, p. 324). — Brown-Séquard, Recherches sur la physiolog. et la pathol. des capsules surrénales (Archiv. gén. de méd., 1856, sér. V, t. Vlll, p. 385 et 572). — Le même. Nouvelles recherches sur Vimport. des fond, des caps, surrénales (Journ. de physiol., 1858, t. I,788 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. IGO). — Alb. Brunn, Ein Beitrag zur Kenntniss der fein Bernes und d. Entwicklungsg. der Nehennieren (Atxh. f. mik. Anatomie, t. VllI, p. 618, et Bevue des sc. méd., 1873, t. l, p. 465). — A. Vulpian, Influence du système nerveux sur la pigmentation des grenouilles (Compt. rend, des séances ann. de la Soc. de biologie, Paris, 1873, p. 171, et Gaz. médicale, 1873). —Bochefontaine, Note sur les capsules surrénales {Journ. des connaissances méd., 7 avril 1880, p. 119). —G. Tizzoni, Sur la physiologie pathologique des capsules surrénales {Union méd., 6 nov. 1884, p. 759 ; France méd., 16 sept. 1884, p. 1315 ; Revue des sciences méd., Paris, 1885, t. XXV, p. 462 ; Tribune médicale, 1886, p. 594). — A. Giliberti et E. di Mattéi, SuU’ influenza délia extirpaz. delle capsule soprarenali sull’ organ. animali {Atti d. Soc. di sc. nat. ed econom. di Palermo, 1885, et Ber. des sc. méd., 1886, t. XXVIII, p. 462). P. Rayer, Recherch. anatomico-pathol. sur les capsules surrénales {L’Expé- rience, 1837, p. 17). — T. Addison, On the constit. and local effects of diseuse of the suprarénal capsules, London, 1855; anal, par Lasègue dans Archiv. gén. de méd., 1856, t. I, p. 257. — Châtelain, Be la peau bronzée ou maladie d’Ad- dison, Strasbourg, 1859. — J. IIutchinson, Sériés illustr. the connexion between bronzed skin and diseuse of the suprarénal capsules {Med. Times and Gaz., Lon- don, 1855, t. XXXIl, p. 593, etc. ; 1856, t. XXXIII, p. 60, 188, 233, etc.). — S. WiLKS, On diseuse of the suprarénal capsules, extrait de Guy’s Hospital Reports, London, 1862. — Raph. Mattéi, Rech. sur l'anatom. norm. et pathol. des capsules surrénales, etc. {Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1864, p. 588). — M. Meissner, Schmidt’s Jahrb., t. CXXVI, p. 883; t. CXLII, p. 97 ; t. CLIX, p. 29 et 155. — Duclos (de Tours), Be la maladie bronzée d'Addison et des fonctions des capsules surrénales {Bull, de thérapeut., 15 février 1863, et Gaz. hebd., 1863, p. 199). — Le même, Étude sur la maladie bronzée d'Addison, Tours, 1864. — L. Martineau, Be la maladie d’Addison. Thèse de Paris, 1863. — E. H. Greeniiow, On Addison’s diseuse, and a Report on diseases of the supra- rénal capsules, London, 1866; anal, dans Gaz. hebd. de méd. et chir., 1867, p. 191. — Averbecr, Bie Addison’sche Krankheit, Erlangen, 1869. — F.-J.-t). Guermonprez, Contribution à l'étude de la maladie bronzée d’Addison, Paris, 1875. — J.-F.-L. Demontrand, Etude sur la mal. d’Addison, Pax’is, 1878. — R. Mattéi, Nuove ricerche sull’ anatomia patologica delle cassule suprarenali {Lo Sperimentale, avril 1883, et Rev. des sc. méd., 1885, t. XXV, p. 62). — G. Burger, Bie Nebennieren und der Morbus Addison, 1883. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT Les capsules surrénales, eu raison de leur origine et sans doute aussi à cause de leur siège, sont des organes peu prédisposés aux anomalies de lorination; par contre, les anomalies de développement n’y sont pas très780 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. rai’es, mais il est digne de remarque qu’elles ne coexistent jamais avec les vices de conformation des reins, et partant, ces organes, malgré leur voisinage, sont dans un état d’indépendance manifeste. Les formes sous lesquelles se présentent les anomalies des capsules surrénales sont multiples. Tantôt ces glandes font défaut (agénésie), tantôt elles sont augmentées de nombre (duplicité ou hypergénésie), tantôt enlin elles sont déplacées (ectopie). Chacun de ces états exige une description spéciale. I. — Aplasie ou agénésie. L’état rudimentaire et même l’absence totale des capsules surrénales ont été plusieurs fois observés. Hewson, Vetter, Sômmering, Cooper, Klein et Voigtel ont constaté le faible développement de ces organes chez les acéphales. Meckel fait la même remarque sur six fœtus et tend à croire que l’aplasie des capsules surrénales ne coïncide pas seulement avec des lésions cérébrales, mais encore avec l’arrêt de développement de l’encéphale et particulièrement avec l’hydrocéphalie congénitale. Sem- blable coexistence a d’ailleurs été constatée récemment avec l’hémicé- phalie par Lomer et par Weigert. Ce dernier auteur a fréquemment ren- contré, en même temps que cette malformation cérébrale, une aplasie générale plutôt qu’une absence totale des capsules surrénales. Dans un cas qui lui est personnel et dans un autre de Marchand, le ganglion cer- vical supérieur faisait défaut, et il y avait lieu de se demander si Thémi- céphalie n’était pas la cause de cette absence, laquelle à son tour aurait retenti sur le développement de la capsule surrénale. Toutes ces questions ne peuvent être définitivement résolues à cause du (rop petit nombre de faits observés ; mais il est certain qu’elles ont un grand intérêt, et que leur solution sera facile le jour où nous aurons une connaissance plus approfondie du développement du système nerveux sympathique et de son influence sur l’accroissement des organes. Martini, de son côté, a communiqué à l’Académie des sciences le cas d’un homme de quarante ans, mort phthisique, exempt de mélano- dermie, chez lequel les deux reins se trouvaient fusionnés en un corps unique et les capsules surrénales faisaient défaut. Kent Spender aurait constaté l’absence complète de ces organes chez une femme de cinquante- trois ans, offrant les principaux symptômes de la maladie dAddison, entre.autres un certain degré de pigmentation de la peau et de plusieurs viscères. Un cas assez semblable, mais douteux quant à l’origine congé-790 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nilale, a été observé dans le service du professeur Van der Corput, de Bruxelles (Presse méd. belge, t. XXII, mai 1870), chez un homme de trente-neuf ans, anciennement atteint de fièvres intermittentes et qui présentait les signes de la maladie d’Addison ; les capsules surrénales se trouvaient remplacées par une abondante couche de graisse. Ces quelques faits prouvent que les capsules surrénales peuvent man- quer ; malheureusement, ils sont incomplets et trop peu nombreux pour qu’il soit possible d’en tirer des déductions pratiques. Bibliographie. — Hewson, Philosoph. Trans., t, XLV, part. 2, p. 315. — Vetter, Aphor. aus d. path. Anat., Wien, 1803. — Voigtel, Handb. derpath. Anat., Halle, 1804, t. 1, p. 555. — Meckel, Manuel d’anal, descriptive, patho- loq, et génér., trad. fr., Paris, 1825, t. 111, p. 595. — Orxo, Neue seltene Beohacht., p. 121, pl. 2, fig. I. — A. Martini, A?’c/irâ. gén. de méd., 1857, t. 1, p. 3, et Séance Acad, des sciences, l'^’’décembre 1856. — Kent Spender, British med. Joiirn., 11 sept. 1858, et Gaz. hebd., 1858, p. 774. — Eug. Shet, Presse méd. belge, mai 1870, t. XXII, p. 33. — Ph. Lomer, üeberein eingenth. Verhalten der JAebennieren bei Hemicephalen (Arch. f, path. Anat. und Physiol., Berlin, 1884, t. XCVlll, p. 366). — C. Weigert, Hemicephalie und Aplasie der Neben- nieren (Ibid., 1885, t. 0, p. 176). — Le même, Ibid., 1886, t. GUI, p. 204. II. — Hypergénésie. Thomas Bartholin a observé quatre capsules surrénales chez un indi- vidu dont les deux reins, réunis en fer à cheval au-devant de la colonne vertébrale, étaient pourvus d’uretères trifurqués. Morgagni a rencontré deux capsules surrénales gauches chez une femme ayant une double rate. Duvernay, Sébastian et Huschke signalent l’existence de capsules surrénales accessoires. W. Krause en rapporte deux cas ; B. Wallmann comme d’ailleurs Rokitansky ont observé ces glandes dans l’épaisseur de la capsule fibreuse du rein, et Marchand les a trouvées jusque dans le ligament large. Ces faits méritent l’attention du médecin ; ils permettent de se rendre compte de certaines lésions considérées à tort comme des adénomes, et qui ne sont vraisemblablement que des végétations de noyaux provenant du tissu des capsules surrénales, émigrés dans l’épais- seur des reins ou même du ligament large. La connaissance de ces migrations nous met à l’abri d’erreurs de diagnostic qui paraissent avoir été plusieurs fois commises. Chez un homme de trente-neuf ans, dont l’autopsie fut pratiquée par Grawitz, il existait, sur l’un des reins, une tache jaune qui paraissaitGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 79i constituée par des tubes urinifères graisseux, mais qui, en réalité, était due à un fragment de tissu surrénal hétérotopique, à peine gros comme une graine de pavot. En un point symétrique de l’autre rein se trouvait un nodule du volume d’un noyau de cerise, dont la zone la plus supé- rieure laissait voir distinctement des séries de cellules surrénales. Le contenu graisseux de ces cellules, leur forme, la coloration de leur noyau, tout, suivant l’auteur en question, distinguait ces éléments des épithé- liums des tubes urinifères. III. — Ectopie. L’ectopie des capsules surrénales a été notée à plusieurs reprises, mais presque toujours dans des cas où il s’agissait de capsules accessoires. Rarement, en effet, ces organes font entièrement défaut à leur place habituelle, et, s’ils se rencontrent sur un point qui n’est pas leur siège ordinaire, c’est qu’ils sont plus nombreux que normalement, car même dans les cas de luxation des reins, les capsules surrénales ne sont pas déplacées. La question de savoir comment se produisent la multiplicité et la dis- sémination de ces glandes n’est pas résolue; toutefois, leur siège sous le péritoine semble bien indiquer un développement local primitif, et quant à leur dissémination, elle s’opère, sans doute, par les vaisseaux qui, en s’allongeant, entraînent avec eux une partie de la substance des capsules surrénales et engendrent ainsi des capsules surrénales accessoires. Bibliographie. — Th. Bartholin, Cent. II, bist. 77, p. 305. — Morgapni, De sedibus et causis morborum, Epistola LXIV, 2, p. 419, Venetiis, 1761. — Duvernay, De glandul. rénal. Eustachii ConimenL,^Petropolit., 1751, t. XIII, p. 365. — Sébastian, De ren. accessor., 1837. — Huschke, Eingeweidelehre, Leipzig, 1844, p. 364. — H. Waluiann, Zeitschr. d. Wiener Aerzte, 1859, p. 17. —W.Krause, Sc/im<d«’s Jahrb.,i. CXLII, p. 104. — F. Wagner, Archiv d. Heilkunde, Leipzig, 1861, p. 471. — Marchand, Ueber accessorische Neben- nieren im Ligamentum latum (^Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., Berlin, 1883, t. XCII, p. 11). — Grawitz, Démonstration von Prœparaten ùber die Entwickelung von Nierentumoren aus abgesprengten JSebennierengebiete {Berliner klinische Wochenschrift, 1884, 17 novembre, n“ 46, p. 740, et Rev. des sc. méd., 1886, t. XXVIIl, p. 32). — Chiari, Zur Kenntniss der accessorischen Neben- nieren des Menschen {Zeitschr. f. Heilkunde, t. Y, p. 449, et Rev. des sc. méd., 1885, t. XXVI, p. 7).792 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANOMALIES DE NUTRITION § 1". — Atrophie et Hypertrophie. I. — Atrophie. L’atrophie congénitale des capsules surrénales ayant été traitée dans le précédent chapitre, il sera uniquement question ici des atrophies qui sont le fait de l’âge ou d’un trouble nutritif provenant du système nerveux. . Par le fait même de leur évolution, les capsules surrénales dégénèrent et s’atrophient. Difficiles à trouver chez les vieillards, elles sont ratati- nées, la plupart du temps transformées en une masse molle, friable, grisâtre au centre, jaunâtre à la périphérie. Les éléments qui les com- posent se trouvent infiltrés de granulations graisseuses ou même disso- ciées. Mais à quelle époque de la vie survient cette dégénérescence, et quels sont ses effets? autant de points qui n’ont pu être élucidés jus- qu’ici. L’âge où elle se produit est sans doute variable, car il arrive par- fois de rencontrer chez des personnes encore jeunes des capsules surré- nales peu différentes de celles que l’on observe chez les vieillards. A côté de l’atrophie sénile, il y aurait à dire qT.elques mots de l’atro- phie d’origine nerveuse ou atrophie névropathique; mais cette dernière a été trop peu étudiée jusqu’ici pour qu’il nous soit possible d’en parler sciemment. Il n’existe pas moins une atrophie des capsules surrénales distincte de l’atrophie sénile, et que, pour cette raison, les auteurs anglais, qui Font plus particulièrement observée, ont désignée sous le nom d’atrophie simple. Les glandes surrénales, diminuées de volume et de poids, à peine reconnaissables, offrent des aspects divers; elles sont blanchâtres ou jau- nâtres, réduites à un amas de graisse ou à un petit corps d’apparence fibreuse, comme dans un cas rapporté par Wickham Legg, ou encore à une simple masse fibreuse avec absence de substance médullaire, sinon avec une faible couche d’une substance brunâtre. L’examen microscopique, pratiqué dans quelques cas, celui de Good- harl notamment, a permis de constater l’existence de lacunes veineuses centrales et l’arrangement, sous forme de colonnes, des cellules du parenchyme, opaques sans noyaux apparents et en dehors de tout tissu conjonctif de nouvelle formation. La plupart du temps, en effet, c’était793 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. comme une miniaUire de capsules surrénales avec des cellules granu- leuses plus ou moins fortement dégénérées ; quant aux éléments des nerfs et aux ganglions du plexus solaire, ils étaient à peu près intacts dans la majorité des cas; mais il reste à se demander si l’examen a été fait avec tout le soin désirable. Bibliographie. —J. Kent Spender, Brit. med. Journ., 1858, p. 768. —J. WicKHAM Legg, St-Bartholomexü s hospit. Beports, London, 1874, t. X, p. 225. — Le même, The Lancet, London, 1885, t. I, p. 1027. — J.-F. Goodiiart, Simple atrophy of ihe suprarénal capsules, etc. [Trans. of the path. Soc. of London, 1882, t. XXXIII, p. 340). — IL Davy, Ibid., p. 360. — G. Eates, Ibid., p. 366. — R.-G. Hebb, The Lancet, London, 1883, t. I, p. 9. — Sidney CouPLAND, Atrophy of adrenals with Addisoti’s diseuse (Transact. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVl, p. 423. — Rob. Saundby, A<rop% of the supra- rénal capsules loith enlarged spleen and dark-coloured urine (Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 440). IL — Hypertrophie. L’hypertrophie simple des capsules surrénales est peu commune, à cause, sans doute, des modifications que subissent les éléments de ces glandes à un âge peu avancé de l’existence. Néanmoins, comme il est possible de produire expérimentalement ce désordre nutritif, on conçoit qu’il puisse se réaliser cliniquement. Brown-Séquard, en effet, a trouvé les glandes surrénales hypérémiées et hypertrophiées à la suite d’une section de la moelle épinière, et même il a montré aux membres de la Société de biologie une capsule surrénale volumineuse et de teinte cho- colat, chez un cochon d’Inde mort à la suite d’une lésion de la moelle épinière. Cet auteur n’hésite pas d’ailleurs à admettre l’existence d’une relation entre l’état morbide des capsules surrénales et la gravité de la lésion médullaire. A ce propos, il signale le fait d’une hypertrophie de ces lorganes rencontrée chez l’homme dans un cas de fracture de la colonne vertébrale. Ces faits paraissent bien mettre hors de contestation la subordination de l’hypertrophie vraie des capsules surrénales à une lésion médullaire, ou du moins à une influence nerveuse, et tout porte à croire que des désordres du même genre peuvent se l’encontrer chez l’homme. Stilling d’ailleurs prétend avoir observé l’hypertrophie d’une des capsules surré- nales à la suite de l’ablation de sa congénère. Le nom d’hypertrophie, nous devons le reconnaître en terminant, est e plus souvent donné à une lésion caractérisée par la multiplication des794 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. éléments des capsules surrénales sans changement de structure; mais cette lésion comparable aux hypertrophies de la plupart des glandes vasculaires sanguines, à celles du corps thyroïde en particulier, est en réalité une hyperplasie, et comme telle elle doit avoir sa place ailleurs (voy. Adénome). Bibliographie. — Brown-Séquard, Hypertrofhie des caps, surrénales après section de la moelle épinière {Gaz. méd., 1852, p. 73, et Comptes rendus de la Soc. de biologie, Paris, 1870, t. XXII, p. 27). — Pfortner, Recherches sur les capsules surrénales, 1869, p. 254. — H. Stilling, Note sur l’hypertrophie com- pensatrice des capsules sutrénales {Revue de médecine, Paris, 1888, t. VIII, p. 459). § 2. — Phlegmasies. Les capsules surrénales renferment, comme la plupart des organes, deux ordres de tissus : les uns épithéliaux, les autres conjonctifs. Leurs phlegmasies se localisent d’une façon plus spéciale à l’un ou à l’autre de ces tissus; c’est pourquoi nous étudierons successivement les phlegma- sies parenchymateuses qui intéressent particulièrement les épithéliums, les phlegmasies suppuratives caractérisées par l’extravasation de leuco- cytes, et les phlegmasies prolifératives qui se localisent de préférence au tissu conjonctif et l’indurent. I. — Phlegmasies parenchymateuses. Ces phlegmasies, fort mal connues, sont caractérisées par l’infiltration granuleuse des éléments épithéliaux avec ou sans transformation colloïde ou graisseuse. Les capsules surrénales, tuméfiées, offrent une teinte gri- sâtre, jaunâtre ou foncée, une consistance normale ou peu modifiée, si ce n’est au bout d’un certain temps, alors qu’il s’est produit des dégéné- rescences partielles. La tuméfaction trouble des épithéliums, observée dans les maladies infectieuses aiguës, notamment dans la scarlatine et la diphlhérie, se termine en général par résolution; elle est l’analogue des phlegmasies pyrétiques que nous avons étudiées ailleurs. Bibliographie. — R. May, Reitr. zur path. Anat. d. Nebemieren {Arch. t- pnth. Anat. und Phys., Berlin, 1887, CVIIl, 446).GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 795 II. — Plilegmasies suppuratives. 4- » i I f! I' Ces lésions, si on s’en rapporte aux faits publiés, se voient à tous les âges, même chez le fœtus, et se présentent tantôt sous la forme d’infil- tration purulente diffuse, tantôt sous celle de collections purulentes pou- vant acquérir un volume considérable et se faire jour dans le duodénum ou dans le côlon, à moins qu’elles ne s’enkystent et ne se transforment en une masse caséeuse crétacée. Andral a trouvé, à l’autopsie d’une femme morte phthisique au sixième mois de la grossesse, une des cap- sules surrénales du fœtus enflammée et déjà en suppuration. Rayer a rencontré un dépôt de pus dans une des capsules surrénales d’un nou- veau-né, adhérente au rein correspondant; dans ce fait comme dans celui du professeur Andral, il n’est pas question de syphilis héréditaire. Quel- ques auteurs ont observé des abcès des capsules surrénales produits par des lésions de voisinage. Dans un cas rapporté par Farre {Med. Times and Gaz., March. 1856), les deux capsules surrénales étaient presque entièrement transformées en collections purulentes ; un abcès du volume d’une orange existait dans la portion du foie correspondant à la capsule surrénale droite. Le malade, buveur foi’cené, avait été amené à l’hôpital dans un accès de délire alcoolique. La marche de l’altération avait été très rapide dans ce cas, comme c’est la règle chez les alcooliques ; mais, en général, elle est plutôt lente. Le mode de terminaison de ces abcès est variable ; la résorption en est rare, mais la caséification du foyer est pos- sible. Ce n’est que par le duodénum ou par le côlon qu’ils parviennent à se faire jour au dehors. Bibliographie. — Chvostek, Ein Fall von sitppur. Entzündung der linken Nehenniere {Wien. med. Presse, 1880, n“ 45, et Rev. des sc. méd., 1882, t. XIX, p. 71). III. —■ Phlegmasies prolifératives. Les phlegmasies prolifératives des capsules surrénales sont tantôt sim- plement scléreuses, tantôt accompagnées de nodosités syphilitiques ou de masses tuberculeuses. Phlegmasie scléreuse. — Ces phlegmasies ont des causes obscures et des caractères qui rendent difficile leur déterminisme, du moins à une certaine phase de leur évolution alors qu’elles sont faciles à confondre avec une simple atrophie. Aussi est-ce sous cette dénomination que ces796 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lésions ont été généralement décrites. Tel est, par exemple, le cas parfai- tement net de sclérose des capsules surrénales observé par Hadden chez une femme de trente ans qui succomba après neuf mois de maladie. L’affection débuta par une violente attaque de vomissements qui dura deux ou trois jours, après quoi on vit apparaître peu à peu de la mélano- dermie de la langue, des gencives et de certaines parties de la peau, accompagnée de lassitude, d’évanouissements, d’engourdissements et de traces d’albumine dans l’urine. Au bout d’un certain temps, les vomissements devinrent incoercibles, le pouls s’affaiblit, la température s’abaissa, et la mort survint tout à coup au milieu d’un vomissement. Les principaux viscères offraient une intégrilé parfaite ; mais les cap- sules surrénales, bien qu’ayant conservé leur forme, étaient manifeste- ment plus petites que normalement. Sur des coupes microscopiques ces glandes présentaient un épaississement avec infiltration cellulaire du tissu conjonctif et formation d’un tissu nouveau qui, en se rétractant, avait atrophié leur parenchyme; il s’agissait en conséquence d’une sclé- rose assez semblable à celle que l’on observe dans la plupart des organes et particulièrement dans le foie. Semblable état se rencontrait encore dans les ganglions semi-lunaires, où l’on apercevait des traînées d’éléments arrondis semblables à ceux qui infiltraient le tissu des capsules surré- nales ; quant aux cellules ganglionnaires, elles étaient circonscrites et étouffées par la présence de ces éléments. Ainsi la sclérose diffuse des capsules surrénales ne peut être contestée, et il importe d’autant plus d’être fixé sur son existence qu’elle est plus difficile à reconnaître; aussi, lorsque apparaissent les symptômes signalés plus haut, il y a lieu de penser à la possibilité d’une lésion de ces capsules, des nerfs qui s’y distribuent, et d’examiner ces organes avec le plus grand soin. Bibliographie. — W.-B. Hadden, Atrophy of the suprarenaîs with Addison's disease {Transact. ofthepath. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 436). Phlegmasie syphilitique. — Appelées à jouer un rôle important dans le cours de la vie intra-utérine, les capsules surrénales sont exposées, par cela même, aux désordres de la syphilis pendant la vie foetale et peu de temps après la naissance. Baerensprung les a trouvées fréquemment lésées dans ces conditions, et j’ai eu moi-même plusieurs fois l’occa- sion de faire la même remarque. L’état de ces glandes, quoique variant avec la forme et la période de l’altération, se fait néanmoins remarquer par un accroissement de volume très manifeste. Baerensprung a trouvé chez des enfants atteints de syphilis congénitale la substance corticaleGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 797 des capsules surrénales envahie par des amas de noyaux et de jeunes cellules de tissu conjonctif, modification très analogue à l’altération dif- fuse du foie dans la syphilis héréditaire, lluher {Arcli. f. Min. Med., t. V, p. 270) a vu chez un enfant dans les mêmes conditions les capsules surrénales volumineuses, grisâtres, semées de petits foyers jaunâtres constitués par des détritus graisseux. Ajoutons que, dans un cas sem- blable observé par Hennig {Jahr. f. Kinderh., 5 décembre 1872, p. 109), la capsule surrénale gauche était augmentée de volume, adhérente au diaphragme, et renfermait un contenu gélatiniforme. Des lésions peu diflérentes appartiennent encore à la syphilis acquise où, d’après les observations de Virchow, de Moxon et les nôtres, les cap- sules surrénales sont le plus souvent augmentées de volume. Ces organes, dans un cas rapporté par Virchow, étaient infiltrés de granulations et de cellules graisseuses, indices d'une phase avancée du mal ; mais d’autres auteurs les ont trouvés occupés par des tumeurs qui pouvaient bien n’être.que des dépôts gommeux. 'bibliographie. — F.-V. Baerensprung, Die hereditarie Syphilis, Berlin, 1864. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2“ édit., Paris, 1873, p. 288 et 425. — F.-Ch. Turner, Syphilitic? and lardaceous disease of the suprarénal body (Trans. of the path. Soe. of London, 1884, t. XXXV, p. 393, et Compt. rend, des acad. et soc. savantes, "i8 mai 1884, p. 226). — Le même, Enlarged suprarénal hodies; fatty infiltration, with fibroid degeneration [Trans. of the path. Soc., t. XXXV, p. 395). — Th. Barlow, Simple atrophy of the suprarénal capsules and gumma of hidney in a case of Addison’s disease (Ibid., London, 1885, t. XXXVI, p. 433). Phlegmasie tuberculeuse. — Cette phlegmasie, qui compte parmi les affections les plus fréquentes et les plus graves des capsules surrénales, est désignée sous des noms divers (Dégénérescences scrofuleuse, caséeuse, _ fibro-caséeuse). Les anciens anatomo-pathologistes (Voigtel, Otto) con- naissaient déjà ce désordredontBailliea rapporté un cas intéressant et qui, depuis le travail d’Addison sur la maladie bronzée, a été l’objet d’une attention spéciale. Cette inflammation débute, en général, par la sub- stance médullaire; sur une coupe pratiquée à travers la capsule surré- nale, on remarque au milieu de cette substance les premiers stades de son développement sous forme de petites granulations grises. Celles-ci deviennent peu à peu plus grandes, se fondent entre elles et donnent lieu à des masses caséeuses. Le processus peut rester partiel, et alors à côté des points altérés, on voit, à la périphérie de la glande surtout, des parties restées saines. Mais d’autres fois de nouvelles granulations798 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’ajoutent au noyau primitif, si elles ne forment une masse isolée, et la substance corticale est ainsi totalement envahie. Toute trace du tissu normal disparaît successivement et, finalement, l’organe entier se trouve transformé en une ou plusieurs masses compactes, caséeuses, histologi- quement formées par de jeunes éléments arrondis, en voie d’altération granulo-graisseuse. Lorsqu’elles sont multiples, ces masses sont sépa- rées par un tissu conjonctif ou fibroïde, grisâtre, ferme et lardacé, ou renfermées dans la capsule épaissie et cloisonnée par de nombreux tractus fibreux. Dans ces conditions, les capsules surrénales, tuméfiées et d’un volume qui peut atteindre la grosseur d’une prune ou d’un œuf de poule, ont une forme irrégulière, se rapprochant de celle d’un casque, et présentant un aspect lobulé, tubéreux, une teinte jaunâtre, grisâtre par places, enfin une consistance ferme, mais peu homogène. Lorsque l’altération est ancienne, les parties altérées sont le siège de points de ramollissement qu’on a pu prendre pour des abcès. Quelquefois, enfin, la masse caséeuse se dessèche, s’incruste de sels calcaires, et l’organe revient sur lui- même. Une seule capsule peut être atteinte, l’autre restant saine; le plus souvent l’affection existe des deux côtés. Une capsule surrénale acces- soire offrait, dans un cas, la même altération que la capsule principale. D’ordinaire cette altération n’est que la localisation d’une tuberculose plus générale; mais elle peut être, pendant longtemps, le seul désordre morbide existant. Il en est des capsules surrénales comme de la plupart des organes ; elles sont, dans certains cas, le siège primitif de l’altération tuberculeuse, qui peut y rester fixée, et souvent finir par atteindre d’autres organes. Ce point, sur lequel j’ai insisté en plusieurs endroits de mon Atlas d'anatomie pathologique, me paraît toujours exact. Il n’y a donc pas lieu d’être surpris si, à l’exemple des méninges, des mem- branes muqueuses, des voies biliaires et urinaires, des épididymes et des glandes lymphatiques, les capsules surrénales sont frappées de tuber- culose indépendamment de toute autre partie, ou du moins avant les organes sur lesquels cette maladie localise habituellement ses effets. La phthisie qui débute par l’altération des capsules surrénales a une évolu- tion généralement lente, et lorsque d’autres organes que ces capsules se trouvent affectés, ce qui est la règle, ce ne sont pas toujours les pou- mons. Sur quatre cas qui me sont personnels, l’altération tuberculeuse concomitante porte sur les méninges cérébrales une fois, le péricarde et les poumons une fois, les épididymes, la prostate et les poumons deux fois. A s’en rapporter à ces faits, il semblerait que la tendance des cap-GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 799 suies surrénales est de devenir tuberculeuses en même temps que l’ap- pareil génital ; mais il n’en est rien, car, sur un relevé de cent douze cas empruntés à différents auteurs, je trouve coïncidant avec l’inflammation tuberculeuse de ces organes ; La tuberculose des poumons 64 fois — des intestins 10 — — des glandes lymphatiques 26 — — du foie 9 — — de la rate 8 — — des reins 8 — — des testicules 3 — — du pancréas 1 — — du thymus 1 — — du péritoine 9 — — des plèvres 6 — — des méninges 5 — — du péi'icarde 3 — — des articulations 3 — — de la colonne vertébrale 6 — Deux fois, sur ce total, il n’y avait d’autre lésion tuberculeuse que celle des capsules surrénales. Notons que, dans le plus grand nombre des cas, l’altération des poumons, peu étendue, localisée aux sommets, est décrite sous le nom d’induration (pneumonie interstitielle), de tubercules crétacés et pigmentés, caractères qui indiquent une évolution peu aiguë. Chez deux individus morts, dans mon service, après avoir présenté les symptômes de la maladie bronzée, les capsules surrénales étaient aug- mentées de volume et parsemées de masses jaunes, sèches, assez fermes, séparées par un tissu vasculaire et grisâtre. Les poumons, adhérents à leurs sommets, étaient, en ces mêmes points, constitués par un tissu scléreux pigmenté, et, dans le voisinage, infiltrés de granulations grises ou noires peu abondantes. Dans ces deux cas, la rate était volumineuse, et la muqueuse gastrique pigmentée ; l’un de mes malades présentait, en outre, une altération de l’épididyme droit et de la prostate. Ainsi, la plu- part des cas de tuberculose des capsules surrénales s’observent chez des individus dont les lésions tuberculeuses n’ont qu’une faible tendance à se développer et à s’accroître, et chez qui, à une certaine période, ces lésions peuvent s’arrêter dans leur évolution et s’incruster de sels de chaux. Ce sont les faits de ce genre qui ont conduit à la théorie d’après laquelle la tuberculose des capsules surrénales donnerait lieu à l’en-8U0 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. semble des symptômes décrits sous le nom de maladie bronzée ou maladie d'Addison. Ces symptômes ont, en elïet, une physionomie assez particulière. Ils constituent, pour ainsi dire, une forme de phthisie dans laquelle les troubles généraux l’emportent de beaucoup sur les manifestations locales, comme pour nous montrer que celles-ci ne sont jamais qu’un effet plus ou moins marqué de la maladie, et consistent dans une perturbation des fonctions digestives, une faiblesse générale avec anémie, et une colora- tion spéciale de la peau. Les troubles digestifs se manifestent par de l’inappétence, du dégoût pour les aliments, quelquefois par des vomissements, ou encore par une diarrhée plus ou moins abondante. L’anémie, qui a une marche progressive, est, en général, accompagnée de douleurs à l’épigastre, aux lombes et sur le trajet des membres. La pigmentation cutanée ou méla- nodermie, souvent généralisée, n’offre pas la même intensité sur tous les points du corps. Les parties exposées au contact de l’air, le visage, le cou, etc., sont toujours plus foncées que les autres; de même, les régions où le pigment s’accumule volontiers, l’aréole du mamelon, les parties génitales, etc., sont habituellement le siège d’une teinte plus sombre. La mélanodermie consiste en une coloration d’un brun sale, enfumé, peu uniforme, parsemée çà et là de taches ou de plaques presque noires, donnant à des individus de race caucasique un aspect voisin de celui des races colorées; elle est due à l’existence, dans les couches les plus pro- fondes du réseau de Malpighi, d’un pigment jaunâtre ou jaune brunâtre, le plus souvent diffus. La question de savoir si le pigment se forme sur place et n’est que le résultat d’une activité métabolique des cellules, ou bien s’il est produit dans un autre organe, puis entraîné par le sang, est loin d’être résolue. La plupart des auteurs ralliés à la première hypothèse admettent que le protoplasma incolore qui existe à l’état normal dans les cellules du réseau de Malpighi se transforme en pigment dans certaines circon- stances; ils s’appuient sur ce que ce pigment ne renferme pas de fer. D’autre part, Nothnagel, ayant remarqué que dans la maladie d’Addison les cellules pigmentaires forment toujours les agglomérations les plus nombreuses dans le voisinage immédiat des vaisseaux, est porté à penser que le pigment provient du sang. Quant à la cause de la pigmentation, elle réside manifestement dans une affection du sympathique abdominal. La tuberculose des capsules surrénales, qu’elle soit accompagnée de lésions des poumons, de l’intestin, du péritoine, ou d’autres parties de l’organisme, est en tout cas le plus souvent primitive, et en raison mêmeGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 801 de la constitution de ces glandes, elle est presque toujours associée à une lésion des nerfs du voisinage, des ganglions du plexus solaire, ou tout au moins des nerfs sympathiques. Cette lésion n’est autre que la propagation à ces parties du processus tuberculeux, ainsi qu’on peut le voir par les observations ci-jointes (1). (1) Tuberculose des capsules surrénales et névrite concomitante; mélanodermie, dijs- pepsie avec inappétence et dégoût des aliments. Intégrité presque complété des poumons. Tuberculose du vagin, de l’utérus et des trompes utérines. B. (Madeleine), âgée de trenle-sept ans, couturière à Paris depuis dix-liuit ans, est une femme de constitution moyenne qui, réglée à l’âge de quinze ans, a cessé de l'être un an plus tard. Mariée deux fois, elle n'a pas eu d’enfant; elle est sujette aux migraines, aux hérnorrlioïdes, et elle présente des oignons aux deux gros orteils. Atteinte de dyspepsie dès l’année 1883, elle éprouve de temps â autre des crises douloureuses dans l’hypo- chondre droit. En novembre, elle tombe dans un état de faiblesse tel qu’elle peut â peine se tenir debout. C’est à partir de ce moment que sa peau commence â prendre une teinte jaune foncé, qui s’accentue peu â peu. L’appétit, qui existait encore au début, ne larde pas à disparaître; il se produit un profond dégoût pour la viande, et souvent des vomisse- ments peu de temps après le repas. Ces vomissements sont alimentaires, muqueux ou biliaires; toutefois, ce n’est que depuis trois mois que la malade est soignée par le doc- teur Lefèvre (de Montreuil), qui nous l’adresse le 5 février 1885. 12 février. La peau offre dans toute son étendue une teinte bistre presque noire, qui rappelle celle d’une mulâtresse. Les bords libres des lèvres, la face interne des joues sont marbrés de taches noires semblables à celles que l’on observe sur un chien de race. A cette pigmentation s’ajoute une asthénie complète. Étendue sur le lit, cette malade évite tout mouvement, dort une partie du temps, et cependant elle éprouve une fatigue conti- nuelle; elle vomit ses alimetils, le vin notamment, presque aussitôt après l’ingestion; elle est constipée. Le pouls est fréquent, le cœur normal ; la température, de 38 degrés le- matin, s’élève le soir jusqu’à 38 et 39 degrés centigrades. Toux assez rare, sans expecto- ration; diminution de l’élasticité et de la sonorité au sommet du poumon droit. Le palper au niveau (du rein et de la capsule surrénale droite paraît douloureux. Les urines n’ont rien de particulier; leur réaction est acide, leur densité est de I,Ü20 (gouttes amères de Baumé, 3 grammes de bromure de potassium, bain avec 1 kilogramtne de sel gris). 16-20 février. Mêmes phénomènes, faciès altéré, grippé, abattement excessif, oppression, voix faible, toux quinteuse, expectoration de crachats éjiais et muqueux. Pouls petit, dif- ficile à saisir; 96 pulsations. Somnolence par moments; urines peu abondantes (un demi- litre au maximum), précipité albumineux (sulfate de quinine, pilules de cynoglosse). 20-21 février. La toux cesse, mais les vomissements continuent; les matières rendues colorent les draps en vert; elles contiennent plusieurs ascarides lombricoides. La malade se plaint fréquemment de douleurs dans la région épigastrique. Le pouls, toujours petit, ne dépasse pas 100, mais la température s’élève, le 21 et le 22 au soir, à 10 degrés. La nuit qui suit, il survient de l’agitation et du délire. Le lendemain, les matières vomies, un peu brunâtres, contiennent de la bile; la pression est douloureuse a l’épigastre, le délire continue, les traits sont altérés, les yeux excavés, la face grippée. Les vomisse- ments continuent durant une grande partie de la nuit, malgré l’application d’un vésica- toire à l’épigastre; la température est de 10°,2. La malade succombe à six heures du matin, le 21 février. Autopsie. — Crâne intact; les artères cérébrales sont opalines sur quelques points; sur les bords de la scissnré inlerhémisphérique, vers la partie moyenne de la première fron- tale gauche, se trouve un kyste du volume d’une petite noisette, pourvu de parois minces et transparentes. Les poumons adhèrent dans une partie de leur étendue; aux sommets, L.ANGEREAüx. — Traité d’Anat. path. III. — 51802 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Déjà signalée par Lobstein (voy. Andral, Anat. path., t. II, p. 393), la lésion des nerfs ou des ganglions sympathiques dans la tuberculose des capsules surrénales consiste en une dégénérescence des cellules gan- glionnaires du plexus solaire et surtout des libres nerveuses à gaine de myéline contenues dans les nerfs splanchniques (voy. p. 376, observ.). Cette dégénérescence des nerfs splanchniques représente l’altération pro- topathique de la maladie d’Addison, et, si on l’a vue coexister parfois avec une simple atrophie des capsules surrénales, il ne faut pas moins reconnaître que, le plus souvent, elle est liée à un désordre matériel de ces glandes. Or comme, de toutes les affections propres à ces organes, 11 existe quelques grauulalions tuberculeuses circonscrites par un tissu induré. Le cœur est volumineux, l’aorte, très légèrement athéromateuse. On aperçoit sur le mésentère, à la surface des anses intestinales adhérentes entre elles, des granulations tuberculeuses disséminées, saillantes et circonscrites par une zone sclérosée de la couche péritonéale. 11 existe en avant du rein droit un foyer caséeux composé de plusieurs loges répondant à ce que l’on sentait pendant la vie. Semblable lésion se rencontre dans l’Iiypochondre gauche, où se voit, en avant de la rate et au-dessous du foie, un kyste caséeux aplati ayant près de 12 centimètres dans son plus grand diamètre, circonscrit par des fausses membranes. Ni l’un ni l’autre de ces kystes ne renferment de crochets d’échinocoque. Le foie adhère au diaphragme par des fausses membranes infiltrées de granulations tuberculeuses, il n’est d’ailleurs pas altéré; les reins sont légèrement atrophiés. Les capsules surrénales sont altérées et manifestement tuméfiées; celle de droite, assez fortement fixée au foie, mesure 7 centimètres dans son plus grand diamètre. L’incision permet d’y voir de nombreuses masses tuberculeuses et môme, sur un point, il existe un abcès caséeux s’étendant jusqu’au parenchyme hépatique qui lui sert de paroi. La cap- sule du coté gauche est à peu près également altérée. La dissection des nerfs conduit à reconnaître que le ganglion semi-lunaire de ce même côté se trouve en contact avec la capsule correspondante et en partie compris dans la coque enflammée qui la revêt. Le trisplanchnique se rend à sa partie postérieure; de sa corne inférieure part un cor- don volumineux qui passe au-devant de l’aorte et se rend à la corne inférieure d’un autre renllement ganglionnaire, qui est le ganglion semi-lunaire droit. Ce dernier est beaucoup moindre que le précédent, car il n’a pas plus de 3 millimètres et demi en largeur et en épaisseur, tandis que son congénère mesure 14 millimètres de hauteur sur 7 millimètres de largeur; le nerf trisplanchnique du côté droit gagne la partie postérieure du ganglion correspondant. Entre les deux ganglions, il existe un certain nombre de filets nerveux se rendant dans les régions des capsules surrénales. Notons que tout ce plexus est recou- vert par une masse adhérente de huit à dix ganglions volumineux et indurés, situés au- devant dé l’aorte, autour du tronc cœliaque. La substance du ganglion semi-lunaire gauche, vue au microscope, est infiltrée d’éléments tuberculeux. Les reins, à part un léger état congestif, ne sont pas altérés. La vessie renferme un demi-litre d’urine; le foie, du poids de 1050 grammes, n’offre rien de particulier; la vésicule biliaire renferme des graviers et quelques petits calculs. La rate est un peu volu- mineuse. L’estomac serait intact, s’il n’avait été ramolli par le suc gastrique au niveau de sa grosse tubérosité. L’intestin, d’ailleurs normal, renferme cinq lombrics dans sa portion duodénale et un autre dans le rectum; le plus long de ces parasites mesure 25 centi- mètres. La tache de pigmentation des joues siège sur le prolongement des deux commis- sures labiales. La vulve est pigmentée, mais le vagin ne Test pas. Un magma jaunâtre existe au fond du vagin et au niveau du col de l’utérus. La cavité de cet organe est rem- 4)lie par une substance caséeuse; des granulations tuberculeuses infiltrent sa membraneGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 803 la tuberculose est celle qui s’étend le plus facilement aux cordons ner- veux, il en résulte qu’elle est la cause la plus commune de la maladie d’Addison. Ainsi, suivant que les nerfs sympathiques sont ou non alté- rés, s’explique la présence ou l’absence de la mélanodermie et des autres phénomènes de la maladie d’Addison dans le cours des lésions des capsules surrénales. Bihuographie. — Addison, On the constitutional and local effects of diseases Of the suprarénal capsules, London, 1855; analyse dans Gaz. méd., Paris, 1856, ■muqueuse, qui est ulcérée sur quelques points. La trompe gauche, d’un diamètre d’en- viron 8 millimètres, est distendue par un magma caséeux; celle de droite est moins alté- rée. Les parties supérieure et postérieure du vagin offrent plusieurs ulcérations tubercu- leuses irrégulières. Tuberculose costale, adhérences pleurales et péricardiques, dilalalion de l'aorte, hyper- trophie cardiaque, atrophie légère des reins avec dépressions distrophiques. Polyurie et plus tard anurie. Tuberculose de la capsule surrénale du côté droit. — Mélanodermie, vomissements, délire et mort. R. (Edouard), cinquante-six ans, potier, est un homme grand, fortement constitué, mais qui s’enrhume facilement et tousse d’une façon presque continue depuis dix ans. Il porte, au niveau des fausses côtes gauches, des cicatrices de tuberculose et deux trajets fistu- leux situés l’un au niveau de l’appendice xipboïde, l'autre au niveau du sixième espace intercostal. Le thorax, d’ailleurs, est légèrement déformé par le rachitisme. Admis dans notre service le 23 septembre 1886, ce malade prétend qu’il a considérablement maigri depuis trois mois, car, au lieu de 65 kilogrammes qu’il pesait .à cette époque, il est des- cendu à 51) kilogrammes. Sa face est pâle, ses yeux sont brillants; la peau du visage est grisâtre, légèrement bronzée; semblable teinte se voit encore sur d’autres points du corps et principalement à la partie inférieure du tronc. Le murmure vésiculaire s’entend dans les deux poumons et aussi quelques râles sibilants ; rien de spécial à la percussion. Expec- toration peu abondante, formée de crachats blanchâtres homogènes, nageant dans un liquide gommeux. L’appareil de la circulation est normal; rien â noter du côté de la digestion, â part un certain degré d’inappétence; foie et rate normaux. Les urines sont pâles, décolorées, abondantes (2 litres et demi à 3 litres dans les vingt-quatre heures); densité, 1010 à 1012; ni sucre ni albumine. Cet état persiste sans modifications appré- ciables, à part quelques malaises se produisant de temps à autre. En somme, le malade se nourrit, il tousse fort peu, urine abondamment et semblerait rester dans un état sta- tionnaire, si la coloration de sa peau ne s’accentuait d’une façon sensible. Le 15 novembre 1887, il est pris de céphalée, d’œdème des jambes et des bourses, d’un léger météorisme abdominal ; les urines rendues dans les vingt-quatre heures sont albu- mineuses et ne dépassent pas 250 grammes (pilules diurétiques). Le 16 et le 17, la céphalée est intolérable et le malade se trouve en outre atteint d’une dyspnée intense. Les urines ne dépassent pas 250 grammes dans les vingt-quatre heures; l'albumine s’y précipite en flocons ; leur coloration est verdâtre et on y trouve de l’indican. Le 18, les urines étant toujours aussi rares et les pilules n’ayant pas purgé le malade, on prescrit 30 grammes d’eau-de-vic allemande. Le 19, la céphalée est moins vive^ mais le malade se plaint de douleurs de reins; il a quelques vomissements biliaires peu abondants. 22 novembre. Le malade est tombé sans co'nnaissance dans les cabinets d’aisances ; transporté sur son lit, on lui donire du sirop d’éther, on lui applique des ventouses, et il revient à lui. Toute la journée il reste en état d’orthopnée; il respire 1a bouche ouverteANATOMIE PATHOLOGIQUE. 804 p. 295. — Metïenheimer, Cas de peau bronzée observé en 1853 {Gaz. hebd. de méd. et dechir., 1857, t. IV, p. 23). —-Trousseau, Ibid., 1856, p. 621 et 890. — J. Hutchinson, Sériés illust. the connexion between bronzed skiu and dis. of the siipraren. capsules (Med. Times and Gaz., déc. 1855, mars 1856). — Charcot et Vülpian, Phthisie pulm., albuminurie, coloration bronzée de la peau et altérât, granuleuse des caps, surrénales (Compt. rend, de la Soc. de biologie, sér. 2, 1857, I. IV, p. 146). — Brown-Séquard, S. Wuks, dans Bibliographie générale. — Gull, Med. Times and Gaz., 1865, t. II, p. 441. — Greenhow, Addison's disease of the suprarencd capsule (Transact. of the path. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 304-307). —• Le même. Report on disease of the suprarénal capsules (Ibid., p. 310, tableaux, p. 331-94). — J. Erichsen, Un cas de maladie d'Addison (St-Petersb. Med. Zeitung, 1863, et Gaz. méd. de Paris, 1863, p. 803). — Vecchietti, Archiv. gén. de méd., 1867, t. I, p. 230. — G. Saviotti, Zur Casuistik der JSebcn-AUeren-Krankheiten, etc. (Archiv f. path. et, de temjjs à autre, il est pris de hoquets. Les urines, toujours albumineuses, sont cepen- dant plus claires que celles des derÈiiers jours ; le foie est douloureux, les facultés intel- lectuelles sont un peu obtuses (pilule d’une goutte d’huile de croton, lavement des peintres pour le soir, si le purgatif n’est pas suffisamment énergique). 23 novembre. Amélioration sensible ; mais la céphalée, la dyspnée, l’insomnie reparaissent le 28 avec une nouvelle intensité; la voix est faible, le teint pâle ; hoquet, secousses con- vulsives dans les bras et dans les jambes (lavement des peintres, 1 goutte d’huile de croton pour le lendemain). Légère amélioi'ation les jours suivants. 2 décembre. Dyspnée intense; puis, vers six heures du soir, le malade prend l’infirmier pour un boucher qui vient l’assassiner et se met à crier à l’assassin ; il a des halluci- nations, il essaye de repousser les personnes qui viennent pour le tuer. L’oppression persiste, une piqOire de morphine est pratiquée par l’interne de garde et la nuit est assez calme. Le lendemain matin, orthopnée des plus intenses, la bouche est ouverte, la respira- tion fréquente, abdominale; les yeux sont saillants et brillants, les pupilles dilatées. Pouls lent, la température, qui les jours précédents était descendue au-dessous de 36 degrés, remonte à 36°,-i. Le malade est néanmoins fort mal, il meurt dans le courant de la journée. Autopsie. — Des adhérences anciennes unissent le poumon gauche au thorax; le pou- mon droit est libre; ces deux organes sont congestionnés à leurs bases ; c’est à peine s’il existe quelques traces do tubercules crétifiés au sommet du poumon droit. Quelques adhérences unissent les deux feuillets du péricarde, le cœur est hypertrophié, surtout à gauche. Les valvules sont intactes; l’aorte est large, indurée, athéromateuse, comme, du reste, la plus grande partie du système artériel. Deux plaques calcaires existent à l’origine des deux artères rénales. Ces vaisseaux ont leur calibre large; les reins sont inégaux, atrophiés, la substance corticale, diminuée de volume et indurée, offre à sa surface un grand nombre de dépressions dystrophiques. La capsule surrénale gauche ne semble pas lésée, mais celle de droite a le volume d’une mandarine ; elle est transformée en un tissu dur, parsemé de points caséeux et adhérents aux nerfs du voisinage. Le foie, la rate et les centres nerveux n’offrent pas de lésions appréciables. L’estomac est un peu large; les intestins n’ont rien. La capsule surrénale droite et les reins sont en somme, avec le système artériel, les seuls organes sérieusement lésés dans ce cas. A la lésion de la capsule se rattache sans doute la teinte bronzée de la peau ; à l’altération des reins il faut attribuer certains phénomènes qui avaient la plus grande analogie avec ceux de l’urémie. Quant aux vomissements jaunâtres des derniers temps, plus abondants que ceux que l’on observe dans l’iirémie, il y a lieu de penser qu’ils tenaient à une modification des nerfs de la glande surrénale.805 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. Anat. und Physiologie, Berlin, 18G7, t. XXXIX, p. 524;anai. dans Gaz. hehcl., Paris, 1868, p. 80). — Siredey, Un. mèd., févr. 1869, p-. 99-210. — H. Aver- BECK, Die Addison’sche Kraiikheit, Erlangen, 1869. —Sciîuppel, Sections hefund der Addisons Krankli. (Archiv d. Heilkunde, Leipzig, 1878, t. XI, p. 87). — De Marboix, Presse méd. belge, 31 juillet 1869. — De la Porte, Rec. de mém. de méd. et de ph. milit., Paris, 1869, sér. 3, t. XXII, p. 409. — J.-M. Hossbach, Addisonsche Krankh. und Sclerodermie {Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1870, t. LI, p. 100). — Wolef, Maladie d'Addison (Berlin, kl. Wochen- schrift, 1869, et Arch. yénér. de méd., 1870,1.1, p. 604). — Moore, Cas remar- quable de maladie bronzée (Dublin Quarterly Journ., février 1871, et Gaz. hebd., 1871, p. 238). — Meissner, Beitrüge zur Lchre von der Addison schen Kran- kheit, eic. (Schmidt’s Jahrb., 1872, t. GLIV, p. 155). — J. Rosenstein, Die Harnbestandtheile bei Morbus Addisonnii (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, t. LVI, p. 27)^— H. M. Tuckwell, St-BartholomeivsHosp. Reports, Lon- don, 1871, t. VII, p. 73. — S. WiLKS, Maladie d'xiddison, et lésions des capsides surrénales (British med. Journ., 26 oct. 1872). — Rociiefontaine, Augmentation du volume de la rate dans la maladie d'xiddison (Arch. de physiologie norm. et path., Paris, 1873, t. VI, p. 559). — Laveran, Deux observations de maladie d'Addison sans coloration bronzée (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, Paris, 1873, p. 606). — A. Robin, Lésions des capsides surrénales sans peau bronzée (Bull, de la Soc. anatomique, Paris, 1874, p.278). — Aerts, Dégénér. tuberculeuse des capsules surrénales (Presse méd. belge, Bruxelles, 4 janv. 1874).— G. Hayem, Malad. d’Addison; altérai, caractér. des capsules surrénales (Bull, de la Soc. anat., 1875, t. L, p. 577). — Fabre, Phthisie des capsules surrénales (Arch. gén. de méd., Paris, 1878, 1.1, p. 313). — E. Jacquet, Note pour servir à l’étude de la maladie d'Addison (Arch.de physiolog. norm. etpath., 1878, p. 679). — Th. B. Peacock, Suprarénal capsular diseuse, and bronzing of the skia (Trans. of the path. Soc. of London, 1875, t. XXVI, p. 207). — Le même, Ibid., t. XXVII, p, 287, — D.-J. Leech, xiddison's diseuse with peculiar pigmentation (Ibid., 1879, t. XXX, p. 478, 1 pl.). — J.-F. Goodbart, Ibid., p. 486. — JNorman Moore, Ibid., p. 350. — Berford Fenwicr, A case of xiddison’s diseuse without bronzing (Trans. of the path. Soc. of London, 1882, t. XXXIII, p. 347, tableaux). — Le même. On Addison’s diseuse (British med. Journ., 1886, p. 245, et Bev. des SC. méd., 1886, t. XXVIll, p. 168). — H. Sainsbury, A case of Addison’s diseuse (Ibid., 1883, t. XXXVI, p. 445). — Seymour Taylor, Ibid., p. 449. — Sidney Goupland, Dissection of adrenals, solar plexus, and semilunar ganglia, from a case of Addison's diseuse (Ibid., p. 452). — J.-K. Fowler, Ibid., p. 453. — Alf. Poirier, Cvntrib. à l étude de la maladie d’Addison. Thèse de Paris, 1880. — Marchand, Ueber eine eigenth. Erkrankh. des sympathicus, der Nebenniercn und der periph. Nerven (ohne Bronzehaut) (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1880, t. LXXXI, p.477). — De Beurmann, Un cas de medadie d'Addison (Arch. gén. de méd:, 1881, t. Il, p. 212). — K. Huber, Ueber Addison’sche Krankheit (xirchiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1882, t. LXXXVIII,80G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. 252). — K. Muli.ek, Maladie d’Addison (Journ. de méd. de Paris, 1882 (?), p. 675). — Gretiials, 'Contribution à l'étude de la maladie d’Addison sans colo- ration bronzée. Thèse de Lille, 1883-84. — ïissier, Tuberculose pulm. et sur- rénale, maladie d’Addison [Bull, de la Soc. anat., 1884, p. 261). — Jarret, Maladie d'Addison, Tuberc. des capsul. surr. et du corps thyroïde (Bull. Soc. nat., 1884, p. 592). — W. Krukenberg, Die farbigen Derivate der Nebennie- renchromogene (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1885, t. Cl, p. 542). — Goldenblum, Tuberkelbacillen in den Nebennieren bci morbus Addisonii (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1886, t. CIV, p. 393, et Gaz. méd., Paris, 1886, p. 476). — Monti, Maladie d’Addison chez un garçon de dix ans (Arch. der Kinderheilk., 1885, et Arch. gén. de méd., 1886, t. I, p. 226). — Demiévii.le, Deux cas de maladie d’Addison (Bev. méd. de la Suisse romande, t. IV, p. 489, et Bev. des SC. méd., Paris, 1886, t. XXVIII, p. 168). — Juergens, Ueber ana- tomische 'Veründerungen bei Morbus Addisonii (Berlin. kliA Woch., déc. 1884, p. 824, avril 1885, p. 222, et Bev. des sc. méd., Paris, 1886, t. XXVIII, p. 168). — Nothnagel, Zur pathol. des Morbus Addisonii (Zeitsch. f. klin. Med., t. IX, p. 195, 1885). — Riehl, Ueber Pigmentzellen bei den Addison- krankheit (Ibid., t. X, p. 521-530, et Rev. des sc. méd., t. 29, p. 462). — Huber, Ein Beitrag zur Symptomatologie des Morbus Addisonii (Deutsche med. Woch., 1885, n“ 38). § 3. — Néoplasies. Les capsules surrénales n’échappent pas à ce genre de lésions qui, bien que rares, ne se présentent pas moins sous les mêmes formes que dans les autres organes, et sont conjonctives ou épithéliales. Toute- fois, l’examen histologique faisant défaut dans le plus grand nombre des cas publiés de tumeurs des capsules surrénales, il est difficile de se faire une juste idée de la fréquence relative de ces désordres. I. — Néoplasies conjonctives. L’endothéliome et le myxome ne paraissent pas avoir été observés au sein des capsules surrénales ou, du moins, aucun fait à notre connais- sance ne prouve qu’ils y aient été rencontrés. Mattéi prétend y avoir trouvé le lipome trois fois. Le lymphome aurait été vu dans ces glandes par Vogel et par Mattéi, alors que les reins étaient intacts, et dans un cas de lympho-sarcome de la prostate rapporté par Sidney Coupland, la capsule surrénale du côté droit, deux fois plus volumineuse que normale- ment, se trouvait atteinte également de ce désordre. J’ai obsei’vé, de mon côté, un double lymphome des capsules surrénales coexistant avec des807 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. lymphomes d’un grand nombre de ganglions du cou, des aisselles, des médiaslins, de l’abdomen et des reins. De cette même lésion se rap- proche, sans doute, un cas décrit par Virchow sous le nom de gliome des capsules surrénales, où les glandes tuméfiées étaient le siège, au niveau de la substance médullaire, de nodosités saillantes du volume d’un pois ou d’une cerise. Bibliographie. — Vogel, Schm. Jahrb., 1872, t. CLV, p. 318. — Mattéi,. loc. cù., dans Bibliographie générale. — Sidney Coupland, Lymphoma of the prostate; secondary nodules in pancréas and suprarénal capside (Trans. of the path. Soc. of London, 1877, t. XXVIll, p. 179). Fibrome. — Le fibrome des capsules surrénales est embryonnaire ou adulte. Le fibrome embryonnaire ou sarcome, sans être fréquent, est moins rare qu’on ne serait tenté de le supposer, car il faut reconnaître qu’un certain nombre de faits publiés sous le titre de cancer lui appar- tiennent. Quant à ses formes, elles ne diffèrent pas de ce qu’elles sont dans les autres organes. Le fibrome à cellules rondes se présente sous la forme de tumeurs médullaires du volume d’une olive ou d’une petite pomme, affectant, tantôt une seule capsule surrénale (Ogle, Greenhow, West), tantôt les deux à la fois (Turner). Ces tumeurs sont ordinairement grisâtres, arron- dies, un peu molles et plus ou moins fortement injectées et piquetées de sang. Dans un cas rapporté par Colcott Fox, il s’était ajouté à un fibrome embryonnaire (sarcome) de la capsule surrénale droite une thrombose de la veine cave. — Le fibrome à cellules fusiformes diffère peu du précé- dent, si ce n’est par les éléments qui le composent. Il forme comme ce dernier des tumeurs encéphaloïdes plus ou moins molles, fréquemment parsemées d’extravasats sanguins. Tel était le cas d’une tumeur du flanc droit, accompagnée d’un œdème considérable des membres inférieurs et de la dilatation des veines sous-cutanées de la région inférieure de l’ab- domen, pour laquelle je portais récemment le diagnostic d’épithéliome du rein, sachant que celte néoplasie a de la tendance à envahir la veine rénale et à se porter jusque dans la veine cave inférieure. Il n’en était rien, la tumeur siégeait dans la capsule surrénale et se propageait par une branche veineuse jusque dans la veine cave où elle formait bou- chon (1). La marche de ces tumeurs ressemble à ce qu’elle est partout (1) Fibrome embryonnaire de la capsule surrénale droite; obstruction de ta veine cave inférieure. C. (Laurent), âgé de cinquante-six ans, est admis, le 14 mars 1888, dans mon ser- vice de l’hôpital de la Pitié, pour un œdème prononcé des membres inférieuro et uneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 ailleurs; les dégénérescences graisseuse et colloïde s’y produisent quel- quefois avec leurs conséquences, et l’on a vu des kystes se développer à la suite de la dernière de ces dégénérescences. Le sarcome mélanique ou mélano-sarcome ne fait pas défaut ici. Kussmaull lui a trouvé le volume d’une tête d’homme dans la capsule surrénale du côté droit; une thrombose développée dans la veine cave inférieure amena la mort par embolie. Dœderlin a consigné un fait assez semblable dans sa thèse inaugurale (Erlangen, 1860) : la substance médullaire des capsules surrénales, celle de droite notamment, était infiltrée de masses mélaniques, tandis que la substance corticale était restée saine ; des noyaux de la même altération occupaient le ventre, le foie, le rein gauche, la pie-mère. D’un autre côté, Saviotti et Lelulle faiblesse générale avec anémie. C'est un homme bien constitué, dans la famille duquel il n’y a aucun antécédent pathologique à noter. Sa santé a été bonne, à part une intoxi- cation palustre qu’il aurait contractée pendant sa jeunesse, une pleurésie survenue à l’àge de trente-deux ans, des épistaxis fréquentes et des vomissements de sang, il y a deux ans. L’œdème des jambes, considérable et dur, s’arrête aux plis de l’aine, les veines sous-cutanées abdominales sont légèrement dilatées ; il n’y a pas d’ascite, et le foie, quoique débordant un peu, ne paraît pas lésé. A la région du cœur, il n’existe aucun souffle, non plus dans l’aorte. Les j)oumons offrent simplement des signes d’adhérences pleurales. Les urines, peu abondantes (1 litre environ), sont foncées, acides, d’une densité de 1013, elles ne renferment ni sucre, ni albumine. Au bout d’un certain temps, l’œdème gagne le tronc, fait saillie au niveau des flancs, mais en même temps la dilatation des veines sous-cutanées de la région inférieure de l’abdomen augmente, et cette dilatation se trou- vant beaucoup plus prononcée que celle des veines sus-ombilicales me conduit à soup- çonner la présence d’un obstacle mécanique à la circulation dans la veine cave, et à rattacher cet obstacle à un épithéliome du rein envahissant la veine rénale, et de là, se portant jusque dans la veine cave. Le palper pratiqué dans cette vue me révèle en effet l’existence dans le flanc droit d’une tumeur légèrement bosselée, ayant pour le moins le volume du poing. Dans ces conditions, le diagnostic prévu me paraît se con- firmer. Le malade, d’ailleurs sans appétit, maigrit de plus en plus; il ne vit que de lait cru, prend quelques pilules de quinquina et un calmant, lorsque cela est nécessaire. De temps à autre surviennent des crises d’oppression, puis les épistaxis reparaissent, l’œdème gagne le bras droit, il se produit une eschare sacrée, les urines offrent tous les carac- tères des urines hémaphéiqnes, puis le malade, de plus en plus maigre et oppressé, tombe dans le coma et succombe le 21 mai. Autopsie. — Les organes encéphaliques sont normaux, le cœur est mou; les poumons comprimés adhèrent au thorax. Le foie, refoulé en haut, coiffe la tumeur sur laquelle il se moule; sa face convexe est libre, tandis que sa face concave adhère au néoplasme. La vésicule, petite, contient une bile peu colorée; le parenchyme hépatique a l’aspect du foie noix muscade, avec cette différence que les marbrures rouge» n’ont pas exac- tement les caractères observés dans cette dernière lésion; elles sont/, 'jrges, irrégulières et répondent à des foyers d’hémorrhagie interstitielle. La rate, petite (170 grammes), offre une surface chagrinée, couverte de plaques fibreuses. Le rein gauche pèse 180 grammes, le droit 125. La diminution de volume de ce dernier résulte sans doute de la compression qu’il a subie; il se trouve englobé dans des fausses membranes fai- sant corps avec la tumeur, au point qu’on a pu croire tout d’abord que celle-ci n’étaitGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES, 809 ayant rapporté chacun un cas de fibrome adulte développé dans les cap- sules surrénales, toutes les variétés de fibrome ont été rencontrées dans ces glandes. Bibliographik. — J.-W. Ogle, Unusmlly large mass of carcinomatoiis deposit in one of the suprarénal capsules of a hild (Trans. of the path. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 250). —Greeniiow, Cancer of one suprarénal capsule [Ibid., 1867, t. XVIII, p. 260). — G. Saviotti, Zur Casuistik der jSebennieren-Krank- heiteii (Arch. f. pathol. Anal, und Physiol., Berlin, 1867, t. XXXIX, p. 524). — Averreck, Die Addisonsche Krankheit, 1869, lab. VU. — W. Smith, Tumeur de la capsule surrénale {The Dublin Journ. of med. sc., et Gaz. màd., Paris, 1878, p. 218). —- S. West, Primary sarcoma of the suprarénal capsule, with secon- dary growth in the lung {Tr. of the path. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 419). — T. CoLcoTT Fox, A case of primary sarcoma of the left suprarénal capsule que le rein dégénéré. 11 est facile toutefois d'isoler entièrement cet organe et de recon- naître qu’il se trouve refoulé en bas et que scs vaisseaux sont allongés. La veine rénale contient un caillot récent; le bassinet, l’uretère et la vessie sont normaux. La capsule surrénale gauche n’offre rien de particulier, mais il n’en est pas de même de celle de droite, qui est le siégé du néoplasme. Celui-ci, du volume d’une grosse tête d’enfant, se montre sous la forme d’une tumeur bleuâtre, violacée, très molle, irréguliè- rement arrondie, ayant 25 centimètres suivant son diamètre vertical et 2ü centimètres dans son diamètre transversal ; son poids, après qu’elle a été incisée et qu’elle a séjourné dans l’alcool, est de 2"'',200. Elle se trouve composée de masses cncéphaloides, blan- châtres, molles, parsemées de noyaux sanguins, rouges ou noirs et très abondants, d’un volume qui varie depuis celui d'une noisette jusqu’à celui d’un œuf. Elle donne par le raclage un suc lactescent, abondant. Examinée au microscope, cette tumeur olfre une structure partout assez semblable, qui est celle du fibrome embryonnaire. A sa partie inférieure, les cellules qui la com- posent sont fusiformes, volumineuses, pourvues de gros noyaux, régulièrement disposées par lits parallèles sur certains points, étoilées et groupées en tourbillons au pourtour des vaisseaux; les fibrilles intercellulaires sont assez abondantes. En plusieurs endroits, l’arrangement cellulaire se trouve détruit par une infiltration de globules rouges qu’il est possible de suivre sur des coupes un peu larges. Tout d’abord on voit des amas de capillaires dilatés dont la paroi se trouve réduite à la simple couche endothéliale, puis tout autour sont épanchés quelques globules, tandis qu’ailleurs le sang forme de grands amas cloisonnés par un réticulum de fibres conjonctives. Vers son milieu la tumeur renferme de nombreux globules de sang décolorés, enserrés dans un réseau fibrineux, le tout cloisonné par des travées conjonctives minces, pauvres en cellules. Une disposition assez semblable sc rencontre dans le caillot de la partie supérieure de la veine cave, lequel communique par une veine surrénale avec la tumeur dont il n est qu’un prolongement. Les cellules, dispersées par amas peu serrés, sont rondes ou étoi- lées; les vaisseaux y sont très abondants et beaucoup contiennent du sang coagulé. Plus bas, la veine cave renferme un simple caillot sanguin, au niveau duquel sa paroi se trouve épaissie ; des traînées d’un pigment hématique d’un brun jaunâtre se voient ça et là dans la masse. Par suite de l’obstruction de la veine cave, le loic est le siège d une hypé- rémie stasique intense avec petits foyers sanguins. Cette lésion ne diffère de celle du foie cardiaque, et cela se comprend, que par son étendue et par la disparition des cellules hépatiques au niveau de l'infiltration sanguine. Les reins sont indurés et légèrement sclé- rosés; l’estomac est hypérémié.810 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. with extensive thrombosis of the vena cuva infer. in a child (Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 4G0).— Hale Wiiite, Sa?’coma of suprarénal capsule (Ibid., p. 404). — Ch. Turner, Medullary sarcoma of both suprarénal bodies (Ibid., p. 464). —• Letulle, Bull, de la Soc. anat., Paris, 1888. Angiome. — L’angiome ne paraît pas avoir été trouvé dans les capsules surrénales, mais Klebs (üandb. d. path. Anat., Berlin, 1870, p. 585) y a vu un lymphangiome caverneux aux dépens duquel s’était développé un kyste séreux. Névrome. — La présence d’un névrome au sein des capsules surrénales s’explique facilement, étant connue la richesse nerveuse de ces organes. Cependant cette lésion est rare, et jusqu’ici il ne m’est possible d’en citer qu’un seul cas, celui de Weichselbaum, observé chez un homme de soixante-seize ans, mort de pleurésie. Ce névrome de structure ganglion- naire avait son siège dans la substance médullaire de la capsule surrénale gauche, il formait une tumeur grisâtre arrondie, du volume d’une cerise, assez dense et d’apparence fibreuse. Bibliographie. —Weichselbaum, Ein gangliôses Neurom der Nebenniere (Archic f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1881, t. LXXXV, p. 554). II. — Néoplasies épithéliales. Les néoplasies épithéliales naissent des éléments propres des capsules surrénales; elles sont les unes bénignes, les autres malignes, c’est-à-dire qu’elles se montrent tantôt sous la forme adénomateuse, tantôt sous la forme épithéliomateuse proprement dite. Adénome. — Caractérisée par l’hyperplasie du tissu glandulaire des capsules surrénales, cette néoplasie, ordinairement partielle, forme des tumeurs du volume et de la forme d’un pois, d’une olive ou d’une noix. Histologiquement, ces tumeurs sont composées de follicules allongés, ramifiés et sinueux, à contenu cellulaire, le plus souvent en voie de dégénérescence graisseuse, et d’un stroma conjonctif épais ou même sclérosé. Virchow, dans son 2'raité des Tumeurs, ? .décrit celte altéra- tion, et moi-même j’ai eu l'occasion de l’observer deux fois. Les capsules surrénales étaient, sur un point de leur étendue, le siège de nodosités solides, jaunâtres, arrondies, distinctes des tubercules, mais fort sem- blables, à l’œil nu, à des tumeurs graisseuses, ce qui explique comment, dans certains cas, elles ont pu être prises pour des lipomes. Tout récem-811 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. ment j’ai rencontré un nouveau fait chez un homme de quarante-six ans, mort de néphrite. La capsule surrénale droite était le siège d’une tumeur, du volume d’une grosse noisette, lisse et blanche, paraissant, à la coupe, se continuer avec la substance corticale dont la séparait une mince cap- sule. Cette tumeur se trouvait composée de tubes, semblables à ceux de la glande surrénale, plongés dans un tissu conjonctif renfermant de nombreuses fibres élastiques. Ces tubes étaient remplis de cellules tassées ayant la disposition des cellules des tubes de la capsule surrénale et toutes remplies de graisse; d’où l’aspect blanc de la tumeur (1). Dans un fait rapporté par Ch. Turner, les deux capsules surrénales, simulta- nément lésés, présentaient, l’une à son extrémité un gonÜemenl ovoïde du volume d’une prune de Damas, l’autre, vers sa partie moyenne, une tumeur arrondie d’un volume un peu moindre. Une section de ces tumeurs permettait de constater que la substance corticale en était le siège, et qu’elles consistaient en une hyperplasie de cette substance, dont une partie des éléments cellulaires se trouvaient en voie de dégéné- rescence graisseuse ; le stroma conjonctif présentait un léger épaissis- sement, les capillaires et les petits vaisseaux étaient dilatés. Une sorte de capsule fibreuse séparait cette lésion du reste de l’organe. Bibliogkaphie. —Cayley, Tumour of suprarejial capsule {Trans. of thepatholog. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 246). — Moxon, Case of hyperplastic tumour of suprarénal capsule (Ibid., 1869, t. XX, p. 385). — F. Charlewood Turner, Circumseribed htjperplasia of both adrenals {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 459). Épithéliome. — Cette lésion se rencontre au sein des capsules surré- nales, tantôt à l’état primitif, tantôt à l’état secondaire. L’épithéliome primitif des capsules sui’rénales, pour être peu commun, n’a pas moins été observé un certain nombre de fois. Il occupe un seul de ces organes (Greenhow), rarement les deux ensemble (Haussmann), et se montre sous la forme de tumeurs fermes, plus ou moins irrégulières, grisâtres, d’un volume variable, pouvant avoir jusqu’à 6 et 8 centimètres dans leur plus grand diamètre. Situées immédiatement au-dessus des reins, qu elles compriment et refoulent dans quelques cas, ces tumeurs ont été parfois confondues avec des lésions de ces organes; et, s il est facile de les différencier après la mort, la chose est plus difficile pendant la vie. Elles ont été rarement soumises à un examen histologique appro- (1) Cette observation a été publiée par M. Pilliet, mon interne (voy. Bull, de la Soc, 0)ta(., 1888, p. 414).812 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fondi, en sorte que leur structure n’est pas très bien connue; mais tout porte à croire qu’elles sont constituées par les éléments épithé- liaux des capsules surrénales envahissant le tissu conjonctif intersti- tiel et gagnant les ganglions lymphatiques. Dans un cas rapporté par Haussmann, les nodosités, après durcissement dans le liquide de Müller, apparaissaient formées d’innombrables cellules à protoplasma fine- ment granuleux, contenant d’un à trois gros noyaux, très serrées les unes contre les autres, offrant les calibres et les formes les plus variées (ovales, rondes, piriformes, coudées) et séparées par un stroma con- jonctif. L’épithéliome secondaire des capsules surrénales est l’effet d’une méta- stase, ou le résultat de la propagation par contiguïté d’un carcinome des organes voisins, principalement du foie et des reins. Effectivement, sur un relevé de 22 cas de cancer des capsules surrénales, les reins sont le siège de la même altération 13 fois, la glande hépatique 11, les poumons 9, l’estomac et le pancréas chacun 5 fois. Les capsules surrénales sont alors isolément affectées, tantôt dans une partie, tantôt dans la totalité de leur substance ; elles sont augmen- tées de volume, bosselées et plus ou moins fermes. Indurées sur certains points, elles sont molles et vasculaires en d’autres endroits, revêtent une apparence médullaire et peuvent être le siège d’extravasations san- guines. A la coupe, ces organes présentent une masse quelquefois uni- forme, circonscrite par le tissu resté sain ; d’autres fois, ils sont parsemés de noyaux carcinomateux multiples. Les symptômes constatés dans ces différents cas appartiennent moins à l’altération des capsules surrénales qu’à la maladie générale. Il n’est guère possible, en effet, d’arriver à sentir ces organes à travers la paroi abdominale, malgré l’augmentation de volume produite par la néoplasie. Quant aux phénomènes concomitants, ils ne diffèrent pas de ceux de la cachexie cancéreuse ordinaire auxquels s’ajoutent des troubles résultant des modifications des organes voisins. En général, le malade est amaigri, pâle, manifestement décoloré; il perd Ses forces et tombe dans une cachexie de plus en plus profonde à laquelle il finit par succomber. La mélanodermie est un phénomène très rare, ex..'i'ptionnel, contrairement à ce qui a lieu avec l’alfection tuberculeuse; et ce fait, sur lequel nous reviendrons, est des plus importants. Les vomissements observés dans quelques cas se lient à une altération concomitante des organes digestifs. Le pronostic de ce genre d’altération est évidemment des plus graves.GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 813 Bibliographie. — Metteniieimer, Deutsche Kiinik, 1856, p. 483. — Peacock el Bristüwe, Cancer of the suprarénal capsules, associated with cancer in other organs {Trans. ofthepathol. Soc., London, 1857, t. VllI, p. 337). — E. Bes- NiER, Dégénérescence cancéreuse complète des deux capsules surrénales {Bull, de la Soc. anat., 1857, p. 85). — Feréol, Cancers multiples {estomac, ganglions mésentériques, pancréas, capsules surrénales) {Ibid., p. 150). — Ball, Ibid., 1858, p. 423. — Letenneur, Cancer des deux capsules surrénales sans altérât, de la couleur delà peau {Gaz. hebdom. de médecine et de chirurgie 1858, t. V, p. 618). — Duclos, Bull, de thérapeutique, Paris, 1863, t. LXIl, p. 97. Greenhow, Cancer of one suprarénal capsule {Tr. of the path. Soc. of London, 1867, t. XVllI, p. 260). — S. O. Habersiion, Cancerous diseuse of both supra- rénal capsules simidating disease of the spleen and lumbar glands {Guy’s hospit. Déports, London, 1866, ser. 3, t. Xll, p. 423). — H. Hertz, Ein Fall von hoehgradiger Dégénérât, beider Nebcnnieren ohne abnorme Hautfurbung {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., Berlin, 1870, t. XLIX, p. 4). — A. Boissier, Carci- nome développé dans deux myomes attenant à l'utérus et faisant saillie dans la cavité péritonéale ; carcinome de la capside surrénale {Bull, de la Soc. anat., 1875, t. L, 451). — R. Hauss.\iann, Cancer primitif des capsules surrénales. Métastase dans presque tous les organes, surtout dans l'estomac et dans l’intestin. Absence de maladie bronzée {Berlin, klin. Wochenschrift, 1876, p. 648; Arch. méd., 1877, p. 229, et Rev. des sc. méd., t. XV, p. 461). § 4. — Hypoplasies. Les capsules surrénales, indépendamment de l’atrophie sénile, .sont soumises à des dégénérescences diverses, et surtout aux dégénéres- cences graisseuse, amyloïde et pigmentaire. Stéatose. — De teinte brunâtre et relativement volumineuses chez l’enfant, les capsules surrénales changent de coloration chez l’adulte et commencent à subir une inliltration graisseuse qui s’accentue de plus en plus avec l’âge. Cette modification consiste dans le dépôt, au sein des amas celluleux de la substance corticale et même dans les plus grosses cloisons conjonctives, de fines granulations graisseuses dont la présence se traduit par une teinte jaunâtre. On comprend la difficulté qu’il y a dans ces conditions à distinguer l’état physiologique de l’état patholo- gique. Celui-ci commence à la périphérie de l’organe et s’étend peu à peu dans sa profondeur. La substance médullaire est rarement affectée, et seulement dans des cas de dégénérescence très prononcée. Le paren- chyme, mou et aplati, offre une augmentation de volume, déterminée par l’abondante infiltration de graisse.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 814 Cette altération peut se produire à tous les âges, mais il est plus facile de la reconnaître chez le jeune enfant ; elle coexiste d’ordinaire avec une modification semblable du foie et des reins, et se rencontre principale- ment dans les maladies générales chroniques. On l’observe encore chez les enfants cachectiques soumis à une alimentation insuffisante, sinon disproportionnée aux nécessités et aux besoins de leur âge. La dégénérescence graisseuse sénile, comme celle qui se lie à un état cachectique, est quelquefois suivie d’une résorption des particules grais- seuses qui, des confins de la substance médullaire, gagne la surface de l’organe. Les parties qui sont le siège plus spécial de cette résorption deviennent brunâtres et laissent entre elles des stries jaunâtres ou même des tacbes arrondies qu’il faut se garder de confondre avec d’autres lésions. A côté de l’infiltration graisseuse des éléments cellulaires il faut placer la métamorphose colloïde, qui peut aboutir à une formation kystique. Ainsi, chez un cordonnier de vingt-quatre ans, affecté de diabète insipide, Virchow a trouvé les capsules surrénales augmentées de volume, la substance médullaire dense et épaisse, la substance corticale infiltrée de graisse, et, dans la capsule droite, la présence de deux petits kystes arrondis et munis d’un court pédicule. Christie {Med. Times and Gaz., octobre 1886, p. 367) a observé de son côté, chez un phthisique à peau bronzée, des capsules surrénales tuméfiées et remplies d’une série de kystes renfermant un liquide séreux avec flocons brillants. Enfin, des lésions analogues se rencontreraient quelquefois chez les chevaux (Gurtl, Pathol. Anat. der Haussaügethiere, part, i, p. 205). Leucomatose. — Cette dégénérescence coexiste généralement avec une altération semblable des reins et d’autres organes, 'fout d’abord les cap- sules surrénales sont peu modifiées; mais plus tard ces glandes indu- rées, ont leur substance corticale pigmentée, tandis que leur substance médullaire lardacée, grise et semi-transparente, rougit sous l’action d’une solution aqueuse d’iode. Les cloisons conjonctives, du moins celles qui sont parcourues par des vaisseaux, sont le. oiège de cette coloration; au contraire, les éléments glandulaires (amas cellulaires) renfermés dans leurs intervalles se font l'emarquer par une teinte jaunâtre, effet d’une infiltration graisseuse, et tranchent ainsi sur les parties atteintes de leucomatose. Cette dégénérescence reste ainsi le plus souvent limitée aux vaisseaux, qui peuvent être plus ou moins affectés. Les cellules glandulaires sont modifiées seulement dans les zones réticulaires et fasci- •culées, c’est-à-dire là où les échanges entre le sang et le parenchyme sontGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 815 le plus aclil's ; cette disposition rappelle ce qui se passe en pareil cas dans les canaux droits urinifères. Chromatose. — La formation de pigment dans les capsules surrénales est admise depuis la découverte de ces glandes par Eustachi. L’opinion de Bartliolin, qui en faisait l’organe de l’atrabiledes anciens, et les assertions de Cassan, qui signale leur augmentation de volume chez le nègre, ont été l’objet de discussions scientifiques qui jusqu’ici n’ont abouti à rien de définitif. A la vérité, il existe, à la limite des substances corticale et médullaire, une couche de cellules qui renferment des gra- nules de pigment et forment une zone d’une plus grande étendue chez les individus âgés et quelquefois aussi dans certains états pathologiques. On a voulu trouver une relation entre cet état des capsules surrénales et la pigmentation de la peau; mais il est clair que cette relation n’existe pas, car, d’une part, la pigmentation cutanée se rencontre avec des cap- sules surrénales altérées et non pigmentées, et d’autre part, on n’observe pas nécessairement la pigmentation des capsules surrénales avec celle de la peau. Bibliographie. — Charlewood Turner, InfUtraticm lardacêe (syphilitique) des capsules surrénales (Compte rendu gén. des Acad, et Soc. savantes, Paris, 188-4, p. 22(3). ANOMALtES DE CIRCULATION Les anomalies circulatoires des capsules surrénales ne diffèrent pas de celles des autres organes. L’anémie et l’hypérémie, qui s’y rencontrent certainement, ont été peu étudiées; mais il n’en est pas de même des hémorrhagies, des thromboses et des embolies, dont il existe des faits authentiques. Anémie et hyperémie. — Le premier de ces désordres a été rarement observé, ce qui s’explique par nos faibles connaissances sur 1 importance fonctionnelle des capsules surrénales. Quant à 1 hypérémie de ces organes, elle est relativement commune après la naissance, et attribuée par Maffei (Ga^. hebd., 1864, p. 588) à la compression subie par le corps du fœtus pendant l’acte de l’accouchement. Elle se rencontre aussi chez l’enfant, et l’on peut se demander si elle n est pas surtout le fait de la dilatation relative des vaisseaux, qui, plus tard, diminuent par suite de l’accroissement du parenchyme glandulaire. Cette vascularisation explique d’ailleurs la fréquence des hémorrhagies surrénales à cet âge de81G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la vie. A côté de ces hypérémies, il existe sans doute des hypérémies actives ou névropathiques, mais elles sont peu connues. Les hypéré- mies passives le sont mieux ; elles se rencontrent dans le cours des affec- tions du cœur et des poumons, susceptibles d’engendrer des phénomènes de stase dans le système vasculaire de l’abdomen. Les capsules surré- nales, comme le foie et les reins, sont d’abord remplies de sang, tumé- fiées et plus tard indurées. Hémorrhagies. — Les hémorrhagies comptent parmi les lésions les plus communes des capsules surrénales, dans le jeune âge, à cause, sans doute, de la richesse de leur-vascularisation, dans un âge avancé, par suite de la modificatiou granulo-graisseuse que subissent les éléments de ces organes et les vaisseaux qui s’y distribuent. Les capsules surrénales de l’enfant nouveau-né renferment assez habi- tuellement, comme j’ai pu m’en assurer, des ecchymoses et quelquefois même des foyers hémorrhagiques. Chez un enfant de deux jours, pesant 8 livres, né d’une mère bien portante, et mort cyanosé, je constatai que la capsule surrénale droite, quadruplée de volume, était le siège d’une infiltration de sang et d’un volumineux caillot hémorrhagique; à gauche, il y avait une simple infiltration sanguine. Rayer a trouvé, chez un nou- veau-né, atteint de hernie ombilicale, la capsule surrénale droite de la grosseur d’une orange renfermant au moins trois onces de sérosité san- guinolente. La capsule gauche, du volume du rein, était également affec- tée. Fiedler (Archiv. der'Heilkunde, 1870, XI, p. 301) a observé, chez un enfant de quatre jours, une hémorrhagie de la capsule surrénale droite consécutive à] l’altération graisseuse de cette glande. Le foyer sanguin rompu avait fait irruption dans la cavité du péritoine. Des foyers hémorrhagiques s'observent quelquefois aussi, chez des personnes âgées, et acquièrent un volume considérable. Chez une femme de soixante-quinze ans. Rayer a vu au-dessous du foie qu’eile refoulait en haut, une tumeur volumineuse, réniforme, )u poids de 4 livres, faisant saillie du côté des parois abdominales qu’elle touchait. Cette tumeur, bornée en dehors par les fausses côtes, les muscles oblique et transverse, en dedans par la colonne vertébrale, était d’un brun foncé, fluctuante, adhérente au |foie en haut et au muscle carré lombaire en arrière. A l’incision, il s’en écoula environ une livre et demie de sang noir et liquide; c’était un vaste amas de caillots plus ou moins anciens. Dans un - autre cas, chez une femme âgée de soixante-huit ans, les deux capsules surrénales étaient le siège de foyers hémorrhagiques étendus, mais beau- coup moins considérables. IL Wallmann a constaté chez un homme deGLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 817 cinquante ans, un hématome récent de la capsule surrénale droite et une néphrite interstitielle; chez un autre, il existait en même temps une insuffisance mitrale. Un malade de cinquante-neuf ans, que j’ai observé, oflrait également un foyer hémorrhagique de l’une des capsules surré- nales ; il était en même temps atteint d’une cirrhose du foie, d’une néphrite interstitielle et d’une hypertrophie avec dilatation du cœur gauche. Ogle {Med. Times and Gaz., 5 mai 1860) a vu cette même altération chez un épileptique mort d’hépatisation grise du poumon. Relativement à l’étiologie de cette affection chez l’adulte, il est digne de remarque que, sur cinq cas, trois fois il existait des désordres de la circulation cardiaque ou des poumons, une fois un traumatisme, et une fois des lésions inflammatoires des organes voisins de la capsule surré- nale. Une autre cause, sur laquelle insiste le docteur Parrot {Arch. gén. de méd., 1872, t. 11, p. 167), est la thrombose de la veine rénale ; cette thrombose existait dans trois cas sur quatre observés par cet auteur. Les symptômes locaux propres à l’hémorrhagie des capsules surré- nales sont généralement peu ou pas accusés, du moins chez l'enfant, où leur diagnostic offre la plus grande difficulté. Chez l’adulte, il arrive par- fois que l’épanchement de sang prend des proportions telles qu’il est possible de sentir dans le flanc (cas de Rayer) une tumeur indolente molle et plus ou moins fluctuante. Mais il faut savoir qu’il est de la plus grande difficulté de distinguer cette altération d’une tumeur du foie, des reins ou des glandes lymphatiques. L’influence de l’hémorrhagie des capsules surrénales sur l’état général des individus qui en sont atteints est généralement peu accusée. Dans l’un des faits rapportés par Rayer, il est question d’une teinte jaune ver- dâtre de la peau, qui n’est pas sans analogie avec la coloration bronzée propre à la maladie d’Addison ; dans les autres, il n’existait rien de sem- blable. Pourtant quelques hémorrhagies des capsules surrénales ont été accompagnées de phénomènes typhoïdes. Virchow aurait rencontré deux fois des inflammations hémorrhagiques des capsules surrénales comme lésion principale sur le cadavre de personnes mortes rapidement dans un état typhoïde. Mattéi (Sperimentale, 1863, p. 15) décrit un cas analogue, et Kœhler a vu un cas semblable, quoique l’affection n’occupât que l’une des capsules surrénales ; il n’existait, dans ces cas, aucun changement de coloration de la peau. Bibliographie. — P. Rayer, Recherches anatom. path. sur les capsules surré- nales (^L’Expérience, 1837, p. 17). —Fiedler, FettigeDegen. d. recht. Nebennieren hei einem 4 Tage allen Kinde. Bluk-i'guss in die Marksubstanz derselben (Archiv d. Heilkunde, Leipzig, 1870, t. XI, p. 301). — Parrot, Hémorrhagie des cap- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 52818 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suies surrénales, dans son livre sur l’athrepsie, Paris, 1881, p. 356. — Ed. H. Greenhow, Addison’s disease in a early stage, associated ivith hæmorrh. into both suprarénal capsides, etc. (Tr.ofthepath. Soc., London, 1877, t. XXVIII, p. 231). — R.-E. Carrington, Blood-Cysts of suprarénal caps.; cirrhosis of the liverwith masses of hepatic tissue simulât, secondary growths; pigmentation of the skin (Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 454). Thrombose et embolie. — La thrombose des veines des capsules surré- nales a été constatée dans plusieurs cas. Klebs a observé chez une femme de vingt-six ans une thrombose capillaire avec dégénérescence grais- seuse de la substance corticale des capsules surrénales. Hanau, de Zurich, a rapporté trois faits assez semblables. Le premier de ces faits concerne un homme de quarante-trois ans, mort d’une pneumonie fibrineuse, chez lequel on constata une augmentation de volume et de consistance de la capsule surrénale gauche, dont la partie supérieure était transfor- mée en une tumeur du volume d’un haricot, de couleur grisâtre, parse- mée de points jaunes. Le reste du parenchyme de la glande était d’un rouge foncé; il existait à droite une lésion peu différente, ayant la même origine. La seconde observation est relative à une femme de vingt-huit ans qui, à la suite d’une couche, avait été prise de fièvre, et avait suc- combé cinq semaines plus tard avec des signes d’excavations pulmo- naires. Les principaux canaux veineux de la capsule surrénale gauche étaient oblitérés par un long caillot blanchâtre et ferme. Dans la troisième observation, il s’agit d’un homme de vingt-sept ans, atteint d’une phthisie avancée avec de vastes cavernes dans les poumons, des ulcérations dans le larynx, la trachée et les intestins. Dans la capsule surrénale gauche, il existait une tache jaunâtre avec auréole rouge à l’extrémité postérieure ; sur une surface de section, trois foyers, dont deux, disposés symétri- quement, avaient l’aspect de coins de couleur jaune opaque, séparés par des bandes de tissu médullaire d’un t. >jjge foncé. Dans tous ces cas, les symptômes de la maladie d’Addison faisaient défaut, et l’examen histologique démontra la présence, au sein des capil- laires, de thromboses qui se propageaient dans la partie avoisinante des veines, avec nécrose des cellules parenchymateuses là où la thrombose occupait une étendue considérable. Sur d’autres points où un certain nombre de capillaires étaient perméables, il existait des extravasations sanguines comprimant les éléments cellulaires. Bibliographie. — E. Klebs, Handbuch der patholog. Anatomie, Berlin, 1868, p. 576. —Hanau, De la thrombose des capsules surrénales (Journ. des Soc. scient., 21 oct. 1885, p. 466).819 GLANDES DITES VASCULAIIÎES SANGUINES. ANOMALIES ACCIDENTELLES Traumatisme et parasitisme. —Ces anomalies sont mal connues. Les capsules surrénales, peu exposées, en raison de leur siège, aux lésions traumatiques, sont quelquefois atteintes de kystes hydatiques. Risdon Bennett a trouvé dans la capsule surrénale gauche un kyste ayant toutes les apparences d’un kyste hydatique, bien qu’il ne renfermât pas d’échi- nocoques. Dans un cas de tumeur hydatique du petit bassin rapporté par Perrin, il existait un kyste volumineux dans la capsule surrénale droite. Huber, enfln, a rencontré au sein de ce même organe un cas d’échino- coques multiloculaires. Bibliographie. — Perrin, Kyste hydatique du petit bassin, etc. (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1853, t. V, p. 155). — Risdon Bennett, liydatid cyst occupying the left suprarénal capsule (Transact. of the pathol. Soc., London, 186-4, t. XV, p. 224). — Huber, Échinocoques multiloculaires des capsules surré- nales (Arch. f. Min. Med., 1868, p. 139). RAPPORTS DES LÉSIONS DES CAPSULES SURRÉNALES ET DE LA MALADIE BRONZÉE Après avoir passé en revue les altérations des capsules surrénales, il n’est pas sans intérêt de rechercher si quelques-unes d’entre elles ne peu- vent produire, ainsi que l’ont admis plusieurs observateurs, depuis Addi- son, la coloration bronzée ou pigmentation de la peau. Or nous voyons que cette pigmentation, très commune avec l’inflammation tuberculeuse, est au contraire exceptionnelle dans toute autre altération, si on consi- dère que plusieurs fois on a confondu avec le cancer des lésions simple- ment tuberculeuses. Un premier point nous est donc acquis : la fréquence de la maladie bronzée dans les lésions tuberculeuses des capsules surrénales, sa rareté dans les désordres d’un autre genre. La conséquence à tirer de ce fait est que dans le cas où une relation existerait entre la maladie bronzée ei les affections dos capsules surrénales, la maladie bronzée se rattacherait surtout, ainsi que Wilks l’a prétendu, à l’inflammation tuberculeuse de ces organes. Mais cette liaison est-elle évidente, nécessaire, et n’a-t-on pas été trompé par une simple coïncidence? Tel est le second point à examiner. Or il est reconnu, d’une part, que, dans certains cas de tuber- culose, les symptômes d’une maladie bronzée peuvent exister, sans qu’il y ait altération des capsules surrénales, et, d’autre part, on sait qu’il n’y820 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. a aucun rapport entre l’étendue de la tuberculose de ces organes et l’in- tensité de la maladie bronzée. Ainsi, on est conduit à douter de la relation établie par Addison, tout en reconnaissant l’exactitude de son observation relativement aux phénomènes qu’il a décrits sous le nom de maladie bronzée. Pourtant il est un point que l’on ne peut nier, c’est que la maladie bronzée est commune toutes les fois que la tuberculose vient à se localiser sur les capsules surrénales, et qu’elle est relativement rare quand cette localisation n’a pas lieu ; mais, comme on ne peut rattacher cette maladie au processus tuberculeux des capsules surrénales, il reste à se demander si elle ne doit pas être attribuée aux rapports de ces organes avec d’autres parties, le système nerveux par exemple, d’autant plus qu’une pigmentation de la peau a parfois coïncidé avec des lésions du pancréas et des glandes mésentériques. Certains faits cliniques, dans lesquels des lésions nerveuses ont été accompagnées d’une pigmentation exagérée ou d’une décoloration de la peau, et les expériences de Vul- pian montrant que la section des nerfs d’un membre de grenouille est suivie de la coloration sombre de la peau, tandis que l’excitation de ce même nerf fait pâlir la pigmentation, sont de nature à appuyer cette dernière hypothèse, confirmée d’ailleurs par les observations que nous rapportons plus haut. En somme, si les phénomènes de la maladie d’Ad- dison s’observent surtout dans la tuberculose des capsules surrénales, c’est que la lésion tuberculeuse a plus que toute autre de la tendance à envahir les nerfs qui entrent dans la constitution de cès organes et les troncs nerveux de leur voisinage.CHAPITRE V APPAREILS RES SENS Parmi les appareils sensoriels, les uns, ceux du goût, de l’odorat et de la sensibilité générale, se trouvent annexés à d’autres appareils plus com- plexes; les autres, comme l’œil et l’oreille, sont spécialement destinés à une fonction déterminée. Les altérations des premiers seront étudiées en même temps que les appareils dont ils dépendent, celles des derniers seu- lement vont nous arrêter; mais, comme il serait trop long de décrire séparément les désordres afférents aux différentes parties qui les compo- sent, nous nous contenterons d’une étude d’ensemble. ARTICLE I". — APPAREIL OCULAIRE. Cet appareil se compose de deux parties nettement distinctes : l’une de ces parties ou appareil lacrymal est accessoire et a pour fonction de lubrifier la surface externe des yeux, l’autre, ou globe oculaire, a pour objet la perception des impressions lumineuses. Les altérations de cha- cune de ces parties seront étudiées isolément : d’abord celles de l’appa- l’eil lacrymal qui comprend la glande, puis les voies lacrymales, et auquel se rattache la conjonctive, membrane à la surface de laquelle viennent s’étaler les larmes; puis celles du globe de l’œil. GLANDES ET VOIES LACRYMALES Située à la partie supérieure et externe de l’orbite, la glande lacrymale se compose de deux parties, l’une, supérieure ou orbitaire, occupe la fos- sette lacrymale ou frontale, l’autre, inférieure ou palpébrale, continue la portion orbitaire et s’étend jusqu’à la paupière supérieure. D’autres glan- dules, qui versent le produit de leur sécrétion au niveau des sillons oculo-ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 822 palpébraux supérieur et inférieur, ont encore été rattachés à cette glande. La glande lacrymale est formée, suivant le modèle des glandes en grappe, de lobes et lobules arrondis et serrés les uns contre les autres, lâchement unis et séparés par de minces cloisons de tissu conjonctif, parcourues par des vaisseaux. Chaque lobule se compose d’un plus ou moins grand nom- bre de culs-de-sac glandulaires ou acini, dont la surface interne est tapissée par une couche de cellules épithéliales arrondies. Tous les culs- de-sac aboutissent à un petit canal excréteur du lobule dont ils font par- tie, et la réunion d’un certain nombre de canaux lobulaires devient l’ori- gine des conduits excréteurs définitifs. Ces conduits perforent au nombre de six à douze le cul-de-sac conjonctival supérieur dans sa partie externe; ce sont des canalicules extrêmement fins, formés de tissu conjonctif avec quelques noyaux de fibrilles élastiques et tapissés d’un épithélium cylin- dri({ue. Ces canalicules déversent à la surface de la conjonctive les larmes qui sont reprises ensuite par deux ouvertures toujours béantes ou points lacrymaux situés sur chaque paupière à la réunion de la portion arrondie avec la portion plane de leur bord libre. Des points lacrymaux partent les conduits lacrymaux qui aboutissent dans une cavité située à la partie interne et inférieure de l’orbite et dési- gnée sous le nom de sac lacrymal. Le canal nasal fait suite à ce sac, et, après un trajet de 12 à 15 millimètres, il s’ouvre dans le méat inférieur. La structure des canaux excréteurs des larmes n’est pas moins simple que celle des conduits excréteurs des glandes lacrymales. Ils sont formés d’un tissu conjonctif serré parcouru par de nombreux réseaux de fibres élas- tiques, qui se continue avec la conjonctive et la membrane des fosses nasales. Ce tissu est recouvert par un épithélium pavimenteux et stratifié dans les canaux lacrymaux, vibratile dans le sac lacrymal et le canal nasal, comme aussi dans les fosses nasales. Bibliographie générale. —W. Mackensie, An essay on the diseuses of the excre- ting parts of the lachrymal organs, London, 1819. — Bourjot Saint-Hilaire, Consid. gén. sur les malad. des voies lacrymales {Journ. des conn. méd. chir., Paris, 1834-35, II, 173-181). — G. Merkel, lur Anatom. Physiol. und Patholog. der Thrcmenableistungs organe, Erlangen, 1859. — J.-R. von Hasner, Beitràge zur Physiol. und Pathol, d. Thrânenableistungsorgane, Prag., 1850. — J. Kôning, Zur Anat. Physiol. und Pathol, d. Thrânenableistungsorgane, Ulm, 1867. —A. Guillaumin, Consid. sur la dacryocystite,Pdi\:\s, 1874. —A. Ferrand, Sur les affect, oculaires produites par les altérât, des voies lacrymales, Paris, 1873. — Panas, Leçons sur les affections del’appareillacrymal, etc., Pa.ris, 1877. — S.-J. Armstbom, Maladies des conduits lacrymaux, Stockholm, 1877.APPAREILS DES SENS. 8^23 ANOMALIES DE FORMATION Ces anomalies, étant donnée la disposition de la glande et des voies lacrymales, paraissent devoir être relativement fréquentes, et c’est en ell'et ce qui a lieu. Elles se manifestent par absence ou par excès de formation. Agénésie. — L’absence de la glande lacrymale est chose rare, si ce n’est chez les anophthalmes. Toutefois Himly et Schmidt, cités par Polaillon, en rapportent un exemple; Seiler l’a observée chez un anen- céphale; Wengler et Morton ont noté l’absence de l’appareil lacrymal, et dans quelques cas enfin, on a constaté l’occlusion des canaux excréteurs de cette glande. Les points et les conduits lacrymaux font plus souvent défaut. Leur absence totale, ou seulement celle de queh[ues-uns d’entre eux, a été con- statée par dillérents auteurs, notamment par Blanchet, Magnus, Em- mert, etc. La sécrétion des larmes n’est pas interrompue dans ce der- nier cas où il existe du larmoiement; par contre, la sécheresse de la conjonctive est le fait du premier. Bibliographie. — Seiler, Beobacht. urspriingl, Bildungsfehler und ganslich- mangels d. Augen bei Menschen u. Thieren, Dresden, 1833. — J. Himly, Die Krankh. und Missbild. d. menschl. Auges, Berlin, 1843. — Ammon, Klin. Darstellung d. angeb. Krankh. des Auges, Berlin, 1844. — Wilde, Essay upon the mal format, and congen. diseuses of the organs of sight, 1845. — Cornaz, Des abnormités congénitales des yeux, Lausanne, 1848. — Wengler, Fehler der Thrânenapparates (J. d. Chii'm'gie und Augenheük., Berlin, 1850, t. XXXIX, p. 82-88). — Polaillon, Glande lacrymale {anatomie), dans Dic<. encyclopédique des sciences méd., Paris, 1868, sér. 2, t. 1, p. 23. — A.-S. Morton, Congénital unilatéral absence of lachrymation {Trans. ophth. Soc. u. Kingdom, London, 1883-84, IV, 350). — Blanchet, Absence congénitale des points lacrymaux {Bull. Acad, de méd., Paris, 1846-7, t. XII, p. 621). — Magnus, Beiderseitiger Mangel d. unteren Thrànenpunkte {Klin. Monatsbl. f. Augenh., Stuttgart, 1875, XIll, 199).— E. Emmert, Angeborenes Fehlen aller vier Thrànenpunkte und ThTanénrôhrchen{Archw f. Augen und O/wen/ieiVÉ., Wiesbaden, 1876, t. V, 399). Hypergénésie. — Les points lacrymaux sont quelquefois en excès : Von Graefe, Galezowski, Fitzgerald et d’autres auteurs les ont trouvés doubles ou du moins plus nombreux que normalement; mais, à notre connais- sance, aucun fait ne mentionne l’hypergénésie de la glande lacrymale.8U ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ce sont tantôt les points lacrymaux supérieurs, tantôt les points lacry- maux inférieurs qui sont augmentés de nombre, tantôt les uns et les autres. Le sac lacrymal et le canal nasal, par contre, sont généralement uniques. Bibliographie. —A. von Graefe, Doppelter Thranenpunkte {Arch. f. Ophth., Berlin, 1854-1855, t. I, p. 288). — J. Ponti, Annotazione di due casi di punto e condottino lacrimale soprcmumerario (Gior. d'oftal. ital., Torino, 1859, II, p. 97-100). — A. Weber, Zwei Fdlle von ùberzdhligen Canaliculi lacrymales {Archiv f. Ophth., Berlin, 1861-1862, VIII, 352-354). —Galezowski, Doubles points lacrymaux (Journ. de méd. et de chirurg. pratiques, Paris, 1874, XIV, 22). — C.-E. Fitzgerald, Supernumerary lachrymal puncta (Ophth. hosp. Reports, London, 1874-76, t. A'III, p. 427-429). — J. Raab, Doppelter Thrànenpurikt (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Sluttg., 1875, t. XIII, p. 331-333). Ectopie. — La glande lacrymale chez les cyclopes et chez les anoph- thalmes occupe souvent la place du globe de l’œil, mais, à part cette cir- constance et celle où elle peut faire saillie au dehors, elle est rarement déplacée; il n’en est pas tout à fait de même des points et des canaux lacrymaux dont la position pour des motifs divers est quelquefois viciée, ce qui a pour eU'et de rendre difficile l’écoulement des larmes. Bibliographie. — H. Walton, Malposition of the lachrymal canaliculi, etc. (Med. Times and Gaz., London, 1858, 165, 398). — L. Mauthner, Glandula lacrymalis prolapsa (Wien. med. Presse, 1878, XIX, 110). ANOMALIES DE NUTRITION § l'^ — Atrophie et hypertrophie. L’atrophie de la glande lacrymale a élé si peu observée qu’il est diffi- cile d’en parler sciemment; tout ce que l’on en peut dire, c’est qu’elle se produit dans les mêmes conditions que l’atrophie de tous les organes, par suite d’une gêne circulatoire (lésion artérielle, compression), d’un trou- ble de l’innervation nutritive, etc. L’hypertrophie vraie n’a pas été beaucoup mieux étudiée, c’est du reste un état très rare sur lequel il n’existe qu’un petit nombre d’observations fort peu précises. W. Mackensie rapporte qu’il a vu les glandules, con- glomérées des deux côtés, former des tumeurs granulées du volume et presque de la forme de pépins d’orange, et donner lieu à la saillie des pau-825 APPAREILS DES SENS. pières à leur extrémité temporale; mais en l’absence de tout examen his- tologique, il est difficile de reconnaître dans ce fait l’existence d’une hypertrophie vraie de la glande lacrymale. Le même auteur donne encore, d’après Gluge, le fait d’un enfant chez lequel on avait observé à partir de la naissance une tumeur au niveau de la glande lacrymale gauche. Cette tumeur, extirpée à l’âge de cinq ans, et du volume d’un petit œuf de poule, se trouvait formée par la substance de la glande et de ses canaux excréteurs tous deux hypertrophiés. La surface interne des vésicules glandulaires était tapissée par des cellules épithéliales; tout dans la structure de l’organe paraissait normal, le volume seul s’était accru. Desmarres a publié, d’autre part, un fait d’hypertrophie de la glande lacry- male droite observée par Chassaignac chez une jeune femme âgée de vingt-six ans et qui était atteinte de cette alfection depuis l’âge de vingt ans. La glande, arrondie, saillante, élastique, occupait tout l’angle externe de l’orbite, elle avait environ 35 millimètres de long sur 2 centimètres de large et à peu près autant d’épaisseur. D’une forme qui se rapprochait de celle du testicule, elle était entourée d’une enveloppe fibro-cellulaire peu vasculaire. Lebert qui l’examina au microscope trouva les cæcums glandulaires allongés et hypertrophiés, en possession d’une membrane propre, finement grenue et non altérée. Bibliographie. — Gluge, Ann. d’oculist., Bruxelles, 1850, t. XXIII, p. 145. — W. Mackensie, Traité pral. des mal. de l’œil, Irad. franç. par Warlomont et Testelin, Paris, 1856, p. 118. — Desmarres, Traité théorique et pratique des maladies des yeux, Paris, 1854, t. I, p. 267. § 2. — Phlegmasies de la glande lacrymale et de ses canaux (dacryoadénites et dacryocystites). Ces phlé|:masies portent tantôt sur la glande (dacryoadénite), tantôt sur le sac lacrymal et le canal nasal (dacryocystite), tantôt simultanément sur ces diverses parties. Leurs caractères ne diffèrent pas de ceux de la plupart des inflammations ; aussi, contrairement aux auteurs qui les grou- pent sous deux chefs, suivant qu’elles sont aiguës ou chroniques, nous adopterons pour elles la classification que nous avons établie et suivie jusqu’ici pour toutes les affections phlegmasiques.826 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I. — Phlegmasies exsudatives. La dacryoadénite exsudative ou parenchymateuse est une affection des plus rares ayant pour siège spécial les éléments épithéliaux qui se tuméfient et deviennent granuleux, tandis que les vaisseaux s’injectent et se dilatent. La glande lacrymale, augmentée de volume et douloureuse pendant la vie, fait saillie à l’angle externe de l’œil sous la conjonctive qui est injectée. La portion palpébrale et la portion orbitaire prennent une part égale au processus qui se termine par la résolution au bout d’un temps variable suivant les causes qui l’ont engendré. Ces causes nous sont mal connues, mais il est permis de croire qu’elles ne diffèrent pas de celles qui produisent le même désordre dans les autres glandes de l’or- ganisme. La dacryocystite exsudative a pour caractères macroscopiques l’injec- tion, la tuméfaction et l’exsudation séro-muqueuse de la membrane qui tapisse les voies lacrymales. L’étude histologique de cette altération, dont la résolution est la terminaison ordinaire, n’a pas été suffisamment faite; mais il est reconnu que non seulement les vaisseaux, mais encore la couche épithéliale, se trouvent modifiés. Les causes de ce désordre sont encore plus nombreuses que celles de la dacryoadénite, ce qui résulte de l’action que peuvent exercer les corps étrangers sur les voies lacrymales. Biuliographie. — Haynes Walton, De Vinflam. des glandes lacrymales et dila- tation des conduits de cette glande {Med. Times and Gaz., April 1854, p. 317- 318). — F. IloRNER, Entzùndung beider Thrànendrüsen (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlangen, 1868, IV, 257-259). II. — Phlegmasies suppuratives. La suppuration de la glande lacrymale ne repose que sur un très petit nombre de faits dont plusieurs même laissent à désirer, relativement au siège du processus pathologique qu’il est souvent difficile d’établir. Cette lésion se localise aux deux portions de la glande lacrymale ou seulement à l’une d’elles; elle a pour caractère la tuméfaction douloureuse de l’or- gane qui fait saillie, refoule le globe oculaire en avant, et détermine une sorte de chémosis de la conjonctive. Le pus s’infiltre dans le tissu interstitiel, puis il se collecte; la tuméfaction devient fluctuante et l’abcès s’ouvre par un ou plusieurs orifices. Cette suppuration se lie à une lésion de voisinage ou à une cause infectieuse.827 APPAREILS DES SENS. La dacryocystile suppurative est caractérisée par la rougeur, la tumé- faction plus ou moins vive de la membrane muqueuse des voies lacry- males, de celle du sac en particulier. D’abord limité au sac lacrymal, le gonflement s étend aux parties voisines, gagne les paupières, la joue entière, puis le muco-pus linit par distendre le sac lacrymal dont la paroi antérieure se perfore, il s infiltre dans le tissu cellulaire sous-cutané et se fait jour au dehors. A la suite de cette ouverture, le gonflement diminue et il s établit un trajet fistuleux qui laisse échapper un liquide d’abord purulent et plus tard transparent, lequel n’est autre que les larmes. Bibliographie. — Schiess-Gemuseus, Dacryoadenitis mit Abscessbildmig (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlangen, 1871, IX, 100-102). — Delacroix, Abcès de la région de la glande lacr^jmale [Bull, de la Soc. de méd. de Reims, 1873, p. 114). J. Gayet, Inflammat. suppurât, de la glande lacrymale ' ouverture de l’abcès dans le cid-de-sac conjonctival super. (Ann. d’oculistique, Bruxelles, 1874, LXXI, p. 26-30). — E. Nettleship, Cases of abscess in the oulying lobules of the lachrymal gland (St Thomas s hospit. B.eports, 1877, London, 1878, n. s., VIII, 240). III. — Phlegmasies prolifératives. Ces lésions, de même que les précédentes, sont peu connues, du moins histologiquement. Todd, dont l’observation a été confirmée par plusieurs auteurs, décrit une dacryoadénite chronique caractérisée par la tumé- faction de la glande lacrymale qui offre la sensation d’un corps arrondi, élastique, asséz ferme, saillant sous la paupière supérieure, à l’angle externe de l’œil. Dire exactement en quoi consiste cette lésion n’est pas chose facile en l’absence de tout examen microscopique, mais vu sa marche lente et l’absence de tout phénomène réactionnel, il y a lieu de croire qu’elle rentre dans le groupe des phlegmasies prolifératives, et consiste en une sclérose de cette glande. Une autre variété d’altération appartenant sans doute au même groupe a été décrite par Chalons, chez un individu atteint d’accidents syphili- tiques secondaires. Les glandes lacrymales tuméfiées formaient de chaque côté une tumeur indolore élastique à la partie supérieure externe de l’orbite qu’elles débordaient. Ces tumeurs cédèrent rapidement à un traitement mercuriel. Les inflammations prolifératives des voies lacrymales consistent dans l’épaississement et l’induration de la membrane muqueuse qui les tapisse et dont elles rétrécissent le calibre. Elles ont une marche lente, une longue durée et des caractères particuliers subordonnés aux causes qui828 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les engendrent. Ces causes sont diverses : le virus syphilitique, qui en est une, exerce sur ces parties une action directe ou indirecte suivant qu’il les altère primitivement ou secondairement par . suite d’une lésion de voisinage, des os par exemple. Les éruptions spécifiques des muqueuses, en continuité avec les voies lacrymales, peuvent s’étendre au conduit lacrymo-nasal et le rétrécir. Il en est de même des gommes et des exostoses. Bibliographie. — Todd, Dublin hosp. Reports, Dublin, 1822, t. III, p. 408. — Chalons, Adenitis lacrymalis syphilitica (Med. Zeitung d. Vereins f. Heil- kimde in Preussen, 1859, n. 42). — P. Carafoli, Sopra un caso di dacrioade- nite sifilitica (Spallanzani, Modena, 1884, sér. 2, XIII, 640-646). — G. La- GNEAU, Malad. syph. consécutives des voies lacrymales (Archiv. gén. de médec ., Paris, 1857, I, p. 536-555). — R.-W. Taylor, On syphil, affections of the lachrymal apparatus, with observât, upon a peculiar syphilit. lésion of the caruncles (Amer. J. med. Sc., Philadelphia, 1875, n. s. LXIX, 365-375). — P. Larebiêre, Contribution à l’étude des altérât, syphilit. des voies lacrymales, Th. Paris, 1881. — G.-S. Bull, Syphilitîc diseuses of the lachrymal apparatus (New-York med. Journ., 1882, XXXV, 360-369). — Streatfield, Syphilis de la glande lacrymale (Un. méd., 1883, p. 829). — D.-S. Reynolds, Dacryocystitis and ulcération of the soft palate, etc. (Philad. med. Times, 1884-85, XV, 637). 3. — Néoplasies. En raison même de sa structure dans laquelle il entre tout à la fois des acini épithéliaux et un stroma conjonctivo-vasculaire, la glande lacry- male donne naissance à deux ordres de végétations : les unes, ou néopla- sies conjonctives, proviennent du stroma conjonctif; les autres, ou néo- plasies épithéliales, ont leur point de départ dans l’élément épithélial. Bibliographie générale. — Sautereau, Etude sur les tumeurs de la glande lacrymale, Th. Paris, 1870. — H. Salle, Étude sur les tumeurs de la glande lacrymcde, Th. Montpellier, 1880. 1. — Néoplasies conjonctives. Lymphome. — Très rare dans la glande lacrymale, cette néoplasie a été vue par Weinlechner (1) qui, sous le nom de sarcome lymphadénoïde, rapporte un cas de tumeur vraisemblablement lymphomateuse de cette (1) J. Weinlechner, Lymphadenoides Sarcom der linken Thrànendrüse, etc. (Ber. d. k. k. Krankhenanst. Rudolphsliftung in Wien (1878), 1879, 301-303).Il APPAREILS DES SENS. 829 |! glande, du moins autant qu il est possible d’en juger par la descrip- L tionqu il donne de sa structure. L cndothélioniB et le lipoMB ne paraissent j pas avoir été observés dans la glande lacrymale, car, à notre connais- j. sauce du moins, aucun fait ne mentionne leur existence. ' Chondrome. — 11 existe plusieurs observations de chondrome de cette ( même glande. Busch rapporte avoir opéré de cette lésion une femme I, de quarante-huit ans qui a guéri. La tumeur, examinée par Reinhard et } Wagner, se trouvait en grande partie formée par du tissu cartilagineux; t’ une petite partie de la glande était restée saine. Butlin a vu la même ‘1 lésion chez un homme de vingt-huit ans et en a donné un dessin histolo- î ^ gique. La tumeur, oblongue, aplatie, d’aspect cartilagineux et circon- f, î scrite par une capsule résistante, envahissait presque toute la glande i, , lacrymale. Histologiquement elle était composée de cellules cartilagi- [; neuses, de forme variable, contenues dans une substance amorphe ou d 1 fibroïde; çà et là existaient des détritus glandulaires. ; Dans chacun de ces faits la marche du chondrome a été lente, car f l’opération n’a été pratiquée que plusieurs années après le début du mal. I Bibliographie. — Busch, Chirurgische Beobachtmg, Berlin, 1854, p. 1. — \ H.-T. Butlin, Chondroma of the lachrymal gland {Trans. of the pathol. Soc., \ London, 1874-75, t. XXVI, p. 184, 1 pL). — S. Figos, Adeno-enchondroma l délia ghiandola lacrimale, Sassari, 1884. 1 ; Fibrome. — Cette néoplasie a été trouvée dans la glande lacrymale, n. sinon à l’état adulte, du moins à l’état embryonnaire, sous ses deux I formes globo et fuso-cellulaires. 1 I Le fibrome globo-cellulaire prend naissance au sein du tissu conjonctif r ' inter-acineux ou dans la capsule fibreuse, forme des masses molles rou- |i ! geâtres ou grisâtres, parcourues par des vaisseaux à parois tellement IL minces que le sang paraît s’être frayé un passage à travers les éléments 11: cellulaires qui ont une forme arrondie et ressemblent aux cellules r I embryonnaires des bourgeons charnus. 11 Le fibrome fuso-cellulaire offre des caractères assez semblables, à part ' ; la forme allongée en fuseau des cellules qui le constituent. Cette lésion, I : ; comme la précédente, se développe de préférence chez l’enfant ou chez i l’adulte et prend assez vite un accroissement considérable au point de refouler le globe oculaire ou même de le chasser de l’orbite. La glande lacrymale peut ainsi présenter toutes les formes du b brome, excepté peut-être les formes adultes dont nous ne connaissons aucun exemple. Pourtant Mackensie décrit, sous le nom de chloroma, une830 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tumeur qui pourrait bien être un fibrome adulte. On n’aurait trouvé jus- qu’ici dans cette glande, du moins autant que nous le sachions, ni ostéome, ni angiome. Bibliographie. — A. Stungel, JJeher das Sarkom d. Thrünendrûse (München, 1866, ethitell. Blatt., 1866, XIII, p. 430). — W. Mackensie, Trait, pratiq. des malad. de l'œil, tr. fr. par Testelin et Warlomont, Paris, 1856, p. 122. — P.-D. Keyser, Sarcoma of the capsuleof the lachrymal gland (Trans. pathol. Soc. Philadelph., 1881-83, 1884, XI, 236). —G.-G. Harlau, Sarcoma of the lachrymal gland {Trans. amer, ophth. Soc., 1880-84, Boston, 1885, t. III, 402-404). — Stellwag von CARioN,£m Fall von Sarkom derThrànendrüse{Wien.med. Presse, 1883, XXIX, 1039). —A. Arlt, A case of spindle-cell sarcoma of the lachrymal gland (Am. Journ. ophthalm., Saint-Louis, 1885, II, 201-203). II. — Néoplasies épithéliales. Adénome. — Caractérisée par la végétation limitée des éléments glan- dulaires auxquels vient s’interposer un tissu conjonctivo-vasculaire des- tiné à les faire vivre, cette néoplasie, lorsqu’on sait la distinguer de l’épithéliome, n’est pas aussi fréquente que le pensent certains auteurs. Il existe toutefois dans les recueils scientifiques plusieurs faits se rappor- tant manifestement à cette lésion, et, si on vient à lescopiparer, ainsi que l’a fait Polaillon, on ne tarde pas à reconnaître qu’ils offrent entre eux une grande analogie. La tumeur, dont le volume varie depuis la grosseur d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’un œuf de poule, circonscrite par une enveloppe fibreuse, est généralement lobulée et présente à la coupe un aspect grenu, rougeâtre, assez semblable à celui du tissu glandulaire à l’état normal. Histologiquement cette tumeur est formée de culs-de-sac glandulaires tapissés de cellules épithéliales dont un certain nombre sont hypertrophiées et parfois en état de dégénérescence graisseuse. Un stroma conjonctif interposé à ces culs-de-sac ne renferme aucune cellule épithéliale infiltrée, et ne diffère pas de celui de la glande à l’état normal. Cette végétation évolue du reste avec une extrême lenteur; elle a une durée de plusieurs années, dix ans et plus. En somme, circonscription par une membrane d’enveloppe, absence d’infiltration épithéliale dans le stroma conjonctif, tels sont, avec la longue durée et la bénignité de cette lésion, ses princi- paux caractères distinctifs; ajoutons qu’elle survient à tout âge de la vie contrairement au cancer qui n’apparait jamais qu’après le completaccrois- sement de l’organisme.831 APPAREILS DES SENS. Bibliographie. — Maslieurat-Lagémard, Ar'ch. gén. de méd., sér. 3, Paris, 1840, t. Vil, p. 91. — Pemberton, Dublin Quarterly Journ. of med. Sc., 1847, t. IV, p. 246. — Warlomont, Ann. d’oculist., Bruxelles, 1862, t. XLVIII, p. 53. — Fano, Gaz. des hôpitaux, Paris, 1862, n. 133. — Rothmund, KU- nisclie Monatsbl., 1863, p. 264-265. — Polaillon, Dict. encycl. des sc. méd., Paris, 1868, sér. 2, t. I, p. 35. — O. Becker, TJeber das Adenoîd d. Thrà- nendrûse (Med. Jahrb. Wien, 1867, XIll, 17-32, 1 pl., et Gaz. hebd., Paris, 1867, p. 142). — G. Johnston, Adenoma of lachrymal gland (Maryland med. Journ., Baltimore, 1879-80, VI, 329). — A. Arlt, Un cas d’adénome de la glande lacrymale (Arch. f. AMg'en/iei7A:.,\Viesbad., 1881, t. X, p. 319-322). Épithéliome. — Caractérisée par la végétation épithéliale avec envahis- sement des vaisseaux et des espaces lymphatiques, celte néoplasie a été peu rencontrée dans la glande lacrymale. Elle forme des tumeurs d’abord circonscrites, mais qui, au bout d’un certain temps, détruisent la capsule et s’étendent aux tissus voisins. Le volume de ces tumeurs est variable; leur consistance est ferme, ligneuse, et parfois un peu molle sur cer- tains points ; leur aspect est grenu, leur coloration grisâtre ou blan- châtre ; la pression en fait sourdre un suc blanc dans lequel le micro- scope découvre des cellules épithéliales. La rareté de ces productions fait que leur structure a été peu étudiée; on sait néanmoins qu’elles sont constituées par des alvéoles remplies de cellules épithéliales, qu’elles peuvent se généraliser et récidiver (Mackensie). Bibliographie. — Mackensie, Ophthalm. Revieio, Jan. 1865, n. 4, p. 333. — F. Borner, Camnom d. Thrànendruse (Klin.Monatsbl. f. Augenheilk.,Eiia.ngen, 1871, t. IX, p. 11-15). —J.-C. Lyman, Epiihelioma of the .lachrymal gland (Bostojî med. and surg. Jo«ra., 1877, XCVII, 444). —D. Mollière et A. Chan- DELUX, Épithéliome colloïde intra-acineux de la glande lacrymale (Mém. et Compt. rend. Soc. d. sc. méd. de Lyon, 1880-1881, t. XX, p. 134, 1 pl., et Lyon méd., 1880, t. XXXV, p. 325-361). anomalies accidentelles I. — Parasitisme. Parasites animaux. — La glande et les voies lacrymales peuvent se trouver envahies par des parasites divers, les uns animaux, les autres végétaux. Les parasites animaux sont au nombre de deux, 1 échinocoque et la filaire. L’échinocoque a été observé dans la glande lacrymale par Adam Smith et Jones. Il forme des tumeurs qui refoulent l’œil, altèrent832 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quelquefois la vision, et d’ailleurs ne se comportent pas auti’ement que dans tout autre organe superficiellement situé. Guyot rapporte que les nègres de la côte d’Angola sont sujets à des ophthalmies qui ont pour origine un ver du genre filaire, ayant son siège sous la conjonctive. Lestrille, cité par Davaine, aurait vu ce même ver chez un nègre du Gabon. Gurlt et Goubaux ont enfin rencontré chez le cheval un ver du même genre, le premier dans les conduits excréteurs de la glande lacrymale, le second dans les conduits lacrymaux. Bibliographie. — A. Schmidt, Ueber die Krankh. d. Thrànenorgans, Wien, 1803, tab. II, p. 63. —Jones, British med. Journ., London, 1864, p. 675.— C. Davaine, Traité des entozoaires, 2® édition, Paris, 1887, p. 840. Parasites végétaux. — Les parasites végétaux ont pour siège exclusif les voies lacrymales. Deux espèces de microphytes s’y rencontrent : le leptothrix buccalis et Voïdium albicans, qui l’un et l’autre s’observent dans la bouche. Ces microphytes restent localisés, tantôt à un seul con- duit lacrymal, tantôt aux deux conduits lacrymaux inférieurs, tantôt aux conduits lacrymaux supérieurs, tantôt enfin à tous ces conduits simulta- nément; ajoutons même que parfois la conjonctive n’est pas épargnée. Ils forment dans la couche sous-épithéliale des taches ou dépôts de teinte blanchâtre ou laiteuse, et même des concrétions d’apparence calcaire, qui obstruent les canaux et s’opposent à l’écoulement des larmes. A l’examen microscopique il est facile de constater l’existence isolée ou simultanée des filaments de leptothrix, des spores et des tubes de l’oïdium albicans, et souvent alors ces deux parasites se retrouvent en même temps dans la bouche. Ch. Robin, l’un des premiers, a reconnu que cer- taines concrétions du sac lacrymal étaient composées de filaments para- sitaires et d’une matière amorphe interposée. Bibliographie. — A. von Graefe, Concretionen im unteren Thrànenrôhrchen durch Pilzbildung [Archiv f. Ophtkalmol., Berlin, 1854-1855, I, 284-288). — Le même, Ein Fait von Pilzbildung im unteren Thrànenrôhrchen (Ibid., 1855- 1856,11,224-227). — Weber, Leptothrix in den Thrànenrôhrchen (Ibid., 1869, XV, 1 Abth., 324-344). — Ch. Robin, Compt. rend, et Mém. de la Soc. de Bio- logie, 1859, p. 112. — Fôrster, Pilzmassen im unteren Thranencanalchen (Ar- chiv f. Ophth., Berlin, 1869, t. XV, 1 Abth., p. 318-323, pl. 1). — G. Haase, Archiv f. Augenheilk., avril 1879. — R. Schirmer, Leptothrix im oberen Thrà- nenrôhrchen (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlang., 1871, IX, p. 248-250). — M. DEL Monte, Leptotrix del canaletto lacrimale superiore destro (Movimento, Napoli, 1872, IV, p. 73). — Delacroix, Champignons filiformes du conduit lacrymal super. (Bull. Soc. de méd. de Beims, 1873, 115-117). — E. Gruning,833 APPAREILS DES SENS. Leptothrix intheupper canaliculus (Archiv. Ophth. et Otai., N.-Y., 1873-1874, III, pl. 1, 17-19). — C. W\r,Gms,Mass of fuwiusin the superior canaliculus {Brü. med. J. Lond., 1879, II, p. 616). — C.-G.Haxse, Leptothrix buccalisimuriteren Thrânencanal {Archiv f. Augenheilk., Wiesb., 1879, t. VIII, p. 219). — P.-D. Keyser, Leptothrix in the upper canalicul. (3 cases) {Med. and surg. Repiorter, Phil., 1880, XLllI, p. 28-30). — R. Cervega, Phytoparasitismeconjonctival {El Siglo medico, janvier 1881, et Réveil médical, 1881, n, 5). — Camdset, Les tumeurs Cl leptothrix des voies lacrymales {Rev. clin, d'ocul., Bordeaux, 1882, t. II, p. 209-216). — A. VON Reuss, Pilzkonkretionen in den Thrünenrôhrchen (Wien. med. Presse, 1884, t. XXV, p. 201-237). § 4. — Traumatisme. Cachée dans la fossette du frontal, la portion orbitaire de la glande lacrymale est peu exposée à l’action des corps vulnérants, et du reste les auteurs ne citent qu’un exemple de traumatisme de cette glande em- prunté à Larrey. Les conduits lacrymaux sont parfois intéressés dans les plaies de la paupière supérieure: mais leur cicatrisation est généralement rapide. N’oublions pas que dans certains cas une cicatrice a pu amener le rétrécissement de ces conduits, et à sa suite une tumeur par rétention des larmes et une fistule lacrymale vraie. Les plaies pénétrantes de la région orbitaire interne peuvent atteindre le sac lacrymal et le canal nasal, d’où la formation d’une fistule lacry- male externe ou même la communication de ces organes avec les narines ou le sinus maxillaire, si les os ont été fracturés. Ces désordres toutefois ne tardent pas à guérir. Les blessures du canal nasal et les fractures de l’apophyse montante laissent à leur suite des cicatrices qui peuvent entraîner une oblitération complète du canal nasal et une tumeur lacry- male consécutive. Bibliographie. — D.-J. Larrey, Mém. de chirurg. milit. et campagnes, Paris, 1812-1817, t. IV, p. 342. — Pu. Boyer, Traité des maladies chirurgicales, Paris, 1847, t. III, p. 124. — Voyez, en outre, les traités modernes de chi- rurgie. Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. III. — 53ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 834 CONJONCTIVE La conjonctive est une membrane muqueuse qui, des bords libres des paupières où elle se continue directement avec la peau, tapisse la face interne de ces voiles, puis se réfléchit sur le globe oculaire pour couvrir la partie antérieure de la sclérotique, ainsi que toute la cornée. La con- jonctive palpébrale, très mince et adhérente à la face postérieure des cartilages tarses, se compose d’une couche serrée de tissu conjonctif, renfermant de nombreux corpuscules lymphoïdes dans son épaisseur, et d’un épithélium stratifié formé de cellules allongées dans la profondeur, de cellules polygonales et aplaties à la superficie; elle présente en outre des papilles analogues à celles de la peau et Krause et Sappey ont trouvé de petites glandes muqueuses en grappe dans le fond du cul-de-sac conjonctival. La conjonctive scléroticale, moins épaisse que celle des paupières, et assez riche en fibres élastiques, se trouve unie à la membrane fibreuse de l’œil par un tissu sous-muqueux abondant et lâche, qui renferme quelques cellules adipeuses, et lui permet des mouvements étendus. L’épithélium qui la recouvre, comme d’ailleurs celui de la conjonctive cornéenne, est très développé; les papilles y font défaut. A l’angle interne de l’œil, la conjonctive scléroticale forme un repli (pli semi-lunaire) en avant duquel existe une légère proéminence, la caroncule lacrymale, comprenant une douzaine environ de petits follicules pileux avec autant de glandes sébacées. Cette structure complexe se rapproche de celle de la peau; aussi n’est-il pas étonnant que les altérations pathologiques de la conjonctive aient la plus grande analogie avec celles du tégument externe. Les vaisseaux artériels de la conjonctive proviennent de l’artère ophthalmique, les veines se rendent dans les veines ophthalmiques faciales et temporales. Les vaisseaux lymphatiques, dont l’existence a été longtemps contestée, se rencontrent en grand nombre près de la cornée, où ils forment des arcs recourbés, désignés par Teichmann sous le nom de cercle lymphatique; vers les angles externe et interne de l’œil, ces lymphatiques gagnent la face et se rendent dans les ganglions sous- maxillaires. Ce rapide exposé suffit à donner une idée des altérations de la conjonctive, car elles se localisent forcément, les unes à la couche épithéliale, les autres au tissu lâche sous-jacent.835 APPAREILS DES SENS. Bibliographie générale. — H. de Condé, Mém. sur l'anatomie de la conjonc- tive au point de vue de ses altérations pathologiques et de leur traitement {Arch. de la méd. belge, Bruxelles, 1849, t. XXIX, 75, 145). — J.-B.-G. Fourrât, Considérât, anat.et pathol. sur la conjonctive. Paris, 1850. — Heymann, Krank- heiten d. Bindehaut {Vierteljahrsch. f. d. praht. Heilkunde, Prag, 1860, LXVI, 70-76). — G. Macnamara, Lect. on diseuses of the conjunctiva (Indian med. Gaz., Galcutta, 1867, II, 213-215). — L. Gosselin et 0. Lannelongue, aiticle Conjonctive {Nouv. dictionn. de méd. et de chirurg. pratiques, Paris, 1869, IX, 38-79). — Warlomont, article Conjonctive (Dict. encyclop. des sc. méd., Paris, 1876, XIX, p. 586-643). — Goppez, Maladies de la conjonctive (Journ. de méd., ch. et pharmacie, Bruxelles, 1879, LXIX, 491 ; 1880, LXX, 13; 130). ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT Les malformations de la conjonctive sont rarement isolées; la plupart du temps elles accompagnent celles de l’œil, comme nous le verrons plus loin. Il en est une, toutefois, qui intéresse plus spécialement cette membrane, c’est la tumeur dermoïde. DERMOÏDES DE LA CONJONCTIVE ET DE l’CEIL L’œil est dans quelques cas le siège de tumeurs dites dermoïdes. Celles-ci, fort rares dans la profondeur de cet organe, se montrent beau- coup plus souvent à la surface de la conjonctive, et pour ce motif nous croyons devoir les étudier en même temps que les altérations de cette membrane, bien que par suite d’une sorte d’invagination elles aient été quelquefois observées dans la profondeur de l’œil. Désigné tout d’abord sous le nom de verrue, le dermoïde de la con- jonctive est une petite tumeur d’apparence verruqueuse constamment située vers le bord de la cornée et siégeant en partie sur cette membrane, ce qui lui a valu d’être décrite parfois comme tumeur de la cornée. Cette lésion oflre une teinte gris jaunâtre, une forme semi-lenticulaire, rarement aplatie, une surface lisse, surmontée de petites sinuosités et assez fréquemment garnie de poils qui peuvent irriter l’œil. Sa surface de section olîre une coloration blanc bleuâtre ou jaunâtre; sa consistance est ferme, semi-cartilagineuse, son tissu résistant plutôt que friable. Considéré autrefois, à cause de sa teinte jaunâtre, comme une pro- duction graisseuse, et désigné par quelques auteurs sous le nom de nœvus lipomatodes, lipoma crinosum, etc., le dermoïde conjonctival a une structure particulière^ étudiée d abord par Ryba et en tout sem-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 836 blable à celle de la peau ; aussi a-t-on été conduit à le comparer à un ilôt de paupière adhérent au globe oculaire. Sur des coupes comprenant toute sa hauteur, le dermoïde laisse voir en effet les trois principales couches de la peau : épiderme, derme, tissu cellulo-graisseux sous- cutané. Cette constitution n’est pas toujours aussi complète, et, dans cer- tains cas, le derme se trouve représenté uniquement par des lamelles conjonctives stratifiées, mélangées à quelques fibres élastiques sans aucune trace de graisse, de follicules pileux ou de glandes sébacées. L’épiderme forme, à la surface de cette production, un revêtement con- tinu, mais qui peut manquer par places. Virchow y a reconnu plusieurs couches de cellules épithéliales; Van Duyse et Vassaux y ont rencontré tous les éléments de l’épiderme normal : couche cornée, couche de Mal- pighi avec cellules prismatiques adhérentes au derme ; cellules polyédriques dentelées, stratum lucidum et stratum granulosum. Le derme, parfois surmonté de petites papilles, est constitué par des faisceaux de fibrilles conjonctives, des cellules arrondies, et par des fibres élastiques entre- croisées avec les faisceaux conjonctifs. Vassaux a constaté dans ses par- ties les plus superficielles l’existence de nombreux corps fusiformes ou étoilés, remplis de granulations pigmentaires; de Graefe et Gallenga y ont trouvé un noyau de cartilage, et partant l’analogie de structure entre le dermoïde de la conjonctive et les paupières est des plus complète. Les aréoles de la partie profonde de la tumeur sont fréquemment occupées par des cellules adipeuses dont l’abondance a pu faire croire à la nature lipomateuse de la lésion. Au-dessous de ce panicule, le tissu de la pro- duction se continue avec le tissu de la cornée ou de la sclérotique. Les vaisseaux qui alimentent le dermoïde conjonctival sont peu nom- breux et se résolvent rapidement en capillaires ; des nerfs y ont été ren- contrés, mais ce qui attire surtout l’attention, c’est la présence de folli- cules pileux et de glandes sébacées. Situées dans les parties superficielles ou movennes du derme, celles-ci sont généralement petites, formées d’un seul lobule composé de quelques utricules. Exceptionnellement, on y trouve des glandes sudoripares; par contre, Gallenga prétend y avoir vu des acini glandulaires rappelant la disposition des lobules de la glande lacrymale et rangés au pourtour du cartilage qui occupait la base de la tumeur. Les brides cutanées de la conjonctive ont une structure analogue et présentent les mêmes couches successives de tissus, avec cette différence que les glandes sébacées font souvent défaut. Le dermoïde est un désordre congénital manifestement lié au mode de développement des paupières et du système pileux, aussi est-il assez habituel de constater un accroissement rapide de cette tumeur vers l’âge837 APPAREILS DES SENS. de douze à quinze ans. Ce désordre, souvent isolé, est parfois accom- pagné d’anomalies des parties voisines : bec-de-lièvre, macrostome et tumeur préauriculaire. Son mode pathogénique est diversement inter- prété par les auteurs, et peut-être n’est-il pas toujours identique, car il est difficile de trouver une théorie convenant à tous les faits connus. La théorie qui s'accorde le mieux avec eux est celle qui fait provenir le dermoïde de l’œil d’un bourgeon de la paupière que des circonstances spéciales auraient fait adhérer à la cornée, et d’ailleurs l’identité de struc- ture de cette production et de la paupière laisse peu de doute à cet égard. Les causes et le mode de formation de l’adhérence ne sont pas, il est vrai, nettement déterminés jusqu’ici; mais c’est là un point de détail que l’avenir finira par éclaircir. Toutefois, si l’on en croit le D'' Tillaux, le dermoïde de Tœil se développerait aux dépens d’un débris du feuillet cutané de l’embryon qui persiste après la formation du cristallin et du corps vitré, et se trouve emprisonné dans l’épaisseur des membranes extérieures de l’œil. Bibuographie. — Wardrop, Morbid anatomy of the hvman eye, London, 1819, t. I, p. 32. — De Graefe, Ueber Trichosis Bidbi (Gracfiesund Walther's Journ., 1822, t. IV, 134-137, tab. III, fig. 1 et 2). ^ Heykelder {Deutsche Klmik, 13 JuL, 1850). — Arlt, Die Krankh. d. Auges, Prag, 1851, t. I, 171. — Ryba, Ueber Dermoîd Geschwuîste der Bindehaut [Prager Viertetjahrschrift, 1853, t. X, p. 3). — R. Virchow, Dus einfache Dermoîd des Auges {Arch. f. path. Anat. und PhysioL, Berlin, 1854, VI, 55). — A. de Graefe, Angeborene mit zahlreichen Haaren versehen Geschwulst auf der Kornhautgrenze {Archiv /. OphthalmoL, Berlin, 1857, I, 287). — Le même, Ibid., IV, 269; VII, 6; X, 214; XII, 227. — Linati Carlo et Visconti Achilli, Giornale d'oftalmo- logia italiano, 1866. — Pagenstecher et Genth, Atlas d. path. Anat. des Auges, 1874. — Polaillon, Gaz. des hôpitaux, 14 et 17 mars 1874. — Schiess- Gemusseus, Dermoide de la caronmle {Klin. Monatsbl., 1877, p. 135). — De Wecker, Traité complet d'ophthalmologie, Paris, 1880, t. I, p. 239 et 417. — Lannelongue, Bull. Soc. de chirurgie, 1881. — Van Duyse, Macrostomes con- génit, avec tum. préauricul. et dermoide de l'œil {Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1882, t. LV, p. 141). — F. Poncet de Cluny, Bapport sur un cas de dermoide dû à M. Brière, du Havre {Bull. Soc. chirurgie, 23 avril 1883). — G. Vassaux, Quatre cas de dermoide de l'œil {Archives d’ophthalm., Paris, 1883, t. III, p. 16). — Larbodret, Contribution à l’étude des dermoides de l œil. Paris, 1885. — Panas, Dermoide de l’œil {Un. méd., 4 juillet 1885, p. 13). — Til- ladx, Ibid., 30 juillet, p. 169. — Gallenga, Contribut. à l'étude des tum. con- génitales de la conjonctive et de la cornée {Ann. d’oculistique, 1885). — L. Picquè, Anomalies de développement et mcdadies congénitales du globe de l’œil, Paris, 1886, p. 356.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 838 ANOMALIES DE NUTRITION § !"'■. — Atrophie et hypertrophie de la conjonctive. I. — Atrophie de la conjonctive (Xéroplithalmie). L’atrophie de la conjonctive, généralement décrite sous le nom de xéroplithalmie à cause d’une sorte de dessèchement de cette membrane, est partielle ou générale. Dans le premier cas, elle se manifeste sous forme de taches blanchâtres ou satinées auxquelles les larmes et les mucosités ne peuvent adhérer, comme si elles se trouvaient recouvertes d’un corps gras. Dans le second cas, la conjonctive, dans toute son étendue, est pâle, sèche, d’une couleur blanchâtre, et parfois couverte de petites écailles. Le cul-de-sac est rétréci et plissé et la conjonctive palpé- brale ainsi modifiée se continue plus ou moins directement avec la con- jonctive bulbaire notablement racornie. Vue au microscope, cette membrane se trouve privée de son appareil glandulaire, de ses papilles, et souvent ne présente qu’un petit nombre de vaisseaux. Le tissu sous-conjonctival est condensé ou transformé en une sorte de tissu de cicatrice. L’oblitération ordinairement simultanée des conduits lacrymaux est la principale cause de la sécheresse de l’œil. Le xérosis se manifeste tantôt à la suite d’une ophthalmie grave comme l’ophthalmie purulente ou diphthéritique, tantôt après une lésion érup- tive telle que psoriasis ou pemphigus. Mais, dans ces deux circonstances, la dernière surtout, il est évident qu’un désordre nutritif est la condition pathogénique de la lésion conjonctivale, car psoriasis et pemphigus ne sont, le plus souvent, que des conséquences d’un trouble de l’innervation trophique. Bibliographie. — Düprez, Essai sur le xérosis de la conjonctive. Thèse de Paris, 1836. — Weber, Ueber die Xérosis conjunctivae, inaug. Bissert. Gdessen, 1849. — Taylor, De la xérophthalmie {Edinh. med. and surg. Journ., 1854, t. LXXXI, p. 33, et Annales d’oculistique, 1854, t. XXXI, p. 81). — Cohn, Veher Xérosis conjunctival. Inaug. Bissert. Breslau, 1868. — Cuignet, Recueil d’ophthalmol., juillet 1875, p. 198. — P. Tixier, De la xérophthalmie. Thèse de Paris, 1875. — De Wecker, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1880, p. 389.839 APPAREILS DES SENS. II. — Hypertrophie de la conjonctive. L’hypertrophie générale de la conjonctive ne paraît pas avoir été observée, mais la plupart des auteurs décrivent, sous le nom de ptery- gion, une lésion circonscrite de cette membrane qu’ils considèrent comme une hypertrophie partielle. Cette lésion a pour siège les parties exposées à l’action de l’air extérieur; elle consiste en un épaississement de la conjonctive qui devient saillante et revêt habituellement la forme d’un triangle dont la base est tournée vers le cul-de-sac conjonctival, tandis que le sommet aboutit à la circonférence de la cornée. Générale- ment blanchâtre à son sommet, elle est plutôt rosée vers sa base, et présente une épaisseur parfois assez considérable pour faire croire à une tumeur. L’épithélium qui la recouvre est peu ou pas modifié, mais les faisceaux conjonctifs sous-jacents, manifestement épaissis, sont, dans la partie centrale, fibrillaires et dirigés dans le sens du pterygion, tandis que sur les côtés ils présentent dans leur épaisseur une substance homo- gène d’aspect gélatiniforme ou muqueux (Schreiter). Cette composition ne diffère pas de celle qu’a décrite autrefois Ch. Robin, qui considérait le pterygion comme une hypertrophie partielle cellulo-vasculaire et fibro- plastique de la conjonctive oculaire. Le pterygion est une aiïection de l’âge mûr et de la vieillesse, relati- vement fréquente dans certaines contrées, l’Espagne et la Turquie, par exemple, et plus généralement dans les climats chauds. Cette donnée, jointe à ce fait que les maçons, les journaliers, les cochers et les marins y sont particulièrement exposés, conduit à penser que cette manifestation est l’effet d’une irritation conjonctivale circonscrite, produite soit par Rair, soit par des poussières, soit encore par des vapeurs irritantes. Bibliographie. — Cii. Robin, Bictionnaire de Nysten, art. Pterygion. — WiNTER, Untersuch. ùber den Bau d. Hornhaiit und d. Flügelfelles, Giessen, 1856, et Experiment. Studien ueber die Pathologie des Flügelfelles. Eiiangen, 1866. — Schreiter, TJntersuchungen ùber des Flügelfell. Inaug. Diss. Leipzig, 1872. — Warlomont, Bict. encyclopéd. des sc. méd., Paris, 1876, t. XIX, p. 612. — De Wecker, Traité d’ophth. Paris, 1880, t. I. p. 400. § 2. — Phlegmasies de la conjonctive. — Conjonctivites. En continuité avec le tégument externe auquel elle ressemble assez par sa structure, la conjonctive est sujette à la plupart des lésions de la840 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. peau. Exposée à l’action de l’air extérieur et des germes morbigènes qu’il renferme, cette membrane ne peut échapper aux processus phlegma- siques. Ceux-ci, lésions communes et des plus intéressantes à étu- dier, pourraient à la rigueur être classés, au point de vue étiologique, sous deux grands chefs, car ils sont des effets, les uns d’un acte trau- matique, les autres d’une infection microbienne. Mais nous préférons suivre ici la division générale que nous avons adoptée et classer les con- jonctivites comme il suit ; Conjonctivites exsudatives, conjonctivites suppuratives et conjonctivites prolifératives. I. — Conjonctivites exsudatives. Ces conjonctivites composent un genre anatomo-pathologique qui comprend plusieurs sous-genres auxquels se rattachent des espèces diverses et multiples; nous ferons connaître les caractères de chacun des sous-genres, après quoi nous dirons quelques mots des espèces. Conjonctivites dites catarrhales. — Alfections passagères qui n’en- traînent pas de désordres notables, ces phlegmasies se manifestent par la tuméfaction, avec infiltration séreuse, de la conjonctive, la saillie des papilles, la diminution de la transparence, et surtout par l’injection des vaisseaux de cette membrane. L’hyperémie, sans être toujours la première manifestation de ces lésions, en est tout au moins l’une des principales; elle se révèle par un changement de coloration de la conjonctive dont la teinte pâle et jaunâtre passe à un rouge plus ou moins intense. Ce chan- gement est l’effet de la réplétion des vaisseaux capillaires qui forment des réseaux dont les mailles varient avec le siège de l’injection. Des paupières où elle débute habituellement l’injection envahit la con- jonctive bulbaire, se porte jusque vers la cornée et même en partie sur l’anneau conjonctival, où elle est, en général, relativement moins intense. Dans quelques cas pourtant l’hyperémie s’accentue de préférence au niveau du bord cornéen et reçoit le nom de péricornéenne. Mais alors il y a souvent, à côté de l’injection des branches superficielles de la con- jonctive, celle des vaisseaux ciliaires antérieurs plus profonds. Le désordre nutritif des éléments de la conjonctive est un caractère non moins important que l’hyperémie. L’épithélium conjonctival dont les cellules sont infiltrées par un exsudât albumineux et granuleux tombe fréquemment. La surface de la conjonctive devient rugueuse, irrégulière, comme granuleuse, à tel point qu’elle a pu donner leAPPAREILS DES SENS. 841 change, el faire croire, dans quelques cas, à une conjonctivite granuleuse. Les produits exsudés se déversent dans l’épaisseur de la conjonctive ou à sa surface. Les premiers consistent en une infiltration séro-albumi- neuse du stroma de la conjonctive qui a pour effet la tuméfaction de cette membrane et la production dans certains cas d’un chémosis plus ou moins accentué ; les seconds sont dus à une augmentation de sécrétion formée tout d’abord d’un liquide albumineux, peu consistant, au sein duquel sont dispei'sés quelques flocons muqueux, et plus tard d’un liquide visqueux renfermant une quantité de cellules épithéliales granuleuses ou grais- seuses mêlées à un grand nombre de globules de mucus, et agglutinées de façon à former des filaments qui remplissent les culs-de-sac et voilent parfois la cornée. Chassé par le clignotement dans l’angle interne de l’œil, cet exsudât se dessèche et forme une croûte jaunâtre ou vitreuse qui ne tarde pas à se rompre. La marche de cette lésion est variable ; tantôt elle évolue en l’espace de huit ou quinze jours, si l’on a pris soin d’éloigner toutes les causes irri- tantes; alors la rougeur s’elface, la tuméfaction diminue et cesse totale- ment ; tantôt ces phénomènes disparaissent au niveau de la conjonctive bulbaire et persistent dans les culs-de-sac palpébraux. L’épithélium, au lieu de se desquamer, s’épaissit parfois, la conjonctive légèrement bour- souflée offre un aspect velouté, et pour peu que le bord marginal des paupières irrité par les produits de sécrétion fasse dévier les points lacry- maux, il s’ensuit un larmoiement qui enferme le malade dans un cercle vicieux dont il lui est difficile de sortir. Tels sont, d’une façon générale, les caractères des conjonctivites exsudatives dites catarrhales. Ces caractères, sans présenter de différences notables, varient néanmoins suivant la nature des causes qui produisent l’irritation de la conjonctive. Malgré leur multiplicité, ces causes peuvent être groupées sous quelques chefs. L’action de l’air froid sur l’œil est parfois suivie d’une conjonctivite dont la durée est relativemehy courte et dans laquelle prédomine l’hyperémie. Le séjour prolongé (i^r.s un air confiné et vicié, comme dans certains pensionnats, les casernes, les hôpitaux, est à son tour une cause d’ophthalmie où l’exsudat inflamma- toire est relativement abondant et la durée parfois longue. 11 en est de même des conjonctivites dues aux exhalations ammoniacales provenant des fosses d’aisances. Ajoutons que Ton a observé des conjonctivites exsudatives, à forme intermittente, dans les régions marécageuses (Mannhard, Klin. Monats- blatt., 1864, t. III, p. 18), et reconnaissons l’existence de conjonctivites herpétiques dont la localisation s’opère surtout au niveau des paupières.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 842 Certains corps étrangers, les poussières notamment, peuvent, dans quelques cas, se déposer sur la conjonctive et l’irriter. C’est ainsi que Bouisson a décrit une conjonctivite qu’il attribue au soufrage des vignes et dans laquelle l’examen microscopique fait reconnaître les caractères du soufre trituré ou sublimé. Il existe une conjonctivite due à l’action locale du sulfate de quinine, et les effets du vert de Schweinfurt sur la conjonctive sont bien connus. A toutes ces variétés il convient d’ajouter enfin une conjontivite qui a son point de départ dans l’altération des voies lacrymales et que, pour ce motif, l’on a désignée sous le nom de conjonctivite lacrymale. Carac- térisée par un larmoiement abondant et quelquefois aussi par de la pho- tophobie, cette conjonctivite est subordonnée au rétrécissement des con- duits lacrymaux ou du canal nasal et disparaît, en général, avec rapidité lorsqu’on vient à faire cesser l’obstacle qui s’oppose à l’écoulement normal des larmes. Bibliographie. — G. Frick, Observât, on the varions forms of conjunctivitis (^Amer. med. Recorder, Philadelphia, 1821, IV, 668-689). — J.-E.-F. For- tuner, Essai sur l'inflammation aiguè de la conjonctive ou ophthcdmie externe. Paris, 1828. — G. Gastonnet, De l'opkthalmie catarrhale. Paris, 1834. — P.-V.-F. Lange, Sur la conjonctivite aiguè simple. Paris, 1837. — Tayignot, Leçons cliniques sur les conjonctivites (^Moniteur des hôpitaux, Paris, 1856, IV, 393, 401,409). — L. Bigler, Beobach. ùber die katarrhalisch Formen der Con- junctiva (Schmidt's Jahrb., Leipzig, 1844, XII, 338-350). — Arlt, Ophthalmia catarrhalis epidemica (Wien. med. Wochenschrift, 1863). — G. Marinetti, Sulla congiuntivite intermittente (Ligur. med., Genova, 1860, V, 49-60). — H. Hancock, On catarrhal ophthalmia (British med. Journ., London, 1865, I, 633). — E. Dürr, Ueber die Verbindung von Ophthalmia und Angina granulosa. Hannover, 1867. — Gosselin et O. Lannelongue, article Conjonctive (Nouv. Bict. de méd. et de chinirg. prat., Paris, 1868, t. IX, p. 48). — Gosselin, Mémoire sur l'origine et la contagion des conjonetivites catarrhales (Arch. gén. de méd., 1869, t. I, p. 385). —De Capdeville, Quelques mots sur les conjonctivites (Mar- seille méd., 1872, IX, 117-132). — C. Blazy, De la conjonctivite pityriasique (Arch. gén. de méd., Paris, 1874, I, 301-320). — C. Reymond, Contribuzione allô studio delle congiuntivite (Ann. di oWaL, Milano, 1875, IV, 329 356, 2 pl.). — G.-L. B’oll, De la conjonctivite catarrhale et de ses différentes formes. Mont- pellier, 1874. — E. Nettleship, A contribut. to the natural history of eatarrhal ophthalmia (British med. Journ., London, 1877, I, 705-707). — J.-L.Ocana et M. Santa-Cruz, Monografia sobre las inflamaciones de la eonjunctiva. Madrid. 1878. — G. Vacary, Des conjonctivites de nature arthritique ou herpétique. Argen- teuil, 1879. — R. Hilbert, Em Fallvon Conjunctivitis catarrhalis acuta intermit- tens (Centralbl. f. prakt. Augenh., Leipzig, 1881, V, 131-133).843 APPAREILS DES SENS. Dieudonné, Conjonctivite développée sous l’influence de l'administration du sulfate de quinine {Ami. d’oculist., Bruxelles, 1848, XX, 225). — Bouisson, I De l’ophthalmie produite par le soufrage des vignes {Montpellier méd., 1863, X, ! 124-153, et Gaz. des hôpitaux, Paris, 1863, p. 382). — A. Kittfx, Conjunc- tivitis erzeugt durch die Einwirkung von Schweinfurtcrgrùn {Allg. Wien. med. I Zeitung, 1873, XVIII, 3). — G. Nodier, Sur une ophthalmie produite par la j lumière électrique. Paris, 1881. X. Galézowski, Essai sur la conjonctivite lacrymale et son influence sur la vue {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1868, p. 430). — P. Etchecoin, De la conjonctivite ! lacrymale. Paris, 1868. — H. Dransart, Des ophthalmies lacrymales. Paris, 1873. — Bloc, De.la conjonctivite lacrymale {Recueil d’ophthalm., Paris, 1875, ; sér. 2, II, 274-281). ^ Conjonctivites exanthématiques. — Ces conjonctivites forment un second î groupe qui renferme autant d’espèces qu’il y a de maladies éruptives, ! elles sont l’elîet de l’extension des éruptions cutanées aux paupières. Il ! se produit de la sorte des conjonctivites dont la nature ne diffère pas de celle des manifestations de la peau. C’est ainsi que la conjonctivite rubéo- lique se caractérise par une rougeur et un larmoiement intenses; la con- jonctivite scarlatineuse par une rougeur beaucoup plus uniforme et un larmoiement moindre ; la conjonctivite variolique par une rougeur plus ou moins vive avec léger larmoiement et quelquefois par la présence de petites pustules; l’érysipèle par une tuméfaction uniforme avec ché- mosis. Toutes ces affections ont en somme des caractères communs ; la ; rougeur, la tuméfaction de la conjonctive et l’exagération des produits i de sécrétion; mais en même temps chacune d’elles a une évolution propre et aussi un mode de terminaison spécial ; elles résultent, sans aucun doute, de l’action d’un agent microphytique, c’est le lien qui sert à leur rapprochement. Ajoutons que la plupart des éruptions cutanées, qu’elle qu’en soit l’origine, peuvent se propager de la peau à la conjonc- tive, sans offrir de différence bien manifeste dans cette dernière membrane. Tels sont, par exemple, le pemphigus, le pityriasis et le psoriasis. ; White, Cooper et Hardy ont constaté après Alibert l’existence de bulles j de pemphigus à la surface de la conjonctive. Cette éruption est généra- j lement suivie d’une destruction de la muqueuse, qui peut entraîner le j développement d’un symblépharon ou d’un xérosis plus ou moins étendu. ! Bibliographie. — G. Gregory, Med. Gaz., London, 1830, t. V, p. 222. ' Sanson, Dict. de méd. et de chirurg. prat., art. Ophthalmie, Paris, 1834, t. XII, I p. 205. — Bowmann, Lect. on the parts concerned in the oper. on the eye, London, 1849, p. 110, et Ann. d’oculist., t. XXX, 1853, p. 13. — Rilliet et Barthez, Traité clinique et pratique des maladies des enfants, 2' édit., Paris, 1861,844 ANATOMIE PATHOLOGIQÜE. t. III, p. 273. — A. Trousseau, Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu, 3®éd., Paris, 1866, t. I, p. 155. Conjonctivite folliculaire. — Cefte conjonctivite se distingue des coh- jonctivites simplement exsudatives par le développement exagéré du système folliculaire de la conjonctive et par des tendances infectieuses. La membrane muqueuse, rouge et injectée, produit un exsudât relati- vement peu abondant; aussi ce qui caractérise surtout cette lésion, c’est la présence de nombreux follicules qui lui donnent un aspect grenu ou granuleux. Ces follicules, situés principalement dans le cul-de-sac infé- Fig. 175. — Coupe perpendiculaire de la conjonctive, a, épithélium; b, stroma con- jonctif; cc, accumulation de cellules lymphoïdes sous l’épithélium; d, replis delà membrane (de Wecker). rieur et près des commissures, forment de petites élevures semi-transpa- rentes, rougeâtres, ou gris rougeâtre, de forme ovalaire à grand axe parallèle au bord palpébral. Disposées en rangées linéaires, suivant les plis conjonctivaux, ces élevures ont une surface lisse et une étendue qui atteint au plus 1 millimètre. Excisées et vues au microscope, elles sont constituées par des amas en plaques de cellules lymphoïdes sans membrane d’enveloppe (fig 175). Le développement de ces follicules est aigu, accompagné d’un état byperémique intense, de la sécrétion d’un liquide séro-purulent, et parfois suivi d’ulcères superficiels au pourtour de la cornée. La conjonc- tivite folliculaire guérit le plus ordinairement après une ou plusieurs poussées et sans laisser la moindre trace.APPAREILS DES SENS. 845 Cette affection est essentiellement infectieuse; les enfants d’une même famille en sont successivement atteints, et il n’y a pas de doute que cette conjonctivite se rencontre d’un^ façon épidémique dans les écoles, les orphelinats, les casernes, sur les navires, là où il y a agglomération d’in- dividus et cubage d’air insuffisant. A côté de cette conjonctivite aiguë se voit une autre espèce de conjonc- tivite folliculaire à marche chronique nullement infectieuse, mais essen- tiellement constitutionnelle, caractérisée par le développement lent, mais très accusé, du système lymphatique dans les culs-de-sac conjonc- tivaux, par l’absence d’injection à la surface de la conjonctive bulbaire et par une sécrétion peu abondante, suffisante seulement pour déter- miner un léger accolement des paupières pendant le sommeil. Bibliographie. — Stkomeyer, Beitrage zur Lehre d. gramdoesen Augenliranli- heiten {Deustche KUnik, 1859, n" 23). — A. Qüadri, De la granulation pal- pébrale. Naples, 1863. — N. Lelièvre, Granulations de la conjonctive. Paris, 1869. — A. Rémy, Struct. des granulat. de la conjonctive (Bull. Soc. anat., Paris, 1874, 7ù6). — L. DE Wecker, Traité complet d'ophthalmoL Paris, 1880, t. I, p. 353. — Ledeganck, Sur la conjonctiv. follicul. [Bull. Soc. belge de microgr., Bruxelles, 1878-79, V, 1 pl.). — J. Lopez-Ocana, La conjunctivitis catarro- granidosa y la neoplastica (Gacetamed. de Catalima, Barcel., 1879,11,449-451). Conjonctivite piilycténulaire, pustuleuse (Herpès de la conjonctive). — Cette conjonctivite est caractérisée par la présence d’exsudats sous-épi- théliaux disposés sous forme de petites vésicules à contenu transparent et pauvre en cellules (phlyctènes), ou à contenu trouble renfermant des globules de pus (pustules). Elle tient ainsi une sorte de milieu entre les conjonctivites exsudatives et les conjonctivites suppuratives, ce qui explique la place que nous lui donnons. Le plus souvent par- tielle, elle a son siège de prédilection sur la conjonctive bulbaire, se propage facilement à la cornée et laisse habituellement la conjonc- tive palpébrale intacte. Son début a lieu par une injection vasculaire qui occupe tantôt la partie externe, tantôt la partie interne du globe ocu- laire. Les vaisseaux sont les uns tortueux et superficiels, ils appartiennent à la conjonctive ; les autres, plus profonds et plus minces, font partie de la sclérotique; tous en général vont aboutir à la phlyctène. Celle-ci est unique ou multiple et se présente sous la forme de petits boutons d’une couleur grisâtre, ou de vésicules semi-transparentes de la grosseur d’une tête d’épingle. A chacune des vésicules aboutissent des vaisseaux dilatés et injectés, mais si, lorsqu’il existe une seule vésicule, ces vaisseaux affectent la disposition d’un triangle dont la base est au niveau du cul-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 846 de-sac conjonctival, lorsque les phlyctènes sont multiples, la disposition des vaisseaux peut revêtir une forme toute différente. Le bouton ou la vésicule, après avoir persisté pendant quelque temps, se dérobe complètement sans laisser de traces; mais tandis que les vais- seaux sous-conjonctivaux s’effacent de la périphérie vers l’exsudât vési- culeux, ceux de la conjonctive disparaissent dans un sens inverse. Dans d’autres cas, le contenu de la vésicule est troublé par une extravasation de leucocytes, l’épiderme qui la recouvre se rompt, son contenu s’échappe et il en résulte un petit ulcère à fond grisâtre, à bords irréguliers, un peu élevé au-dessus de la conjonctive et qui anticipe parfois sur la cornée. Cet ulcère ne tarde pas à se recouvrir d’une couche épithéliale et à dis- paraître. Cela ne suffit pas toujours pour que la guérison ait lieu, car il arrive assez souvent qu’il se produit au moment de la disparition d’une vésicule, ou peu de temps après, une nouvelle éruption de petits boutons ou de vésicules qui s’effacent comme les précédentes. Toutefois, lorsque l’ulcère atteint la cornée, il peut laisser un certain degré d’opalinité de cette membrane ou même, dans des cas particuliers, en amener la perforation. Dans une seconde variété, dite conjonctivite phlycténulaire miliaire, la lésion, localisée au bord de la cornée et à l’anneau conjonctival, s’ac- compagne d’une injection de l’œil produite par l’hyperémie des vaisseaux de l’anneau conjonctival qui fait saillie en forme de bandelette bientôt surmontée de petites élevures constituées par des amas de cellules lymphoïdes et qui, en général, disparaissent dans l’espace de quelques jours. La conjonctivite phlycténulaire est fréquemment accompagnée d’érup- tions vésiculeuses ou pustuleuses des paupières ou de la peau environ- nante. Aussi plusieurs auteurs, dont nous partageons la manière de voir, ont-ils pensé que les nerfs ciliaires devaient jouer dans cette affection un rôle analogue à celui des nerfs intercostaux dans la production du zona. Cette conjonctivite, d’ailleurs, s’observe chez les enfants nerveux, au moment de la dentition ; chez les jeunes gens, à l’époque de la puberté, et, dans la plupart des cas, elle paraît être sous la dépendance d’un trouble nerveux. Elle est une des premières manifestations éruptives d’une maladie constitutionnelle liée au fonctionnement du système ner- veux, Vherpétisme, et c’est à tort qu’on a été conduit à lui attribuer une origiue scrofuleuse. Bibliographie. — A. Gubler, Mém. sur Vherpès guttural et sur Vophthalmie due à l'herpès de la conjonctive {Un. méd., Paris, 1858, XII, 9, 17, 22, 26). —847 APPAREILS DES SENS. A. IwANOFF, Ueber Conjunctivitis und Keratüis-'phlyctaenulans (Klin. M&niitsbl, f. Augenheilk., Erlangen, 1869, VU, 462-470). — G. Blazy, Affect, éruptives de la conjonctive. Paris, 1873. — W. J. Mac-Dowell, Phlyctemdar ophthalmia {Virginia med. monthly, Richmond, 1877, IV, 122-127). — G. Mühlenbach, Zur Aetiol. und Statislik der phlyctamd. Augenentzundung, Greifswald. 1878. — H. Romiée, Menstruation; son influence sur la marche de la conjonctivite phlycté- nulaire (Ann. Soc. méd. chir., Liège, 1879, XVIII, 255-258), — F. Cornwall, Herpes of the conjunctiva, phlyctenular conjunctivitis (Californ. med. Journ., Oakiand, 1881, II, 241-243). — G. Brockhaus, Ueber den Früjahrskatarrhider Conjunctiva. Bonn, 1872. — U. Vetsch, Ueber den Frühjahrskatarr der Conjunc- tiva. Zurich, 1879. II. — Conjonctivites suppuratives. Caractérisées par l’infiltration purulente de la conjonctive et quelque- fois aussi par la destruction de cette membrane ou même de l’œil tout entier, ces phlegmasies constituent un genre de lésion des plus impor- tants. Elles se distinguent, indépendamment de la suppuration, par l’épaississement de la conjonctive, l’accroissement de ses papilles et même, dans certains cas, par le ramollissement de la cornée, son ulcé- ration ou sa perforation. Néanmoins elles n’entraînent pas forcément la perte de la vision, car la cornée ulcérée et même perforée peut encore se réparer et se cicatriser. Les conjonctivites purulentes sont pour la plupart des affections ino- culables, et tout particulièrement la conjonctivite blennorrhagique et l’ophtbalmie purulente des nouveau-nés. Cette propriété met hors de doute la spécificité de ces affections qui souvent, malgré des caractères anatomiques assez peu différents, ne sont pas moins distinctes. Aussi devons-nous les étudier séparément et commencer par celles qni sont le mieux connues, comme la conjonctivite blennorrhagique et la conjonc- tivite des nouveau-nés qui nous serviront de type. Conjonctivite blennorrhagique. — Espèce microbienne, des mieux définies, la conjonctivite blennorrhagique est le résultat de l’inoculation à la conjonctive du pus blennorrhagique. Cette inoculation, qui a géné- ralement lieu pendant la période chronique de la gonorrhée, s’opère par le transport, avec les doigts ou autrement, du pus virulent. L explosion est brusque, le mal se manifeste dès l’abord par de la démangeaison et du larmoiement, puis la conjonctive devient d’un rouge cramoisi, surtout au niveau des culs-de-sac; la caroncule et le pli semi-lunaire, boursou- flés et saillants, forment une sorte d’excroissance assez spéciale à cette848 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. opththalmie. Les paupières se gonflent ensuite, le globe de l’œil s’injecte; une sécrétion épaisse, jaune ou jaune-verdâtre comme le pus blennor- rhagique et en même temps très abondante, s’écoule sur la joue d’une façon continue. La lésion, si elle n’est enrayée, envahit la conjonctive bulbaire tout entière, produit un chémosis considérable au point que la cornée peut se spliacéler. La conjonctive palpébrale est de son côté tuméfiée et parsemée de nombreuses granulations qui forment de véri- tables excroissances charnues développées surtout au niveau du cul-de- sac conjonctival supérieur. La marche de cette affection est variable ; la conjonctivite blennorrha- gique est, en effet, tantôt bénigne, tantôt maligne. Dans la première variété, qui n’est pas dangereuse, la sécrétion morbide est peu abon- dante, et la tuméfaction des paupières peu considérable ; la seconde se fait remarquer par une marche extrêmement rapide, car, dans l’espace de quarante-huit heures, la cornée peut être attaquée. Cette ophthalmie, parfois très grave, est rare et n’atteint qu’un seul œil; c’est là un carac- tère qui peut servir à la faire reconnaître. Bibliographie. — C. Remy, Considérât, sur Vo-phthalmie essentielle, gonor- rhéique et vénérienne. Paris, 1805. — W. Lawrence, Gonorrhœal ophthalmia in a fernale {Lond. med. and surg. Journ., 1832, I, 5). — J.-H. Lohmeyer, De Ophthalmoblennorrhœa gonorrhoica, adnexa morbi historia. Berolini, 1834. — A.-M. Tcrpin, Sur Vophthalmie blennorrhagique. Paris, 1834. —J.-E. Léonard, Quelques considérations sur Vophthalmie blennorrhagique, Vophthalmie purulente des nouveau-nés et Vophthalmie purulente des adultes. Paris, 1834. — P. Ricord, Quelques considérations pratiques sur Vophthalmie blennorrhagique et sur son traitement {Bull, de thérapeutique, Paris, 1841, t. XXI, 347; t. XXII, 27). — L.-J. Bouteilloux, De Vophthalmie purulente. Paris, 1852. — L.-E. Guilbert, De Vophthalmie blennorrhagique. Paris, 1845. — J. Koraus, De Ophthalmia gonorrhoica. Monachii, 1838. —F. Hairion, Mém. sur Vophthalmie gonorrhéique (^Archives de la médecine belge, Bruxelles, 1846, XIX, 366. Annales d'oculistique, t. XVI, etc.). — J.-F. France, Gonorrhæal ophthalmia (Guy’s hosp. Déports, London, 1855, sér. 3, t. I, p. 47-49). — D. Guyomar, B.echerches sur les ophthalmies contagieuses. Paris, 1858. — E. Henrotay, Sur Vophthalmie gonor- rhéique (Arch. de méd. mil., Bruxelles, 1848, II, 364-369).— Cullerier, Des affect, blennorrhagiques. Paris, 1861. — Gosselin, Conjonctiv. purulente blen- norrh. (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1865, XXXVIII, 241). — A. Brunhuber, Epi- demie von Conjunctivalblennorrhoe veranlass durch Conjunctivitis gonorrhoica (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk, Stultgart, 1876, XIV, 44-53). — C.-B. Taylor, Remarks on gonorrhæal ophthalmia (Med. Times and Gaz., 1876, 1, 360). — F.-T. Porter, Notes of cases of gonorrhæal ophthalmia in a newly-born infant, etc. (Med. Press and Circul. London, 1877, n. s., XXIII, 284).— Dauphin, DesAPPAREILS DES SENS. 849 blennowphthalmies aiguës simples {Presse méd. belge, Bruxelles, 1876, XXVlll, 337-340). —■ J.-G. Brooks, Gonorrhœal ophthalmia {Virginia med. monthly, Richmond, 1878, V, 441-445). — X. Galezowski, De la blennorrhagie ocu- laire {Rec. d’ophthalmologie, s. 3% I, 391). — P. Jacob, De la conjonctivite d'origine leucorrhéique. Paris, 1879. Conjonctivite purulente infantile. — Celle affection, assez semblable à la conjonctivite blennorrhagique et qui parfois même lui est identique, apparaît ordinairement vers le troisième jour après la naissance. Elle débute par la présence de mucus et de petites croûtes verdâtres desséchées au niveau de la fente palpébrale, puis les paupières se gonflent et se boursouflent, la conjonctive injectée offre une teinte rougeâtre, et un liquide clair, jaune-citron, s’échappe de l’œil, lorsqu’on vient à l’entr’ou- vrir. Ces voiles membraneux se tuméfient de plus en plus, la rougeur de la conjonctive s’accentue; cette membrane, boursouflée, friable et saignante, permet à peine de voir la cornée; une sécrétion purulente, jaunâtre ou verdâtre, s’échappe des paupières, et parfois se concrète sous forme de fausse membrane, du moins après les cautérisations avec le crayon de nitrate d’argent. Une élude microbiologique attentive de cette sécrétion permettra de déterminer exactement la nature de la conjonctivite purulente du nouveau-né. Le chémosis chez ce dernier est rarement prononcé, ce qui lient sans doute à l’élasticité et à la faible résistance de la capsule de Tenon. C’est le contraire qui a lieu chez les personnes plus âgées où cette même capsule détermine par son inflammation la compression des nerfs et des vaisseaux qui la ti’aversent. La sécrétion se modifie avec l’intensité du travail phlegmasique : jau- nâtre, séro-purulenle et peu abondante dans les premiers jours, elle devient ensuite épaisse et verdâtre. Sa quantité est parfois tellement consi- dérable qu’on est forcé de faire constamment des injections entre les paupières pour tenir les yeux propres. Aussi, la suppuration et la gêne circulatoire, pour peu que l’affection soit abandonnée à elle-même, ont-elles pour effet ordinaire d’altérer la cornée qui souvent finit par le sphacèle. Transparente pendant les premiers jours, cette membrane devient bientôt après opaline vers son centre; l’opacité augmente et gagne les couches profondes, il se produit une élimination des couches super- ficielles, la perforation et la hernie de l’iris. A son début, l’ophthalmie des nouveau-nés est habituellement si peu intense que souvent l’on n’y prend pas garde ; mais bientôt après elle prend un accroissement rapide, s’étend à toute la surface de la conjonctive, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IH- 54ANATOMIE PATUOLOGIQUE. 850 donne lieu au gonflement des paupières et à une suppuration des plus abondantes. Abandonnée à elle-même, cette aflèction est presque tou- jours suivie de la perte de l’œil; bien soignée, elle guérit le plus sou- vent, et parfois même sans laisser la moindre opacité de la cornée. L’enfant contracte la conjonctivite purulente au moment de son pas- sage à travers le vagin atteint d’un écoulement blennorrhagique. Ce fait est établi par les observations des auteurs les plus l’ecommandables. C’est, en pareil cas, vers le troisième jour à partir de la naissance que cette affection se déclare. Lorsqu’elle survient plus tardivement, elle est un effet de l’action des lochies devenues purulentes et contagieuses, surtout pen- dant les épidémies de fièvre puerpérale ; aussi est-il indiqué de défendre aux mères de faire coucher leurs enfants à côté d’elles. Bibliographie. — J.-G. Goetz, De Ophthalmia infantum recens natorum. lenæ, 1791. — J. Ware, Remurlis on the ophthalmy, psorophthalmy, and purulent eyes of new born children. London, 1814. — W. Frœbelius, Die Ophthalm. neonatorum in dem Findelhause zu St.-Fetershurg [Med. Zeit. Russkmds, St.- Petersb., 1849, VI, 355). —Le même, Ibid., 1855, XII,257. — L.Poincarré, De Vophthahnie purulente des nouveau-nés. Paris, 1852. — H. Marmoïtan, De l’ophthalmie purulente des nouveau-nés. Paris, 1857. — E. Maurice, De l’oph- thalmie purulente des nouveau-nés. Paris, 1869. — Hulre, Infantile purulent ophthalm. [Med. Times and Gaz., London, 1873, II, 629). — Borner, Ueber die Rlennorrhœa neonator. [Corresp. Riait f. Schweiz. Aerzte, Basel, 1875, p. 33-36). —X. Galezowski, Sur Vophthalmie des nouveau-nés (Rec. d’ophthalm., Paris, 1875, 2^ sér.. Il, 263-267). — L.-F. Chrétien, Étude sur Vophthalmie purulente chez les nouveau-nés et l'enfant. Paris, 1877. — Marjolin, De la fré- quence des ophthalmies purulentes chez les enfants envoyés au dépôt de l'hospice des Enfants-assistés, etc. [Congrès universel pour l'amélioration du sort des aveugles et des sourds-muets, 1878, Paris, 1879, 62-68). — Masse, Ophthalm. purul. des nouveau-nés [Gaz. hebd. des sc. méd. de Rordeaux, 1880, I, 4, 75). — K. Grossmann, Ophthalmia neonator and its prévention [Liverpool med. chir. Journ., 1881, I, 233-235). Conjonctivite granuleuse ou granulaire. — Cette phlegmasie, inocu- lable comme celle qui précède, a pour caractère spécial la tuméfaction œdémateuse de la conjonctive, que surmontent de nombreuses élevures ou granulations lui donnant une physionomie particulière. Ces granulations, de l’étendue d’un demi-millimètre à un millimètre, arrondies, d’un gris jaunâtre ou rosé, se développent sur toute la sur- face de la membrane muqueuse, même sur le revêtement cornéen; elles se localisent de préférence dans les parties avoisinantes du tarse supé- rieur et oflrent une disposition irrégulière, contrairement à ce qui existe851 APPAREILS DES SENS. pour la conjonctivite folliculaire. Leur base est constituée par le stroma conjonctif auquel s’ajoutent peu à peu des amas de cellules arrondies, semblables à celles des bourgeons eharnus en suppuration, et d’autant plus abondantes qu’on se rapproche davantage de la eouche épithéliale. Un ou plusieurs vaisseaux parlent généralement du stroma et se portent dans la granulation, ce qui conduit à penser que ces amas sont l’efl'et d’une diapédèse (lig. 96). Au bout d’un certain temps, les granulations pâlissent par le fait sans doute de la compression des vaisseaux qui s’y distribuent, puis elles s’altèrent à leur centre par dégénérescence grais- Eig. 176. — Granulation de la conjonctive, aa, couche épithéliale; hb, plis de la conjonc- tive; ce, stroma connectif infiltré de petites cellules au-dessous de la couche épithéliale (de Wecker.) seuse ou colloïde, s’affaissent et disparaissent, non par simple résorption comme les élevures de la conjonctivite folliculaire, mais par nécrose et en laissant une cicatrice. Ces granulations n’ont pas seulement une analogie de structure avec les bourgeons ebarnus, elles évoluent encore à la façon de ces derniers et non comme des tubercules, ainsi que l’ont prétendu quelques auteurs. Leur forme et leur volume peuvent varier; aussi a-t-on été conduit, dans quelques cas, à les prendre pour des néoplasies. Au début de la poussée de granulations, la conjonctive présente à peine quelques traces d’un travail phlegmasique, mais bientôt après, elle devient le siège d’un léger œdème; puis, tandis que ses papilles s’hy-852 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. peiTrophienl et se vascularisent, elle s’injecte jusqu’au limbe conjonc- tival, et de là partent de fins vaisseaux qui se rendent sous la couche épithéliale pour donner naissance à la complication cornéenne désignée sous le nom de pcmnus. Cette affection n’est pas toujours facile à reconnaître, mais la présence de granulations à la face interne de la paupière supérieure est un signe des plus importants. Sa marche est chronique, fréquemment interrompue par des poussées inflammatoires avec accroissement du corps papillaire et apparition d’un état purulent plus ou moins accusé, venant masquer en partie les granulations de la paupière supérieure. L’étude microbio- logique de ce produit de sécrétion pourra permettre de déterminer sûre- ment la diflérence de nature de la conjonctivite granuleuse et de la con- jonctivite hlennorrhagique. La conjonctivite granuleuse peut survenir dans la première jeunesse, mais elle est rare avant l’àge de dix ans et ne se rencontre guère après la cinquantaine. Elle s’observe dans la plupart des pays, et principale- ment dans les contrées chaudes, l’Egypte, l’Inde, l’Algérie, où elle règne endémiquement. Rare en Europe, surtout depuis la disparition des épi- démies rapportées d’Égypte ou de toute autre contrée par les armées, elle règne de préférence dans les lieux bas et humides, en Belgique, en Hollande, à l’embouchure du Rhin ; par contre, elle ne se voit plus à une certaine altitude et n’exisle pas en Suisse. Ce serait une erreur de croire que toutes les épidémies d’ophthalmie des armées appartiennent à ce type. Il n’en est rien, car ces épidémies peuvent être attribuées encore à des conjonctivites folliculaires ou môme à des conjonctivites suppuratives. La conjonctivite granuleuse est une affection spécifique, essentielle- ment contagieuse, qui se transmet d’un individu à un autre par l’usage des linges, par les vêtements, par les doigts imprégnés de pus, ou encore par de l’eau malpropre et beaucoup d’autres substances. Elle se propage en somme comme l’ophthalmie purulente ; cependant, malgré les granu- lations que l’on rencontre quelquefois dans cette dernière affection, l’origine en est différente. Ce sont deux affections distinctes, mais il n’est pas toujours facile de déterminer à laquelle des deux se rattachent les épidémies d’ophthalmie contagieuse anciennement décrites. Bibliographie.—S. Mac-Gregor, An account of an ophthalm. luhichprevailed in the royal military usylum in 1804 (Trans. Soc. improv. ined. and chir. know- ledge, London, 1812, III, 30-48). — L. Fallot et J. Varlez, Recherches sur les causes de Vophthalmie qui règne dans quelques garnisons de l’armée des Pays-853 APPAREILS DES SENS. B<(S et sur les moyens d'y remédier. Bruxelles, 1829. — P. L. B. Gaffe, Ophthalmiedes armées. Rapport sur rophthalmie régnante en Belgique, Paris, 184o! 11. P. Güuzee, De l ophthalmie qui règne dans l’armée belge, Bruxelles, 1842. — H. Larrev, Ophthalmie purulente {Bull. Soc. dechirurg., Paris, 1848-50, I, 552-555). J. H. Janin, De l'ophthalmie épidémique en Algérie. Paris, 1848. — H. Hollet, De Vophthalmie purulente en Algérie. Sîrasbourg, 1851. -4rlt, Du trachome de la conjonctive (Ann. d'ocidistique, 1850, t, XXIV, p. 232). — Thiry, Comptes rend, du Congrès ophthalm., Bruxelles, 1857, p. 318. — F. Kirkpatriciv, On the épidémie ophthalmiaof theirish worhhouses (Dublin quart. J. med. SC., 1856, XXI, 335-348). — R. G. di Kalb, Sulla congiuntivite granu- losa specifico-contagiosa, ottalmia dominante nell’ esercito italiano. Asti, 1861. Laveran et Lustreman, De l ophthalm. épidém. dans les armées européennes (Ann. d’hyg. publ. et de méd. légale, Paris, 1858, sér. 2, t. X, p. 210-222). — IIairion, Recherches sur la nature des gramdations (Bull, de l'Académie royale de méd. de Belgique, 1863, sér. 2, t. IV, u“5; x\.nn, d’oculistique, t. LXIX, p. 78). — E. SrEVHAm, Étude sur l’ophthahnie gra?ndeuse observée en Afrique. Montpellier, 1868. — Wolfring, EinBeitrag zur Histologie des Trachoms (Archiv f. Ophthalm., 1868, t. XIV, p. 159). — A. Qüadri, De la granulation palpébrale, Naples, 1868, pl. III et IV. — J. Hutciiinson, Aotes on an épidémie ophthalmia in a pauper-school (Ophthalm. hosp. Reports, London, 1866, V, 334). — O. Müller, Ueber die granulosen Augenkranhh. in den europaischen Armeen. Berlin, 1869. — J. Gayet, Conjonctivite granuleuse et fièvre interm. en xilgérie (Lyon méd., 1876, XXI, 643-649). — Le même. Gaz. des hôpitaux, Paris, 1877, 901; 908. —F. Guignet, Ophthalmie d’Algérie. Lille, 1872. — E. Pa- RisoT, Relation d’une épidémie très grave d’ophth. purulente observée en 1872 à l’hôpital de Nancy (Rev. méd. de l’Est, 1874, I, 113-121). E. Wolfring, Beitrag zur Lehre von den contagiosen Augenentzündungen. Erlangen, 1874. — Manz, Eine epid. Bindehautkrankh. in der Schule (Berl. klin. Wochenschr., 1877, XIV, 521, 542). — L. dsWecker, Traité complet d'ophthalmologie,Ràvïs, 1880, t. I, p. 359. Conjonctivite diphthéritique. — Cette phlegraasie, de même que toutes les manifestations diphtliéritiques, a pour caractère principal la présence de fausses membranes grisâtres et sanieuses, plus ou moins adhérentes à la conjonctive. Décrite tout d’abord par Bouisson, Chassaignac et Trous- seau, elle a été plus tard étudiée par von Graefe, Pritchard, Giraldès, etc. Tantôt un seul œil est pris, tantôt les deux yeux sains ou déjà lésés sont simultanément atteints. L’alfection débute par une tuméfaction cui- sante des paupières dont l’écartement devient difficile. En même temps, la conjonctive se tuméfie, s'épaissit, revêt une teinte jaunâtre plutôt que rouge avec des ecchymoses multiples, et se l’ecouvre bientôt de fausses membranes grisâtres et adhérentes, ne se détachant que par petits lam- baux et laissant sous elles Tépithélium détruit. Constituées par une exsu-854 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dation fibrineuse, coagulable, qui pénètre jusque dans l’épaisseur de la muqueuse, ces fausses membranes enveloppent les vaisseaux et gênent la circulation, d’où le gonflement et la couleur pâle de la conjonctive, l’entrave apportée à la diapédèse des leucocytes, la présence d’ecchy- moses au niveau du bulbe oculaire. Les fausses membranes diphthériques renferment dans leur épaisseur des cellules épithéliales en état de dégénérescence graisseuse ou vitreuse, et un grand nombre de bactéries dont le rôle pathogénique laisse peu à désirer depuis les recherches de Roux et Yersin {Ann. de l’Institut Pasteur,décevabve 1888),qui ont établi la spécifite du bacille de Klebs et montré que l’infection générale est due à un poison élaboré par ce microbe. Au bout d’un certain temps, l’exsudât albumineux et fibrineux d’une part, les cellules épithéliales’d’autre part, subissent des transfor- mations dégénératrices qui ont pour ell'et leur résorption ou leur élimina- tion : c’est la terminaison naturelle la plus favorable. Dans quelques cas, à la suite sans doute de l’obstruction des vaisseaux et peut-être aussi d’une sorte de fermentation .des produits inflammatoires et de l’action de ces produits sur les tissus ambiants, il s’établit des foyers de gan- grène partielle dont l’élimination entraîne l’ulcération et la suppuration de la conjonctive ou même de la' cornée. Telle est la seconde phase, ou phase purulente, de la conjonctivite diphthéritique à laquelle succède forcément une troisième phase, celle de la cicatrisation. Un retrait plus ou moins accentué du sac conjonctival est la consé- quence fatale de ce mode de terminaison, comme aussi, dans quelques cas, la déviation des points lacrymaux. Un phénomène plus sérieux encore est la perforation de la cornée et la fonte de l’œil ; aussi le pro- nostic de la diphthérie de l’œil doit-il être considéré comme très grave. 11 est aujourd’hui reconnu que cette aflèction, épidémique et contagieuse d’un malade à un autre, est de nature microbienne ; mais le mécanisme de la contagion nous échappe, et l’origine du microbe en dehors de l’or- ganisme humain reste inconnue. BiHLioGRAPHiE, — BouissoN, Ophthulm. suraiguë avec produit de fausses membr. à la surface de la conjonct. (Ann. d’oculist., Bruxelles, 1847, XVII, 100-104). — Le même. Remarques sur Vophthalmie membraneuse {Montpel- lier mcd., 1859, III, 385-404, et Tribut à la chirurgie, 1861, t. II). — Chas- SAIGNAC, Recherches sur la nature de Vophthalmie pseudo-membraneuse précédées de quelq. remarq. anat. et physiol. sur les yeux des enfants nouveau-nés {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1854, XXVII, 505, 602). — A. v. Graefe, Ueber die diphtherit. Conjunctivitis, e[cr\{Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1854, I, 168, 250). — A. Prichard, Diphtheritic conjunctivitis {Assoc. med. Journ., London,855 APPAREILS DES SENS. 1857, II, 981-983).— J. GinEni, De Vo'phthalmie diphthéritique (Archiv. gén. de méd., Paris, 1857, II, 257-281). —J. G. Hildige, Diphtheritic conjunctivitis {Dubl. hosp. Gaz., 1858, n. s. V, 278-280). —W. Mackensie, On so called diphtheritic ophthalmia [Ophthalmic hosp. Bcports, London, 1860, II, 175). — J. A. Magnus, De diphtheritidis conjunctivœ epidemia Regiomonti æstate anni 1859 observata. Regiomonti, 1859. — J. Lewinski, De diphtheritidis con- iunctivœ epidemia Regiom. anno MDCCCLX observata. Regiomonti, 1860. — É. Hansen, Der diphtheristike Conjunctivitis (Hospital Tidende, Kjobenk, 111, 145-149). — Legros, De la diphthérie congonctiv. (Archiv. belges de méd. mili- taire, Bruxelles, 1860, XXVI, 148-154). —• E. II. Martin, De la diphthérie oculaire principalement chez les enfants. Paris, 1862. — T. Courcelles, De Vophthalmie diphthériqiie. Strasbourg, 1864. — Warlomont et Testeltn, Notes addit. à la trad. de la 4® édit, de Mackenzie, t. I, p. 778. — G. Raynaud, De Vophthalmie diphthéritique. Paris, 1866. — Giraldés, Malad. chirurg. des enfants, Paris, 1868, p. 418. — J. Hirsciiberg, JJeber die Ætiolog. d. Diphthe- ritis Conjumtivæ, etc. (Berlin, klin. Wochenschrift, 1869, VI, 20-29). — Le même, Ueber Conjunctivitis diphtherit. (Ibid., 1871, VllI, 40, 55, 90). — F. IIorner, Fine kleine Epidémie von diphther. Conjunctivœ (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Erlangen, 1869, Vil, 129-139). — J. G. de Simas, Ophthalmia diphtherica (Correio med. d. Lisboa, 1871-72, I, 148,167). — A. Samelson, Diphther. ophthalmia in Manchester (Reper. int. ophth. Congr., London, 1873, IV, 125-130). — ïiiiRY, Ophthalmie diphthéritique (Presse méd. belge, Bruxelles, 1876, XVIII, 73-75). — F. Pennavabia, Contribuzione alla casuistica délia congiuntiv. difterica (Il Morgagni, Napoli, 1877, XIX, 524-527). — Huidiez, Observ. d'ophthalm. diphthérit. (Bidl. méd. du Nord, Lille, 1877, XVI, 5-12). — E. Nettleship, Diphthérie ophthalmia (Saint-Thomas's hospital Reports, 1819, London, 1880, n. s., X, 21-36). — R. Fajarnes, Oftalmia difterica (Cron. oftalm., Cadiz, 1879-80, IX, 54, 78). III. — Phlegmasies prolifératives. Ces phlegmasies, liées à la présence d’un microbe spécial, se loca- lisent d’autant plus fréquemment à la conjonctive, que cette membrane exposée d’une part à l’action des agents extérieurs, offre d’autre part une structure semblable à celle de la peau et se continue avec ce tégument. Phlegmasies syphilitiques. — L'accident primitif ou chancre atteint la conjonctive par propagation lorsqu’il siège sur la paupière, mais parfois aussi il se développe primitivement à la surface de cette membrane, comme en témoignent plusieurs observations. C’est un ulcère rond ou elliptique à bords indurés, reposant sur un fond élevé, dur, grisâtre ou rosé et suintant, s’il n’est recouvert d’une masse pultacée. Cette lésion faitANATOMIE PATHOLOGIQUE. 856 corps avec la conjonctive, s’étend au tissu cellulaire sous-jacent, et s’ac- compagne de l’induration avec indolence du ganglion préauriculaire. La conjonctive, dans le voisinage, est injectée et la paupière fréquemment tuméfiée. La syphilis secondaire, sans épargner absolument la conjonctive, y est assez rare; elle apparaît sous la forme de taches brunâtres ou jaunâtres, légèrement saillantes, et quelquefois sous celle de papules circulaires, indolentes, de teinte cuivrée. La syphilis tertiaire de la conjonctive est encore plus rare; cependant divers observateurs en ont signalé l’existence. Les productions gom- meuses de celte membrane, semblables à celles de la peau et des mem- branes muqueuses, se manifestent par de petites tumeurs ordinairement jaunâtres et indolentes, au pourtour desquelles survient une injection plus ou moins vive. Ces tumeurs, au bout d’un certain temps, se ramol- lissent et s’ulcèrent, le produit gommeux est éliminé et la réparation s’opère. La marche de cette lésion ne permet pas de la confondre avec l’épithéliome dont les bords ont une dureté ligneuse et sont fréquemment renversés. Bibliographie. — Desmarres, Traité des maladies des yeux, Paris, 18Gâ, t. Il, p. 213. — Després, Chancre mou de la conjonctive chez une malade atteinte de plaques muqueuses multiples {Gaz. des hôpitaux, 27 janvier 1866, n“ 11). — Galezowski, Journ. d'ophthalmoloqie, Paris, 1872, V, 308. —Fano, Joitrna/ d'oculistique et de chirurgie, 25 mars 1874. — L. Carreras y Arago, Ulcéra sifllitica en el angulo interno de los parpudos, etc. (Rev. de med. y cirug. pract., Madrid, 1878, II, 241-246). —V. Gratia, Du chancre oculaire considéré au point de vue de son diagnostic, de ses variétés et de ses conséquences {Presse méd. belge, Brux., 1878, XXX, 257, 281). — Boucheron, Note sur le diagnostic des chancres oculaires; observation de chancre infectant du repli semi-lunaire de la conjonctive {Union méd., Paris, 1879, 3® s., XXVII, 529-533). —Galezowski, Chancre des paupières et du globe oculaire {Rec. d'ophth., Paris, 1882, 3® s., IV, 604-618). — De Wecker, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1886, t. I, p. 409. E. A. Laforest, Quelques considérât, sur l’ophthalmie syphilitique {Thèse, Strasbourg, 1836). — A. Smee, Case of copper colored syphil. erupt. affect, the conjunctiva {London med. Gaz., 1844, t. 1, 347). — J. F. France, On syphilitic blotch of the conjunctiva {Gmj s hospit. Eeporfs, London, 1861, sér. 3, t. Vil, 109-112, 1 pl.). — F. Magni, Kerato-congiuntivite gommosa {Clin, di Rologna, 1863, 140-143, et Ann. d'oculist., Bruxelles, 1864, t. LI, p. 115). — G. Ambro- soLi, Délia congiuntivasifllitica {Gazz. med. Ital. Lombard., Milano, 1863, sér. 5, II, 225-228). — Barbar, Sur quelques formes rares d'affect, syphilit. de l'œil. Zurich, 1873. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis.857 APPAREILS DES SENS. Paris, 1866, p. 509. — W. M. Turner, Syphilitic affect, of the conjwictiva (N.-York med. Record, 1867, t. II, p. 267). — Briére, Tumeur gommeuse de la conjo7ictive bulbaire {Ann. d'ocidistique, Bruxelles, 1874, LXXII, 105). — Savy, Contribut. à l’étude des éruptions de la conjonctive. Paris, 1876. — A.-M. Berger, GummOse Geschwulst der Conjonctiva bulbi {Aerztl. Int. Bl., XXV, 167, Mün- chen, 1878, XXV, 167). — G.-S. Bull, Syphilitic gummata of the conjwictiva {Tr. am. ophth. Soc., N.-Y., 1878, II, 415-421). — A. Sichel, Un cas de syphilis conjonctivale {Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, Paris, 1880, 262- 265).—J. Galvani, Syphilis conjonctivale {Ibid., Paris, 1880, p. 336). — J. Lopez Ocana, Tumor sifilitico de la conjunct. ocul. {Cron. oftal., Cadiz, 1880-81, X, 172-175). — S. J. Fialkowski, Sluch-papuleznago siphilida Kon- jounctivi {Glasn.jabl. Vrach, Saint-Pétersbourg, 1881, 11,73-75). — Urthoff, Ein seltener Fall von gummôser Neubildung im menschlichen Auge, Hamboui'g et Leipzig, 1882. — A. Trousseau, Des gommes de la conjonctive palpébrale {Ann. de dermatologie et de syphiligraphie, t. IX, 1888, p. 460). Phlegmasies tuberculeuses. — La conjonctive n’échappe pas aux loca- lisations de la tuberculose. Celte maladie s’y manifeste sous deux formes ; le lupus et la granulation miliaire. Le lupus conjonctival n’est le plus souvent qu’une extension de celui des paupières ; exceptionnellement, il se manifeste au niveau de la con- jonctive tarsienne, celle de la paupière inférieure de préférence, par une éruption de boulons qui, réunis en groupes, forment une sorte de cham- pignon végétant. Ces boulons s’étendent parfois à la conjonctive bul- baire; ils ont une consistance mollasse et une couleur gris rougeâtre ou bien ils ressemblent à des bourgeons charnus et se rapprochent comme aspect des granulations tuberculeuses. De même que les boutons du lupus cutané, ils se cicatrisent sur certains points, tandis qu’ils se déve- loppent sur d’autres ; mais, finalement, ils produisent des pertes de substance qui déterminent le renversement de la paupière avec symhlé- pbaron. Les granulations tuberculeuses, relativement rares à la surface de la conjonctive, ont des caractères qui les font ressembler à des tuber- cules miliaires des membranes muqueuses. Elles forment de légères iné- galités grisâtres plus ou moins isolées et entourées d’une injection peu intense, ou encore des masses blanchâtres qui, en se ramollissant, donnent naissance à des ulcères, à fond blanchâtre ou grisâtre, granu- leux, sinon caséeux. La substance qui constitue ce fond est peu à peu éliminée, et il reste à sa place une plaie pour ainsi dire simple, qui finit par se cicatriser. En somme, la tuberculose de la conjonctive ne se com- porte pas autrement que celle des autres organes, ce qui nous dispenseANATOMIE PATHOLOGIQUE. 858 d’y insister plus longuement. La ressemblance de cette lésion avec celle de la syphilis est quelquefois un embarras pour le médecin ; la marche différente des deux maladies sera d’un grand secours pour le diagnostic. Bibliographie. — H. Sattler, Tuhercular idceration of the conjunctiva [Irish hospital Gaz., Dublin, 1874, II, 101). — Herter, Tuberculose Geschwüre der Conjunctica {Charité-Annal., 1875, Berlin, 1877, 11,523-525).—J. Hocn, Ueber Tuberculose der Conjimctive {Klin. Monatsbl. fur Augenheilk., Stuttgard, 1875, XIII, 309-312). — H. Walb, Ueber Tuberculose der Conjimctive {Ibid., XIII, 257-263, 1 pL). — T. Troche, De la tuberculose de la choroïde. Thèse, Paris, 1875. — L. Baumgabten, Ein Fall von tuberculôsen Geschwüren der Lidconjunctiva {Arch. f. Ophth., Berlin, 1878, XXIV, 3. Abth., 225-230). — Le même, Ueber Lupus und Tuberculose, besonders d. Conjunctiva {Archiv f. puth. Anat. und Physiol., Berlin, 1680, LXXXII, 397-437, 1 pl.). —V. Col- lica-Accordino, Un caso di tuberculosi délia Congiuntiva {Movimento, Napoli, 1879, sér. 2, t. I, 40). — M. del Monte, Un caso di tuberculosi délia Con- giuntiva {Ann. di Ottal., Milano, 1879, VIII, 238-241). —Gerin-Rose, Blépha- rite tuberculeuse {Soc. méd. des hôpitaux, sé&nce du 10 février 1882. — H. Luc, De lu tuberculose de la conjonctive comparée au lupus de cette muqueuse, Paris, 1883. PiiLEGMASiEs LÉPREUSES. — Si la lèpre, comme nous le verrons plus loin, n’épargne pas les yeux, il n’est pas moins vrai que cette maladie s’attaque rarement à la conjonctive, car on a souvent pris pour de la conjoncti- vite lépreuse ce qui n’était dans le principe qu’une simple kératite. Dans quelques cas pourtant, les manifestations de la lèpre,comme celles delà syphilis, peuvent se propager de la peau jusque sur la conjonctive. Les éléments cellulaires de cette membrane se multiplient alors et forment des élevures arrondies, blanchâtres ou jaunâtres, d’aspect luisant et lar- dacé, venant encadrer la cornée. Bibliographie. — Bull et Hansen, Les maladies lépreuses de Vœil, etc., Christiania, 1873, p. 27, 6 pl. — Petroglia, Klin. Monats-Blatt, 1872, p. 65. — Sylvester, Ann. d'oculistique, t. LXVl, p. 235. § 3. — Néoplasies de la conjonctive. Formée d’une toile mince, celluleuse, recouverte d’une couche épithé- liale pavimenteuse, la conjonctive peut devenir le point de départ de la plupart des néoplasies connues, conjonctives ou épithéliales. Une tumeurAPPAREILS DES SENS. 859 plus complexe lui est propre, comme à . la plupart des membranes muqueuses ; c’est le papillome ; nous en parlerons tout d’abord, après quoi nous dirons quelques mots des kystes de la conjonctive. Bibliographie générale. — D. Baiardi, Sopra alcuni tiimori délia congiim- tiva bulbare e délia cornca {Ann. diOttal., Milano, 1878, VII, 30-59, 2 pl.). — P. Thou, Contribution à Vétude de quelques tum. rares de la conjonctive. Paris, 1879. Papillome. — Végétation complexe et définie, le papillome de la con- jonctive, généralement connu sous le nom de polype, et décrit parfois sous celui d’hypertropbie partielle, est une petite tumeur de teinte pâle ou rosée, isolée ou groupée sur un ou plusieurs points. Cette tumeur, quel que soit son volume, présente un pédicule de peu de largeur qui la rattache au tissu sous-conjonctival, et se rapproche par sa composition histologique des hypertrophies papillaires. Elle est, en effet, constituée par un lacis de fibres de tissu conjonctif entremêlées de fibres cellules et de cellules lymphoïdes, le tout recouvert d’une couche épaisse de cellules épithéliales. La caroncule lacrymale et le pli semi-lunaire sont le siège le plus habituel de ces lésions, qui récidivent quand l’ablation en est incomplète. Le pinguicola, considéré à tort comme une tumeur graisseuse, est un simple épaississementpartiel du tissu delà conjonctive,et principale- ment de la couche épithéliale; il se rapproche des polypes et n’est en quelque sorte qu’une variété de ce genre de tumeur. Kystes. —Les kystes de la conjonctive sont des lésions rares ayant des origines diverses. Les uns ont pour point de départ les voies lacrymales et sont l’effet de la rétention des larmes et de la dilatation des canaux lacrymaux. Les autres prennent naissance au sein des glandes et résul- tent de la rétention de leurs produits de sécrétion par le fait de l’obstruc- tion de leurs conduits excréteurs (G. de Vicentis). Ces lésions, en somme, ont les rapports les plus intimes avec les voies lacrymales ou avec les glandes de même nom. Une troisième variété de kyste se montre sous la forme d’un chapelet de perles développées dans l’épaisseur de la conjonctive et provient de la dilatation des vaisseaux lymphatiques, en sorte qu’elle constitue une sorte d’angiome lymphatique de la conjonctive. Bibliographie. Lawrence, Treatise of the diseuses of the eye, London, 1829, t. I, p. 32. — Heidenreich, Ann. d'oculistique, 1851, t. XX\I, p. 208.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 860 — Kanka, Ihid., 185-4, t. XXXI, p. 105. —A. de Græfe, Archiv f. Ophthalm., t. I,p.280. ScnoEN, Patholog. Anatom. des Auges, Hambourg, 1828, I, 66. — Sichel, Iconographie, pl. LXXI, lig. 1 et 2, et Mém. sur les hjstes séreux de l'œil et des paupières (Arch. gén. de méd., août 1846). — Fano, Kyste muqueux de la conjonct. scléroticalc (Journ. d’ocidistique et de chirurgie, 1874, p. 173j. — Dixon, Ophthalm. hospital Reports, t. VI. — Uhthoff, Cystenbildung in der Conjunctiva {Berlin, klin. Wochenschrift, 1879. p. 729). I. — Néoplasies conjonctives. L’endothéliome et le chondrome n’ont pas été observés, à notre con- naissance du moins, dans la membrane extérieure de l’œil. Le myxome et le lymphome y ont été très peu rencontrés. Toutefois, certains polypes muqueux ou kystiques de la conjonctive paraissent bien se rapporter à la première de ces lésions. Quant à la seconde, elle a été manifestement constatée en Italie par Morano et par d’autres auteurs. Bibliographie. — Olioli, Polipo mucoso délia congiuntiva {Ann. univ. d. medicina, Milano, 1858, CLXIII, 100). — Fano, Kyste muqueux de la conjonc- tive scléroticale {Journ. d'ocidistique et de chirurgie, Paris, 1874, p. 173). F. Morano, Del linfoma délia congiuntiva ocidare {Annali di Ottcd., Milano, 1873-74, 111, 243-299, 2 pl.). — J. Imre, Falle von Ectasie der Lymphgefâsse d. Conjunctiva bulbi {Wien. med. Wochenschr., 1876, t. XXVI, p. 1272). Lipome. — Cette lésion se présente sous la forme de petites tumeurs aplaties, de 1 à 2 millimètres de hauteur, jaunâtres, recouvertes par la conjonctive saine, ordinairement situées dans l’espace compris entre les muscles droit supérieur et droit externe, comme si elles constituaient une émanation du tissu graisseux du fond de l’orbite. En général assez mobiles, peu adhérentes à la sclérotique, ces tumeurs sont lisses, molles, ou mieux légèrement lobulées, semi-transparentes ou d’un jaune blan- châtre, simulant parfois des kystes. La présence de ces lésions, à part quelques cas, ne détermine pas de gêne appi’éciable et ne cause aucune souffrance aux malades. Leur com- position histologique ne diffère pas, en général, de celle des lipomes qui sont formées de lobules graisseux disposés au sein d’une charpente con- jonctive. Fréquemment congénitales, ces lésions sont ordinairement recouvertes par la conjonctive saine; aussi doit-on essayer de conserver la muqueuse si on vient à les enlever. Bibliographie. —M. Kanka, Tarn, lipomat. de la conjonctive oculaire {Prager Vierteljahrschr., 1853, t. IV, et Annal, d’oculist., 1854, t. XXXI, p. 105). ---APPAREILS DES SENS. 861 A. V. Gr-Efe, Archiv f. Ophthalmol., t. VI, p. 6. — Alessi, Lipome sur l’hémi- sphère antêr. du globe de l’œil produis, un strabisme infér. et interne {Ann. d'ocu- listique, 1862, t. XLVIl, p. 41), — B. Socix, Lipoma subcojijunctivale {Arch. f. path. Anut. und PhysioL, Berlin, 1871, t. LU, p. 553).— Dianoux, Lipome de la conjonctive {Journ. de méd. de l'Ouest, Nantes, 1876, X, 43 48). —A. Levi, Un caso di lipoma délia congiuntiva, etc. {Boll. di ocid., Firenze, 1878-79, I, 37-39). — E. Bracchini, Supra un lipoma congenito délia congiuntiva, etc. {Ibid., Firenze, 1879-80, 11, 61-65). — J. Bock, Zwei Faite von Lipoma subconjunc- tivule {Prag. med. Wochenschr., 1877, II, 193-197). — G. Claeys, Tum. lipo- mateuse de l'œil {Aim. Soc. de méd. de Gand, 1880, LVIII, 130-138). Fibromes. — Ces néoplasies se manifestent le plus souvent à l’état de fibrome embryonnaire et présentent tantôt la variété globo-cellulaire, tantôt la variété fuso-cellulaire, quelquefois enfin ces deux formes réu- nies, preuve qu’il s’agit bien d’une même lésion à des périodes diverses de développement. Caractérisé par la présence de petites cellules rondes, semblables à celles du bourgeonnement des plaies, et de vaisseaux très minces, le fibrome globo-cellulaire forme à la surface de l’œil des tumeurs vascu- laires, molles, charnues, d’aspect encéphaloïde, arrondies ou lobulées et d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix. Le fibrome fuso-cellulaire ne diffère du précédent que par la forme allongée en fuseau des éléments qui le composent. Ces éléments appar- tiennent à une phase plus avancée du développement du fibrome, mais quelquefois ils coexistent avec des éléments globo-cellulaires, ou encore avec de véritables fibres conjonctives (fibrome adulte). Ajoutons que le fibrome mélanique (sarcome mélanique des auteurs) a quelquefois été observé au sein de la conjonctive, et qu’un certain nombre de papillomes et de petites tumeurs désignées sous le nom vague de verrues conjonc- tivales doivent également rentrer dans ce genre de lésion. I Bibliographie. — B. Socin, Sarcoma Conjunctivæ {Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, Berlin, 1871, LU, 552).— F. HomETi, Fibroma papillure der Conjunctiva bulbi {Kim. MoncUsch. f. Augenheilk., Erlangen, 1871, LX, 8-10). — J. Talko, Sarcoma Conjunctivæ palpebrœ superioris {Gaz. Lek, Warszawa, 1872, XIll, 550-552). — Richet, Sarcome papillaire de la conjonctive ayant envahi tout l'orbite {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1879, 905). —Ceppi, Sarcome j primitif de la conjonctive {Bull. Soc. anat., Paris, 1880, LV, 599-602). — Carré, Tum. embryoplastiques de la conjonctive et des amygdales {Gaz. ophthalm., Paris, 1880, II, 33-37). — J.-L Chisolm, Round, cell sarcoma growing from conjunctiva of a Utile girl only flvo years of âge, etc. {Virginia med. month., I Richmond, 1881-82, VIII, 93-98).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 862 OsTÉoME. — L’ostéonie est une lésion rare, dans le tissu sous-conjonc- tival. Toutefois, de Graefe a publié le cas d’unè jeune fille qui depuis longtemps présentait une légère tuméfaction de la paupière, accom- pagnée de sensation de pesanteur. En renversant la paupière, une tumeur grosse comme la moitié d’une noisette faisait saillie près de la commissure externe. Cette tumeur, de forme ovalaire, dure comme du cartilage, se trouvait composée d’un tissu cellulaire épaissi renfermant un véritable tissu osseux. De Wecker a rapporté un cas assez semblable. Dans ces deux faits, comme dans un autre de Sœmisch, cité par ce der- nier auteur, on se demande si l’ostéonie est bien primitif ou s’il ne s’est pas greffé sur un fibrome. Bibliographie. — De Græfe, Klmisch. Monatsblatt, 1863, p. 23. — L. de Wecker, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1880, t. I, p. 426. Angiome. — Cette néoplasie se présente dans la conjonctive sous ses formes habituelles. Le plus souvent congénitale, elle siège de préférence près de la caroncule et se propage des paupières à la muqueuse ocu- laire. Dans un cas observé par Ammon, l’œil presque tout entier se trouvait recouvert par une tumeur de ce genre. Les angiomes de la conjonctive forment des tumeurs molles, rougeâ- tres ou bleuâtres, réductibles, d’un volume variable, qui est ordinaire- ment celui d’une lentille ou d’un pois. Leur structure est tantôt celle de l’angiome télangiectasique, tantôt celle de l’angiome caverneux. Ils ne diffèrent donc pas des angiomes des autres organes et se lient à un désordre dans le développement des vaisseaux. La présence de ces tunieurs à la surface de la conjonctive est, en général, sans inconvé- nients sérieux, a part la gêne qu’elles déterminent. Bibliographie. — Ammon, KUnische Barstellungen, Berlin, 1838, t. Il, pl. IX, fig. 10.- Lawrence, Vascular excressence of the conjunctiva {Lancet, London, 1850, I, 126). — Dubois, Nœvus maternus conjonctival {Ann. d’oculist., Bruxelles, 1855, XXXIV, 267). — Blessig, Eine cavernose Geschwulst d. Con- junctiva, Scier., etc. {St.-Petersb. med. Zeitschr., 1867, XII, 342-351). — J. Talko, Teleangiectasia conjunctivæ bidbi{Kl. Monatsbl. f. Augenh.,Erldngen, 1873, XI, 326-329). — Fano, Tum. de la conjonct. palpébrale de la nature des papillomes et présentant l'aspect d’une tum. érectile {France méd., Paris, 1870, XVII, 476). — M. Reich, Fin Angiom d. Conjunctiva bulbi, etc. {Centr.-Bl. f. prakt. Augenh., Leipzig, \Sn,1, ilQ). — F. Ruvioli, Un caso di angiectosia délia congiuntiva {Annal, di Ottal., Miliino, 1877, Yl, 187-190). Lymphangiome. — Cette production, quelquefois rencontrée dans l’épais- seur de la conjonctive, a son point de départ dans le réseau lymphatique863 APPAREILS DES SENS. de celte membrane et se manifeste tantôt sous la forme caverneuse, tantôt sous la forme télangiectasique. La première de ces formes a été vue par de Graefe elbteudener chez un enfant d’un an, qui présentait sur la conjonctive, au voisinage de la cornée, une petite tumeur arrondie, lisse et d un rose pale, réductible comme un angiome caverneux. Assez semblable histologiquement aux lésions décrites sous les noms de ma- crochylieet de macroglossie, cette tumeur avait d’ailleurs tous les carac- tères d un lymphangiome caverneux. Le lymphangiome télangiectasique se manifeste par de petites tumeurs liquides, ovales, allongées, d’aspect bleuâtre et transparent, ce qui les fait ressembler à des kystes, déno- mination sous laquelle elles ont été décrites la plupart du temps : ainsi toutes les variétés de tumeurs vasculaires ont été rencontrées au sein de la conjonctive. Bibliographie. — F. Stecdener, Cavernôses Lymiphangiom (1er Conjundiva {Archiv f. path. Anat. ,und PhysioL, Berlin, 1874, t. LIX, p. 413). — UhtHoff, Cystenbildung in der Conjundiva {Berlin, klin. Wochenschrift, 1879, p. 729). — Mackroki, Em Fall von Conjundivalcyste {Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk., 1883, et lier. d. sc. méd., t. XXIV, p. 675). II. — Néoplasies épilhéliales. L’adénome de la conjonctive ne paraît pas avoir été observé jusqu’ici ; mais il n’en est pas de même de l’épilhéliome. Cette néoplasie est relati - vement fréquente et comprend le plus grand nombre des tumeurs mali- gnes de la conjonctive. C’est donc bien à tort, selon nous, que les auteurs décrivent, à côté de ce type, un cancer de la conjonctive. 11 y a plus de quinze ans que nous avons cherché à démontrer qu’il n’y a pas de cancer en dehors de l’épithéliome, et que toutes les productions dites carcino- mateuses doivent être rattachées à celte lésion ou au fibrome embryon- naire. C’est, du reste, ce qui arrive pour le cancer de la conjonctive, car, sous cette dénomination, les auteurs rangent des tumeurs diverses, et tout particulièrement des fibromes embryonnaires et des fibromes mélaniques. L’épilhéliome de la conjonctive offre les caractères de toutes les tumeurs à épithélium pavimenteux. Formé par la végétation des cellules qui tapissent celte membrane, il débute habituellement à l’angle interne de l’œil ou sur la face interne des paupières. Dans le premier cas, il se pro- page rapidement à la conjonctive bulbaire, et revêt l’aspect d’un boutonANATOMIE PATHOLOGIQUE. 864 qui rappelle assez bien le bouton de la conjonctivite purulente. Plus tard, ce bouton, en s’accroissant, devient une petite tumeur rougeâtre, bosselée, dont la surface, d’aspect papillaire, s’excorie et laisse suinter une sorte de suc légèrement blanchâtre ou roussàtre. L’ulcère ainsi formé tend à s’élargir peu à peu; son fond est irrégulier, déchiqueté, pultacé ; ses bords, festonnés et saillants, sont fortement indurés et parfois légè- rement renversés. A leur pourtour, la conjonctive est rougeâtre, vascu- larisée et vivement injectée. L’épithélioine de la face interne des pau- pières olfre des caractères assez semblables, avec cette différence qu’il s’étend plus spécialement à ces voiles membraneux. Cette lésion est com- posée de cellules épithéliales serrées les unes contre les autres et conte- nues dans un tissu cellulaire très peu abondant, parfois agglomérées de façon à former des globes épidermiques. La marche de l’épithéliome conjonctival varie suivant que cette tumeur débute par la conjonctive bulbaire ou par la conjonctive palpébrale. En tout cas, elle évolue lentement, s’étend à une grande partie de la surface de l’œil, envahit la cornée dont elle finit par amener la perforation. La sclérotique, par contre, résiste beau oup mieux à l’envahissement de l’épithéliome, car, dans quelques cas, le mal peut s’étendre jusqu’au fond de l’orbite et atteindre les os après a-voir détruit les paupières, sans que la sclérotique soit pour cela envahie par la maladie. L’épithéliome qui débute au niveau ou à la limite de la cornée ne dilfère pas sensiblement des formes précédentes, ni de la végétation de la couche épithéliale cornéenne ; il se présente comme un petit bouton qui ne tarde pas à s’étendre en dilférents sens et surtout en profondeur, et cela sans doute à cause de son infiltration dans les espaces lympha- tiques de la cornée, aussi est-il fréquemment suivi de la perforation de l’œil. Bibliographie. — H. Althof, Cancroïd der Conjumtiva bulbi (Archiv f. Ophth., Berlin, 1861, ViII, 137-140, 1 pl.). —H. Demme, Fall von primü. Auftreten eines Cancroîdes, etc. {Schweiz. Zeilsch. f. Heilk., Bern, 1862, I, 301-309). — A. Boileau, Des tumeurs épithéliales de la conjonctive bulbaire. Paris, 1862. — E. Boult, Case of epithelioma of the conjunctiva (Ophth. hosp. Rep., London, 1863-65, IV, 67). —J. Fayrer, Epithelioma conjunctivæ {Ind. Annal, med. Sc., Calcutta, 1864-65, IX, 101). — Letiévant, Cancroîde de la conjonct. oculaire, etc. (Mêm. et comptes rend, de la Soc. des Sc. méd., Lyon, 1863, II, 95-98). — J. Rorner, Cancroïd d. Conjunctiva Bulbi an imgewôhnl. Stelle {Klin. Monatsch. f. Augenheilh., Erlangen, 1871, IX, 6-8). — J. Talko, Epithelioma conjunctivæ bulbi (Gaz. Lek., Warszawa, 1872, XIII, 566-568). — A. Qüaglino et N. Manfredi, Epithelioma circonscritto délia congiuntiva bulbareAPPAREILS DES SENS. 805 Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 65 e récidivé, etc. {Ann. di Ottal., Milano, 1873-74, III, 87-91), — A. Verdalle, Cancroide de la conjonctive {Bordeaux méd., 1873, II, 14). —J. Chapman et H. Knapp, A case of epithélial cancer of the conjunctiva {Archiv ophth. et otol., iNew-York, 1874-75, IV, 235-240, 1 pl.). — E. G. West, Epithelioma of the ConjuncÜva bulbi {Boston nied. andchirurg. Journ.,\88i, CV, 10). — V. Caudron et Duboys de la Vigerie, Êpithéliome du limbe conjonctival ayant envahi la cornée, etc. {Gaz. d. hôpit., Paris, 1881, p. 251). Bethune, Epithelial tumour of the cornea {Amer. J, med. sc., Philadelphia, 1855, n. s., XXIX, 48). — E. Fritze, JJeber Carcinom des Augapfels, Wurz- burg, 1863. — A. Classen, Ueber ein Cancroid d. Cornea und Sciera ‘ ein Beitrag Z. Entwickelungsgcsch. {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., Berlin, 1870, L, 56-79, 1 pl.) — Lebrun, Tumeur épithéliale du globe oculaire {Ann. d’oculist., Bruxelles, 1870, LXIV, 132-135). — Trapenard, fils, Epithéliome de l'œil gauche, etc. (Soc. dcssc. méd. de Gannat, compt. mici.. Moulins, 1874,XXVI1I, 22-26). — A. Alt, On the origin and développement of the épithélial tumours of the anterior third of the eye-ball {Trans. Canada med. Assoc., Montréal, 1877, I, 185-191), — Goldzicher, Ueber ein Fait von Hornhautcancroîd {St.-Petersb. Med. Chir. Presse, 1875, 658). — M. Knies, Cancroid von der Corneo-sleral- grenze (Klin. Monatschr. f. Augenheilk., Stuttgart, 1880, XVlll, 178-180). — E. Garcia Duarte, Epithelioma del ejo, etc. {Prensa med. de Granada, 1881, îll, 526-538). — D. N. Dey, Epithelioma of the right eye {Indian 7ned. Gaz., Calcutta, 1881, XVI, 25). — Littré, Epithelioma of conjunctiva, etc. {Ophthalm. Rev., London, 1881-2,1,245). § 4. — IIypOplasies. Les tissus qui composent la conjonctive sont peu exposés aux pro- cessus hypoplasiques; la seule lésion s’y rapportant est la dégénéres- cence amyloïde, dont nous allons dire quelques mots. Dégénérescence amyloïde. — Cette alléction envahit en général les tarses, les culs-de-sac et le globe oculaire; elle est caractérisée par l’épaississement de la conjonctive qui se plisse, prend une teinte jaunâtre, diaphane, et revêt une apparence gélatineuse. Dans l’épaisseur de cette membrane, on distingue des élevures ou masses arrondies sous forme de grains, comme s’il s’agissait d’un trachome diffus ou d’une infiltration lymphoïde. Ajoutons à ces caractères la présence, à une certaine période du mal, d’ecchymoses plus ou moins étendues, qui très probablement résultent de la dégénérescence amyloïde des parois vasculaires. Celte dégénérescence est constituée par l’infiltration, au sein des éléments quiANATOMIE PATHOLOGIQUE. 86Ü constituent ces parois, d’une substance fondamentale claire, qui renferme des corps arrondis, luisants, donnant avec les réactifs connus les colo- rations diverses des corpuscules amyloïdes. Tous ces corps sont entourés, d’après Leber, d’une membrane propre à noyaux qui correspondrait comme structure à la gaine endothéliale des trabécules du tissu cellulaire. Les fines branches nerveuses, et même les trabécules du tissu conjonctif, peuvent être comme les vaisseaux le siège de cette infiltration. La présence des gaines décrites par Leber avait fait penser que la dégénérescence amyloïde n’affectait que des conjonc- tives altérées; mais plusieurs auteurs, etLeber lui-même, ont reconnu qu’elle pouvait apparaitre d’emblée dans une conjonctive saine. Bibliographie. — QEttingen, Die ophthalm. Klinik Dorpats {Dorpater medi- zinische Zeitschrift, t. II, p. 49). — Kyber. Studien über die amyloïde Degene- ration (In. Biss., 3 pl., Dorpat, 1871). — Leber, Ueber amyloide Degeneration der Bindehaut des Auges (Archiv f. Ophthalm.^ t. XIX, p. 163; t. XXV, p. 301). — L. ZwiNGMANN, Die Amyloidtumoren der Conjunctiva. Dorpat, 1879. — W. ÜHTUOFF, Ein Bail von ungewôhnlicher Dégénérât, d. menschlichen Conjunc- tiva (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1881, t. LXXXVI, p. 323).— E. Raelmann, Ueber hyaline und amyloide Degeneration der Conjunctiva des Auges (Ibid., Berlin, 1882, t. LXXXVII, p. 325). ANOMALIES DE CIRCULATION • Les anomalies de circulation de la conjonctive ne diffèrent pas de celles de tous les organes ; elles se révèlent tantôt par une diminution du sang, anémie, tantôt par un excès de sang, hyperémie, tantôt enfin par une extravasation sanguine, hémorrhagie. Anémie et Hyperémie. — L’anémie de la conjonctive est un signe mani- feste de l’anémie générale de l’organisme, qui habituellement trahit l’existence d’une maladie sérieuse ou même très grave. L’hyperémie de cette même membrane, caractérisée par l’injection des vaisseaux capil- laires, se montre, indépendamment de tout état phlegmasique, dans un certain nombre d’affections cérébrales, et notamment dans la méningite, où elle peut servir d’indication diagnostique et pronostique ; elle se manifeste quelquefois enfin dans le cours d’une migraine, et surtout d’une névralgie faciale; son origine, dans ces derniers cas, est purement névropathique, et par conséquent la division des hyperémies de la con- jonctive ne peut différer de celle de toutes les autres hyperémies.867 APPAREILS DES SENS. Hémorrhagies. — Les hémorrhagies de la conjonctive sont spontanées ou traumatiques. Les premières, relativement communes à cause de la difformité qui en résulte et qui engage à consulter le médecin, ont pour siège plus spécial la conjonctive bulbaire ou mieux le tissu cellulaire sous- jacent; elles se présentent sous formes de taches ou de foyers en général peu étendus, excepté dans quelques cas où elles parviennent à soulever la conjonctive de façon à former autour de la cornée une sorte de disque d’un rouge noirâtre. Enfin, si le sang continue à s’épancher pendant plu- sieurs jours, il peut imbiber tout le tissu cellulaire sous-conjonctival. Dans les cas ordinaires, il se produit une extravasation unique, sorte d’ecchymose qui ne tarde pas à subir les modifications du sang extravasé. La conjonctive, d’abord noirâtre, devient jaune, verdâtre, puis reprend peu h peu son aspect normal. Cet accident est habituellement sans impor- tance. Pourtant Schmidt-Rimpler {Klin. Monatsb. f. Augenheilk., octob. 1887) rapporte le cas d’un enfant de neuf mois qui avait un oncle hémoptysique et qui mourut six jours après le début d’une hémorrhagie de la conjonctive. Ces lésions ont des causes diverses : les unes sont l’effet d’un effort et surviennent à la suite de quintes de toux, d’accès épileptiques, etc.; les autres se rattachent à des maladies générales, scorbut, choléra, etc. Liées, dans quelques cas, à une lésion vasculaire, athérome ou dégéné- rescence amyloïde, elles se montrent, d’autres fois, sans cause appré- ciable, et peuvent être alors le signe précurseur d’accidents semblables du côté de l’encéphale; mais parfois aussi elles dépendent de troubles vaso-moteurs. Hydropisie. — L’œdème de la conjonctive consiste en un boursoufle- ment produit par l’extravasation de la sérosité du sang dans les mailles celluleuses de cette membrane. Manifestation habituelle d’un processus phlegmasique des parties voisines de la conjonctive, il se produit dans l’orgelet, le furoncle, l’érysipèle des paupières, etc., comme aussi lors- que le tissu cellulaire du fond de l’orbite est enflammé. D’ailleurs, il s’observe, sans lésion de voisinage, chez le vieillard, chez les femmes anémiées à la suite de couches et chez les jeunes filles chlorotiques; il accompagne parfois enfin une hémicrânie ou une névralgie frontale, et partant il est tantôt angiopathique et tantôt névropathique comme la plupart des hydropisies. Emphysème. — L’emphyseme de la conjonctive est un état sans impor- tance, mais d’un puissant secours pour le diagnostic de certaines frac- tures. Il s’observe à la suite des fractures qui mettent le tissu sous-con-868 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jonctival en communication directe avec les fosses nasales, les sinus frontaux ou les cellules etlimoïdales; il est encore l’effet d’une déchirure des conduits lacrymaux ou du sac laci'vmal, déchirure qui permet à l’air de s’échapper dans le tissu sous-conjonctival lorsque le malade vient à se moucher. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Traumatisme. I Le traumatisme limité à la conjonctive est tout à fait superficiel et ne peut avoir d’importance sérieuse, à moins que des microbes pathogènes ne se trouvent déposés à la surface de cette membrane. L’égratignure du feuillet épithélial au devant de la cornée faite par les ongles des doigts des enfants occasionne à la vérité de la douleur, mais la réparation se produit rapidement, au bout de deux à trois jours; il en est de même de toute autre plaie qui ne s’étend pas au delà de la conjonctive. Le plus souvent, les lésions traumatiques, mécaniques ou chimiques ne restent pas localisées à cette membrane; elles atteignent simultanément d’autres parties de Tœil et trouvent naturellement leur place dans l’étude que nous faisons plus loin du traumatisme de cet organe. Une conséquence fâcheuse du traumatisme et principalement des brû- lures qui intéressent tout à la fois la conjonctive oculaire et palpébrale, mais qui, d’ailleurs, se rencontre encore à la suite des conjonctivites chroniques intempestivement traitées par les caustiques, est l’union de la paupière avec le globe oculaire, soit par des brides plus ou moins allon- gées, soit par des digitations larges et solides, car cet état, qui s’appelle symblépliaron, doit être combattu par une opération. § 2. — Parasitisme. Les entozoaires trouvés jusqu’ici, non pas dans la conjonctive, mais dans le tissu cellulaire sous-conjonctival, sont au nombre de trois, la lilaire de Médine et le cysticerque ladrique, beaucoup plus rarement l’échinocoque. I. — Pilaire de Médine. La filaire de Médine {fllaria medmensis) a été observée dans un certain nombre de contrées chaudes, et particulièrement aux Antilles, à la Guyane, sur la côte ouest de l’Afrique.869 APPAREILS DES SENS. De la grosseur d’un petit fil à coudre, ce ver logé dans le tissu cellu- laire sous-conjonctival est libre, non enkysté, de telle sorte qu’on le voit se mouvoir et se promener pour ainsi dire autour du globe de l’œil, en suivant le contour de la cornée. La conjonctive, en pareil cas, est tantôt intacte, tantôt irritée, rouge, hyperémiée, mais elle est rarement le siège d’un processus phlegmasique. BiBLioGRAPiiiE. — Mongin, Obs. SUT wi vBv tfouvé düiis la conjonctive à Mari- hovou {lie Saint-Domvigue) {Journ. de méd., chir. et pharm., Paris, 1770, t. XXXll, P 338). — Bajon, Mém. pour servir à l'histoire de Cayenne et de lu Guyane française Paris, 1777, t. I, p. 325. — Larrey, Sur ime ophthcdmie causée par la présence d’un ver introduit dans l’épaisseur de la conjonctive {Journ. gén. de méd., chir. et pharm., Paris, 1833, t. XXVI, 145-149). — Clot-Bey, Arch. gén. de médecine, Paris, 1833, t. XXX, p. 373. — Guyon, Note sur un ver trouvé dans le tissu cellulaire sous-conjonctival {Gaz. méd., Paris, 1841, p.lOO).—J.-F. SiGAUD, Bu climat et des mcdadies du Brésil, VAns, 1844, p. 134. II. — Cysticerque laclrique. Le plus souvent intra-oculaire, ce parasite a été cependant observé sous la conjonctive scléroticale et à l’angle de l’œil. 11 se présente sous 1a forme d’une tumeur grosse comme un pois, globuleuse ou plutôt ellip- tique, indolente, élastique, presque transparente avec un point opaque, blanc grisâtre à son centre, correspondant à la tête et au cou de l’ani- malcule. La conjonctive incisée, cette tumeur est bientôt extraite et il est facile de s’assurer qu’elle est kystique, et d’y trouver le cysticerque pourvu de ses quatre suçoirs et d’une double couronne de crochets. Le globe de l’œil n’est pas alléi’é par la présence de ce ver sous la conjonctive, mais cette membrane peut être injectée ou même enflammée. L’échinocoque, dont nous parlerons plus loin, lors(iu’il sera question du globe oculaire, est fort peu commun sous la conjonctive. Galezowski est l’un des rares auteurs qui en aient fait mention. Bibliographie. — G. T. von Siebold, Ein Cysticercus cellidosæ am menschl. Auge {Med. Zeitung, Berlin, 1838, Vil, 81). — J. B. Estlin, Case of cysticercus cellulosce, between the conjunciiva and sclerotica {London med. Gaz., 1838, t. I, p. 839-841). — Le même, Ibid., mars, 1840, t. I. p. 35. — Hôring, Gaz. méd., Paris, 1839, p. 636. — Fl. Cunirr, Annale d’oculistique, Mars, 1842, t. VI, p. 271. — Sichel, Mém. pratique sur le Cysticerque observé dans Vœil humain [Journal de chirurgie de Malgaigne, Paris, 1843, t. I, p. 401; 1844, t. Il, 12, 41). — Lq Iconographie ophthalmologique, Paris, 1859, p. 705, pi. LXXII, fig. 2, 3). — Edw. Canton, Instances of cysticercus cellulosæ in the870 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. subconjonctival cellular tissue{The Lancet, London, 1848, II, 91 &iArch. gén. de méd., 1849, sér. 4, t. XIX, p. 218). — Hübsch, Cysticerque développé sous la conjonct. scléroticale et le pli semi-lunaire de l’œil droit (Gaz. méd. d’Orient, Constantinople, 1861-62, V, 907). —Jules Lkmoink, Bes parasites de l’appareil de la vision, Paris, 1874. — L. Carrekas y Arago, Cisticcrco en la conjunctiva (Independent med., Barcelona, 1877, XIII, 17-21). — E. Fuchs, Cysticercus sub-conjunctivalis {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Rostock, 1877, XV, 396-402). — Fieuzal, Contribut. à l’étude des entozoaires sous-conjonctivaux {Gaz. hebd. de méd. et de chinirg., Paris, 1879, sér. 2, XVI, 583-586). — Galezowski, Des kystes hydatiques sous-conjonctivaux {Recueil d’ophthalm., Paris, i877, sér. 2, IV, 133-137). GLOBE OCULAIRE Le globe de l’œil se compose de membranes enveloppantes et de milieux transparents. Les membranes enveloppantes sont de dehors en dedans : 1° la sléro- tique, qui se continue en avant avec la cornée transparente, en arrière avec la dure-mère; 2“ la choroïde, qui se confond par sa partie antérieure avec le muscle ciliaire, le corps ciliaire et l’iris, en arrière avec l’arach- noïde et la pie-mère, et présente deux régions : l’une postérieure, ou zone (.hoioïdiuine, l’autre antérieure, ou zone irido-ciliaire ; 3° la rétine, sorte ’émanation de la substance cérébrale et qui contribue, avec la cho- roïde, à former le corps ciliaire et l’iris. Comme la choroïde, la rétine offre deux zones ; l’une postérieure, ou rétinienne proprement dite, l’autre antérieui’e, ou zone irido-ciliaire. La structure de ces membranes est très variable, car si la première est fibreuse, la seconde est surtout vasculaire, et la dernière nerveuse. Ces différences de structure sont de nature à nous expliquer, comme nous le dirons plus loin, les localisations si particulières des lésions morbides du globe de l’œil. Les milieux transparents sont, en allant d’avant en arrière : 1® l’humeur aqueuse ; 2® le cristallin ; 3® le corps vitré. Ce dernier est entouré par une membrane, l’hyaloïde, qui tapisse la face profonde de la zone rétinienne, et ensuite la face postérieure du cristallin. Sur la face antérieure et à la périphérie de ce dernier, s’insère la zone de Zinn, membrane qui va s’in- tercaler entre l’hyaloïde et la partie antérieure de la zone rétinienne. La structure de ces milieux est des plus simples. Qu’il nous suffise de dire que le cristallin se compose d’une membrane amorphe ou capsule cris-871 APPAREILS DES SENS. lalline, et d’une substance propre formée de fibres prismatiques aplaties dont la direction varie dans les différents points du cristallin, f^e corps vitré est également formé de deux parties. La membrane byaloïde et la substance propre. La membrane byaloïde enveloppe la substance propre et envoie des cloisons à son intérieur; la substance propre, ou humeur vitrée, est une masse homogène dans laquelle persistent quelques cel- lules, resles de l’état fœtal. Insister sur la structure de ces différentes parties est en dehors de notre sujet; pourtant il est utile, pour l’intelligence des descriptions qui vont suivre, de dire quelques mots des vaisseaux et des nerfs de l’œil. Le globe de l’œil reçoit ses vaisseaux artériels de l’ophthalmique. Les artères ciliaires postérieures et les artères ciliaires antérieures qui en proviennent se dis- tribuent à la sclérotique, et aux deux zones de la choroïde ; d’un autre côté, l’artère centrale de la rétine alimente la membrane de ce nom et le nerf optique. Ce dernier vaisseau s’anaslomose avec le réseau capillaire de la zone choroïdienne d’une part, avec le réseau fin et serré du nerf optique d’autre part. Néanmoins, en cas d’oblitération, une circulation collatérale est difficile dans son domaine. Des veines font suite aux artères. Le corps vitré, très vasculaire durant la vie fœtale, est dépourvu de vaisseaux chez le nouveau-né; le cristallin et la cornée manquent entièrement de vaisseaux. Le système lymphatique du globe de l’œil se compose, d’après Schwalbe, de deux systèmes secondaires ; l’un antérieur, communiquant avec les veines ciliaires antérieures, paraît fort contestable; l’autre, postérieur, irait déboucher dans la cavité arachnoïdienne. Les nerfs ont des sources différentes : I® le nerf de l’artère centrale de la rétine provient du plexus caverneux qui fournit des divisions à l’artère ophthalmique et à ses branches; 2® les nerfs ciliaires ont pour point de départ le gangüon ophthalmique, et, par suite, dérivent du plexus caverneux, de l’oculo- moteur commun et du nasal. Ces nerfs traversent la sclérotique, se placent entre elle et la choroïde, puis se distribuent à ces deux membranes, au muscle et au corps ciliaire, à l’iris, à la cornée et à la conjonctive. Le corps vitré et le cristallin sont dépourvus de nerfs. Le globe de l’œil naît de deux vésicules : la vésicule optique et la vési- cule cristalline. La vésicule optique provient d’un bourgeonnement de la partie de la vésicule cérébrale antérieure, qui répond au cerveau intermédiaire (couche optique). Placée sur la face basilaire ou inférieure du cerveau intermédiaire, la vésicule optique présente deux faces : l’une, plus rap- prochée du cerveau, a reçu le nom de face proximale ; l’autre, plus éloi-872 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. gnée, celui de face distale. Celte dernière, sous l’influence d’un accroisse- ment brusque et rapide de ses éléments, s’étale, puis se replie sur elle- même, comme un cornet de papier, de façon à former une sorte de cylindre creux, de calotte sphérique, ou mieux de bonnet de coton à double feuillet distal et proximal. C’est alors la vésicule optique secon- daire qui a la forme d’une coupe fendue embrassant le cristallin. On donne le nom de fente optique à l’ouverture qui donne accès dans la vésicule et dans le pédoncule optique secondaire. Situé au-devant de la vésicule optique primitive,l’épiblaste se déprime, produit une fossette qui devient de plus en plus profonde, et finit par constituer un sac entièrement clos (cristallin) que retient encore un pédicule, lequel ne tarde pas à se rompre. Le cristallin, entouré d’une capsule mésoblaslique, entraînée par lui, se trouve ainsi comme enfermé dans l’ouverture antérieure de la vésicule optique secondaire. Le globe de l’œil, en somme, dérive de l’épiblaste et du mésoblaste. Le premier de ces feuillets fournit la couche superficielle de la cornée, la substance propre du cristallin et les éléments nerveux de la rétine et du nerf optique. Le second donne naissance aux couches profondes de la cornée, à la sclérotique, la choroïde, l’iris et aux gaines du nerf optique. Ces indications, pour être brèves, n’en sont pas moins utiles, puisqu’elles doivent nous aider dans l’étude des anomalies de développement et de nutrition du globe oculaire. Bibliogkaphie générale. — C.-J. Fahr, De morbis oculorum, Vitembergæ. 1698. — A. Maitre-Jan, Traité des maladies de l'œil, et des remèdes propres pour leur guérison, Troyes, 1707. — P.-C. de Brabant, De morbis oculorum, Gaudensis, 1766. — G. Ciiandler, A treatise on the diseuses of the eye, and tlieir remedies, London, 1780. — K. Himly, Ophthalmologische Beobachtungen und Untersuchungen, Brenien, 1801. — T.-G.-G. Benedict, De morbis oculi humani inflamrnatoriis libri XXII, Lipsiæ, 1811. — A.-P. Demoubs, Traité des maladies des yeux, avec des planches coloriées, suivi de la description de l’œil humain, Paris, 1818. — J. Wardrop, On essay on the morbid anatomy of the humaneye, London, 1819. — A.-P. Demours, Précis théorique et pratique sur les maladies des yeux, Paris, 1821. — G.-L. Helling, Praktischcs Handbuch der Augenkrunliheiten nach ulphabetischer Ordnung, Berlin, 1821-22. — G. Frick, A treatise on the diseuses of the eye ; including the doctrines and practice of the most eminent modem surgeons, and particularly those of Prof. Beer, Baltimore, 1823. — W. Lawrence, Traité pratique sur les maladies des yeux, ou leçons données à l'infirmerie ophthalmique de Londres en 1825 et 1826, sur l’anatomie, la phy- siologie et la pathologie des yeux, traduit de l’anglais avec des notes, et suivi d’un Précis de l’anatomie pathologique de l’œil, par G. Billard, Paris, 1830. — J.-G. JÜNGKEN, Die Lehre von den Augenkrankheiten, Berlin, 1832.APPAREILS DES SENS. 873 — J.-II. CuKTis, A trcatise on the physiology and diseuses of the eye, London, 1835. — W. Mackensie, a practical treatise on the diseuses of the eye, London- Boston, 1838; tiad. franç. par Testelin et Warlomont, Paris, 1856. — J. Foote, Ophthahnie memoranda respecting those diseuses of the eye, ivhich are more frequently met with in practice, London 1838. — J. Morgan, Lectures on diseuses of the eye, London, 1839. — H. Bressler, Die Krankheiten des Sehor- gans, nachvon Ammon, Berlin, 1840. — S. Furnari, Traité pratique des mala- dies des yeux, Paris, 1841. — M.-J. Chelius, Hundbuch der Augenheilkunde, Stuttgart, 1839-1843. — W. Jeafferson, A Practical treatise en diseuses of the eye, Lo?idon, 1844. — J. von Hasner, Entwurf einer anatomischen Begründung der Aiigcnkrankheiten, Prague, 1847. — J. Calvo y Martin, Tratado com- plété de las enfermedades de los ojos, Madrid, 1847. .— L.-A. Desmarres, Traité théonque et pratique des maladies des yeux, Paris, 1847, 2® édit. — J.-N. Fi- scher, Lehrbuch der gesamrnten Entzündungen und organischen Krankheiten des menschlichcn Auges, Prague, 1846. — G.-T.-G. Fronmüller, Beobachtungen auf dem Gebiete der Augenheilkunde, Fürlh, 1850. — H. Howard, The anatomy physiology and pathology of the eye, London, 1850. — J. Meyer, Beitrage zur Augenheilkunde, Wien, 1850. — Le même. Compendium der Augenheilkunde, Wien, 1852. — J. Dalrymple, Pathology of the human eye, London, 1852. — DenonvilliERS et Gosselin, Traité théorique et pratique des maladies des yeux, Paris, 1855. — G.-F. Arlt, Die Krankheiten des Auges, etc., Prag., 1854-56. — G. Wedl, Atlas der pathol. Histologie des Auges, unter Mitwirkung des C. Stclwag von Carion herausgegeben, Leipzig, 1860-61. — J. von Hasner, KU- nische Vortrage ûber Augenheilkunde, 3 Abth., Prague, 1860-66.— F.-A. von Ammon, lllustrirte pathologische Anatomie der menchlichen Cornea, Sciera, Cho- rioidea, und des optisenen Nerven, nach des Verfassers Tode herausgegeben von G. H. Warnatz, Leipzig, 1862. — R. Forster, Ophthulmologische Beitrage, Berlin, 1862. .—• Fano, Traité pratique des maladies des yeux, Paris, 1866. — F. Heymann, Ophthalmologisches ans dem Jahre 1867, Leipzig, 1868. — G. Ba- DER, The natural and morbid changes of the human eye, and their treatment. With an Atlas of iO plates, London, 1868. — J. Grünfeld, Compendium der Augenheil- kunde, nach Weil, Wien, 1870. — E. Jæger, Beitrage zur Pathologie des Auges, Wien, 1870. —X. Galezowski, Traité des maladies des yeux, Paris, 1872. — O. Becker, Atlas der pathologischen Topographie des Auges, Wien, 1874-8. — H. Pagenstecher et G. Genth, Atlas der pathologischen Anatomie des Augapfels, Wiesbaden, 1875. — G. Abadie, Traité des maladies des yeux, Paris, 1876. — F. VON Hüring, Mittheilungen aus der Augenheilkunde, Stuttgart, 1877. A. Alt, Lectures on the human eye in its normal and puthological conditions, New-York, 1880. — L. de Wecker et Landolt, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1886.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 874 ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT Ces anomalies, pas plus que les autres altérations de l’œil, ne sont des faits de hasard, mais des désordres matériels intimement liés au déve- loppement et à la pathologie de l’œil. La connaissance de ces deux élé- ments est donc indispensable à leur étude, et comme cette connaissance laisse encore à désirer, il en résulte que la science des anomalies de l’œil est loin d’être achevée. Cependant, il est déjà facile de comprendre que ces anomalies diffèrent forcément suivant qu’elles se produisent à une période plus ou moins avancée du développement des yeux, et que leurs variétés sont très nombreuses. Mais d’ailleurs, comme elles se loca- lisent en général sur plusieurs parties à la fois, il importe, pour en bien saisir le mécanisme, de les étudier dans leur ensemble plutôt que dans leurs détails; c’est ce que nous allons essayer de faire en esquissant rapidement, d’abord les anomalies du globe oculaire et de ses mem- branes, ensuite celles des milieux transparents de l’œil. Bibliographie générale. — B.-W. Seiler, Beobact. ursp'ünglich. Bildungsfehler und ganzlich. Mangels d. Augen, Dresden, 1833. — L. Walther, Ueber menschl. Mo7iopsie und Cyhlopie, Leipsig, 1845. — Fronmüller, Angeborene Missbil- dungen d. Augen {Journ. d. Chirurg. und Augenheilk., Berlin, 1847, XXXVI, 277-280). — C.-A.-E. Cornaz, Bes abnormités congénitales des yeux et de lem's annexes, Lausanne, 1848. — Stellwag von Carion, Zw Lehre von d. Hem- mungsbUd des menschl. Auges {Wiener med. Zeitschr.,sept. 1854). — F.-A. von Ammon, Zur Lehre von den angebor. Krankh. des menschlich. Auges, in-4“, 1858. — C. Bader, Congénital anomalies of the human eye {Guy’s Hospit. Beports, London, t. XVII, p. 473. — Galezowski, Affections congénitales des yeux et de leurs annexes (Recueil d'ophthalmologie, Paris, 1877, sér. 2, t. IV, 289-302; 1878, t. V, 66-79 ; 1879, ser. 3, t. I, 22-33). — O. Haab, Beitrâge z. d. angebor. Fehlern d. Auges (Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1878, XXIV, 257-284, 2 pL). — J.-F. Streatfield, Observât, on some conge^iital diseuses of the eye (Lancet, London, 1882, I, 263, 303). — Le même, Ophthalm. hosp.Reports, London, 1871-73, Vil, 451-454. — L. Picqué, Anomalies de développement et maladies congénitales du globe de l’œil. Thèse d’agrégation, Paris, 1886. I. — Anophthalmie. L’absence congénitale des yeux accompagne fréquemment l’absence du cerveau ou d’une de ses parties tout au moins (voy. Anencéphalie, t. I, p. 888), mais, en dehors de cette malformation cérébrale, on voit quel-APPAREILS DES SENS. 875 quefois un seul œil ou les deux yeux faire défaut, sans que le cerveau soit sensiblement atteint (Anophthalmie). Cette dernière anomalie doit seule nous arrêter. L’anophthalmie est simple, ou compliquée d’un kyste séreux intra- orbitaire. La première variété a pour caractère l’existence, derrière les paupières atrophiées, d’une fente palpébrale plus petite qu’à l’état nor- mal, d’un sac tapissé par une membrane recouverte elle-même d’une toile fibreuse, sorte de fusion des parties aponévrotiques, sur laquelle viennent s’insérer les muscles de l’orbite. La bulbe oculaire fait défaut, l’orbite est rétréci dans ses diamètres, et la glande lacrymale se trouve arrêtée dans son développement. A ces lésions s’ajoute une atrophie des nerfs optiques, plus rarement du chiasma,des couches optiques, des tubercules quadrijumaux et des corps genouillés. Dans quelques cas, il existe à la place de l’œil une sorte de nodosité formée d’un tissu conjonctif infil- tré de graisse, renfermant des traces de pigment choroïdien, puis des vestiges de muscles. Les paupières et l’appareil lacrymal sont assez fré- quemment le siège d’anomalies simultanées, l’orbite est d’ordinaire peu développé. L’anophthalmie vraie est presque toujours double, exceptionnellement unilatérale ; c’est tout au moins une anomalie rare que l’on confond fré- quemment avec la microphthalmie. Sur soixante cas d’anophthalmie analysés par Hocquart, l’examen ana- tomique ayant été fait six fois seulement, quatre fois les globes oculaires existaient réellement. Depuis lors, Magnus a rapporté deux cas d’ano- phthalmie double avec absence absolue des bulbes oculaires. La condition pathogénique de l’anophthalmie n’est pas exactement connue; il est difficile, en tous cas, de faire provenir cette malformation de l’absence de la vésicule optique, car cette absence serait forcément accompagnée d’autres désordres incompatibles avec l’existence. On doit donc admettre avec plus de vraisemblance que la vésicule optique a dû exister, et que des circonstances particulières en ont amené la disparition totale ou partielle, plus ou moins précoce. D’ailleurs, il n’est presque pas de cas dans lesquels, à défaut de l’œil, on n’ait pu constater la présence de quelque élément (le pigment choroïdien surtout) propre à déceler la trace d’une vésicule optique. Le plus souvent, du reste, l’anophthalmie coexiste avec des kystes intra-orbitaires, et n’est qu’un elfet de la pres- sion exercée par ces lésions sur le globe de l’œil. Ajoutons qu’une phlegmasie suppurative qui détruirait les globes oculaires au moment de la naissance, pourrait à son tour amener la fonte et la disparition de cet organe, aussi, les conditions qui président à la destruction de876 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’œil et à la formation de l’anophthalmie sont-elles variables et mul- tiples. Bibliographie. — Heyfelder. JJeber Bildungsfehler d. Augen und d. Augen- lieder (Zeitschr. f. d. Ophthcdm., Dresden, 1830-3, l,480-485). —J. Walker, Case of cong. deficncy of both eyes {Lancet, London, 1832, H, 169). — H. Dor- MAGEN, De Anophthalm. congenita (Colonise Agrippinaee, 1834). — J.-G. Dayery, Absence of the eyes {Lancet, London, 1836, II, 293). —■ L. Walïher, TJeber menschl. Monopsie und CyMopie, Leipïig, 1845.— A. Sissa, Necroscopia di una bambina nata senza occhi. {Gaz. med. ital. lombard., Milano, 1850, s. 3, I, 317). — Arlt, JJeber ein. Fall von sogenannt. angebor. Mangel d. Augen {Zeitschr. d. k. k. Gesellsch. d. Aerzte z. Wien, 1858, XIV, 445). — J. Hutchinson, Case of a child boni with one eye déficient and the other shrunken {Ophtal. hosp. Reports, London, 1866, V, 326). — A.-B.yViLiAUÂm, Cas d’absence congén. des deux yeux {Charleston med. J. et Rev., 1848, II, 137-140, et Gaz. méd., Paris, 1848, p. 913). — Bartscher, Absence congénitale des deux yeux {Gaz. méd., Paris, 1857, p. 108). — Poland, Anophthalmos {Ophthalm. hosp. Reports, Lon- don, 1858,1, 158-160). — A. Samelson, Absence of the right eye bail, and cleft iris in the left eye {Rrit. med. J., London, 1868, I, 401). — Hübsch, Un nou- veau-né qui est venu au monde avec absence complète des deux yeux {Gaz. méd. d'Orient, Constantinople, 1872, XV, 13). — A. von Hippel, Anophthiümia duplex Congenita {Arch. f. Ophth., Berlin, 1874, XX, 203-206). — Von Hasner, Sechs Faite von Anophthalams eongenitus {Vierteljahrschr. f. d.prakt. Ueilkunde, Prag, 1876, CXXX, 55-58, et Rev. des sc. méd., t. X, p. 258). — Gauran, Anophthalmie bilatérale absolue {Un. méd. de la Seine-Infér., Rouen, 1878, XVII, 71-73, 1 pL). — R. Del Castillo, Anopsia con integridad cérébral {Crôn. oftal., Cadiz, 1878-79, VIII, 170-181). — R. Liebreich, Anophthalm. conge- nitus {St-Thomas’s hosp. Rep., London, 1873, n. s., IV, 135). — M. Landesberg, Vier Fàlle von Anophthalmus eongenitus {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Ros- tock, 1877, XV, 141-147). — O. Haab, Reitrüge zu d. angebor. Fehlern d. Auges {Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1878, XXIV, 257-284, 2 pL). — F. Bayer, Con- gen. Rildungsfehler d. Auges {Aerztl. Rer. d. k. k. alleg. Krankenh. zu Prag (1879), 1881,225-233). — J. Hirschberg, Anophthalm. congen. dextra {Archiv f. Augenheilk., Wiesbaden, 1879, VIII, 189). — A. Meyer, Anophthalmus Con- genitus umlatcr. {Centralb. f. prakt. Augenheilk., Leipzig, 1877, I, 221). — L. VON Wecker, von Anophthalmus mit congenit. Cystenbildung in den unteren Augcnliedern {Klin. Monatschr. f. Augenheilk., Stu[tgart,\81Q, XIV, 329-333). — J. Michel, Fin Fall von Anophthalm. biluteralis {Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1878, XXIV, 71-83, 1 pl.). — C. SoRTiNo, Un caso di anoftalmia congenita {Giorn. di med. milit., Ronia, 1879, XXVII, 1258-1260). — C.-E. Smith, Ano- phthalmus {Rrit. med. Journ., London, 1880, II, 169). — Wordsworth, Con- génital absence of both eyes in a baby seven weeks old. {Lancet, London, 1881, II, 875). — Durlach, Anophthalmie. Thèse de Bonn, 1882. — R.-J. Godlee,APPAREILS DES SENS. 877 One-skled anophthalmus in an infant {Trans. of 'the path. Soc. of London, 1883, XXIV, 230). II. — Microplithalmie. L’absence totale des yeux est, nous le savons, une anomalie des plus rares, car si on se livre à un examen sérieux du contenu de la cavité orbitaire, on parvient presque toujours à trouver des rudiments du globe oculaire. Or, c’est à cet état rudimentaire qu’est réservé le nom de micropbtbalmie; mais comme cet état est très variable, il en résulte que Je même nom a encore été appliqué à la désignation de malformations fort voisines du développement normal. Un seul œil se trouve le plus souvent atteint : il est petit, irrégulier, déformé. Son volume varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une lentille ou d’une petite balle. Manz prétend que la grandeur du bulbe oculaire offre alors en moyenne de 20 à 26 millimètres; mais on conçoit facilement toute une série d’états intermédiaires, depuis les cas où l’organe visuel se trouve réduit à l’existence de quelques traces de pigment choroïdien jusqu’à ceux de l’œil hypermétrope, qui n’est en somme que le degré le moins accentué de la micropbtbalmie. Les membranes oculaires sont diversement modifiées : la cornée, géné- ralement aplatie, donne à l’œil une forme sphérique, et présente fré- quemment une opacité annulaire ou même totale. La chambre antérieure est, dans ces conditions, rétrécie, et l’humeur aqueuse fait souvent défaut. L’iris, modifié dans sa coloration, offre des anomalies diverses : iridé- rémie, coloboma. La choroïde épaissie est habituellement le siège de semblables malformations. Le cristallin est diminué de volume, sinon opaque en partie ou en totalité, et, dans quelques cas, déplacé (ectopie). Des opacités se rencontrent enfin dans le corps vitré, et le coloboma du nerf optique n’est pas rare. La microplithalmie a pour origine tantôt une lésion des parties consti- tuantes de l’œil qui s’oppose au développement complet de cet organe, tantôt un désordre anatomiuue local qui comprime le globe oculaire, et met obstacle à son expansion normale. L’absence d’occlusion de la fente choroïdienne, les inflammations des membranes de l’œil pendant la vie intra-utérine sont les principales lésions oculaires pathogéniques de la micropbtbalmie. Tumeurs et kystes intra-orbitaires sont les causes locales habituelles de cette même anomalie. Les tumeurs, fort rares, appartiennent le plus sou- vent au genre fibrome embryonnaire; les kystes sont dermoïdes et nés878 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’une inclusion du feuillet externe ou bien séreux, et d’origine encore incertaine. En somme, la microplithalmie est loin d’être une lésion toujours iden- tique à elle-même; ce nom sert à désigner des affections diverses ayant pour caractère commun l’arrêt de développement de l’organe visuel. Bibliographie. — A. Gescheidt, JJeber Microphthalmos; ein Bcitrag z. Lehre von den Bildungsfehlern d. Auges (Zeitschr. f. d. Ophthalm., Dresden, 1832, H, 257-278). — Parise, Observ. d’une double atrophie congén. du glob, ocul. (Bull, de la Soc. anatoni., Paris, 1837, XII, 111-116). — F. Arnold, Micro- phthalmie; Fehlerd. Sehnerven, etc. (Monatschr. f. med. Augenh. und Chirurg., Leipzig, 1839, II, 88-90). — Stilling, Zwei Fâlle von angebor. Kleinheit eines Auges, etc., (Hannov. Ann. f. d. ges. Heilkunde, 1836, I, 489-498, 1 pl.). — V. Stœber, Nouvelles observât, de microphthalmie (Journ. de méd. de Lyon, 1845, YIll, 110‘117 ; rapport de J.-E. Pétrequin, Ann. d’oculistique, Bruxelles, 1845, XIII, 27-39). — H. Müller, Anatom. Untersuchung eines Microphthalmus (Verhand. d. phys.-med. Gesellsch. in Würzburg, 1860, X, 138). — Wilde, Essay on the malformations and congénital diseases of the organs of sight, Lon- don, 1862, — H. Wilson, Microphthalmos (Dublin quat. J. méd. Sc., 1870, I, 2141. — G.-G.Harlan, Two cases ofcongen. microphthalmos (Philad. med. Times, 1871-72, II, 449). — R. Liebreich, Microphthalmie congénitale (St-Thomas’s hosp. Reports, London, 1873, n. s., IV, 136). — J. Talko, Ein Fall von Mikrophthalmos mit angebor. serôsen Cysten miter den unteren Augenliedern (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Rostock, 1877, XV, 137-141). — Bouchage, Un cas de microphthalmie (Compt. rend. Soc. méd., Toulouse, 1878, LXXVIII, 63). — W. Manz, Mikrophthalmus congenitus (Ber. üb. d. Versamml. d. ophth. Gesell- schaft, Stuttgart, 1879, XII, 211). — J. Samelson, Zur Genese d. angeb. Missbil- dung., speciell des Microphthalmus congenitus (Centralbl. f. d. med. Wissensch., Berlin, 1880, XVIII, 305, 332). — Magnus, Anophthalmos und Microphthalmos (Arch. f. Augenh., 1883). — Hocquart et Masson, Microphthalmie compliquée de glaucome chronique (Arch. d’ophthalmologie, Paris, 1883). — Pflüger, Micro- céphalie und Microphth. (Arch. f. Augenh., Wiesbad., 1884-85, t. XIV, 1-11). — Kundrat, Ueber die angebor. Cysten, etc, Microphthalmie und Anophthalmie (Wien. Med. Bl., 1885, VIII, 1557-1561). — De Vincentis, Microphth. bilat. avec vice de développement du cœur (Ann. d’ophth., 1885). — Falchi, Microphthalmo congenito, Torino, 1886. III. — Hydrophthalmie. Cette dénomination s’applique aux lésions congénitales de l’œil carac- térisées par un développement plus ou moins imparfait, avec accumula- tion de sérosité à l’intérieur du bulbe oculaire. Comme la plupart desAPPAREILS DES SENS. 879 anomalies, celle-ci est le résultat d’une maladie intra-utérine de l’œil, mais elle se distingue de plusieurs autres malformations par une marche progressive qui aboutit à la perte de la vision. Le globe de l’œil augmente de volume et acquiert parfois des dimen- sions considérables ; néanmoins, malgré un accroissement en tous sens, c’est ordinairement le segment antérieur qui se distend le plus. L’examen montre que la cornée est allongée, amincie, et présente des opacités; la sclérotique distendue laisse voir par transparence le corps ciliaire; la chambre antérieure est très grande, l’iris aminci, la pupille dilatée et immobile. La chambre postérieure est profonde, le cristallin souvent cataracté et luxé, le corps vitré ramolli et la pupille excavée. Les deux yeux sont en général simultanément atteints. A côté de cette forme, il en est une autre où le bulbe oculaire subit une véritable dégénérescence cystoïde. Dans un cas rapporté par Manz, ce bulbe bien caractérisé offrait à sa partie inférieure et postérieure une large vésicule logée entre les lamelles sclérotidiennes ; dans un autre, il existait un grand kyste intra-orbitaire, tapissé par un épithélium stratifié donnant insertion à un petit corps solide, que l’on pouvait considérer comme un œil rudimentaire, puisqu’il présentait les vestiges d’une cornée et des couches périphériques pigmentées. L’origine de cette dernière lésion diffère de celle qui préside à la génèse de la forme précédente, mais, dans tous les cas, c’est à des poussées phlegmasiques qu’il convient de rattacher la plupart des anomalies de ce genre. Bibliographie. — Wardrop, Essays on the morbid anatomy of the human eye, London, 1808. — Grellois, Sur Vhydrophthalmie (Archiv. gén. de méd., 1837). — Z. Laurence, Ann. d’oculistique, 1864, p. 14. — S. Sogliano, Transforma- zione congenita dell occhio dextro in una cisti orgnnica {Bull. d. se. méd. deBolo- gna, 1874, s. 5, t. VIII, 274-278). — W.-V. Muralt, Ueber Hydrophthalmus congenitus. Bissert., Zurich, 1869. — R. Hydrophth.congenitus {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1871, p. 99). — Haab, Buphthalmus congenitus {Ibid., 1876, p. 22). — Manz, Mégalophthalmie, dans Graefe und Sæmish, Handb.d. Augenheilk., Berlin, 1876, t. II, p. 135. — A. Mayerhausen, Hydrophth. congé- nitale {Soc. de méd. deKiew, 1883). —Dujardin, Hydrophth. congénitale {Journ, d. SC. méd. de Lille, 1885). IV. — Colobome oculaire. Ce nom sert à désigner une altération résultant de la fermeture tardive de la fente oculaire primitive, et qui se trouve située un peu en dedans du point où le méridien vertical et antéro-postérieur vient toucher la880 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. paroi du bulbe oculaire. Caractérisée le plus souvent par une division de la choroïde, cette anomalie s’accompagne, en général, d’une ectasie du plancher oculaire, par suite d’un défaut de résistance de la sclérotique. Elle atteint d’ordinaire plusieurs des membranes de l’œil, de telle sorte qu’il y a tout à la fois colobome choroïdien et iridien. Le colobome choroïdien est la prolongation habituelle en arrière d’un colobome de l’iris, mais on a pu constater l’existence d’un colobome du fond de l’œil, alors que l’iris et le corps ciliaire étaient normaux, et même, dans quel- ques cas, il n’existe qu’un petit colobome voisin de la papille du nerf optique, ou encore une simple absence de pigment dans le fond de l’œil. En conséquence, le colobome de l’œil peut être total ou partiel. Dans le premier cas, la lésion occupe tout l’espace compris entre la papille optique et les procès ciliaires; sa forme est celle d’un ovale à grosse extrémité, dirigée en avant et en rapport avec ces mêmes procès. Fréquemment divisée, sa petite extrémité regarde en arrière et se continue parfois avec le nerf optique. La coloration générale du colobome est d’un blanc bleuâtre, qui varie selon l’épaisseur de la choroïde au niveau de la fente et aussi selon l’ectasie de la sclérotique. Cette membrane, dont les couches externes font souvent défaut, est accusée par des bosselures en escalier. La cho- roïde manque rarement au niveau de l’ectasie, elle y forme une pellicule plus ou moins mince contenant des cellules peu pigmentées. L’absence des éléments rétiniens a été constatée dans plusieurs cas, malgré la présence habituelle des vaisseaux de cette membrane sur le fond du staphylome. La disposition des vaisseaux est subordonnée à la distension du colobome. Si cette distension est peu marquée, quelques vaisseaux s’aperçoivent sur le fond blanc de cette anomalie, et leur direc- tion est toujours plus ou moins perpendiculaire à la direction normale des vaisseaux du fond de l’œil. Lorsque le colobome est très prononcé, les vaisseaux font défaut au niveau de la lésion et semblent émerger de la sclérotique. Si, enfin, la fente embryonnaire est largement ouverte, les parois oculaires sont fortement distendues, et, dans ces conditions anormales de nutrition, le globe oculaire reste plus ou moins rudimen- taire, souvent réduit à une petite nodosité qui s’insère sur la vésicule plus grande constituée par l’ectasie. Les divers degrés de colobome de l’œil sont en réalité le résultat d’une occlusion défectueuse ou du défaut d’occlusion de la fente oculaire embryonnaire. On conçoit que la persistance de cette fente puisse retarder ou empêcher le développement de la choroïde et de la sclérotique. Quant à la raison intime du fait, elle nous échappe; mais il y a des raisons sérieuses de croire qu’ici, comme dans la plupart des cas de mal forma-APPAREILS DES SENS. 881 lion, ce sont des lésions inflammatoires anciennes qui engendrent le mal, ainsi que Deutschmann a pu s’en rendre compte. Rappelons, en finissant, que le colobome de l’œil est une cause rela- tivement commune de microphthalmie ; celle-ci n’est alors que l’efiet du trouble notable apporté dans le développement de l’œil par la persistance de la fente oculaire. Bibliographie. — Gescheidt, Be Colobomate Iridis {Dissert., Dresdæ, 1831). — Mees, Cas de colobome de Viris des deux yeux {Ann. d’oculistique, 1842, t. VII, p. 179). — Hannover, JJeber den fœtalen Zustand des Auges bei der Form lies Coloboma{Archiv f. Anat., Physiol. und wiss. ilfed., Berlin, 1845, 482-500). — Huschke, Zur Lehre von der Entstehung des Coloboma Iridis {Walther’s u. von Ammons Journ.. t. IV, 1845). — Cornaz, Des abnormités congénitales des yeux, Lausanne,1848, et Ann. d’oad., 1850, t. XXIII, p. 31. —V. Ammon, NeueBeitr. zur Lehre von den angeborenem Fehlern der Iris, des CiliarMrpers u. d. Cho- roidea (Illustr. med. Zeitung, 1852, t. 11). — Fjchte, Zur Lehre von den angeb. Missbild. der Iris {Zeitschr. f. rat. Med., 1852, t. 11,2). — Stellwag von Carton, Zur Lehre von d. Ilemmungsbildungen des menschl. Auges {Wiener med. Zeitschr., sept. 1854). — A. von Græfe, Ophthalmosc. Befund bei einem Fait von Micro- phthalmus congenitus mit. Coloboma {Arch. f. Ophth., 1855, t. Il, p.237). — Streatfield, Coloboma iridis hereditary and rare cases {Ophth. hosp. Rep., 1858, p. 153). — Liebreich, Coloboma Iridis, choroideal et vaginal nerv. Opht. {Archiv f. Ophth., 1859, t. V, p. 241 et 259). — Nagel, Angeborenes Colo- born. d. Iris u. d. innern Membranen d. Auges {A7xhiv f. Ophth., 1860, t. IV, p. 170). — Bœumler, Zur Lehre von Coloboma oculi {Wûrzb. med. Zeit., 1862. t. III, p. 72). — Hulke, Case of coloboma of the iris, choroid, retina and optic nerves. {Ophth. Hosp. Rep,, 1862, p. 335). — Sæmisch, Beitrag. z. Lehre von Coloboma oculi {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1867, p.85).— Haase, Zur pathologischen Anatomie des Coloboma Iridis et Chorioid. congenitum {Archiv f. Ophth., 1870, t. XVI, p. 113). — J. Hijtchinson, Coloboma of the iris upwards and outwards {Ophth. hosp. Rep., 1870, p. 276). — J. Talko, JJeber dus ange- b07xne, nicht mit Iriscolobom complicirte Colobom der Chwioidea {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Erlang., 1870, VIII, 165-167). — Turnbult., Clinical report of a case of a double coloboma of the iris and choroid {Nagel’s Jahresber., 1870, 213). V. Hoffmann, JJeber ein Colobom der innern Augenhaute, etc. Diss., Bonn 1871. V. Oëttingen u. Kessler, JJeber Coloboma choividale {Doiyat. med Zeitschr,, 1871, t. I). — F. Ponti, Caso di coloboma congenita dell wide con edeune osset'vazioni {Ann. diOttalm., 1871, p. 377). Qüaglino, Doppio coloboma dell iride {Ann. di Ottalm., 1872, t, II, p. 209). M. Reich, Ein Beitrag zur Lehre vom Colobome oculi {Klin. Monatsbl. f, Augenheilk. Erlang., 1872 t. X, 56-64). Oe Montméja, Coloboma de la choroïde dans un seid œil ; absence de l’iris dmis les deux yeux {Revue photographique des hôpitaux de Paris, 1872 t. IV p. 48). — W. Manz, Die Missbildungen d. Auges, dans Graefe et Lancereaux. — Traité d’Anat. palli. III. 56ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 882 Saeniisch, Hand6. d. Augenheük., 1874, t. II. — Le même, Anat. Untersuch. eines Coloboma irid. et chor. {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1876, p. 1).— Hirschberg, Einige Beobachiungen über angeborene Spaltbüdungen im menschl. Auge {Arch. f. Opkth., 1874, t. XXI, p. 179). — De Luca, Bi alcune anomalie congenite delV iride e délia pupilla {Ann. d’Ottalm., 1874, t. IV. p. 218). — Litten, Coloboma choroïdeœ et retinœ infer, circumscript.{Archw.f.pathol, Anat. undPhys., 1876, t. LXVII, p. 616). — V. Becker, Beitrag zur Casuistik d. Colo- boma choroidea ohne Irisspaltung {Archiv f. Ophth., 1876, t. XXII, p. 221). — Williams, Double colobome de l’iris et de la choroïde {Cincinnati Lancet and Observer, 1876, p. 62). — Schmit-Rimpler, Zwr Lichtempfindung an d. Stelle des congenitalen choroideal Coloboma {Arch. f. Ophth., 1877, t. XXIII, p. 176). — H. Pause, Ueber angeborene Missbildungen des Sehorgans. Anatom. Befund bel Colobom., etc. {Archiv f. Ophth., 1878, t. XXIV, p. 84). — O. Haab, Beitr, zur angeb. Fehlern des Auges {Archiv f. Ophth., 1878, t. XXIV, p. 257). — H. Marty, Contribution à l’étude du colobome de la choroïde et de l’iris, Paris, 1880. — Deutschmann, Zur pathol. Anatom. d. Iris und Aderhaut-Coloboma als Grundlage eines Erkldrungsversuchers der sogenannten Hemmungsbüd. überhaupt. {Klin. Monatsbl. für Augen, mars 1881). — Fuchs, Angebor. Bildung. Anomalia in der Choroidea {Archiv f. Augenh., Wiesbaden, 1882). — Thalberg, De Vanatomie pathologique du colobome choroidien et iridien congénital {Archiv f, Augenheilkunde, 1883, t. XIII, p. 10). V. — Anomalies du cristallin et du corps vitré. Les malformations que nous venons d’étudier portent sur le globe oculaire tout entier ou sur l’une de ses membranes constituantes. Celles qui vont suivre ont pour siège plus spécial les milieux de l’œil, c’est- à-dire le cristallin et le corps vitré. Cristallin. — Le cristallin présente des altérations de transparence, des modifications de siège et de forme. Les altérations de transparence constituent la cataracte congénitale signalée par Janin de Lyon au siècle dernier, et bien étudiée depuis vingt ans. Cette cataracte offre plusieurs variétés : 1° la cataracte lai- teuse ou cataracte molle, qui ne s’accompagne d’aucun gonflement de la lentille et peut se laisser traverser par une aiguille sans qu’il y ait le moindre déplacement ; 2“ la cataracte zonulaire que caractérise l’exis- tence d’une zone intermédiaire opaque, située entre le noyau de la len- tille resté transparent, et les couches corticales périphériques entière- ment normales, ou parfois atteintes d’opacités ponctuées ou radiées; 3® la cataracte ponctuée formée d’opacités multiples qui, pour la plupart,APPAREILS DES SENS. 883 occupent la partie centrale du champ pupillaire et donnent lieu à des dessins variés; 4“ La cataracte pyramidale constituée par une opacité limitée qui occupe le centre de la pupille et comprend soit la capsule crislallinienne seule, soit, tout à la fois, cette capsule et les couches antérieures de la lentille. La pathogénie des cataractes congénitales n’est pas bien connue. Parmi les auteurs qui se sont occupés de cette question, les uns attri- buent ces lésions à un arrêt de développement, les autres à des intlam- inations des membranes voisines du cristallin, de l’iris, de la choroïde, de la cornée, etc. Les opacités cornéennes et les lésions de l’iris assez souvent concomitantes de la cataracte congénitale, viennent à l’appui de cette dernière hypothèse. La cataracte pyramidale résulterait, d’après cette théorie, de la traction exercée sur la cristalloïde par l’adhérence à la cornée du cristallin que repousse en arrière l’humeur aqueuse. Les déplacements du cristallin, le plus souvent incomplets et bilaté- raux, consistent dans une simple décentration de cette lentille. Ils se produisent dans les sens les plus divers, en haut, en bas, en dedans ou +îu dehors, et quelquefois simultanément dans deux sens, en haut et en dehors ou en haut et en dedans. Enfin ils sont fré([uemment accompa- gnés d’opacités capsulaires ou capsulo-lenticulaires. L’hérédité de ces déplacements a été constatée dans plusieurs circonstances; elle ne peut être mise en doute. Leur pathogénie se rattache, selon toute vraisem- blance, à des lésions inflammatoires des parties en rapport avec le cris- tallin. 11 nous resterait à parler des anomalies de forme du cristallin: mais ces anomalies sont très variables, et déjà nous avons signalé l’exis- tence de la principale, le colobome du cristallin, qui dans certains cas se trouve associé au colobome de l’iris et de la choroïde. Bibliographie. F.-A.-V. Ammon, Die ancjehorne Cataracta {Zeitschr. f. d. Ophthalmol. Dresd., III, 70-90). — A. Moraxd, Recherches sur la cataracte congénitale. Paris, 1858. — G. Criïtchett, Practical observ. upon congénital cataract (Ophth. hospit. Reports. London, 1801, III, 137, 183). Le meme, Remarques pratiques sur la cataracte congénitale (Aa/i. d oculistique, Biuxelles, 1875 t LXXIV, p. 219, 233). — R- Rück, Des cataractes congénitales. Thèse de Paris, 1807. — Kœberlé, Gc-. méd. de Strasbourg, 1808. J. Hutchinsox, Notes cliniques sur la cataracte, etc. (Ophth. hosp. Reports. London, 1809, V, même,/6ïd., VII, 431.— A. Stachelin, De la cataracte congénitale H de son traitement, Thèse de Montpellier, 1808. — P. Denis, De la cataracte congénitale. Paris,,1873. — S. Chauvel, Note pour servir à l'histoire de la cata- racte centrale et pyramidale antu\, congénitale et acquise (Arch. gén. de méd., 1874 t I P 415). O. CoHNHEiM, Ein Fall von congénital. Cataract. Frei-ANATOMIE PATHOLOGIQUE; 884 burg, 1875. — Poncet, La cataracte pyramidale (Arch. de physiol. norm. et path. Paris, 1874, t.I, p. 811-820). — O. Cadiai, Bu C7'istallin, anatomie et déve- loppement, xisage et régénération. Thèse d’agrégation. Paris, 1876. — Baudon, Cataracte congénitale, ohset'vation curieuse d'hérédité (Recueil d’ophthalm., Paris, 1878, Y, 9). — A. VON Gileffe, Ueber congen. harten Kemistaar. (Ber. ùber d. Vei'samml. d. ophth. Gesellsch., Stuttgart, 1879, XII,25-35).— X, Galezowski, Catat'actes congénit. (Recueil d’ophth. Paris, 1879, p. 686). — A.-D. Williams, A remarkable descent of congen. cataract, etc. (St-Louis med. et surg. Journ., 1880, XXXVIII, 368). — Le même, Congénit. cataracts; seventeen cases in four générât, of a single family (Med. Une/’St-Louis, 1880, VIll, 268-270). —Armai- GNAC, Cataracte congénitale double (Recueil d'oculistique du sud-ouest, 1881). — W. Zehender, Un cas de cataracte zonulaire congénitale unilatérale (Klin. Mo- natsbl., 1881, 53). — Panas, Sur la cataracte nucléawe de l’enfance (Ai'ch. ophthalm. Paris, 1882, p. 481). — Benson, Cataracte cholestéaiùque congénitale (Rritish med, Joiam., 1882, 1085). — Businelli, Di cataratte congenite (Bull, d, Academ. di Roma, 1883). — Manfredi, Ectopie du aHslallin (A^xh.per lèse, méd., 1884,Vin, n“ 9). — Carreras y Arago, Cataractes héréditaR’es (LaRev. de cienc. med. di Barcelona, 1884). — Caliste, Luxation du cristallin. Thèse de Paris, 1884. — Freyer, Amer. Journ. of ophthalm., mai 1884. — Rohmer, Cataractes congénitales (Soc. de médecine de Nancy, mars 1884). — Leplat, Cataractes congénitales (Ann. Soc. méd. ch. Liège, 1885). Corps vitré. — Les anomalies par défaut du corps vitré et ses lésions inflammatoires intra-utérines ayant été signalées dans la description que nous avons faite de la microphthalmie, il ne peut être question ici que de la persistance de l’artère hyaloïde et du canal de Cloquet. L’artère hyaloïde, pendant la vie fœtale, traverse la partie centrale du corps vitré pour aller former, entre ce corps et le cristallin, un réseau qui embrasse la cristalloïde postérieure, mais, en général, ce vaisseau s’oblitère dans les dernières périodes de la vie intra-utérine, de telle sorte que dans un œil complètement développé, il n’existe aucun vestige de son existence. La persistance de cette artère a été néanmoins constatée dans des cas exceptionnellement rares, tantôt comme un mince filament, tantôt comme un cordon qui ballote dans les mouvements de l’œil, tantôt enfin sous d’autres formes. Les malades se plaignent alors de la sensa- tion d’un ver qui voyage dans l’œil, et sont parfois pris de vertiges. La persistance du canal de Cloquet est comme celle de l’artère hya- loïde une anomalie des plus rares. Ce canal est constitué par une portion de la membrane hyaloïde qui, arrivée au niveau de la papille se replie sur elle-même ei s’adosse à celle du côté opposé pour former un canal allant de cette uornière au pôle postérieur du cristallin. Ce canal, chez le fœtus, donne passage à l’artère hyaloïde, aussi Vassaux a-t-il étéAPPAREILS DES SENS. 885 conduit à le considérer comme une gaine lymphatique semblable à celle des vaisseaux cérébraux, mais, il n’en résulte pas moins que sa persis- tance constitue un phénomène anormal. Cette anomalie, ordinairement double et isolée, accompagne fréquem- ment la persistance plus ou moins entière de l’artère hyaloïde. Elle se présente sous la forme d’un cordon transparent assez semblable à un tube de verre, et qui traverse le corps vitré dans toute sa longueur. Bibliographie. — Zeiiender, Klia. Monatsbl. f. Augenh., 1863, p. 258. — Brailey, Artère kyaloide persistante {Ophth. hosp. Reports, 1876, t. VIII, p. 512). — Fournet, Persistance du cordon hyaloidien {Recueil d'ophth., 1880, t. II, p. 125). — Galezovvski, Persistance des vaisseaux hyaloïdiens {Ibid., 1882, p. 130). — Vassaux, Persistance de l'artère hyaloïdienne et de la mem- brane papillaire ayant déterminé des altérations simulant cliniquement un néo- plasme {Arch. d ophthalm. Paris, 1883). — Hirschberg, Un cas de persistance des vaisseaux du corps vitré {Centrbl. f. prakt. Aucjenheilk. ,\U, p. 325). — ScHiNDELKA, Ucbcr eùi Full von Persistenz des cloquetisch, Cunales {Wien. med. Rlatt, 1884, VII, 358-360). — Remak, Trois cas rares d'artères hyaloïdes per- sistantes {Centralbl. f. prakt. Augenheilk., 1885). — Eversbucii, Klin. Anat. Ber. zur Embryol. und Teratol. des Glaskorpers. Leipzig, 1885, p. 35. VI. — Albinisme et mélanisme. Ces deux mots servent à désigner ; l’un l’état des indiviilus chez lesquels La coloration pigmentaire de l’œil manque plus ou moins complète- ment ; l’autre, un état entièrement opposé ; ces états sont donc l’elfet d’un vice de développement de la pigmentation oculaire. Chez le fœtus en effet, le pigment commençant, vers la quatrième ou cinquième semaine seulement, à se déposer sur la peau et dans les yeux, on conçoit que l’arrêt de son développement puisse engendrer l’albinisme, tandis qu’une accumulation trop grande produira le mélanisme. L’albinisme consiste, comme Manz l’a observé sur le cadavre d’une femme de vingt-sept ans, en l’absence de pigment dans l’épithélium rétinien, et dans le stroma de la tunique vasculaire (choroïde, corps ciliaire et iris). 1 A la couleur noire de la choroïde se trouve substituée une nuance rosée ; j quant aux cellules qui à l’état normal renferment le pigment, elles se ; trouveraient lésées suivant quelques auteurs, tandis que pour d’autres I elles seraient simplement incolores. ! L’albinisme est limité à l’œil ou généralisé à la plus grande étendue du corps. Dans ce dernier cas, les cheveux, les cils, les sourcils se font88G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. remarquer par une teinte d’un lilanc jaune ou simplement blanche. Les chairs sont ordinairement décolorées et la constitution délicate. L’œil offre une coloration d’un blanc jauncâtre, et l’iris est légèrement rosé. Il existe presque toujours en même temps, comme l’a démontré Maurice Raynaud, un nystagmus horizontal, et la possibilité de voir directement le fond de l’œil. L’absence de pigment oculaire rend compte de la photo- phobie et de riiéliophobie propres aux albinos; la vue est, en outre, généralement très courte dans ces conditions et l’acuité visuelle dimi- nuée. Le mélanisme est le plus souvent partiel et d’origine congénitale. 11 consiste dans une accumulation plus que normale de pigment dans les cellules polygonales de la rétine ou de l’uvée. C’est à ces amas de pig- ment que sont dues les taches de rouille de l’iris et de la cornée; ajoutons qu’il s’en rencontre quelquefois sur la conjonctive et sur la sclérotique, sans qu’il y ait le moindre trouble de la vision. Bibliographie. — C.-T. Toirtual, Die Chromos, d. Auges (Arch. f. Anat. und Physiol. Leipzig, 1830, V, 120-178, 170). —Maurice Raynaud, art. Al- binisme, du Nouveau Dict. de mcd. et de chirurg. "pratiques, avec bibliographie. — Mayerhausen, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1881. — P. Broca, Sur un (vil d'albinos (Bidl. de la Soc. d'anthropologie. Paris, 1864, t. V, p. 141, 145). — U. Trélat, Albinisme (Dict. encyclop. des sc. méd. Paris, 1869, II, 401). — J. Hutchinson, Albinism in a broth. and sister, defective vision and oscillation of globes in both; hypermet. (London ophtalmique Reports, 1871-73, t. VII, p. 37). — Liebreich, TJngewbh. Form von Albinismus {Klin. Monatsbl. fur Augenh. Erlang., 1863, I, 516-518). — J. Talho, Albinismus und leucosis ocidorum (Kim. Monatsbl. für Augenh. Stuttg., 1875, XIII, 209). ANOMALIES DE NUTRITION § 1. —Atrophie et Hypertrophie. Les auteurs ont décrit sous le nom d’atrophie de l’œil: des altérations complexes de cet organe ayant pour eli'et la diminution de son volume général, plutôt que celte de ses membranes et des éléments qui la com- posent. L’atrophie vraie de l’œil est jusqu’ici si peu étudiée qu’il nous est difficile d’en parler sciemment ; nous savons simplement qu’elle peut se produire à la suite de certaines influences nerveuses venant mettre obstacle à la nutrition normale des éléments des yeux. L’hypertrophie oculaire n’est pas mieux connue ; mais de même que l’atrophie, elle est quelquefois l’effet d’un désordre de l’innervation. DansAPPAREILS DES SENS. 887 le goitre ophthalmique, par exemple, le globe de l’œil n’est pas seule- ment proéminent en avant, il semble encore, dans certains cas, être plus ou moins hypertrophié. § 2. — Phlegmasies du globe oculaire. — Ophthalmies. Les phlegmasies des yeux comptent parmi les lésions les plus com- munes de ces organes, ce qu’expliquent, d’une part, l’abondance des vais- seaux ({ui s’y distribuent, d’autre part, l’action facile des agents extérieurs- sur les tissus qui les composent. Les caractères des phlegmasies oculaires ne diffèrent pas de ceux des lésions inflammatoires des autres organes ; aussi les classerons-nous, comme ces dernières, en trois grands groupes : phlegmasies exsudatives ; phlegmasies suppuratives; phlegmasies prolifératives. I. — Plilcgmasies exsudatives de l’œil. — Ophthalmies exsudatives. Ce genre de phlegmasie comprend des affections multiples qui, malgré des origines diverses, n’ont pas moins des caractères communs et une physionomie assez spéciale. Dans tous les cas, en effet, l’œil est tuméfié^ rouge, douloureux, ferme à la pression. Les vaisseaux, vivement injectés, laissent échapper un exsudât séro-fibrineux plus ou moins abondant, sans tendance à la suppuration ou à l’organisation, et qui finit généralement par être résorbé. Ainsi les ophthalmies de ce groupe dispa- raissent en général sans laisser de traces bien appréciables. Les membranes vasculaires, la choroïde et l’iris surtout, tantôt isolé- ment, tantôt simultanément, prennent la plus large part à ces désordres. L’œil, tout d’abord injecté au pourtour de la cornée, attire particulière- ment l’attention du médecin ; le liquide de la chambre antérieure est trouble, augmenté de quantité, et par suite la profondeur de cette cham bre est exagérée. L’iris, injecté, présente parfois de minces adhérences avec les parties voisines, comme la plèvre dans la pleurésie séreuse. La choroïde, hyperémiée, offre au niveau du segment antérieur du corps vitré de fines opacités floconneuses dont le déplacement plus ou moins l’apide à l’ophthalmoscope est l’indice d’un certain degré de désorgani- sation. Dans certains cas, plus spécialement décrits sous le nom d irido- choroïdite séreuse, il existe une forte tension de 1 œil, la surface posté- rieure de la cornée se couvre de petits points sous forme de poussière, et souvent aussi la rétine présente un trouble et un gonflement œdéma-888 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. teux ; quelques auteurs considèrent cette allection comme une lym- phangite généralisée, ce qui la rapprocherait de certaines arthrites. Les membranes oculaires sont elles-mêmes le siège d’un exsudât albumino- librineux qui écarte leurs éléments anatomiques, produit de petites excroissances, et donne naissance à des formations membraneuses qui peuvent envelopper plus ou moins complètement le cristallin et faire adhérer l’iris et les procès ciliaires entre eux ou aux parties voisines. Simplement fibrineuses, dans cf'rtains cas, ces formations renferment d’autres fois des éléments qui parviennent à s’organiser en un tissu nouveau, rétractile, susceptible de décoller les corps ciliaires ou même le corps vitré. Ces données nous sont fournies par l’examen à l’œil nu et à l’ophthal- moscope. Dans un cas où il a pu examiner les yeux d’une jeune fille atteinte d’ophthalmie exsudative et morte du croup, Kruis trouva la pai’tie anté- rieure de la cornée de l’œil gauche mate et striée, et sa surface posté- rieure tapissée de dépôts ponctués, sous forme d’amas de la grosseur d’une tête d’épingle. La sclérotique laissait voir au microscope quelques extra- vasats cellulaires au pourtour des vaisseaux; semblables extravasats existaient encore dans la cornée. La membrane deDescemet était le siège de dépôts albumino-fibrineux et de jeunes cellules. Dans l’angle iridien se voyaient des amas arrondis analogues aux dépôts cornéens. L’iris, le corps ciliaire, la choroïde se trouvaient légèrement tuméfiés et infiltrés de celluleç lymphoïdes, principalement sur le trajet de leurs vaisseaux. La rétine, à peine injectée, était peu altérée et seulement au niveau de la membrane limitante, où elle présentait quelques éléments semblables. Le corps vitré, infiltré de dépôts fibrineux dans sa portion antérieure, offrait peu de consistance dans sa région postérieure. L’œil droit mon- trait les mêmes altérations, mais à un degré beaucoup moindre. D’importantes raisons portent à croire que de semblables désordres se rencontrent dans la plupart des cas d’ophthalmie exsudative ; mais nous remarquerons qu’en raison de la rareté des autopsies, ils ont été jusqu’ici peu étudiés. Néanmoins, ce que nous savons de ces lésions permet de les rapprocher des pleurésies, des arthrites et surtout des méningites exudatives (voy. la description de ces lésions). La marche des opthalmies exsudatives n’est pas très aiguë, mais plutôt lente. Leur gravité est due aux complications plutôt qu’au mal lui-même; ce sont les lésions du corps vitré et de la rétine qui entraînent les acci- dents visuels, et, en effet, la vision revient le plus souvent, pour peu que ces parties ne soient pas profondément touchées. Expression anatomique d’un certain nombre de maladies générales.APPAREILS DES SENS. 889 les ophthalmies exsudatives, non traumatiques, s’observent notamment dans le cours de l’état constitutionnel que nous désignons sous le nom à’herpétisme (arthritisme de certains auteurs). Elles ne surviennent pas, en efl'et, dans le rhumatisme articulaire aigu franc, tandis qu’elles sont relativement communes chez les personnes sujettes au rhumatisme chronique et à la goutte. Les localisations de ces maladies dans l’œil ne diffèrent pas de celles qui se produisent au sein des articulations, car indépendamment de l’ophthalmie exsudative, nous parlerons plus loin d’une ophlhalmie sclé- reuse ayant même origine. Certains auteurs s’accordent à reconnaître que les fonctions utérines jouent un rôle important dans la genèse des ophthalmies qui nous occupent ; mais ce rôle est, à notre sens, simple- ment adjuvant, et les désordres menstruels, la puberté comme la méno- pause, ne sont que des occasions de troubles du système nerveux qui ont pour effet la phlegmasie oculaire. D’ailleurs, tout dérangement de ce sys- tème peut contribuer à produire cette même altération, et alors il devient facile de s’expliquer l’influence de l’hérédité sur la production des oph- thalmies rhumatismale et goutteuse. Bibuographie. — J. Wardrop, Account of the rheumatic inflamm. of the eye {Med. ch. Transact., London, 1819, X, 1-15). — W. Mackensie, Vract. observât, on rheumat. ophthalmia ; with cases [London med. et phys. Journ., 1827, n. 3, II, 37-44 ; Ibid., 292-303, 1 pl.). — T. Adam, Rheumatic ophthalmia {Glasgow med. Journ., 1832, V, 362). — Salomon, Rheumat. Augenentzundung {Zeitschr. f. d. Ophth., Dresden, 1832, II, 327-329). — J. Sichki, Rropositmis générales sur Vophthalmologie, suivies de l'histoire de l’ophthalmie rhumatismale, Paris, 1833. — I. Parrish, Three cases of rheumatic ophthalm. [Ann. J. med. sc., Philadelphia, 1836, XVIII, 527-529). — Decondé, Quelques réflexions surVexist. et le diagnostic des ophth. rhumat. et goutteuses {Ann. deméd. belge, Bruxelles. 1838, II, 98-104). — F. Kruis, Dissert, sistens observât, circa ophthalmias rheu- maticas, Prague, 1838. —A. Jacob, On rheumatic inflammat. of the eye {Dabi, med. Press, 1846, XVI, 193, 257). — Le môme. On goutty arthritic imflamm. ofthe eye-ball [Ibid., 1847, XllI, 104, 119). — J. Rouse, On rheumatic iritis [St-George’s hosp. Reports, vol. I, p. 105, 1866). — J. Hutcuinson, A report on the forms of eye-disease wich occur in connexion with rheumatism and goût [Ophthalmie hosp. Reports, London, 1871-3, VII, 287, 455). E. Nettleship, Rheumatic infl. ofthe eye [Ibid., London, 1871-3, VII, 377-381). L. SriL- MANT, Ophlh. catarrho-rhumat.’, graves complic. {Presse méd. belge, Bruxelles, 1878, XXX, 49, 57). — Célarier, Ophthalm. rhumat. {Arch. méd. belge, Bruxelles, 1878, sér. 3, IV, 98-101). — Puechagut, De la ténosite ou infl. de la bourse séreuse rétro-ocul. d'origuie rhumat. Thèse de Paris, 1884. Bürucüa, Du rhumatisme oculaire et en particulier de quelques manifestations peu connues.890 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Thèse de Paris, 1884.—Âlb. Boquin, Bu rhumat. oculaire et de ses principales manifestations. Thèse de Paris, 1884. — Parinaud, Sur les affections rhumat. de l’œil {Bull, de la Soc. fr. d’ophthalmologie, Paris, 1884.) II. — Oplithalmies suppuratives. Ces ophthalraies sont l’effet, ou bien de l’action d’un agent infectieux venu du dehors, ou bien de celle d’un microbe, provenant d’un point quelconque de l’organisme. Il sera question des premières à l’article Traumatisme; mais les secondes nous arrêteront dès maintenant, et seront examinées successivement dans la choroïde, dans la cornée et dans la sclérotique. Les ophthalmies suppuratives choroïdiennes apparaissent tout d’abord sous la forme d’un petit infarctus, bientôt suivi d’une accumulation de globules de pus, ou mieux d’amas de leucocytes qui s’étalent entre la choroïde et la rétine, gagnent cette dernière, puis le corps vitré, et peuvent même empiéter sur le cristallin. Au milieu de ces amas se rencontrent parfois des épanchement sanguins, considérés à tort comme liés à une obstruction vasculaire, et qui, à l’instar des leucocytes, pro- viennent d’une extravasation à travers les vaisseaux. Ces lésions, tantôt partielles, tantôt généralisées (panophthalmie), produisent l’augmentation du volume de Tœil qui est rouge, injecté, tendu et douloureux. Les éléments des membranes en rapport avec le pus sont tout à la fois irri- tés et compromis ; ils deviennent granuleux et s’atrophient. La suppura- tion continuant à s’étendre, la sclérotique peut elle-même participer au processus suppuratif, et sa destruction, survenant dans quelques cas, est suivie de l’évacuation du pus contenu dans Tœil. C’est au voisinage du point d’intersection d’un des muscles droits (le droit supérieur princi- palement) que s’effectue généralement la perforation. La conjonctive résiste assez longtemps et reste soulevée au-devant de Tabcès qui s’étale ; aussi l’évacuation du pus est-elle difficile tant que cette membrane n’a pas été ouverte. La marche des ophthalmies suppuratives est quelquefois très rapide, en ce sens que la fonte de Tœil peut s’opérer en quelques jours; d’autres fois elle est plus lente, mais Tœil n’est pas moins compromis, car la transformation et la résorption du pus dans ces affections est un mode de terminaison des plus rares. Les ophthalmies suppuratives se rencontrent dans l’état puerpéral chez les femmes récemment accouchées et atteintes de métrite, chez les enfantsAPPAREILS DES SENS. 801 nouveau-nés ayant de la suppuration du cordon, dans le cours d’une méningite cérébro-spinale, d’une pyémie quelconque et plus rarement à la suite d’une maladie fébrile, scarlatine, variole, fièvre typhoïde, érysipèle phlegmoneux, etc. Le mécanisme suivant lequel surviennent ces ophthal- mies est des plus simples ; des éléments infectieux, vraisemblablement microbiens, entraînés dans la circulation et transportés jusque dans le feuillet chorio-capillaire où ils sont arrêtés, déterminent des extravasa- tions de leucocytes ou même de globules sanguins, des foyers purulents, et en (in de compte,une panophlhalmie avec ses conséquences fâcheuses,. 1a perforation ou l’atrophie de l’œil. Nous voyons par là que l’œil comme le cerveau, à part les cas de traumatisme, suppure presque toujours secondairement. Pourtant, dans les cas de méningite cérébro-spinale, l’ophthalmie purulente si commune n’est pas le fait d’une métastase, mais bien de l’infiltration du pus des méninges jusque dans l’œil, par l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques. La sclérotique et la cornée, peu ou pas vasculaires, ne sont pas pour cela absolument exemptes d’inflammations suppuratives. Celles-ci exis- tent dans la cornée, comme nous le savons déjà, par propagation d’un processus suppuratif de la conjonctivite; mais, en outre, elles s’y ren- contrent parfois à la fin d’une maladie générale ou à la suite d’une affec- tion locale de la cinquième paire, et sont l’effet habituel d’une infection bactérienne. La suppuration due à la présence de bactéries débute d’or- dinaire au centre de la cornée et se montre sous la forme d’une perte de substance ovalaire, sphérique, à fond grisâtre, à bords infiltrés de pus. Cet ulcère s’agrandit dans le sens de l’infiltration purulente, et pendant ce temps, l’humeur aqueuse, légèrement trouble, paraît se coaguler vers la face postérieure de la cornée correspondant à l’ulcère. Il se forme ainsi dans la chambre antérieure des dépôts purulents ou hypopyons, que l’on prend souvent à tort, pour des abcès de la cornée. L ulcère enfin gagne en profondeur, et il vient un moment où il ne reste du tissu cor- néen qu’une bandelette grisâtre, laquelle pressée par le contenu de la chambre antérieure peut se rompre et amener la perforation de 1 œil avec toutes ses conséquences. Les conditions étiologiques de cette kératite sont multiples. Il faut, en effet, le concours d’une lésion de la cornée et la présence d une substance infectante. Aussi l’a-t-on vue se produire a la suite des blessures les plus légères, et pour ce motif on lui a donné dans quelques cas le nom d’ulcère des moissonneurs, des vendangeurs, etc. Eberth, Leber et Stio- mever sont arrivés à prouver expérimentalement la nature infectante de l’ulcère dit rongeant., en démontrant qu il suffisait d introduire dans les80“2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. érosions ou les solutions de continuité de la cornée des substances sep- tiques (tissu musculaire putréfié), masses de leptothrix, etc., pour pro- duire la kératite en question. Les abcès de la cornée se manifestent sous la forme de foyers puru- lents toujours ronds, ou sous forme de disques jaunes ou grisâtres, et sont ordinairement accompagnés d’hypopyon et d’iritis. Lorsqu’ils sur- viennent à la suite des lièvres graves, la variole, la fièvre typhoïde, par exemple, ils sont constitués par de petites pustules et apparaissent dans les parties profondes de la cornée qu’ ils peuvent détruire ou du moins perforer. Ces abcès sont l’effet habituel d’un trouble de l’innervation lié à l’altéra- tion du ganglion de Casser, comme j’en ai vu un cas, ou de la branche oph- thalmique, et souvent d’un transport de matières septiques ou putrides. La suppuration de la sclérotique, plus rare que celle de la cornée, en raison sans doute de ce que cette membrane est mieux abritée vis-à-vis de l’action des agents extérieurs, survient le plus souvent à la suite d’une choroïdite ou d’une autre lésion oculaire. Malgré sa l’ésistance, la scléro- tique s’infiltre de pus, devient le siège d’abcès qui peuvent la détruire et la perforer de part en part. Une grande partie du contenu de l’œil s’échappe alors, le globe revient sur lui-même et la sclérotique venant à se cicatriser, le rétracte et détermine son atrophie progressive. Bibliographie. — A.-R.-P. Düchateau, Observation sur une métastase puru- lente dans l'œil {N. J. dechirurg. méd. et pharm., etc., Paris, 1821, p. 3-44- 346). — M. Hall et Higginbottom, Cas of destructive inflammation of the eye, and of suppurative inflammation of the integuments, occuring on the puerpéral State, and apparently from constitutional causes (Med. chir. Ti\, Lond., 1825, 188-201). — A. Velpeau, Ophthalmie des nouvelles accouchées (Gaz. des hôpi- taux, Paris, 1831-2, V, 137). — C. Canstatt, Des affections pernicieuses des yeux qui sont la suite de Vinfection purulente du sang (Ann. d'ocul., Bruxelles, 1840, p. 157-165). —V. SzoKALSKi, Phlegmon oculaire puerpéral (Ann. d’ocul., Bruxelles, 1841-2, VI, 172-174). — J.-N. Fischer, Metastatische Ophthalmie durch Pyümie nach Vcnenentzündung (Viertljschr. f. d. prakt. Heilk., Prag, 1845, p. 73-82). — W. Bowman, Case of destructive inflammation of the eye after phlebitis conséquent on amputation; with remarks (Londonm. Gaz., 1846, n. s., III, 754, 757). — B.-G. Khancfuss, Ophthalmitis phlebitica (Ztschr. d. nordd. chir. Ver., Magdeb., 1848, p. 428, 433). — A.-M. M’ Whinnie, Case of des- tructive ophthalmid, with extensive suppuration of the cellular membrane, and sévere affection of the knee-joint, occuring after prématuré delivery (Med. Chir. Tr., London, 1848, XXXI, 65-70). —Jacob, Onphlebitic and puerpéral inflam- mation of the eye (Dublin, m. Press., 1849, XXI, 257-263). — Stanley, Inflam- mation and suppuration of the globe of the eye, following an attack of acute syno- vitis of the knee-joint (The Lancet, Lond., 1851, II, 128). — T.-F. Cock, Case893 APPAREILS DES SENS. of suppurative inflammation on the brain, attended with deposit of pus in ricjht eye (i\r.-lo?’/c m. J., 1853, ser. 2®, X, 200-202). — Meckel, Bie pyâmische Ophthalmie in Beziehung zur feinsten Organisation des Entzündungs-Produkts und zu der eigenthùmlichen Stniktur des Glaskôrpers {Ann. d. Char. Krankenh. zu Berlin, 185-4, V, 276, 289). — Santlus, Ophthalmia {conjunctivitis) puerpe- ralis {Deutsche Klinik, 1855, Yll, 111). — C.-H. Hawkins, Compound fracture of the lower jaw ; pyæmia; pus in the anterior chamber of the eye {Assoc. m. J., London, 1857, 660). — H.-W. Williams, Early diagnosis of puerpéral inflam- mation of the eye-ball {Boston M. et s. J., 1865, t. XXI, 69. — B. Pope, Puru- lent iritis, occuring in a case of gun-shot wound of the arm, with pyæmic symp- toms {New-Orléans m. et S. J., 1867, XX, 86-88). — O.-F. Worosworth, Inflammation of the globe of the eye and ocidar capsule, following accouchement {Boston m. et S. J., 1868, 56). — Warlomont, Cas d’ophthalmitis'phlébitique {Ann. d’ocul., Biuxelles, 1871, p. 229-235). H. Heilberg, Ein Fait von Panophthalmitis puerperalis bedingt durch Micrococcos {Centralbl. f. d. med. Wissensch., Berlin, 1874, p. 561-564). — M. Landsberg, Ueber metastatische Augenentzündungen {Verhandl. d. berl. med. Gesellsch., 1876-77, 161-172 ; et Berlin, klin. Wochensch., 1877, 556-560). — J.-W. Moore, A case of pyæmia attended by sudden destruction of the eye {Dublin j. m. Sc., 1876, 158, 169). — B. Beck, Beobachtungen ùber metastatische, septische Augenentzùndung, Cho- rioiditis metastatica pyœmica {Memorabilien, Heilbr., 1877, 433-463). — J. Michel, Pyæmische Metastasen im Opticus {Arch. f. Ophthal., Berl., 1877, XXXIII, 213-216). —D.-B.-St.-J. Roosa et E.-T. Ely, Metastatic choroiditis {Cases) {Med. Bec., N.-Y., 1878, p. 144). — J. Hirschberg, EinFallvon metas- tatischcr Ophthalmie {Centralbl. f. qwakt. Augenh., Leipz., 1880, p. 188). — F. Hosch, Ueber embolische Panophthalmitis in Puerpérium {Arch. f. Ophthal., Berlin, 1880, XXVI, 1, Abth., 177, 201). — M. Landsberg, Ueber metastatische Panophthalmitis {Centralbl. f. prakt. Augenh., Leipz., 1880, IV, 344-346). — C. Del Toro y Cuartielliers, La septicemia ocular {Rev. esp. de oftal., sif, ttc., Madrid, 1881, ano IV, p. 25; et Cron. oftal., Cadiz, 1880-81, X, 25, 61). — F. Falchi, Effets du pus injecté dans l'œil, spécialement sur la rétine et la cho- roïde {Cong. périod. mtern. d'ophthalmie, Compt. rend., 1880, Milan, 1881, VI, 327-333). — N. Feuer, Attéti szemlob {Ophthalmia métatastica) {Szemészet, Budapest, 1881, 8-10). — L. Mandelstamm, Zwei Edile von metastatischer Augen- entzùndung im Puerpérium {Klin. Monatsbl. f. Augenh., Stutfg., 1881, XIX, 285-287). — PoNCET, Recherches d’anat. pathol. oculaire sur un cas de choroîdite purulente, Paris, 1875. — Jacobi, Erkrank. des Augapfels bei Meningitis cerebro- spinalis epidemica'{Archiv f. Ophth., XI, 157). — Knapp, Beitrag zur Kenntniss metast. Irido-choroiditis {Ibid., XVIIl, 18). — Tourneux, Contribut. à l'étude des affections oculaires causées par la variole. Thèse de Paris, 1884. — Aguilar Blanche, De la kératite neuro-paralyt. du choléra {Medica Valentia, fèvr. 1886). L.-A. SxiciiL, Kurze Darstellung exanthematischer Augen-Entzûndungen, Augsburg, 1840. — A. Andersoin, On thepost-febrile ophthalmitis {Month. J. m.•894 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Sc., London et Ediinb., 1845, p. 729, 773). — B. Frank, Eine todtverUmd. Augenaffection in chronischen Brust.- und TJntcrleibskrankheiten {Wochenschr. /'. d. ges. Heük., Berlin, 1846, 691, 696). — A. Jacob, On Inflammation of the eye following fever (Dublin M. Presse, 1846, 17, 21). — M. Charteris, Post-febrile ophthalmia (Glasgow M. J., 1870, 1871, 4 s., Ill, 347, 354). Guthrie, On abscess of the cornea (Med. Times and Gaz., London, 1843-44, IX, 46-48). — Desmarres, Des abcès de la cornée (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1844, p. 279). —Laugier, Abcès de la cornée ouvert d. la chambre antér. de l’œil (Gaz. (les hôpit., Paris, 1850, p. 577). — Stricker et Norris, Versuche ùber llorn- hauteiterung (Studien aus dem Instit. f. experim. Puth., Wien, 1870. p. 1). — F. Ari.t, Zwr Lehre von Ilornhautabscess (Arch. f. Ophthalm., 1870, XVI, 26). —J.-M. Purser, On suppuration in the cornea (Dubl. Journ. med. scient., 1872, LIV' 372-379). — T. Thielmann, Ueber Hypopyon-Keratitis, Greifsvvald, 1879. — F. Thilo, Die Ilypopyum-Keratitis, eine klin. exper. Stud., Strasbourg, 1877. — Gayet, Abcès superficiel de la cornée, etc. (Lyon méd., avril 1879). — Albitos, De los abscessos de la cornea (Rev. esp. de oftalm., sif., etc., Madrid, 1879-80, II, 54-62).— Vagnat, De la kératite suppurative. Thèse, Paris, 1879. — Valude, Des idcéres de la cornée avec hypopyon chez les enfants. Thèse, Paris, 1879. — Baghner, Étude sur la kératite à hypopyon. Thèse de Paris, 1881. — ■G.-H. Burnhano, Infiltrntion of the cornea with hypophion (Ophth. hosp. Reports, 1881, t. X, 219). A. DE Græfe, Zur neuro-paral. Ophth. (Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1857, lll, 426-441). — Heymann, Neuro-paralyt. Augenentzünd. (Klin. Monatsbl. f. Aiujenhcilk., Erlang., 1863, I, 204-214). — X. Galezowski, Sur les affect, ■ocul. provenant de la lésion de la 5® paire (Rec. d’ophth., Paris, 1875, ser. 2, II, 353-364). — Laborde, Lésions oculaires après la sect. de la branche ophth. ■de la paire (Progrès méd., Paris, 1880, VIII, 370). • III. .— Plilegmasies prolifératives. Le produit inflammatoire a ici de la tendance vers une organisation définitive; mais, le plus souvent, une partie de ce produit dégénère, se transforme en graisse, puis est résorbé. Tel est le caractère général de ces phlegmasies, mais des différences symptomatiques et évolutives existent entre elles, suivant les conditions pathologiques dans lesquelles elles se développent ; aussi doit-on y dis- tinguer des espèces multiples, c’est pourquoi nous décrirons des ophthal- mies prolifératives simplement scléreuses, puis des ophthalmies syphili- tique, tuberculeuse et lépreuse. Ophthalmies scléreuses. — Les scléroses oculaires se localisent quel- quefois aux membranes fibreuses, la sclérotique et la cornée, malgré leur faible vascularité, et n’épargnent guère les membranes vasculaires cho-APPAREILS DES SENS. 895 l’oïde et iris. Nous les examinerons successivement dans chacune de ces membranes. Épisclérite. — Formées de fibres conjonctives réunies par un ciment, et dans l’intervalle desquelles existent des lacunes tapissées de cellules endothéliales fixes, la sclérotique et la cornée sont de plus parcourues par des cellules migratrices dont l’augmentation et l’organisation consti- tuent l’élément principal de la sclérose de ces membranes. Localisée à la tunique fibreuse de l’œil, cette sclérose, désignée sous les noms de sclé- rotite ou épisclérite, débute au voisinage des vaisseaux qui la traversent. Elle se montre habituellement sur la partie externe du globe de l’œil et à peu de distance de la cornée, sous forme d’une tache rougeâtre qui s’étend en même temps qu’elle devient plus foncée, puis proémine de façon à former un bouton plat, de la grandeur d’une demi-lentille ou d’un petit haricot. Ce bouton, généralement unique, semble, au premier abord, n’être que le résultat du soulèvement de la sclérotique par un exsudât, tandis qu’il est dû, en réalité, au boursoufflement du tissu épi- scléral dans lequel on distingue parfois de petites nodosités jaunâtres. Les cellules migratrices accumulées dans les espaces lymphatiques déterminent un certain degré d’épaississement, puis s’organisent en un tissu jeune au sein duquel se développent des vaisseaux nouveaux. De la sorte il se constitue une espèce de tissu dur, condensé, analogue à un tissu de cicatrice, lequel peut être résorbé si son organisation est incom- plète, mais qui, dans le cas d’un entier développement, amène le retrait de la membrane fibreuse. Lésion souvent isolée, la sclérotite située dans le voisinage de la cor- née peut s’étendre jusqu’à cette membrane, et la rendre opaque, du moins à sa circonférence ou même à son centre. Elle ne s’accompagne d’aucun phénomène l’éactionnel et son évolution, lente comme toutes les inflam- mations scléreuses, dure plusieurs mois et même des années, cesse sou- vent sur un point pour reparaître sur un autre. A sa place, il reste en général une tache foncée, de couleur ardoisée, produite par l’augmen- tation du nombre des cellules pigmentées. La sclérose de la sclérotique, comme celles de la plupart des membranes de l’œil, est l’elfet habituel, sinon constant, de 1a maladie que nous désignons sous le nom d herpé- tisme (arthritisme de plusieurs auteurs) ; et en effet, elle accompagne le plus souvent les manifestations de cette maladie, si elle ne leur succède. Plus commune chez la femme que chez l’homme, elle survient habituel- lement à l’époque de la ménopause, en tout cas, à un âge avancé de la vie, de même que les déternAinations anatomiques des articulations et de l’aponévrose palmaire.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 896 Kératite. — La sclérose de la cornée affecte les couches profondes de cette membrane et se manifeste sous forme de foyers opaques arrondis, isolés ou réunis, peu ou pas saillants, au niveau desquels la couche épithéliale est ferme et plus ou moins irrégulière. Constituée tout d’abord par des amas cellulaires qui tendent vers une organisation définitive plutôt que vers la destruction et la résorption, cette kératite se dissipe rarement en entier et laisse à sa suite des taies d’aspect tendineux, même dans les cas où la résolution est la plus complète. Elle ne donne lieu à aucun phénomène réactionnel appréciable, et, contrairement aux kéra- tites superficielles, ne détermine pas de photophobie; sa marche est des plus lentes, sa gravité consiste uniquement dans l’opacité qu’elle laisse à sa suite. De même que la sclérotite qu’elle accompagne parfois, la sclérose de la cornée, plus fréquente chez la femme que chez l’homme, se montre à un âge avancé de la vie, et chez des personnes atteintes des manifesta- tions du rhumatisme chronique ou de la goutte. Bibliogiuphie. —J. Necstadtl, De Scleritide rheumatica. Pragæ, 1831. — W.-S. Jones, Rheumatic infilt. of the tunica vaginalis oculi (South. Journ. med. et pharm. Charleston, 1847,11, 638-641).—J.-E. Taylor, inflamm. of the tunica vagincdis oculi (New-York med. Tim., 1852, I, 257-263). —- J.-B.-C. JoussAUME, De Vophthcclmie rhumatismale, ou de la sclérotico-iritis idio- pathique. Paris, 1858. — A.-E. Renaud, Sur la sclérotite rhumatismale. Paris, 1876. — Gayet, Sur quelques points de l’anatomie et de la pathologie delà sclérotique (Gaz. hebd. de med. et de chirurg. Paris, 1876, p. 584). — H.-D. Moyes, Sclerotiiis depending on gouty or rheumatic diathesis (Tr. am. ophth. Soc. N.-York, 1873, II, 34-42). — H. Privé, De la sclérotite rhumatismale, et en général du rhumatisme des membranes externes de Væü. Paris, 1881. — Campart, De Vépisclérite. Thèse de Paris, 1884. J.-A. WiDRA, De Keratoiditide rheumatica. Pragæ, 1831. — W.-S. Watson, A case of double interst. keratitis, associated with rheumatic synovitis of the knee- joints and elbow (Brit. med. Journ. London, 1869, I, 491). — Le même. Four cases of parenchymat. keratitis assoc. with acute rheumatism (Trans. clin. Soc. London, 1871, IV, 1-7). — Schiess Gemuseus, Sclerosirende Keratitis, etc. (Monatsbl. f. Augenheilk., 1871, p. 220). — P. Baumgarten, Fall von sklero- sirender Keratitis (Archiv f. Ophth., 1876, XXII, 185). Choroïdite. — Cette affection qui peut s’étendre à l’iris et aux corps ciliaires, est disséminée plutôt que diffuse, et consiste en des foyers isolés, plus ou moins nombreux et confluents, laissant à leur suite une sorte de cicatrice avec adhérence du pigment choroïdien à la rétine peu ou pas altérée.APPAREILS DES SENS. 897 Au sein même du stroma de la membrane vasculaire, apparaissent le plus souvent vers l’équateur de l’œil des saillies disséminées qui s’étendent ensuite, d’une part, vers le pôle postérieur de l’œil, d’autre part, vers sa région antérieure. Développées au sein du stroma cho- roïdien, ces saillies sont formées par des amas de cellules embryonnaires rondes ou allongées, assez semblables aux éléments des gommes et des tubercules ; aussi les auteurs ont-ils souvent confondu ces lésions qui en réalité ne se distinguent guère ([ue par leur évolution. Ces saillies s’effacent peu à peu, et ne laissent d’autres traces dans la choroïde qu’une cicatrice dont la rétraction entraîne la rétine et altère ses éléments (bâton- nets et cônes). L’altération est telle que parfois il n’existe plus dans la membrane nerveuse que les fibres conductrices, dans la choroïde qu’un petit nombre de cellules du stroma et quelques gros troncs vasculaires restés libres. Mais en même temps les cellules pigmentaires de la rétine s’amassent dans les parties avoisinantes, de telle sorte que, vue à l’oph- thalmoscope, la choroïde semble parsemée de taches blanches circon- scrites par un pigment noir, et comme les parties sclérosées sont en même temps rétractées, il en résulte qu’elles ont été considérées comme atro- phiées, d’où le nom de choro'idite atrophique, circonscrite ou généra- lisée, suivant son étendue, donné à cette lésion par plusieurs auteurs. La marche de cette sclérose plus spécialement localisée à la choroïde est ordinairement lente et ne s’accompagne d’aucun phénomène réac- tionnel. Elle offre des moments d’arrêt bientôt suivis de rechutes et n’est pas uniformément continue. Cette affection s’observe en général chez des personnes âgées, arthri- tiques ou herpétiques, assez ordinairement à l’époque de la ménopause, et se lie à l’altération du système circulatoire; on la rencontre encore chez des personnes jeunes, tilles ou femmes mal réglées. Il existe une autre forme de choroïdite dans laquelle la sclérotique prend part au processus scléreux de la choroïde et lui adhère. Cette alté- ration est remarquable par la régularité à peu près constante de son déve- loppement au pourtour du nerf optique, par la déformation rapide à son niveau de la sphère oculaire et la formation d’une ectasie ou tumeur sta- phvlomateuse qui a pour effet de modifier l’état dioptrique de l’œil et de produire la myopie. La genèse de cette lésion, généralement désignée j sous le nom de staphylôme postérieur, est facile à concevoir; les mem- branes oculaires, n’étant plus assez résistantes, se trouvent distendues par le liquide intra-oculaire pour peu que la quantité en soit exagérée. A côté de cette forme, il en est une dernière dans laquelle la scléro- |i iqiie, altérée simultanément avec la choroïde, se laisse distendre par { Lancereaux. — Traité d’Anat. palli. III. — 57898 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. une abondance exagérée de la sérosité oculaire. Peu dilFérente est l’ori- gine de l’afFeclion désignée sous le nom de staphylôme de l’œil. Bibliographie. — J.-W. IIulke, Morbid anatomy of the choroicl and rctina (Ophth. Ilospit. Reports, n“ 2, p. G7). — Foerster, Choroiditis areolaris {Oph- thalm. Bcitrage. Berlin, 1802). —Ciiayernac, différentiel des inflam- mations du tissu irido-choroklien. Thèse de Montpellier, 1808. — X. Gale- zovfsiu, Traité des maladies des yeux, Paris, 1872, p. 051.—M. Perrin, art. Choroïde, Bict. encydop. des sc. méd., p. 50. — L. de Wecker et E. Landolt, Traité complet d'ophthalm., Paris, 1880, t. II, p. 435, bibliographie, p. 748. Opiitiialmies syphilitiques. — Ces lésions, comme toutes celles qui ont trait à la syphilis, sont acquises ou héréditaires. Syphilis acquise. — Les manifestations de la syphilis acquise sont de deux ordres : secondaires ou tertiaires ; les premières, beaucoup moins graves, guérissent généralement sans laisser de traces, tandis que les secondes entraînent presque toujours des désordres de la vision à leur suite. Les phlegmasies syphilitiques secondaires, comme toutes les manifes- tations de la même période, sont généralement étendues, disséminées et peu différentes des inllammations non spécifiques des membranes de l’œil. Elles affectent le plus souvent les deux yeux et se localisent de pré- férence à l’iris et à la choroïde. L’iris se distingue par un cercle cuivré ou jaune foncé, au niveau de son bord papillaire boursouflé-et infiltré par des filaments brunâtres disséminés à sa surfaee, et souvent même par une teinte jaune brunâtre de toute son étendue. La choroïdite, ou mieux la chorio-rétinite secondaire, peut aceom- pagner l’iritis ou en être indépendante; mais, de même que cette der- nière, elle est ordinairement disséminée, caractérisée surtout par des changements de coloration avec des opacités sous forme d’une fine pous- sière du corps vitré, et un léger trouble de la rétine. Ces lésions, comme les précédentes, n’ont été vues qu’à l’ophthalmoscope, tant est rare l’occasion d’en faire l’examen histologique. Les lésions tertiaires de la syphilis oculaire ont le même siège que les précédentes ; mais nous devons ajouter qu’elles se localisent quelquefois aussi à la sclérotique. De Wecker rapporte qu’à la suite de deux incisions pratiquées latéralement le long du muscle droit supérieur, il a vu une masse gélatineuse, étalée en arrière dans la capsule de Tenon, disparaître sous l’influence d’un traitement mercuriel énergique, et laisser une vaste pigmentation de la sclérotique. Chez deux malades de quarante ans, atteintes de syphilide tuberculeuse, j’ai récemment observé plusieurs899 APPAUEILS DES SENS. gommes miliaires du bord externe de la cornée, qui se sont ulcérées et cicatrisées sous nos yeux. Chez l’une de nos malades, les deux cornées furent successivement atteintes de la même façon. Les désordres de l’iris, connus sous le nom à'iritis gommeuse, se dis- tinguent par leur délimitation ordinairement très nette. Une partie de la membrane irienne change de couleur, devient sombre, se gonfle et s’en- toure de vaisseaux facilement distincts à la loupe, puis revêt une teinte jaunâtre. Elle atteint bientôt les dimensions d’un grain de millet, ou même une plus grande étendue, le quart ou la moitié de l’iris. Ainsi se consti- tuent de petites tumeurs désignées par les auteurs sous les noms de tations, condylomes, pustules, dont le nombre est variable et qui ont pour siège plus habituel la portion supérieure interne de l’iris. Aussi les anciens auteurs, etBeer en particulier, ont-ils considéré comme un carac- tère de l’iritis syphilitique le déplacement de la pupille en haut et en dedans. Formées tout d’abord à leur centre de petites cellules rondes, dites cellules embryonnaires de tissu conjonctif, ces tumeurs sont composées à leur circonférence de cellules fusiformes et d’un tissu libroïde. Les éléments de la partie centrale, au bout d’un certain temps, deviennent granuleux, s’infiltrent de gouttelettes graisseuses, se dissocient, forment une sorte d’émulsion et sont résorbés, tandis que ceux de la périphérie parviennent à s’organiser, et constituent un tissu de cicatrice qui atrophie et rétracte le tissu de l’iris. L’évolution de ces petites tumeurs, toujours lente, ne diffère donc pas de celle des mêmes produits dans tes autre.s organes, puisque au bout d’un certain temps elles subissent la dégénérescence graisseuse et sont résor- bées. Leur coloration, de plus en plus accusée au fur et à mesure de leur évolution, a, dans quelques cas, fait songer à un abcès, d’autant pins que, pendant leur période de résorption, on a pu voir se produire un bypopyon. L’iritis gommeuse ou iritis tertiaire est en somme une affection grave par elle-même, car, pour peu qu’elle soit étendue et que les parties voi- sines de la choroïde participent à l’altération, elle peut compromettre sérieusement la vision. Ajoutons que cette iritis, se manifestant en géiu'- ral peu de temps après les accidents secondaires, est l’indice d’une syphilis à marche rapide et consé([uemment d’une syphilis grave. Les lésions tertiaires de la choroïde restent ({ueh[uelois localisées a un seul œil, mais, le plus souvent, elles affectent les deux yeux successive- ment. Elles se limitent rarement du reste à cette seule membrane, et si elles ne coexistent avec des Désordres iriens, elles s’accompagnent le plus souvent d’altérations rétiniennes ; aussi quehjues auteurs décrivent-ils<J00 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cette alîeclion sous le nom de chorio-rélinile. L’examen ophthalmosco- pique, h défaut d’examen nécroscopique, permet de constater que la papille du nerf optique est généralement voilée, commets! un halo, une toile grisâtre se trouvait en avant d’elle, au niveau principalement de l’émergence des troncs vasculaires. Les artères ont leur calibre diminué, tandis que les veines sont ordi- nairement larges. L’atrophie des artères ne se montre toutefois qu’à une phase déjà avancée du mal, à une époque où la rétine s’altère et s’im- prègne du pigment choroïdien. Les modifications de la choroïde con- sistent en des taches blanchâtres ou grisâtres disposées en groupe sur un fond pâle et dépigmenté. Ce sont des taches arrondies, à contours bien tranchés, saillantes ou déprimées et produites par la sclérose plus ou moins avancée du tissu choroïdien et la résorption d’une partie des cellules pigmentaires ; mais quehjuefois aussi on observe dans l’épais- seur de la choroïde, comme l’a vu Zamhaco, des dépôts gommeux de la grosseur d’une tête d’épingle; puis, dans quelques cas, il existe autour de la macula des saillies blanchâtres en forme de couronne. Le corps viti’é enfin est parsemé de filaments blanchâtres, très fins, formant une sorte de toile d’araignée ou de membrane qui se déplace dans tous les sens, et la membrane hyalo'ïdienne elle-même n’échappe pas toujours à l’exsudât syphilitique. La marche de la chorio-rétinile spécifique est lente et semble procéder par poussées successives, comme d’ailleurs la plupart des manifestations syphilitiques. Chacune de ces poussées donne naissance à une formation embryonnaire au voisinage ou dans l’épaisseur des vaisseaux artériels qui s’épaississent, s’oblitèrent et s’atrophient, comme du reste le tissu choroïdien, à la suite de la résorption des éléments de nouvelle forma- tion. Ces éléments sont identiques à ceux qui constituent l’iritis syphi- litique, et par conséquent il n’y a pas lieu d’être surpris s’ils se com- portent de la même façon et laissent à leur suite des cicatrices et des rétractions vasculaires qui, la plupart du temps, entraînent des troubles permanents de la vision. Ainsi, il devient manifeste que les lésions syphi- litiques de l’œil exigent un traitement prompt et énergique. BinuoGRAPiiiE. — L.-H.-J. PiGov, Sur l’opldhalmie syphilitique, in-i". Paiis, 1806. — B. Bannektii, Bc ophtkalmia syphilitica, in-4°. Vratislaviæ, 181-4.— T. Hewson, Observations on the history and treatment of the ophthalmia accom~ panyimj the secondary forms of lues venerea, in-8“. London, 1824. —Le même, Vractical observations on the history and treatment of the vénérai diseuses of the cye, 111-8". London, 1836. — f'.-G.-E. Claussen, De ophthalmia syphilitica, in-8". Kiliie, 1828. — W. Lawue.nce, A trcatise oti the vénérai diseuses of theV)OI APPAREILS DES SENS. eye, in-8“. London, 1830. — F.-W.-G. Schœi'ff.r, De ophthalmia syphilitica, in-8". AltoiTii, 1835. —M. Mich.elis, De ophthalmiu syphililica, 1835. — F.-H. DitKciisi.EH, De morbis oculorum syphiliticis, in-8“. Ilalæ, 1839. — G. Deval, ]\ote SU)' les affections vénériennes de l'ccü et sur une forme insi- dieuse de l'ophthalmie syphilitique {Gaz. mcd. de Paris, 1848, 3' s., III, 2-7). — PüiG, De l ophthalmie vénérienne {Rev. de thé)'up. du Midi, Montpellier, 1850, 1, 420, 449, 481, 521, 547). — A. DuphE, Des affections syphilitiques du globe oculaire, in-4". Paris, 1857. — J. Jacquehy, Des affections syphilitirjues du fond de l'œil, in-4”. Paris, 1870. — E. Nettlesiiip, Eyes lost by syphilis {Ophth. Hosp. Rep., Lond., 1871-3, VII, 204). — C. Badhh, On ophth. appea- rances of secondury {Ophth. llosp. Report, London, 1871, s. 3, XVI, 4G3-466, 2 pL). — A. Fournier, Des affections oculaires d'origine syphilitique {J. d'ophth., Paris, 1872, I, 493, 543). — Le même. Des ophthalmies profondes de la syphilis dans la période secondaire {Ann. de dermat. et s?/p/t., Paris, 1872-3, IV, 249-267). — C. Bader, On ophthahnoscopie appearunces of secondary syphilis {Ophth. Hosp. Rep., London, 1857-59, I, 215-251). — Von Hippel, Fcdl von gummoserNeubildung insarcoml. Iluuten d. Auges {Archiv f. Ophthalm.,Ber]m, 1867, XIII, 65-74, 1 pL). — J.-A. Estlanper, Gummose Geschwulst unter dcr Conjunctiva bulbi {Klin. Monatschr. f. Augenheilk., Erlang., 1870, VIll, 258, 263). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique delà syphilis, avec biblio- graphie. Paris, 1866 ; 2” édit., 1873, p. 161. — Boncour, Quelques obser- vations d'affections oculaires d'origine syphilitkpie {Journ. d'ophthalm., Paris, 1872, 1, 563-574). — V. Grima, Contribution to ihe history of ocular syphilis {N. Orl. M. et S. J., 1873-4, n. s., 1, 65-67). — G. Rossigneüx, Des affections oculaires qui dépendent de la syphilis. Paris, 1873. — H.-D. Noyés, Syphilis of the eye. New-York, 1874. — E.-A. Browne, Detuched notes on some syphi ntic affections of the eye {Liverpool and Manchester M. and S. Rep., Liveip., 1874, 11, 55-60, 1 pL). — Alexander, Ueber syphil. Augenkrankh. {Corresp. RI. d. aerztl. Ver. d. Rheiu. Prov., Bonn, 1874,14-28). — F.-R. Sturgis, CD'm'co, records ofsyphilitic affections of the eye {Arch. Dermat., N.-Y., 1874-5,1,57-60). -— ScHOTT, Periostitis syphilitica mitgummôs. Wuchei'ung. in beiden Angenhühten und dadurch bedingt. rcchtsseitig. Exophthahnus{Arch. f. Augenu. Ohrenheilk.. Wiesb., 1878, VII, 94-98). — C.-S. Bull, Observations on threeunusual cases of syphilitic gummata of the eye {St-Louis Cour, med., 1879, II, 97-103). — L, Drouin, Etude sur les lésimis syphilitiques des membranes profondes de l’œil. Paris, 1875. — H. Dietlen, Casuistiche Reitrcige fur Syphilidologie des Auges, in-8“. Rostock, 1876. — L. Lalanne, Syphilis et traumatisme en pathologie oculaire. Paris, 1880. — Badal, Contribution à l’histoire des manifestations ocu- laires de la sijphilis {Journ. deméd., Bordeaux, 1879-1880, IX, 324-326). — P. Schubert, Ueber syphilitische Augenkrankheiten, in-8”. Berlin, 1881. — ScHUABEL, Ueber syphilitische Augenerkrankungen {Wien. med. RL, 1882, V, 1015, 1048). — Masselon, Chorio-rétinite spécifique. Paris, 1883, avec pl. — J. Baratoux, De la syphilis de l'ctil, Paris, 1886, et Union médicale, 1886,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. '.102 t. II, 1 l-l. — Denariè, Contribution à l’élude de la syphilis commune. Gommes de lu cornée. Thèse de Lyon, 1883, — Le même, Beux cas de syphilis cornéenne (J. des conn. rnéd., Paris, 1884, p. 120). P. Bernard, Note sur l’uvéite syphilitic[ue, confondue par les auteurs modernes avec Viritis du même nom (Gaz. méd. de Paris, 1840, 3® s., 1, 206-208). — TniELMANN, Roseola syphilitica; kerato-iritis utriusciue oculi; abccssus corneœ interni, Hypopyon imd condylomata iridis ocidi dextri, etc. (Med. Ztg Russlunds, St-Pétersb., 1860, XVII, 407, 415).—A.-G. Sinclair, Iridocyclitis syphilitica, cnuclation (Penins. J. M., Detroit, 1874, X, 498-500). — H. Kiiourciiid, Con- tributions à la syphilis de Vœil; de Viritis. Paris, 1878. A. SciiuLZE, De la ehoroîdite syphilitique, in-4“. Paris, 1859. ■—Neumann, Yon syphilitischer choroideitis mit Glaskôrper trübung und Iritis (Preuss. mil- ürztl. Ztg., Beil., 1-62, III, 7). — B.-A. Pope, Case of sclerectasia m conséquence of syphilitic irido-choridoitis (Ophth. Hosp. Rep., Lond., 1863-5, IV, 68-76). — Gi'ibout, Cachexie syphilitique, iridocyclite avec tumeur gommeuse de l’iris et hernie choroîdienne de l’œil gauche, etc. (Ann. dedermat. et syph., Paris, 1872-3, IV, .14-53). — E.-G. Loring jr, Syphilitic gumma m the ciliary body (Tr. Am. Ophth. Soc., N. Y., 1874, 2, 174-178, 1 pL). — A. Alt, Onanisolated gummous tumour of the ciliary body (Arch. Ophth. and OtoL,N.Y., 1877-8, VI, 318). — E.-B.-S. NTtot, Contribution à l'histoire delà syphilis oculaire, des gommes de l’iris et du corps ciliaire. Paris, 1880. —Vander Laan, Gomas de corpio ciliar. (Period de ophth. prat., Lisb., 1880, II, no-3-4, 33-37). — L. Carreras y Arago, Timor gommoso syphilitico en la coroides y cuerpo ciliar del ojo derecho; retino-coroiditis con iritis en el ojo izquirdo; curacion. cron. oftal., Cadiz, 1880-81, X, 153-160. — I). Seggel, Irido-choroiditis gummosa and the frcquency of syphilitic iritis in general (Arch. of ophthalmology, IX, p. 403, et Revue des sc. méd., 1882, t. XIX, p. 288). — Eveillé, Influence exercée par la syphilis sur les maladies des yeux. Thèse de Bordeaux, 1885. — Vi. CmiiOFF, FAn seltener Fall von gummôser Neubild. in menschl. Aug. (Mo- natschr. f. prakt. Dcrmat., Hambourg, 1882,1,136-138). — A. Déiienne, Des gommes de l'iris (Un. méd., 1887, 17 février, t. I, p. 269). W.-F. Wade, Observations on syphilitic retinitis (Midland Q. J. M. Sc., Wor- cester, 1857,1, 26-32). —J. Jacobson, Retinitis syphilitica (7 cases) (Künigsberg mcd. Jahrb., 1858, I, 283-309). — Bousseau, Rétinite syphilitique au premier degré (Bull. Soc. anat. de Paris, 1807, XLII, 681, 1 pL). — G. Cowell, Case of syphilitic neuro-retinitis in the left eye, regulary striated form ofdeposit around the yelloiü spot (Ophth. Ilosp. Rep., Lond., 1867-9, VI, 251-253). — G. Smith, A clinical lecture on syphilitic retinitis (Madras Q. J. M. Sc., 1867-8, Xll, 1-17, 1 pL). — J. IIcTCHiNsoN, Amaurosis from optic neuritis in the tertiary stage of syphilis (Ophth. Ilosp. Rep., Lond., 1870-9, IX, 115-123). —Ciiibret, Rétinite exsudative syphilitique simulant une plaque fibreuse de la rétine (Rcc. d’ophth., Paris, 1875, 2'’ s.. Il, 246-248). — Biciiet, Rétinite syphilitique (J. de méd, et chir. prat,^ Paris, 1870, XLVII, 492). — Mengin, Rétinite syphilitique (Bec.APPAREILS DES SENS. 903 d’ophth., Paris, 1879, 3® s., I, 118-120). — P. Schubert, Ziir Casuistik (1er Retinites sypMlüka (Centralbl. f. prakt. Aiigenh., Leipzig, 1881, Y, 329-332). Syphilis héréditaire. —Les manifestalions oculaires de la syphilis héré- ditaire peuvent bien se localiser aux différentes parties de l’œil, mais elles se fixent de préférence sur l’iris, sur la choroïde et la cornée, et, dans quelques cas seulement, elles entraînent à leur suite l’opacité du cristallin. L’iritis, l’une des premières manifestations héréditaires de la syphilis oculaire, affecte les deux yeux dans près de la moitié des cas, et déter- mine quelquefois l’occlusion pupillaire, tant le produit syphilitique est abondant. Les modifications de la choroïde, non moins fréquentes que celles de l’iris, consistent dans l’existence à la surface de cette membrane de dépôts blanchâtres sous forme de taches légèrement saillantes, recou- vertes par les vaisseaux rétiniens, ou bien de cicatrices qui ne sont que la suite de ces mêmes dépôts ayant leur siège sur le trajet des vaisseaux diminués de calibre. La rétine est, sur plusieurs points, infiltrée d’un pigment disposé en cercle ou en demi-cercle au pourtour des taches blanches ; aussi a-t-on décrit cette lésion sous le nom de rétinüe pigmentaire ; la papille est moyenne, parfois atrophiée, le corps vitré est trouble. La cataracte accompagne parfois la choroïdite dont elle n’est qu’un effet, et, comme elle, se développe plusieurs années après la naissance. Dans ces conditions la gravité de la syphilis héréditaire de l’œil est incontestable. La cornée est de son côté le siège d’un processus inflammatoire assez spécial, diffus pour les uns, interstitiel pour les autres, qui se montre d’oi’dinaire vers l’àge de dix ans et se manifeste tout d’abord par un trouble diffus finement moucheté au centre de la cornée de l’un des deux yeux. Dans l’espace de quelques semaines, cette membrane, ainsi que sa zone périphérique, devient opaque par l’extension et la confluence des dépôts interstitiels, de telle sorte qu’elle finit par revêtir l’aspect d’un verre dépoli; la cornée du côté opposé peut s’altérer de la même façon. Cette lésion est l’une de celles qui mettent le plus souvent sur la voie de la syphilis héréditaire. Bibliographie. — J. Hutciiinson, On the different forms of inflammation of the eye conseciuent on inherited syphilis (Ophth, Hosp. Rep., Lond., 1857-59, I, 191, 226; 1859-60, II, 54, 258). — Watson, On the interst. keratitis of inheredited syphilis {Ibid., 1864, n« 3, 291). — Galligo, Sur la kératite pro- venant de la sijphilis héréditaire {Annales d’ocidistique, 1866, p. 185). —ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 904 E. Lancereaux, Traité historique (d pratique de la syphilis,‘il' édit, Paris, 1873, p. 433. — Galezowski, I)e la kératite interstitielle syphilitique (Rec. d’ophtli , Paris, 1872, 2'^ s., V, 302-314). — Pakinaud, Kératite interstitielle et syphilis (Arch. gén. de méd., 1883, 521). — S.-L. Ayres, Interstitial keratitis and inhe- rited syphilis (The Cincinnati Lancet and Ohserv., 1874, p. 321). — Desmazes, Essai sur les kératites interst. et leurs principales causes. Thèse de Paris, 1875. — Le Dauphin, De la kérat. interst. Thèse de Paris, 1875. Phlegmasies tuberculeuses. — Ces phlegmasies, qui ont pour siège plus spécial les membranes vasculaires de l’œil, et de préférence la choroïde, Fig. 177. — Coupe d’une ''granulation tuberculeuse située à la région moyenne de la clioro'ide. —1, première zone du tubercule, éléments isolés très nets; 2, deuxième zone, éléments déjà conglomérés; 3, périartérite; 4, troisième zone formée de cellules granuleuses et irrégulières; 5, vaisseau resté perméable; 6, tissu connectif pigmenté (Poncet). se manifestent par la présence de fines granulations isolées ou agglo- mérées, ordinairement multiples, grisâtres ou d’un blanc jaunâtre. Ces granulations, fréquemment associées à celles des méninges molles, peuvent être d’un précieux secours pour le diagnostic de la méningite tuberculeuse. Le plus souvent localisées aux deux yeux, dans le voisi- nage de la papille et de la macula, elles sont discrètes ou conduentes et d’un volume variable. Quelquefois, à peine saillantes, elles déplacent fort peu les cellules pigmentaires, de telle sorte que leur existence peut échapper; d’autres fois, plus volumineuses, elles sont miliaires et acquièrent jusqu’à la grosseur d’une lentille. Dans quelques cas les élé- ments qui les composent sont disposés sous forme de traînées ou de ban- delettes presque toujours disséminées sur le trajet des vaisseaux. La présence de ces lésions modifie fort peu les tissus et ce caractère est im-APPAREILS DES SENS. 005 portant à connaître, car il constitue un signe dilTérenticl important entre le tubercule et la gomme qu’entoure généralement un tissu sclérosé. Les éléments constitutifs de la tuberculose de l’œil ne diderent pas de ceux des tubercules des autres organes (voy. t. T, p. 26'2) ; ils consistent en des cellules de petit volume, arrondies, pourvues d’un ou plusieurs noyaux, souvent granuleuses, assez semblables aux éléments de la lympbe (lig. 177), à tel point que, suivant Cobnheim, le tubercule de la choroïde serait dû à une accumulation de cellules ivmpboïdes, extra- vasées des canaux vasculaires. Les vaisseaux au pourtour desquels se développent ces granulations sont généralement oblitérés, et cette obli- tération est sans doute la cause de leur ramollissement; c’est dans leur voisinage (|ue se rencontre le bacille de Koch. La tuberculose de l’œil, presque toujours secondaire, coexiste habituel- lement avec une tuberculose miliaire généralisée; elle n’est que rarement primitive. En rapport comme marcbe avec la maladie générale qui la tient, sous sa dépendance, elle peut, dans quelques cas, venir en aide au diagnostic de la méningite tuberculeuse. Son pronostic est des plus graves. Les tubercules de l’iris et des procès ciliaires, beaucoup moins fré- quents que ceux de la choroïde, n’oifrent pas de dilférences sensibles avec ces derniers ; mais, suivant Péris, ils déterminent, lorsqu’ils viennent à se ramollir, la suppuration de l’iris et même l’ulcération de la cornée. La rétine, dans les cas de choroïdite tuberculeuse, peut être le siège de quelques granulations, plus souvent de petits foyers inflammatoires résultant de la présence de tubercules en voie de ramollissement au sein de la choroïde. La cornée n’a présenté jusqu’ici de tubercules qu’à la suite d’inocu- lations expérimentales, pourtant Panas en aurait observé un cas très net dans sa clientèle. Le nerf optique et la rétine même sont quelquefois, comme je l’ai vu dans le cours de la méningite tuberculeuse, inliltrés d’éléments tuber- I culeux. Bibliographie. — Worbswortii, Tiiberculous deposil in tJie eye: suycrvention [![ of tuherculav meningitis ■, autopsy {Med. Times and Gaz., Lond., 1800, 11,481). ■i — Fraenkel, Zwei Fülle von Geschwidstbild. im Augenhintergrunde (Arch. f. n path. Anat. und Physiol., Berlin, 1806, t. XXXV1, 448). — B.-J. Vernon, Cki il tubercle in the eye {St-Barth. Hos}^. Bep., Lond., 1871, VH, 181-185). — I M. Perl?, Zur Kennlniss der Tuberculose des Auges, etc. {Arch. Ophth., Berlin, |li 1873, XIX, 2^1-249, 1 pL). — N. Manfredi, Riassunto preventivo di iino studio |i' clinico istologico di un caso a cordribiizione délia tuberculosi oculare {Ann. di il: Ottal., Milano, 1874, 111,439-440). — Le même, Contribuzione clinica ed ana-OOG ANATOMIE PATHOLOGIQUE. f.omo-pathologica alla tuhcrculosi oculare (Ibid., 1875, IV, 205-314, 2 pl., et Ucv. des SC. tncd., t. IX, p. 293). — Sattler, Tuberknlose des Auges (Ber. ü. d. Versamml. d. ophth. Gesellsch., Heidelb., 1877, X, 04-72). — W.-W. SeeLy, Tuberculosis of the eye (Clinic. Cincin., 1877, XIII, 37-39). — Walb, Uebcr Tubcrkulose des Auges (Klin. Monutsbl. f. Augenh., Rostock, 1877, XV, 285- 291). — L. Weiss, IJeber die Tuberkidose des Auges (Arch. f. Ophth., Berl., 1877, XXIII, 57-158, 3 pl.). — Le même, IJeber dus Vorkommenvon Tuberkel am Auge (Ber. ù. d. Versamml. d. ophth. Gesellsch., Heidelb., 1877, X, 121-131). — P. Baumgarten, Ein Full von Tuberculose der Conjonctiva, Gornen und Iris, nebst Bemerkungen ùber Tuberculose des Auges und Tuberculose über- haupt (Arch. f. Ophth., Berlin, 1878, XXIV, 185-224, 1 pl.). — T. Anger, Tuberculose primitive de l'œil (Bull, etmém. de la Soc. de chir., Paris, 1879, n. s., V, 002-011). — O. Haab, Die Tuberculose des Auges (Arch. f. Ophth., Berlin, 1879, .XXX', 103-230, 2 pl.). — Hirschberg, Ueber ein. selt. Bail von Tubercu- lose, etc. (Berlin. Klin. Wochenschr., 1879, p. 078). — Samelsoiin, lêûL, 21 avril et 21 oct. 1879, et Tievite des sc. méd., Paris, 1880, t. XVI, p. 059. — Manfredi et Lofler, Contribution à Vétude clinique et anatomique de la, tuberculose oculaire (Arch. d’ophth., Paris, 1880-1881,1, 44-48).—W. MANZ,Zim Edile von Tuber- kulose des menschlichen Auges (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Stuttg., 1881, XIX, 3-28). — F. Fai.chi, Tubercidosis dell’ occhiocon gluucoma consecutivo (Gazz. d. Osp., Milano, 1882, III, 91). — Le même, Contribuzioni cliniche e anatomiche alla tuberculosi umanadelV occhio (Ibid., 259-342, 2 pl.). —Remy, Étude sur la tuberculose oculaire. Thèse de Paris, 1883. — Panas, La tuberculose expé- rimentale de la cornée (Journal des Soc. scientifiques, février 1885, p. 89). — Gradbnigo, Sur quelques formes rares de medadies ocidaires (Giornale d’oftedmo- logia italiano, 1809, 2® fasc., et Gaz. hebd., 1871, p. 490). E. Jaegeu, Ueber Chorioidealtubcrkel (Oesterr. Ztschr f. prakt. Ileilk., Wien, 1855, p. 9). — W. Manz, Tubercidose der Chorioidea (Arch. f. Ophth., Berlin, 1858, IV, p. 120, et 1803, p. 133). — J. Coiiniieim, Ueber Tubercidose der Cho- rioidea (Arch, f. path. Anat. und PhysioL, etc., Berlin, 1807). — L. Corazza, Cenni sulla tuberculosi délia coroide (Riv. clin, di Bologna, 1807, p. 207-209). — F. Delafield, Tuberculosis of the choroid (N.-York m. J., 1807-08, p. 323- 320). — B. Frankee, Weitere Beobuchtungen von Adcrhauttuberkeln (Verhandl. d. Berl. Med. Gesellsch., 1807-08 et 1871-73). — A. von Graefe et T. Leber, Ueber Aderhauttuberkeln (Arch. f. Ophth., Berlin, 1808, et Union medicale, septembre 1808, 435). — S. Wells, Tubercle of the choroid diagnosed by the ophthahnoscope during life (Trans. path. Soc., London, 1808, XXX, 359-301). — Bouchot, Des tubercules de la choroïde et de la rétine prouvant servir au dia- gnostic de la tubercidose cérébrale (Gaz. d. hop., Paris, 1808, XII, 001). — Le même. Méningites tuberculeuses avec tubercules de la choroïde (cérébroscopie) (Ibid., 1870, n“ 01). — Kelp, Choroidaltuberkulose (Arch. d. deutsch. Gesellsch. f. Psyehiut., Neuweid, 1809, 324). — F. Dahl, Tuberklernes Forekomst i cho- rioidea ved miliartuberkulosen og deres diagnostiske Betydning for demie Sygdom907 APPAREILS DES SENS. (yord, med. Ark., Stockholm, 1870, II, 1-24, 1 pl.). — Hiiîschberg, Ueber l'horoiditis tuLerculosa {Zeitschrift f. prakt. Med., 1877, et Rev. des sc. med., i878, t. XI, p. 061).— O.-F. WoRDswoRTH, Tubercle of thc choroid in acute miliary tuberculosis {Boston m. andsurg. J., 1871, t. XXXIV, 22). — Pasquier, Tubercules de la choroïde {J. d’ophth., Paris, 1872, p. 560). — S. Coupland, Tuberculosis of the choroid {Tr. path. Soc., Lond., 1873-74, p. 348). — Dubri- SAY, Tuberculose généralisée. Tuberculose de la choroïde {Gaz. des hôp., Paris, 1875, p. 850-852). — Fr. Poncet, Choroîdite tuberculeuse {Mim. delà Soc. de Biologie, Paris, 1874, sér. G, t. I, p. 131,1 pl.). — Bouchot, Carie vertébrale; paraplégie ; ophthalmoscopie ; névro-rétinite et tubercules de la choroïde sans méningite granideuse ; autopsie {Gaz. des hôp. de Paris, 1870, p. 561, 503). — E. Mazzei, Tuberculosis coroidea consecutiva a una tuberculosis intestinal aguda {Bev. med. de Chile, Santiago, 1877, p. 303, 306). —ïh. Anger, Tubercule de la choroïde s'étant généralisé aux viscères de l'abdomen {Bull, et mém. de la Soc. de chir. de Paris, 1878, n. s., IV, 755-767). — A. Angelucci, Tuberculose des Angapfels, ausgegangen von dem Fontanaschen Lymphraum {Klin. Monatsbl. f. Augenh., Cassel, 1878, XVI, 521-529). — Le môme. Su di un caso di tuber- colosi deir occhio originata nclla tessitura trabecolare del canale del Fontana {Gazz. med. di Borna, 1881, VII, 273-275). X. Galezowski, Sur les altérations de la rétine, du nerf optique et de la choroïde dans la diathèse tuberculeuse {Cong. méd. internat, de Paris (1867), 1868, I, 450-454). —A. BRÜrAiNEü,Doppelseitige disseminirte Tuberkuiose der Choroidea mit gleichzeitiger Papillorelinitis {Arch. f. Ophthal., Berlin, 1880, XXVI, 154, 173). — E. VON Millingen, Tubercide de la choroïde; névrite optique; méningite primaire tuberculeuse; mort et autopsie {Gaz. méd. d'Orient, Constantinoide, 1880-81, p. 11-13). — Em. Bock, Ueber die miliure Tuberculose der Urea {Archivf.path.Anat. und Phys., Berlin, 1883, XCI, 434, avec bibliog., 1 pl.). Partnaud et Anger, Iritis tuberculeuse {France médicale, 12 juillet 1879, p. 445). — Poncet, De la tuberculose primitive de l'iris el du corps vitré {Union médicale, juin 1882, p. 1010). — J.-K. Wolfe, A case of tubercle of the iris and ciliary body {Glasgoiv med. Journ., 1882, XVll, 293-297, et Presse méd. belge, Brux., 1882, XXXIV, 137-139). — Wojtasiewicz, Essai sur les rapports de la tuberculose oculaire avec la tuberculose générale. Thèse de Paris, 1886, et Gaz. méd., 1887, p. 478. Ophthalmies lépreuses. — De même que la syphilis, la lèpre, est une maladie dont les effets se localisent fréquemment dans les membranes de l’œil, car, suivant certaines statistiques, les deux tiers ou les trois quarts des lépreux auraient les yeux pris à un degré plus ou moins grave. Ces organes sont d’ordinaire simultanément atteints, aussi bien dans la forme anesthésique que dans la forme tuberculeuse de cette maladie, en sorte que l’examen des yeux ne doit jamais être négligé en pareil cas. Toutes les membranes de l’œil peuvent pavticiper au processusANATOMIlî PATHOLOfilQUE. 008 lépreux, mais la cornée et l’iris y sont plus spécialement prédisposés, et souvent c’est par la diiïusion de la lésion cutanée que l’œil est envahi. Le tubercule lépreux s’observe sur la conjonctive sous forme de taches jaunâtres sillonnées de vaisseaux et assez semblables à un ptéry- gion; la cornée est envahie par sa partie supérieure, puis l’iris, et parfois aussi la sclérotique. Finalement le désordre anatomique se propage aux tissus profonds et aboutit à la destruction de l’œil. Dans certains cas pourtant, l’iris est atteint sans lésions préalables de la conjonctive et de la cornée, et il s’établit des poussées successives d’iritis ou même de choroïdite proliférative. L’éruption lépreuse de la cornée se montre sous forme de boutons aplatis, diiïus à leur base et partant difficiles à enlever complètement sans s’exposer à ouvrir la chambre antérieure et à léser l’iris, du moins dans les cas avaticés. Ces boutons sont généralement fermes, de consis- tance fibreuse; leur couleur est d’un blanc jaune avec filets rougeâtres dus à la vascularisation des parties voisines. Les boutons de l’iris appa- raissent en général à la périphérie de cette membrane ; ils sont lisses, grisâtres; leur aspect, s’ils siègent à la partie inférieure de l’œil, n’est pas sans analogie avec celui d’un hypopyon. Ils envahissent parfois une grande partie de la circonférence de l’iris, remplissent la chambre anté- rieure, et même ils parviennent dans quelques cas à produire un sta- phylôme antérieur. Quel que soit leur siège, les boutons lépreux ont partout la même composition; ils sont formés par des amas de cellules lymphoïdes et de bactéries lépreuses. Celles-ci, disséminées jusque dans les tissus voisins, se localisent spécialement, suivant Poncet de Cluny, dans les lacunes du tissu conjonctif. L’évolution de l’ophthalmie lépreuse est des plus lentes; au boutd’un certain temps, les éléments cellulaires deviennent granuleux au centre même du nodule qui se ramollit, puis ils sont peu à peu désa- grégés, et si dans quebjues cas ils arrivent à être résorbés, il n’est pas moins vrai qu’ils laissent quelquefois à leur suite des adhérences des membranes de l’œil, l’opacité de la cornée ou sa perforation. Ainsi la lèpre oculaire peut être suivie des accidents les plus graves. Ces acci- dents, suivant le professeur Panas, sont, pour la forme anesthésique, la lagophthalmie paralytique et le xérosis de la cornée avec ou sans iritis et cataracte ; pour la forme tuberculeuse, la cataracte et la phthisie du globe de l’œil. Bibliographie. — Hubsch, Ophthalmie lépreuse (Gaz. hebd. de méd. et de chî- nirgie, Paris, 1859, p. 442). — Desmarres, Traité des maladies des yeux,909 APPAREILS DES SENS. Paris, 1855, édü,, t. Il, p. 501. — Pkdiiaglia, Klin. Monatsbl., I. p. 05. — C. WoLKF, Arcldvf. path. Anut.und Physiol., t. XXVI, p.49. — Steudeneh, Bcitrikjc zur Pathologie der Lepra miitilans, Erlangen, 1867. — Ciiiîisolm, Ophthalm. Hosp. Rep., VI, 2, p. 126, avril 1868, et Sc/i?n««’s 139- 316. — P. Lamblin, Étude sur la lèpre tuberculeuse ou élépliantiasis des Grecs, Thèse de Paris, 1871, p. 148. —J.-H. Sylvester, Leprous tubercle of the eye {Trans.med.andphys.Soc., Bombay, 1870, n. s., X, p. 280-289,1 pl., et Ann. d'oculistique, Bruxelles, 1871, LXVl, 235-238). — O.-B. Bull et G.-A. Hansen, Leprous diseuses of theeyes, avec 6 planches color. Christiania, 1873. — C. de ViNCËNTiis, Contribuz. allô studio délia Lepra oculare; ricerche cliniche ed anatomiche {Ann. d:i ottal., Milano, 1880, IX, 51-74). — Seconih, JJe la lèpre oculaire et de son traitement par la galvanocaustique {Recueil d'oph- thulm., août 1887, p. 491). — Panas, Des manifestations oculaires de la lèpre et du traitement qui leur convient {Rail, de VAcadémie de médecine, Paris, Ll, 757, et Archiv. d'ophthalmoloyie, Vil, n“ 6, p. 481). — Poncet, Note sur la lèpre oculaire tuberculeuse {Journ. des Soc. scicntif., 11 janvier 1888). § 3. — Néoplasies de l’oeil. Les néoplasies de l’oeil, à l’instar de celles des autres parties du corps humain, sont dans un rapport intime avec les éléments constitutifs de cet organe; c'est dire qu’elles varient avec chacune des memhranes qui le composent. Néanmoins leur classilication est des plus simples, car elles rentrent forcément, les unes dans le groupe des néoplasies conjonc- tives, les autres dans celui des néoplasies épithéliales. Avant de les étudier, nous donnons ici leur bibliographie générale. Bnii.iOGRAPiiiE GÉNÉRALE. —.1.-P. Kell, Diss. sistcm. cusiium tumoris tunicuti membranacei (Argcntorati, 1721). — R.-F. Martin, Bu cancer de l’œil et de son traitement. Paris, 1834. — M. Landsberg, Reitrag zur Casuistik der Tumorcn i (Arc7i. f. Ophth., Berlin, 1865, XI, 58-68, 1 pl.). — Keller, Édile von |: Gcsckwùlsten des Auges {Sitz. Ber. d. Ver. d. Aerzte in Steiermark, 1869-70, I! t. VH, p. 37). — Bernhard SüciN, Reitràge zur Casuistik der Bulbus und Orbi- i talgeschwulste {Archiv fur pathologischen Anat. und Phys., 1871, f. LV, p, 550). ' — Dalrympiie, Sériés of préparai, and draivings illustrât, of malignant diseuse [[' of the eye {Trans. of the path. Soc., London, 1846-48,1,137-139). — Lebrun, ■j, Trois cas de tumeurs malignes intra-oculames {Ann. d'ocul., Brux., 1868, t. IX, '[1 p. 197-212). —R. N AUWERCK, Zur Casuistik d. Tumoren d. Ridbus. Zurich, li J 866. — H. Bertiiolb, Ueber die path.-anatom. Verandcrung der Augen, Il Medicn und Haute bei intraociUaren Tumoren {Arch. f. Ophthalm., Berlin, i 1869, XV, 159-183). — Le même, Ibid., t. XIV, 1868, p. 149. — H. Knapp, j A treatise on intraocular tumours, froin orig. clin, observations and anat.91Ü ANATOMIE PATHOLOGIQUE. investiyations, Carlsrulie, 1868; trad. angl. par S. Colc, New-York, 1869. —■ A. VON Graeïë, Beitrdge ziir Lehre von den intrcmularen Tumoren (Klin. Monutsbl. f. Aucjenheük., Erlangen, 1869, VII, 161-181). — A. Quaglino, Gontrihuzionc alla storia clinica d. tumori d. occhio (Ann. d. Ottal., Milano, 1871-7:2, I, 21-32). — Le même et L. Guaita, Ibid., 1880, IX, 321- 363, 1 pl. — O.-T. Battmann, Drei Balle von intraocidaren Geschwülsten. Leipzig, 1870. — Blessig, Vortrag ùber die intraociilar. Tumoren (St-Petersb. med. Zeistchr., 1871, n. s., II, 463-466). —Fano, Contribution à Vhistoire des tumeurs malignes des membranes 'profondes de l’œil (Journ. d’oculistique et de chirurgie, 25 novembre 1876, n° 45). — W.-A. Brailey, On the relat. of tumours of the eye to intraocular tension (Ophth. Hosp. Reports, London, 1881, X, 275-281). — W.-C. Ayres, Contribut. to the knoivledge of new formations in tli£ eye (Arch. Ophth., New-York, 1881, 269-276, 1 pl.). — E. Adamük, Einigc Bcobacht. ùber Geschioulste d. Auges (Archiv f. .A.ugenhcilk., Wiesbaden, 1881-82, XI, 190-198, 1 pl.). —A. Panas, Contribut. à l’étude des tumeurs primitives de la cornée. Thèse de Paris, 1887. I. — Néoplasies conjonctives. Endothéliome. — Cette néoplasie, relativement commune dans les méninges, existe certainement dans l’œil, et l’on serait surpris (|u’elle n’y ait pas été plus souvent constatée, si l’on ne savait qu’elle est facilement con- fondue avec le fibrome fuso- cellulaire et même avec d’au- tres lésions. Wedl, Donders et Müller ont en eiïet décrit sous le nom d’excroissances verru- queuses des productions de la choroïde qui, par leurs carac- tères, se rapprochent manifes- tement de rendolhéliorne. De forme et de grandeur varia- bles, le plus souvent rondes ou ovales, entourées d’un cercle noirâtre constitué par les cellules pigmentaires, ces productions, dont 11. Pagenstecher et Genth ont donné un dessin dans leur Atlas (tig. 178), proéminent du côté de la rétine et sont constituées par des éléments cellulaires concentriquement disposés, qui au bout d’un certain temps peuvent subir la dégénérescence vitreuse ou se calcifier.APPAREILS DES SENS, 911 Arlt a trouvé un dépôt calcaire dans une excroissance de ce genre devenue vitreuse (fig. 179), et cette circonstance, en venant s’ajouter aux caractèi’es de ces lésions, les rapproche des endothéliomes qui se déve- loppent sur le trajet des vaisseaux des méninges molles (voy. t. II, p. 416). Plus récemment d’ailleurs, à la suite de l’étude que nous avons faite de l’endothéliome (voy. t. I, p. 309), Barabascheff, dans un mémoire spé- cial, s est appliqué à faire connaître cette production pathologique dans 1 œil, et Armanni a rapporté un cas de sarcome endothélial des orbites qui n’est vraisemblablement qu’un endothéliome. L’endothéliome de l’œil est unique ou multiple; le plus souvent situé dans le voisinage de la rétine, il comprime les éléments de cette mem- Fig. 17P. — Excroissances de la choroïde assez semblables à la précédente et coinino elles se rattachant vraisemblablement à l’endothéliome. (Ces deux ligures sont tirées de l’ouvrage de de Weeker.) brane et produit de l’amblyopie. Cependant, si on remarque qu’il siège de préférence sur les parties de la choroïde comprises entre l’équateur de l’œil et Vora serrata, et qu’il se développe avec lenteur, on comprendra qu’il puisse exister sans déterminer de troubles bien sensibles de la vision. Le pronostic de cette lésion est donc relativement bénin, d’autant mieux (|u’elle n’a pas de tendance manifeste à la généralisation. Bibliographie. — C. Wedl, Grundzüge d. pathoL, Histologie, Wieii, 1854, p. 330. — Donders, Archîv f. Ophthalm., 1855, t. I, faso. 2, p. 107. — H. Muller, Ibid., t. 11, fasc. 2, p. 1. — Fede et Armanni, Sarcoma endothéliale di ambo le orbite, jrropag, al cervello (^Ann. c. in d. osp. incur., Napoli, 1877, n. s., 11, 160-171). — P. Barabasciiefe, Intra und extraoculares Endothclioni {^Archlü f. Augenheilk., Wiesbadeii, 1879-80, IX, 416“422, 1 pl.). — L. de Weckër, Traité complet d’ophth., Paris, 1886, t. 11, p. 4-67. Myxome. — Le myxome de l’œil n’est pas une lésion extrêmement rare si on veut bien admettre, avec nous, qu’un certain nombre de tumeurs912 ANATOMIE PATUOLÜGIQUE. oculaires décrites sous le nom de kystes, de Ibngus, etc., ne sont que des lésions de ce genre. Les parties nerveuses de l’œil, rétine et nerf optique, sont celles où se localise de préférence cette néoplasie. Rothmund et de Graefe sont les premiers qui aient signalé l’existence de ce genre de tumeurs dans le nerf optique ; plus récemment d’autres auteurs, et notamment Sichel fils, en ont rapporté des exemples; un cas de myxome de la rétine a été observé par Lebrun. Les myxomes de l’œil ont la même structure que ceux des méninges molles (voy. t. 11). Leur évolution est également semblable, leurs effets seuls diffèrent. La compression qu’ils déterminent a pour conséquence l’atrophie des tissus de voisinage et des désordres importants de la vision. Le lipome est très rarement observé dans l’œil, nous n’en connaissons qu’un seul cas rapporté par Clayes (1). Biblioghapiue. — Rothml'nd, iVérromc, dégénérescence cijstoidc du nerf optique (Klin. Monatsbl., t. I, et Ann. d’ocidist., 1863, t. LI, p. 108). — De Graefe, Gcschioülste der Sehnerven (Archiv f. Ophth., Berlin, 1864, t. X, fasc. I). — Lebrun, Trois cas de tumeurs malignes intra-oculaires (Annales d’oculistique, novembre et décembre. Bruxelles, 1868). — H. Adeer, Myxom mit Cysten- artigen Hohlrdumm auf der Cornea (Wien. med. Wochcnschr., 1871, XXI, 237-239). — F. Valerani, Mixoma fibroso rétro-bulbare, etc. (Osseroatorc, Torino, 1874, X, 1-4). Gliome. — Ce mot, employé par Virchoxv pour désigner des tumeurs développées aux dépens de la substance névroglique, est resté dans la science, bien qu’on ne s’entende pas très bien jusqu’ici sur la nature des éléments qui composent cette substance, puisque aujourd’hui il est des auteurs qui les considèrent comme des éléments conjonctifs, tandis que d’autres les envisagent comme des éléments nerveux jeunes. Ch. Robin a décrit, en effet, sous le nom de tumeurs à myélocytes, des néoplasies auxquelles il attribuait une origine nerveuse, et si plus tard cette manière de voir fut aliandonnée de la plupart des histologistes, nous devons dire (ju’elle tend de nouveau à avoir cours. Ranvier, après avoir considéré la névroglie comme une substance d’origine conjonctive, pense aujourd’hui qu’elle dérive de l’ectoderme et tend à l’envisager comme une substance nerveuse jeune. S’il en était ainsi, les gliomes ne seraient que des névromes embryonnaires. Mais, sans vouloir contester absolument cette opinion, nous croyons que dans la rétine, comme dans la substance céré- brale, il existe, à coté des vaisseaux, un mince stroma conjonctif, et nous (1) J. Clayes, Tumeur lipomaleuse de l'œil (Ann. Soc. de méd. de Gand, 188Ü, LVIII, 13Ü-138).913 APPAREILS DES SENS. persistons à croire que c est dans le stroma <|ue le gliome prend naissance. En raison même de son point de départ, le gliome, à son début, échappe à 1 attention du médecin, d’autant plus qu’il se montre le plus souvent chez de jeunes enfants; mais, au bout d’un certain temps, la Fig. 180. Gliome de la rétine à son début. — nf, couche de fibres nerveuses infiltrées par les cellules du gliùnie; v, vaisseau; y, couche des fibres do nouvelle formation, adossée à la surface de la rétine; z-, petit bouton gliomateii.v (île Weeker). rétine fait saillie vers la surface postérieure du cristallin ; peu à peu le globe oculaire est distendu, il devient comme glaucornateux, les veines ciliaires antérieures s’élargissent et la perforation de la cornée a lieu : ainsi se produit un fongus qui saigne au moindre attouchement. Les t Fig. 181. — Coupe de la rétine où se voit en i'" un foyer gliomatenx qui atteint et fait bomber la surface externe de la rétine. — o, couche des fibres nerveuses; gr, couche grise; i, couche granuleuse interne; a, couche granuleuse externe; i' et f", récents foyers de la couche granuleuse externe. i paupières ne pouvant plus recouvrir la masse que tapissent des produits i! de sécrétion desséchés, on la voit faire saillie au dehors de l’orbite, et .t souvent aussi du côté de la cavité crânienne, où elle détermine l’appa- i rition de paralysies diverses. L’histologie démontre que cette néoplasie débute au sein de la rétine i dans les couches où se trouvent des éléments de la névroglie. Il se produit Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. 111. — 589ti ANATOMIE 1> VTBOEOGIQUE. tout d’abord une sorte d'tiyperplasie de ces couches (fig. 180 et 181), au épaississement forme par riufiltration de cellules rondes fortement pres- sées les unes contre les autres ; puis la lésion, composée de vaisseaux et de cellules ayant en général une disposition particulière, s’étend peu à peu à toutes les couches rétiniennes. Ces éléments ont, la plupart du temps, une disposition concentrique par rapport aux vaisseaux, de telle sorte qu’examinée sur une mince coupe, la substance tout entière de la tumeur parait constituée par d’épaisses rangées circulaires de cellules au centre desquelles on aperçoit une ouverture remplie de globules san- guins, ou bien encore de cellules disposées en séries parallèles et cloi- sonnées par des (ibrüles conjonctives. Ces cellules linement granulées, de 7 à 8 p. de diamètre, sont pourvues de rioyaux volumineux, d’une petite (juantité de protoplasma, et se colorent par la purpurine. Elles ne sont pas sans ressemblance avec les éléments de la couche externe des noyaux, mais elles s’en distinguent néanmoins par une moindre homo- généité, l’absence de ramifications variqueuses et des raies transversales décrites par Henle. Dans ces conditions, les noyaux de la couche externe sont fréquem- ment altérés, et les libres qui unissaient ces noyaux avec les bâtonnets venant à se rompre, ceux-ci olïrent une certaine ressemblance avec les noyaux des cellules du gliome, mais non avec ces cellules elles-mêmes. C’est, suivant Iwanolf, sur la ressemblance assez éloignée qui existe entre les grains plus ou moins profondément modifiés de la rétine et les cellules du gliome que repose la théorie du développement de ces tumeurs aux dépens de la couche granuleuse externe. Le gliome se propage par deux voies : les cellules plates du tissu (îonjonctif et la tunique endothéliale des vaisseaux; ces modes de pro- pagation ont été bien suivis par Gayet et Poncet dans la sclérotique et la cornée. Suivant ces auteurs, le noyau de la cellule conjonctive se divise, et chaque division forme une cellule de gliome. De cette façon s’organisent de longues traînées entre les fibres conjonctives, qui se trouvent comprimées, s’atrophient et disparaissent en laissant la place au gliome. Dans les vaisseaux, au contraire, les cellules endothéliales deviennent gliomateuseset produisent la transformation de la choroïde et de l’iris. En somme, nous nous demandons si ce ne sorit pas les] élé- ments propres du gliome qui se multiplient et se propagent par l’inter- médiaire des espaces lymphatiques et des vaisseaux. Le corps vitré et le cristallin échappent à l’envahissement par le gliome; le premier est atrophié, le second réduit en blocs colloïdes. Le nerf optique, par contre, en est souvent atteint, et la lésion, en sui-APPAREILS DES SENS. '.tir, vanl son trajet, s étend jusque dans la cavité crânienne, en même temps quelle fait saillie à 1 extérieur de l’œil. Dans quelques cas enîiu, di’s noyaux métastatiques ont été trouvés dans le foie et aussi dans d’autres organes; mais il y a lieu de faire remarquer (jue les ganglions lympha- - ti(|ues sont rarement atteints. Le gliome peut subir la plupart d( s transformations propres aux néoplasies, tout en continuant de s’ac- croître; son évolution est donc indéfinie et son pronostic des plus graves. Le gliome, de même que toutes les néoplasies conjonctives, est l’apa- nage de la phase de développement. îl s’observe chez le jeune enfant de deux à quatre ans, mais quelquefois aussi plus tard. Cette remarque, déjà faite par Wardrop, qui avait trouvé que sur vingt-quatre cas vingt appartenaient à des enfants de moins de douze ans, est de nature à nous laiie langer legliôme parmi les néoplasies conjonctives, car nous savons que ces néoplasies se montrent dans le jeune âge, contrairement à celles qui proviennent des tissus ectodei’miques, lesijuelles n’apparais- sent jamais qu à un âge avancé de la vie. Le gliôme, rarement con- génital, survient chez les garçons plus souvent que chez les filles; il est parlois double, ce qui permet de comprendre qu’après son extirpa- tion il peut se reproduire dans l’œil opposé. Sichel a vu ([uatre enfants de la même mère en être atteints, et Kerche a observé dans une maison de sept enfants, que trois garçons et une fille souffraient de cette néoplasie. Bibliographie. — Wardrop, On funijus hœnuitodes. Edinburgh, 180'.). — Langenbeck, De retina observât, anat. pathol., Gotling., 1886, p. 168. — Ch. Robin, Dict. de médec. de Nijsten, Paris, 1858, art. Myélocystes, et Moni- teur des hôpitaux, Paris, 1854, n“* 108 et Ü4. — Sichel, Gaz. méd. de Paris, 1857, n"* 29 et 30, et Iconographie ophthalmologique, Paris, 1859, p. 582-585, pl. LXV, tig. 8-15. — Von Gr.vefe, Zur Cas. d. Gesckwulste (Archiv f. Ophth., 1860, t. VII, 42-45). — ScnwEiGER, Fait von intraocul. Glioma durch Netzhaut- degenerat. {Ibid., VI, 325). — R. Virchow, Die Krankhaft. Geschwülste, Berlin, 1866, t. II, p. 151 ; trad. fr. par P. Arronsshon, Paris, 1863, I. II, p. 155, avec bibliographie. — Horner et Rindfleisch, Klin. Monatsbl. f, Augenheilk., 1863, 341-348. — P. Schliep, Ueber die gliomatôse Neubild. am mensehlichen Auge, Greifswald, 1868. — Hirschberg, Anatom. Untersuchungen über Glioma retinœ (Archiv f. Ophthalmolog., 1868, t. XIV, p. 30). — Le même, Klin. Monatsbl., 1870, VIII, 196. — A. von Graefe, Ibid., p. 103. —■ Hjoar et Heiberg, Zur Malignitat des Gliomes (Ibid., 1869, XV, 187). — Manfredi, Un caso di glioma délia retina (Rev. clin, di Bologna, 1868, n" 6, p. 168). — Knapp, Die intraocnlare Geschwülste. Carlsruhe, 1868. —IlEyiiANNet Fiedler, EinFall con Netzhautgliom mit zahlreichen Metastasen (Archiv f. Ophth., Berlin, 1869,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1)16 XV, 173). — Baïtman.n, In aug. Diss., Leipzig, 1870, avec 1 pl. — J.-J. CiiisoLM, Double gliotna of the eye, etc. (Baltim. med. Journ., 1870, I, 24). — IvANOFF, Observât, sur l’anat. pathol. des gliomes de la rétine (Journ. de l’auat. et de la physiol. norm. et path. de l'homme et des animaux, (vad. par A!)adie, Paris, 1870-71, p. 225). — H. Schiess-Gemuseus et C.-E. Hoffmann, Beidcrseitiges Netzhautgliom : Imks intraocular, rechts auch peribulbar, mul- tiple Metastasen am Schüdel, in der Wangergegcnd und in der Leber (Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1860, XV, 173). — W,-S. Watson, A eyeball supposed to be affected with glioma of theretina,e\c.(Transact. ofthepath. Soc., London, 1870, XXI, 332). — Le même. Case ofgliomatous diseuse ofthe eyeball, with secondary dcposits, in the periosteum of the facial and cranial bones (Ibid., 1871, XXII, 218-221). — Hirschberg et J. Katz, Beitrag zur Pathol, d. Glioma retinæ (Arch. f. Augen und Ohrenheilk., 1871, II, 234). — Nettleship, Glioma of the retina (Ophth. Hosp. Repolis, London, 1871, Vil, 217). — Geissler, Gliom beider Augen (Klin. Monatschr. f. Augenheilk., Erlangen, 1871, IX, 102-106). — Gayet et Poncet, Gliôme de la rétine (Archives de physiolog. norm. et pathol., Paris, 1875, p. 303). — A. Robertson, Glioma of the eyeball (Edinb.med. Journ., 1873-4, XIX, 553). —O.-F. Wadsworth, A case of intra- ocular glioma, etc. (Tr. am. ophth. Society, New-York, 1873, II, 11-23). — F. Odevaine, Case of glioma of eyebcül (Ind. med. Gaz., Calcutta, 1879, XIV, 101 ). —■ Tiialberg, De l’anat. path. du gliôme de la rétine, Diss. inaug., Dorpai, 1874. — A.-W. Brailey, On some points in relat. to intraocular glioma (Guys Hospital Reports, London, 1881, ser. 3, XXV, 497-500,2 pl.). — Little, A case of glioma of the retina (Trans. of the Amer, ophth. Soc., 1884, t. XX, p. 717). — Rompe, Beüràge zur Kenntniss des Glioma retinæ. In. Diss., Gœttin- gen, 1884. — Snell, Glioma of retina, etc. (Brit. med. Journ., 1884, t. II, p. 1194). — Le même, Ophth. Soc. of Great Britain, 1885, IV, p. 49. — Dujardin, Gliôme de la rétine (Journ. des se. méd. de Lille, 1885, p. 89). — Fouchard, Du gliôme de la rétine. Thèse de Paris, 1885. — Grolmann, Beitrag zur Kenntniss der Netzhautgliome (Archiv f. Ophthalmol., t. XXXIII; anal, dans Rev. des sc. méd., t. XXXII, p. 269). Fibromes. — Les fibromes ont pour origine le tissu conjonctif ou encore le tissu fibreux de l’oeil, et pour localisation [ilus spéciale la choroïde, la sclérotique et la cornée; le plus souvent embryonnaires, ils se montrent dans quelques cas seulement à l’état adulte. Les premiers sont tantôt libres de toute infiltration mélanique (fibromes non pigmentés); tantôt et le plus souvent, en raison sans doute de la présence dans l’œil de cellules infiltrées de grains de pigment, ils deviennent mélaniques (sar- comes mélaniques, fibromes embryonnaires mélaniques). Fibromes embryonnaires non pigmentés. — Ces fibromes sont globo ou fuso-cellulaires et relativement raies, puisque sur deux cent cin-APPAREILS DES SENS. 917 (|uaiile-iieul cas compulsés par Fuchs, trente seulement se rapportaient à des fibromes embryonnaires (sarcomes) non pigmentés. Le fibrome globo-cellulaire de l’œil naît ordinairement dans la profon- deur de cet organe et de préférence dans le tissu ambiant de l’adven- lice des vaisseaux ; puis, au fur et à mesure qu’il se développe, il aug- mente la tension de l’œil, le tuméfie, le perfore, fait saillie à l’extérieur, et s’étend enfin au delà de la cavité orbitaire. La consistance de cette tumeur est molle, ceijui lui a valu l’épithète d’encéphaloïde: sa colora- tion est grisâtre rosé, parfois rougeâtre sur quelques points par suite d’extravasals sanguins. La composition histologiiiue de cette lésion ne diffère pas de celle (|ue nous avons donnée ailleurs (t. I, p. 363). Le fibrome globo-cellulaire est en effet formé par l’accumulation de cellules petites, rondes ou ovoïdes, réunies par une quantité de substance intermédiaire molle et amorphe, alimentées par des vaisseaux irréguliers, dilatés, anévrysmatiques, et qui, joints aux cellules, rappellent la composition des bourgeons charnus. Le fibrome fuso-cellulaire non pigmenté est composé de cellules allon- gées, renflées au niveau du noyau avec prolongements à leurs extrémités, également réunies par une substance intermédiaire et des vaisseaux (voy. t. I, p. 366). La marche de ces lésions, les premières surtout, est ordinairement rapide, leur tendance est d’envahir les parties extérieures de l’orbite, mais aussi de se prolonger jusque dans la cavité crânienne; leur généralisation à distance est extrêmement rare. Bibliographie. — G.-P. Holscher, Sarcoma medidlare des Auges ; Exstivputio bulbi (Hannov. Ann., 1837, p. 777-780). — Ch. Robin, Tumeurs de la chambre antérieure de l'œil, à myéloplaques ou fibreuses {Gaz. méd., Paris, 1855, p. 287). — J. Jacobi, De cüsu quodam sarcomatis in choroidea obscrvato,præmissa omnium timorum enumeratione intra bulbum adhuc repertorum. Regimoiitii Pr., 1862. — Ceccarini, Tumeur fibro-plastique se développant d. la chambre antér. et traversant la cornée et la sclérotique (Gaz. des hôpit., Paris, 1853, XXVI, 256). — P. Guersant, Du cancer de l’œil chez les enfants (Bull. gén. de thérapeutiq., Paris, 1865, LXIX, 263-267). — Fontan, Tum. embryoplast. de lu choroïde (Bull, de la Soc. anat., 1866, Paris, 1866, XLI, 7). — Joffroy, Sarcome à petites cellules du globe oculaire, e\c. (Compt. rend. Soc. de Biologie, l'aris, 1868, sér. 4, V, 142-146). — F. Delafield, Fibroplastic tumour of theeye-ball (Med. Bec., Xew-York, 1867, p. 208). — Demarquay, Sarcome de lu choroïde, etc. (Ann. d'oculistique, 1868, LX, 126). — Schiess-Gemusecs, JJeber fibrose Degc- nerationund Fibrom der Choroidea (Arch. f. pathol. Anat. und Physiologie, Ber- lin, 1869, XLVI, 53). — Landsrërg, Sarcom d. Choroidea (Arch. f. Ophth., Berlin, 1869, XV, 210). — Landouzt, Sarcome encéph. de l’œil droit, chez unANATOMIl-: PATHOLOGIQUE. <ii.s enfant {Bull, de lu Suc. nnut., 1871, XLVl, 81-83). — B. Sociw, Surcontu cor- poris ciliaris (Arcliiv.f. puth. Anal. undPhysioL, Berlin, 1871, LU, 550, 552). — Weii., Obsei'v. d’un sarcome de l’œil gauche {Lyon méd., 1873, .Xlll, 214- 210). — lliRSciiiiiiHi,., l'cber einen Fall von Sarcom an d. Sclero-Cornealgrenzi (Deutsche Zeitschr. f. prakt. Med., Leipzig, 1874, I, 88). — W. Thomson. Jriefreport of a case of pigmented Sarcoma{Trans. Am. ophth. Soc., NcAV-York, 1874, 11, 190-192). — M. Landsbehg, Zu7‘ Ætiologie und Prognose intru ma! c.rtraoculare Saixomc (Arclnv f. path. Anal, und Phys., Berlin, 1875, LXIii, 207-278). — Chitchett, Examinât, of a globe containing a saixoïna of tin' clioroidit., eic. {Ophth. Hosp. Bcpoids, London, 1870, IX, 72-74).— P. Hôiin- l'OMF, Veher dus Sarko^n der Uvea {Inaug. Diss., Bonn, 1872, et Schmidt’s Jahr., 1872, t. CLV, p, 194). — A. Verdalle, Sarcome du ne^'f optique et di In sclérotique (Bordeaux méd., 1873, p. 13). — G. Wai.ker, A case of flbroid t amour, occurring m the stump of un enucleated eyebalt {Live^'pool and Manchester m. and s. Report, 1877, Liveipool, 1878, 228). — J.-M. Prouff, Sarcome d> la choroïde de l’ail droit', énucléation du globe oculaire {J. Soc. de méd. et de pharmacie de la llaute-Vienne, Limoges, 1879). — Gayet, Un cas de sarcome fasciadé de l’éptsclére avec envahissement de la cornée (Gaz. hebdomad. de méd. el de chirurgie, Paris, 1879, p. 823-827). —J. Hirschrerg, Zur Prognose der Aderhaut Sarcom {Archiv fùr pathol. Anal, und Phys., Berlin, 1882, t. LXXXIX, p. 1). — R. Deütschmann, Sarcom der Aderhaut in einem sehr frühen Stadium, ele {Arch. f. Ophthalm., Berlin, 1881, XXVIl, 308-310). — Fucus, Pa.s Sarcom der Vvealtractus, Wien, 1882, p. 153. — E. Bock, IJeber einen sai'com- artiyen Biliverdin enthaltenden Tumor der choroidea {Arch. fur pathol. Anal, und Physiol., Berlin, 1883, XLI, 442). — A. Dehenne, sur le sarcome de la choroïde {Union médicale, 16 et 18 féviier 1886, p. 265 et 277). Fibrome embryonnaire mélanique {mélano-sarcome). — Cette néo- plasie a pour origine les éléments de la'choroïde ou de l’iris; elle est un des points de départ les plus communs des tumeurs mélaniques de l’or- ganisme. Sa fréquence dans l’œil est relativement grande; suivant Fuclis, on l’observerait environ une fois sur mille cinq cents malades. De même que les fibromes embryonnaires à cellules rondes ou fusiformes, lebbrome mélanique est tout d’abord difficile à reconnaître si ce n’est à ropbtbalnioscope, où il se présente sous forme de tache brune ou noire, couleur de sépia, ordinairement arrondie et bien limitée. La rétine, tout d’abord soulevée, reste adhérente à la choroïde; mais au fur et à mesure du développement de la tumeur, elle se trouve refoulée en dedans et décollée. Le cristallin et l’iris sont projetés en avant, les nerfs ciliaires coinprimés, ce qui amène la dilatation de la pupille. L’œil devient de plus en plus dur et tendu, les vaisseau.v péricornéens s’injectent, le cristallin perd sa transparence, la cornée et la sclérotique s’amincissentAPPARlilLS DES SEA'S. '.119 peu a peu, fout hernie et finissent par être perforées le plus souvent au bout de plusieurs années, mais quel(|uefois aussi eïi moins d’un an, chez les enfants surtout. En même temps, le néoplasme s’étend du côté du nerl optique, 1 infiltre et se continue jusque dans la cavité crâ- nienne. Le fibrome embryonnaire mélanique naît ordinairement dans le tissu conjonctif pigmenté de la choroïde, en dehors de la rétine, de la scléro- tique et même de la couche épithéliale pigmentée (fig. 182). Il est com- posé de cellules fusilorrnes, quelquefois aussi de cellules rondes ou étoilées, pourvues de noyaux et de nucléoles très manifestes (fig. 182, a), imprégnées d’un pigment distinct de celui de la couche épithéliale, mais entièrement semblable à celui des cellules de la lamina fusca et du pa- PiG. IS‘2. — Fibrome embryonnaire mélanique, dévelojipé dans la région équatoriale de l’œil. — a, cellules fusiformes pigmentées (de Weeker.) renchyme de l’iris (Virchow). Ce pigment oll're tous les caractères dont il a été question ailleurs (voy. Fibromn embryonnaire mélanique, t. I, p. 369). La substance intermédiaire est variable et, d’une façon générale, concorde avec les tissus d’où part la lésion ; c’est ainsi que les cellules, au niveau de la choroïde, sont séparées par une substance fibrillaire très mince, à peine appréciable, et, dans la sclérotique, par des lamelles fibreuses plus denses. Cette trame n’est généralement pas colorée; mais il arrive parfois qu’une partie de ses éléments se trouve infiltrée de pigment. L’origine de celui-ci n’est pas nettement déterminée, car, si quelques auteurs le considèrent comme un dérivé de l’hématine, il en est d'autres, et je suis du nombre, qui l’attribuent aux ([ualités physiologi(|ues des cellules fibromateuses, qualités analogues à celles que [)ossèdent les cel- lules du stroma de la choro'ide. D’ailleurs, il importe de faire remarquer020 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. que le sang ne renferme pas de pigment et que celui-ci ne provient pas, dans l’espèce, d’extravasations sanguines transformées. Ajoutons que le sang charrie du pigment dans les cas seulement où l’organisme est le siège de tumeurs métastatiques multiples, et, en effet, c’est uniquement dans ces conditions que l’urine acquiert la propriété de noircir, après avoir été exposée à l’air pendant quelques heures (Eiselt) ou lorsqu’on y ajoute de l’acide nitrique. Le fibrome embryonnaire mélanique ne se propage pas seulement aux organes de voisinage, il tend encore à se généraliser dans d’autres parties, notamment dans le foie, les reins, les poumons, le cœur et le tube digestif. Alors ce sont très probablement des cellules migratrices qui jouent le rôle d’intermédiaire, mais dans d’autres circonstances il se pro- duit une simple migration de pigment dans la rétine et ailleurs, sans aucune formation néoplasique. Le fibrome mélanique se rencontre aux différents âges de la vie, depuis deux ans jusqu’à soixante-dix-huit; il est relativement plus fréquent chez l’homme que chez la femme, bien que cette dernière soit plus prédis- posée au cancer. Les deux yeux offrent une tendance à peu près égale au développement de cette lésion qui les envahit rarement d’une façon simultanée (5 fois sur 259 cas). Dans un certain nombre de cas, il a été possible d’attribuer au traumatisme l’origine du mal survenu plusieurs mois ou même quelques années après l’action d’un agent vulnérant sur l’œil; Raab a rencontré un fragment de bois au sein d’une masse sarco- mateuse développée aux dépens de l’iris et de la choroïde. L’influence de l’hérédité est à peu près nulle, et cette circonstance, avec plusieurs autres, est de nature à séparer le fibrome mélanique de l’épithéliome. Fibrome adulte. — Cette forme de néoplasie a pour localisation plus spéciale la sclérotique et la cornée, contrairement à la choroïde, qui est presque toujours atteinte de fibrome embryonnaire. Elle se montre sous forme de tumeurs nodulaires, de consistance uni- forme, très ferme, de coloration grisâtre ou blanchâtre. Ces tumeurs, assez peu étudiées et d’ailleurs assez rares, ont les caractères histolo- giques et l’évolution lente du fibrome adulte des autres organes. Bibliographie. — J.-E. Ryba, Melanose d. Auges (Vierteljahrschr. f. d. praht. Heilkunde, Prag, 1845, II, 133-147). — J. Roederer, Delamélanose en général et de celle de l'œil en particulier. Strasbourg, 1835. —W.-W. Coo- FER, Case of melanoid tumour of thc eiye {London med. Gaz., 1843, XXXI, 324). — Von .\m.mon. Sur la mélanose de l'œil {Ann. de la chirurg, française et étran-APPAHKILS DES SENS. m yére, Paris, 1844, XIJ, 176-181). — G. Robin, Note sur Vétnt du cristallin comprimé par les tum. mélaniques du globe de l'œil (^Gaz. des Hôpitaux, Paris, 1856, 19). W. Laükence, Clin. lect. on melanosis of the eye (London med. Gaz., 1845, n. s., 11, 061-966). — Courtin, Mclanose du globe de l'œil (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1848, XXIII, 13“2). — Coursserant, Ibid., 1851, 24. — I. F. Frame, Case of melanoiic cancer of the eye, etc. (Guy'shosp. Reports, 1877, sér. 3, III, 193-196, 1 pl.). — J.-W. Hulke, Melanoses of the eyeball (Trans- act. of the path. Soc., London, 1857, Vlll, 320, 1 pl., 324). — Saint-Léger et P. Hervier, Étude sur lamélanosede l’œil, etc. (Ann. d’oculist., Bruxelles, 1857, -XXXVll, 97-113). — H. Dor, Sarcome delachoroïde, mélanose, etc. (Écho méd., Neufctiatel, 1860, IV, 349-356, 1, pl. 1).— Wilson, Melanosis of the eye (Med. Pms,Dubl., 1865, LUI, ^211, et Mouvement méd., 1868,246).— Courtin, Mélanose du globe oculaire droit (Bull. Soc. anat., Paris, 1848, XXIII, 132). — Stœber, Mélanose de l'œil (Gaz. méd.. 1855, p. 44). — Nilson, Un cas de mélanose de l'œil (Mouvement médical, 1868, p. 246). — Schiess-Gemuseus, Kleinzellig. Melano-sarhoma Choroïdes beider Augcn (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1865, XXXIII, 495, 505). — R. Virchow, Pathol, des tumeurs, 1rad. fr., Paris, 1869, t. II, p. 272. — Th. Langhans, Ein Fall von Melanom der Cornea (Arch. f. path. Anat. und Phys., Berl., 1870, t. XLIX, p. 117, pl.). — W. Manz, Ueber eine melunot. Geschwulst d. Hornhaut(Arch. f. Ophth., Berlin, 1871, XXIV, 204-227). — W.-A. von Munster, Casuist. Beitrage zur Kenntniss d. prœcorneal. und conjunctivul. melatonischen Neubildungen. Halle, 1872. — A. Verdalle, Sarcome mélanique du nerf opt. et de la sclérotiq. {Bordeaux méd., 1873, H, 13). — L. Briére, Étude chimique et anatom. sur le sarcome de la choroïde et sur la mélanose intraoculaire. Paris, 1873. — Wilson, Sarcoma pigmentorum oculi(Dubl. J. med. sc., 1876, LXI, 296). — A. Rémy, Mélano- sarcome du globe oculaire (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1874, XLIX, 717). — Hugo Magnus, Ein Fall von melunotischem Sarcom der Chorioiden (Arch. fur path. Anat. und Phys., 1875, t. LXIII, p. 356, 1 pl.). — H. Schiess-Gemuseus, Zur Casuistik der Iristumoren (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1877, LXIX, 100). — J.-W . Legg, Mclanotic sarcoma of the eyeball; secondary growths in theorgansof the chest and belly, particul. in the liver (Transact. of thepathol. Soc., London, 1877-78, XXIX, 225-230). —W.-S. Watson, Case of melanotic Sarcoma O f the eyeball (Trans. of the path. Soc. of London, 1879, XXX, 410). — Dianoux, Mélano-sarcome de l'œil (Bull, de la Soc. anat. de Nantes, 1880, Paris, 1881, IV, 36). — Hirschberg, Ein Fall von Melanocarcinoma polyposum præcorneale (Arch. f. path. Anat. und Physiolog., 1870, t. 41, p. 515). •— A. Bimsenstein, Du mélano-sarcome de la région antérieure et extérieure de l'œil (Thèse de Paris, 1879, et Bec. d'ophth., Paris, 1879, 3® s., I, 593-659). — Carré, Des tumeurs mélaniques, observation du mélano-sarcome de la conjonctive et de la cornée, datant de vingt-cinq ans (Gaz. d’ophthalmologie, l®® juin 1879). — H. Knapp, Two cases of melano-sarcom of the ciliary body andchoroid (Med. Records, New-York, 1880, XVII, 157). —J. Hirschberg, Zur Prognose des Ader-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hautsarcoms {Arch. f. fath. Anat. und PhysioL, Heilin, 1882, t, LXXXIX, p. 1). — Lagrange, Du sarcome mélanique de lu conjonctive (Prance medicale, août 1884, p. 1111;. Chondro.me. — Le chondrome de l’œil est une lésion sur laquelle la plupart des auteurs sont silencieux, ce qui piouve sa rareté. Je n’ai trouvé qu’un seul cas rapporté par Chisolm(l) où il lût question de cette néoplasie. Elle était très ancienne, vingt-deux ans d’existence, mais ce serait un tort d’en conclure que tous les chondromes de l’œi I évoluent de la même façon. Cette lésion apparaît dans certains cas au sein d’un fibrome embryonnaire, OsTÉOME. — L’ostéome est une néoplasie relativement plus fréquente dans l’œil ({ue dans tout organe parenchymateux. Il se développe de pré- férence entre la rétine et la choroïde, c’est-à-dire sur la face interne de cette dernière membrane, et, pour quelques auteurs, dans la lame vitrée. En raison de ce point de départ, sans doute, il s’étale assez ordinaire- ment sous la forme d’une lame ou même sous celle d’un entonnoir perforé à sa partie postérieure pour livrer passage au nerf optique, et dont la cavité peut être remplie par la rétine plus ou moins déformée. Cette lésion offre la consistance du tissu spongieux des os, et d’ailleurs, vue au microscope, elle possède les caractères de ce tissu. Elle est com- posée de lamelles présentant des ostéoblastes, des canalicules osseux, et même des [espaces médullaires contenant des gouttelettes de graisse, en sorte que tous les éléments constituants de l’os s’y rencontrent. La marche de cette lésion est lente, et sa durée fort longue ; mais, tandis qu’elle évolue dans la région postérieure de l’œil dont les res- sources nutritives sont conservées, les parties antérieures, moins bien nourries, deviennent le siège d’infiltrations calcaires. Aussi le cristallin est-il en général déformé, blanc jaunâtre, calcifié et de consistance pier- reuse, l’iris refoulé en avant et atrophié, la cornée opaque. Le globe ocu- laire apparaîtordinairement déformé, anguleux ; son volume,assez normal, ou du moins fort peu augmenté, est, dans (juelques cas, plutôt diminué. L’ostéome oculaire, avec ses inégalités et ses pointes, peut devenir une cause d’irritation tant que la portion antérieure du globe conserve ses nerfs ou ses espaces lymphatiques, et donner naissance à un travail phlegmasique très douloureux, à des lymphangites qui, passant le long du nerf optique, arrivent à produire la phlegmasie de l’autre œil, et cela après une période de calme de plus de vingt ans. (1) J.-.I. Cliisuliu, Intra-octtlar encliondrom oj' iwentij-two years growlli, elv. (Arch. of ophlh. and olol., New-Vork, 1873, t. III, p. 1-16. et Rev. des sc. méd., f. II, p.961).APPAREILS DES SENS. 923 L’ostéonie survient rarement dans un œil absolument sain. il se montre de préférence dans des yeux déjà lésés, se développe aux dépens de produits inflammatoires, ou mieux d’un tissu conjonctif jeune, et, dans quelques cas même, apparaît au sein d’un fibrome embryonnaire. Les ma- ladies qui prédisposent le plus à cette néoplasie sont les choroïdites déter- minées par un traumatisme contondant. L’ostéome oculaire peut exister à tous les câges de la vie, mais on le rencontre surtout pendant la jeu- nesse et chez les jeunes enfants. Biblioghapiue — Dubrueil, Note sur un ostûoîde développé dans l’œil [Mém. des hôpitaux du Midi, Paris, 1829, I, 133-139). —Ossification trouvée dans un œil, et ([ui probablement était formée aux dépens de la membrane cellu- leuse qui existe entre la rétine et la choroïde (Gaz. m. de Paris, 1839, 2 s.. Vit, 490). — A. Muller, De ossifient, retinœ aliarumque oculi pnrtium. Halis, 1843. — J. Kirr, Osseous deposit in the hyaloid membrane a?id crystalline lens, of the human eye {fManch. J. m. sc., I.ond. et Edinb., 1873, p. 432, 434). — J. Hulke, Sepnrat. of the retina and choroid byafirmfibrous subst., in part converted into true bone {Trans. of the path. Soc., London, 1857, VIH, 319, 1 pL). — Le même, Thin cup of bone on theinner surface of the choroid, {Ibid., p. 320). — SicnEL, Iconographie ophthalmique, p. 432, 438, 494. — Dieu, Bidl. de la Soc. anat., 1865, p. 172 — H. Schmidt, Veber Knochenm ubilduny irn Inneren des Allées. Erlangen, 1861. — Laennec, Ossifications de ta choroïde. Réflexions sur les ossificati07îS de l’œil {Gaz. méd.,1862, p.246). — Malassez, Ostéome de l'œil situé entre la choroïde et la rétine ; calcificat. du cristallin {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1869, XLIV, 39-41). — W.-S. Watson, Cases of bony deposit in the eye {Trans. of the path. Soc., London, 1871, XXII, 225-228). — P. Hf- DENius, Osteoma chorioidis oculi {Upsala Lak. Fôrh., 1874-75, X, 513). R. Taylor, Specimen of true bone from the human eye {Tr. of the path. Soc., London, 1855, LVI, p. 300, 302). — Obré, Mass of true bone removed from the human eye {Ibid., London, 1859-60, t. XI, p. 226-229, 1 fig'-)- Zach. Laurence, Bony dégénérât, of the contents of an eyebull {Ibid., t. XH, 201). J -P. Smith, Groivth of bone in the eye {Bmningh. m. Rev., 1874, p. 40-43). — E. Hart, Bone from the human eye{Tr. of the path. Soc., London, 1862, t. XIII, p. 212). — Perrin, Ossifications sous-rétiniennes {Bull. Soc. chirurg. de Paris, 1866, p. 97-99). — C.-M. Carleton, Case of formation of bone in the eye {Tr. Am. med. Ass., Philad., 1870). — Partridge, Extensive bony deposit on the choroid {Tr. m. andphys. Soc., Bombay, 1870). — P. B. Norcom, Intraocular ossification, Chicago, 1871, p. 449-454. —J. Hale, Bony tximour in the eyebcdl producing sympathetic irritation of the other eye {Rec. med. and surg. Repoiter, Phil., 1872, 400). — H. Knapp, Ueber Knochenbildung im Auge {Archiv f. Augen-und Ohrenheilk., 1871, II, 133). —Seely, Bone formations in the eye (Clinic Cincin., 1875, p. 58). — H. Potjans, Ueber Knochenneubildimg im menschlichen Auge. Bonn, 1879. — Parisotti, Sur les ossifieations dansVNATOiMIIÎ PATliOLOCIQUE. 9“24 l'œil (Rec. d’ophth., IX, p. 462, et Rev. d. sc. méd., XXXII, p. 411). — Bas- sÈREs et Rochon Üijvignaud, Ostéome de la choroïde (Soc. d'anat. et de phys. de Bordeaux, 19 juillet 1887). Angiome. — Celte néoplasie, dont la présence a été signalée dans les paupières et la conjonctive, se voit encore dans l’orbite, mais elle af- fecte peu le globe oculaire. Son siège de prédilection est l’iris où elle se trouve généralement désignée sous les noms de tache pigmentaire, de mélanome bénin. De Wecker (i) considère comme se rapportant à celte lésion une observation de von Graefe (Archivf. Ophth., t. VIII, I, 2 pl.), et en rapproche plusieurs cas tirés de la monographie de Knapp « sur les tumeurs de l’œil ». Il s’agit dans ces cas de petites tumeurs ovalaires peu saillantes, pouvant devenir kystiques, ou encore de simples taches pigmentaires qui, pour certains auteurs, auraient la propriété de se transformer en mélanosarcome. De Graefe père, cité par Virchow (2), rapporte le cas d’un angiome de la cornée (staphylôme congénital) chez une jeune fille de sept ans, dont les paupières ne pouvaient plus se fermer. La chambre antérieure était parfaitement libre, et la tumeur enlevée se composait de petits vaisseaux entrelacés et de ramifications d’un blanc laiteux qui furent regardés comme des vaisseaux lymphatiques dont le contenu était coagulé. Le lymphangiome n’est pas moins fort rare dans l’œil ; Tilt pourtant (voy. Compendium, p. 147, lig. 125) a observé à la périphérie de la choroïde une série de petites cavités à parois propres, tapissées de cel- lules endothéliales, et qui avaient pour origine, de même que certains kystesde l’encéphale, les gaines lymphatiques des vaisseaux choroïdiens. Myôme. — Cette néoplasie est tellement rare dans l’œil que plusieurs auteurs n’en font pas mention ou la décrivent comme un myosarcome. Cependant de Wecker (loc. cit., t. II, p. 477) rapporte avoir observé cette lésion chez un homme de quarante et un ans, après extirpation de Tœil. Une tumeur de la grosseur d’une noisette, adhérente au muscle ciliaire, offrait une coloration rose et était légèrement pigmentée vers sa péri- phérie. Le cristallin se trouvait atrophié dans sa partie comprimée, la rétine était décollée. L’examen histologique permit de constater que cette tumeur se compo- sait uniquement de fibres musculaires lisses avec noyaux très distincts et (1) L. fie Wecker, Traité complet (Tophlhalmologie,Vsnis, 1886, t. II, p. 350. — Voyez aussi C. Vanlair, Granulome télangiectasique du corps vitré avec persistance de l’artère hgaloidienne (Arcli. de phtjsiol. normale et path., Paris, 1880, p. i59). i'i) R. Virchow, Pathologie des tumeurs, Paris, 1876, L IV, p. !)8.925 APPAREILS DES SENS. en forme de bâtonnets. Ces fibres affectaient une direction longitudinale, excepté dans la partie antérieure de la tumeur, où l’on voyait quelques fais- ceaux circulaires. Des cellules de tissu conjonctif séparaient les faisceaux de libres lisses ; elles étaient d’autant plus nombreuses qu’on se rappro- chait davantage des parties qui avoisinaient le cristallin et le corps vitré. 11. — Néoplasies épithéliales. Êpithéliomes de l’(eil et tumeurs, dites perlées, de l’iris. — Le mol épithéliome comprend, comme nous le savons, non seulement le can- croïde, mais encore les tumeurs décrites par les auteurs sous le nom de carcinome, c’est-à-dire toutes les néoplasies provenant des tissus déve- loppés aux dépens des feuillets interne et externe et constituées par des éléments épithéliaux. Aussi ne pouvons-nous, à l’exemple de certains auteurs, admettre l’existence d’un cancer de 1a choroïde, membrane qui ne renferme pas d’épithéliums, bien que Puech (1) ait parlé d’un adénome de cette membrane, et nous sommes surpris de voir des ophthal- mologistes distingués décrire tout à la fois un épithéliome et un cancer médullaire de la conjonctive. En réalité, l’épithéliome de l’œil, comme tous les épithéliomes, quel qu’en soit le siège, est primitif ou secondaire. Cette dernière forme, peu étudiée jusqu’ici, est relativement rare, à cause sans doute des rapports difficiles de la circulation de l’œil avec la circu- lation générale ; néanmoins, on conçoit qu’elle peut revêtir toutes les variétés épithéliomateuses. La première forme, par contre, plus commune, a son point de départ dans les éléments épithéliaux qui entrent dans la composition de l’œil, et, partant, elle offre deux variétés, l’une superfi- cielle, l’autre profonde, suivant qu’elle prend naissance dans les couches épithéliales de la conjonctive et de la cornée ou dans les couches profondes de l’œil, couche pigmentaire de la rétine. L’épithéliome superficiel de l’œil ou épithéliome conjonctivo-cornéen a été décrit plus haut (voy. p. 863); nous n’avons pas à y revenir, si ce n’est pour dire qu’il a son origine constante dans les éléments de la couche épithéliale qui revêt la cornée aussi bien que la conjonctive. L’épithéliome profond de l’œil ne peut provenir que d’éléments épithé- liaux, et comme ces éléments se rencontrent uniquement dans la couche pigmentaire périphérique à la couche des cônes et des bâtonnets, laquelle, en raison de son origine, doit être rattachée à la rétine, il y a lieu de se demander si un certain nombre de mélanomes de l’œil ne (1) Pucch, Adénome de la choroïde [fier, des sc. méd., 1. XWII, p. 'i/1).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 936 sont pas des végétations de cette couche, et partant, des épithéliomes; c’est là chose assez vraisemblable et qui tout au moins mérite l’attention des anatomo-pathologistes. A côté de l’épithéliome qui a pour caractère d’inliltrer les tissus du voisinage, de les atrophier et de les détruire, se placent les tumeurs dites perlées de l’œil qui ont pour siège spécial l’iris, sont formées d’élé- ments épithéliaux et se distinguent par une évolution spéciale, dill'érente de celle du cancroïde. Ces lésions, que Rothmund désigne sous le nom d’épidermoïdomes, ont reçu de Monoyer et de Masse la dénomination peu significative de tumeurs perlées. Elles ont un aspect jaune pâle ciui s’accentue avec leur développement, sont arrondies, fermes ou de consistance un peu molle, quand elles renferment un produit de sécrétion glandulaire. Ces tumeurs enkystées dans un certain nombre de cas sont composées de cellules épidermiques à disposition concentrique, entremêlées de gout- telettes de graisse et de cristaux de cholestérine. Les kystes dits séreux de l’iris neditlèrent de ces tumeurs que parleur contenu parfois liquide; ils ont très vraisemblablement en effet la même origine, car leur inté- rieur se trouve garni d’une couche épithéliale ; il faut en excepter tou- tefois certains kystes dus aux plissements de l’iris (de Wecker) ou à la division de cette membrane en deux couches (Feuer). L’accroissement de ces lésions est des plus lents, et dans une certaine mesure subordonné à l’état d’irritation de l’œil. Cet organe, au bout de quelque temps, s’accommode à la présence de cette sorte de corps étran- ger, et il en résulte une période de calme, qui, plus tard, peut être inter- rompue, sans raison bien définie, par de nouvelles poussées irritatives. Le désordre de la vision résulte non seulement de l’empiétement du kyste sur le champ pupillaire, mais encore du glaucome que son adosse- ment à la rigole de Fontana peut occasionner, et cependant il y a intérêt à ne pas toucher à ces tumeurs tant qu’elles restent stationnaires. L’origine de ces lésions est restée longtemps inconnue; mais, lorsijue Reverdin eut fait connaître la greffe épidermique, on fut conduit à rap- porter à une greffe la formation de ces tumeurs, d’autant plus que quatre- vingt-trois fois sur cent, chez l’homme, les tumeurs perlées ou les kystes de l’iris succèdent à des plaies pénétrantes de la cornée. Afin de vérifier cette hypothèse très vraisemblable, Masse introduisit dans la chambre antérieure de trois lapins trois à quatre cils arrachés avec leur bulbe, mais dépourvus de leurs follicules pileux; huit mois après l’opération, deux de ces animaux présentaient les cils inaltérés dans la chambre anté- rieure et les supportaient fort bien. Ceux-ci étant venus s’accoler au-de-'.)!27 APPAREILS DES SENS. vaut de l’iris, mais sans s’y greffer, la conclusion fut que la présence de tumeurs epithéliales de l’œil coexistant avec des cils dans la chambre antérieure, ne doit pas être attribuée à la simple greffe de ces derniers. Au contraire, en introduisant dans cette même chambre de petits lam- beaux de peau comprenant des cils, on obtient assez facilement la greffé de ces parties sur l’iris. Le fragment de peau s’unit au tissu de ce voile membraneux ([ui s’irrite au point de contact de la greffe. Masse a obtenu ainsi, chez le lapin, la greffe de différents éléments cutanés, épithéliaux et glandulaires, sans (ju’il fût nécessaire de blesser au préalable la mem- brane irienne. Les greffes conjonctivales ont produit chez les animaux en expérience tantôt des tumeurs épithéliales pédiculées et tantôt des kystes, les premières prenant naissance aux dépens des éléments épithé- liaux de la muqueuse, les seconds ayant leur origine dans les glandes conjonctivales. Ainsi, Masse pense (jue chez l’homme les tumeurs épi- théliales et les kystes de l’iris se forment par la greffe du follicule d’un cil arraché de la peau ou de la conjonctive, et introduit dans la chambre antérieure à la suite d’un traumatisme de la cornée. Bibliographie. — Rotiimund, Klin. Monatsbl., 187:2, t. IX, p. 397. — T. Monoyer, Epithelioma perlé ou marguritoide de l’iris (Gaz. méd. de Stras- bourg, 1^' juin 1872). — N. Feuer, Zur Lehre von Wesen d. serôsen Iriscysten (Wien. med. Presse, 1875, XVI, 8, 9, et Rev. des sc. méd., t. XIX, p. 331). — E. Masse, De la formation par greffe des kystes et des tumeurs perlées de l’iris {Congrès des Soc. savantes à la Sorbonne, 22 avril 1881). —Le même. Des tumeurs perlées de Viris. Bordeaux, 1881. — G. Dron, Etude sur les cancers de l’œil. Paris, 1881. — L. de Weceer, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1886, t. Il, p. 316. § 4. — Hypoplasies. L’œil subit avec l’àge des modifications semblables à celles de tous les organes; mais dans quelques circonstances ces modifications se montrent avant le temps et doivent être regardées comme des désordres patholo- giques. Stéatose. — foutes les parties de l’œil sont, avec l’àge, plus ou moins prédisposées à cette degenérescence, certaines cataiactes séniles n ont pas d’autre origine; mais la cornée, malgré sa structure, est la mem- brane de l’œil où ce désordre a été le mieux étudié. Il se montre le plus habituellement à la circonférence de cette membrane, où il est connu sous9Ï2S ANATOMIE PATHOLOGIQUE. le nom d’arc sénile ou 'jérontotoxon, et apparaît en général à un âge déjà avancé de l’existence, sous la forme d’un cercle opaque, jaune grisâtre ou jaune blanchâtre, situé à un millimètre du limbe conjonctival et d’or- dinaire plus développé à la partie supérieure de l’œil, où il reste parfois localisé. Les bords de ce cercle se perdent insensiblement dans le tissu sain de la cornée, et les deux yeux sont le plus souvent intéressés; il n’existe cependant aucun trouble visuel, si ce n’est lorsque, par excep- tion, la lésion s’étend sur la cornée, dont la consistance d’ailleurs reste normale. Les recherches histologiques faites par Canton, llis, Virchow, Arnold, Ch. Robin et autres, ont appris que 1e cercle sénile est dû à l’in- tiltration graisseuse des cellules fixes de la cornée, lesquelles sont par- fois résorbées et laissent à leur place des traînées constituées par des groupes de molécules graisseuses, au milieu desquelles se rencontrent des rudiments de noyaux, l’arallèlement disposées, ces traînées affectent la direction des espaces lymphatiques que tapissent les cellules fixes tom- bées en dégénérescence. Située à une certaine distance du bord cornéen et dans les régions de la cornée les plus rapprochées des vaisseaux, cette lésion a pu être con- sidérée, par Arnold notamment, comme liée au transport de molécules graisseuses dans la cornée. Elle coexiste assez habituellement du reste avec d’autres désordres, parmi lesquels il faut citer la dégénérescence des muscles de l’œil et du cœur, celle des vaisseaux, etc.; mais jusqu’ici aucune relation bien définie ne paraît devoir être établie entre ces diverses lésions. Canton, qui reconnut le premier la constitution graisseuse de l’arc sénile, en chercha l’origine dans un trouble nutritif consécutif à un état morbide des vaisseaux. On sait, en efl'et, que i'artère ophtlialmique est souvent modifiée en pareil cas, comme aussi les muscles de l’œil, tandis que les carotides et l’aorte sont le siège de plaques athéromateuses. Néan- moins, ce serait trop s’avancer si, de ce fait, on en arrivait à conclure, avec plusieurs auteurs, que les personnes atteintes de gérontotoxon sont plus particulièrement prédisposées aux ruptures vasculaires et aux lésions encéphaliques. Bibliographie. — Schôn, Ueber den Marasmus senilis der Kapsel und Linse im menschlich. Auge {Ammon's Zeitschr. f. die OphthalmoL, Dresden, 1831, t. I, p. 162). — R. Virchow, Archiv f. path. Anat. und Fhysiol., Berlin, 1852, t. IV, p. 228. — Canton, On the arcus senilis, or fatty degeneration of the cornea. London, 1863. — Arnold, Die Bindehaut der Hornhaut und d Greisenbogen. Heidelberg, 1860. — A. Testelin, Arl. Arc sénile {Dictionn. des Sciences méd., Paris, 1867, t. VI, p. 4). — O. Becker, Zur Anatom. der ges. und krauken Linse. Wiesbaden, 1883.APPAREILS DES SENS. Cholestéarinose. Une dégénérescence qui se rapproche de la stéa- tose est celle qui a pour ellet la production de cristaux de cholestérine dans les dilTerents milieux de 1 œil, notamment dans le corps vitré, où elle donne lieu au phénomène connu sous le nom de synchysis étincelant. Ce désordre n’est, en somme, si l’on tient compte des produits régressifs auxquels il donne lieu, qu une dégénérescence graisseuse assez sem- blable à l’athérome des artères. Le corps vitré, vu à l’ophthalmoscope, se trouve parsemé d’innombrables brillants constitués par deux ordres de cristaux, les uns petits, d aspect argenté (tyrosine), les autres plus volu- mineux, ayant un cha- toiement coloré, et sou- vent réunis en masse (cholestérine). Ces cris- taux ont pour siège de prédilection les couches les plus voisines du cris- tallin et du corps ciliaire, plus rarement les cou- ches postérieures voi- sines de la rétine. Recon- nus tout d’abord par Baker et Stout, les cristaux de cholestérine sont en général groupés eu amas, superposés et parfois surmontés de cristaux de tyrosine (fig. 183) ; rarement isolés, ces derniers forment des masses sphériques étoilées. Enfin, il peut exister, comme l’a vu Poncel, à côté de ces divers cristaux, des masses globuleuses de phosphate de chaux garnies d’aiguilles cris- tallines. Tous ces produits sont certainement l’elfet de l’altération préalable d’un exsudât inflammatoire, sinon des éléments propres du corps vitré ou même des parties voisines. La calcification est un autre mode de dégénérescence qu’il n’est pas rare de rencontrer dans l’œil, et qui a été parfois confondu avec une ossification réelle; elle consiste uniquement dans l'infiltration par des sels de chaux des éléments constituants de l’œil et plus souvent peut-être elle a pour siège un exsudât inflammatoire. En conséquence, elle se dis- tingue nettement de l’ostéome, qui est formé par un véritable tissu osseux de nouvelle formation. Bibliographie. — Parfait Lendron, Rev. méd., 1828, t. V, p. 203. — Des- marres, Synchysis étincelant, ramollissement du corps vitré avec étincelles au fond de l’œil {Annal, d’oculistique, 1845, t. XIV, p. 220). — A. Uouert, Aote sur Lancereaux. —Traité d’Anat. path. Ht. — 51J Fig. 183. — 1, liouppes de cristaux de tyrosine accolés à des cristaux de cholestérine; 2, niasses sphériques de tyrosine; 3, cristaux de tyrosine déposés sur de la cho- lestérine; 4, plaques de cholestérine avec une fente à laquelle se trouvent attachées des aiguilles de tyrosine.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1)30 un cas de synchysis étincelant {Bull. Acad, de méd., Paris, 1846-47, XII, 924). — A.-B. Stout, Note sur un cas de synchysis étincelant {Ann. d'ocul., Bruxelles, 1846, XVI, 74-79). — Pétbequin, Sur une nouvelle variété de synchysis étin- celant {Ann. d’ocul., Bruxelles, 1848, t. XX, p. 69, 76, et Gaz. méd., Paris, 1848, 3 s., 111, 884-886). — Oohlhoff, Cholestearin-Ablagerungen im Auge {Deutsche Klinik, Berlin, 1850, 11, 188). — T. Günsburg, Scintillatio pupillæ {Deutsche Klinik, Berlin, 1850, 11, 78). — Chassaignac, Synchysis étincelant {Bull. Soc. de chirurgie de Paris, 1851, 126-164). —Schinkel, Scintillatio {Med. Zeitg., Berlin, 1851, XX, 239). — Seidl, Ueber dus Vorkommen und dieBedeu- tung derC holestearinkr y stalle im Auge {Wien. med. Wochenschr.,i^^\, 1,541- 557). —G. Hanke, De Cholestiaria oculi, Dorpati, 1872.— Schauenburg, Ueber Cholesterinbildung «mme/isc/tl. AMOfe, Erlangen, 1852. — Scrindler, Das uLeu- chten der Augen » {scintillatiopupillæ) der Marie Dittrich {DeutscheKlinik, Berlin, 1852, IV, 109-112). — W. Rau, Beobachtung eines Faites von Scintillatio oculi {Arch. f. Ophth., Berlin, 1855, I, 212-218). — A. von Græfe, Ueber das ophthalmoskopische Erscheinen von Cholestearin zwischen Netzhaut und Chorioidea {Arch. f. OpW/i«Z.,Berlin, 1856, 11, 2. Abth.,319,322).— Williams,Crysteüs of cholestei'ine in the eye {Boston med. and s. J., 1856, liv. 440). — H. Lehmann, Cholestearinkrystaller i Oiet{Hosp. Tid., Kjobenh., 1859, II, 37). — Galezdwski, Du synchysis étincelant {Ann. d’ocul., Bruxelles, 1864, III, 125-131). — W.- VV. Seely, Cases of cholesterine in thevitreous humor {Cincin. Lancet and Obs., 1866, n. s., IX, 67-71). — Gayet, Quelques notes sur la scintillation oculaire {Mém. et compt. rend. Soc. dessc. méd. de Lyon, 1867, XIX, 196, 210, 219). — Gros, Note sur le synchysis étincelant {Ann. d’ocul., Bruxelles, 1867, XXXVIII, 157, 165). — J. Tweedy, Cholesterine in the eye {Lancet, London, 1873,11,519). — Fano, Cholestérine du synchysis étincelant du corps vitré gauche; névro-rélinite des deux côtés se terminant par atrophie des nerfs optiques {Joum. d’ocul. et de chirurg., Paris, 1874, II, 223). — J. Hirschberg, Ueber Cholestea- rinbildung im Auge {Deutsche Ztschr. f. prakt. Med., Leipz., 1874,470, 1876, III, 39). — H. Chambré, Contribution à l’étude du synchysis étincelant. Paris, 1876. — Carré, Synchysis étincelant {Bull. Soc. de méd. pratique de Paris, 1877,141, 146). — pFi.ÜGER, Hochgradige Amblycpie bedingt durchglashâutige Wuchemngen und krystallinische Kalkablagerungen an der Innenflàehe der Aderhaut {Klin. Monats. fur Augenheilkunde, sept. 1875, t. XIII, p. 333, et Rev. des sc. méd., 1876, t. VIII, p. 327). — F. Poncet, Observ. de synchysis étincelant de la Soc. de chirurgie, Paris, 1876, n. s., II, 540-550. — G. Straw- brioge, Cholesterine crystals found in the anterior chamber and on the anterior surface of iris, aswell as in the vitreous humour, with a large bone formation in an eyeball atrophied by traumatic irido-cyclitis of six years’ standing {Tr. Am. ophth. Soc., New-York, 1876, II, 306). — Schôler, Fall von massenhafter Ansammlung von Cholestearinkrystallen in der vorderen Kammer {Verhandl. d. Berlin, med. Gesellsch., 1879-1880, 1881, .XI, 116-119).031 APPAREILS DES SENS. ANOMALIES DE CIRCULATION § 1". — Anémies. Les anémies oculaires n’ont peut-être pas été l’objet de toute l’atten- tion qu’elles méritent, et cela sans doute à cause de la difficulté qu’il y a à les observer. Elles sont de deux ordres, tantôt liées à une anémie géné- rale, tantôt circonscrites et localisées au globe oculaire. Les anémies oculaires résultant d’une anémie générale et d’une dimi- nution notable de la masse sanguine se distinguent par la décoloration et la pâleur relative de la rétine, avec ou sans taches purpuriques, l’absence d’injection de la choroïde et de l’iris, la pâleur de la sclé- rotique. Les anémies localisées proviennent d’une obstruction artérielle par thrombose ou par embolie (voy. plus loin), ou sont subordonnées à l’état dés nerfs vaso-moteurs et produites par la contraction plus ou moins étendue des vaisseaux oculaires. Ces dernières, ou anémies névropa- thiques, ont pour caractère la décoloration partielle ou même totale des membranes de l’œil; mais il faut reconnaître que,vu 1a pigmentation de la choroïde, l’anémie de l’œil est assez généralement difficile à déterminer, malgré l’emploi de l’ophthalmoscope. La syncope, l’attaque épileptique et d’autres circonstances patholo- giques poüvant agir directement ou par acte réflexe sur les vaisseaux rétiniens, sont les causes de l’anémie ou de l’ischémie névropathique. § 2. — Hypérémies. Les hypérémies de l’œil ont été, plus que les anémies, l’objet de l’atten- tion des spécialistes ; néanmoins leur étude laisse à désirer. Elles sont, en vérité, difficiles à constater, en raison de la pigmentation de la cho- roïde, mais il n’est pas admissible qu’elles différent des hypérémies des autres organes, et l’on peut les classer comme celles-ci sous trois chefs; hypérémies angiopathiques, hypérémies névropathiques, hypéré- mies hémopathiques. Hypérémies angiopathiques. — Résultat d’une altération des vaisseaux artériels ou d’un obstacle apporté à la circulation veineuse, ces hypéré- mies peuvent occuper les différentes membranes de 1 œil, mais on les observe plus particulièrement dans la rétine, où elles se traduisent par laANATOMIE PATHOLOGIQUE. 93^2 réplétion et la dilatation des vaisseaux artériels comrae dans l’artério- sclérose, ou des vaisseaux veineux comme dans les aiïections cardiaques ou pulmonaires chroniques, et dans l’obstruction de la veine ophthal- mique par une tumeur ou toute autre cause. Ces hypérémies ou hypérémies passives se font remarquer par la pré- dominance du calibre des veines sur celui des artères. La marche de ces lésions varie suivant que le système artériel ou le système veineux est en cause; leur durée, subordonnée à l’état des»vaisseaux, à celui du cœur ou des poumons, est ordinairement longue, et pour ce motif leur pronostic est sérieux. Hypérémies névropathiques. — Caractérisées par la dilatation avec ou sans battements des vaisseaux d’une ou plusieurs membranes oculaires, ces hypérémies produisent un afflux sanguin qui a pour effet la rougeur de ces membranes, la tension de l’œil et vraisemblablement aussi l’élé- vation de la température. Liées à un trouble direct ou réflexe du système nerveux vaso-moteur, elles sont l’effet de la fatigue de la rétine par un travail trop assidu, ou de son excitation par une vive lumière; mais elles peuvent dépendre encore de causes pathologiques locales, comme la névralgie ou l’altération de la cinquième paire, ou même de causes générales parmi lesquelles l’impaludisme tient le premier rang. Les hypérémies, liées à l’impaludisme, ou bien accompagnent les accès pernicieux, ou bien se rapportent, comme l’indique le nom d’ophthalmie intermittente, à une névralgie de l’œil. Cette dernière forme n’occupe généralement qu’un seul côté et consiste dans une congestion plus ou moins forte de tout l’appareil oculaire, avec photophobie, larmoiement, rétrécissement de la pupille, et souvent tuméfaction œdémateuse des régions voisines. 11 serait bien utile de pouvoir différencier chacune de ces manifestations; mais la confusion admise jusqu’ici entre les diverses hypérémies est la cause principale du peuj^de connaissance que nous avons du diagnostic différentiel de ces lésions. Il importe donc à l’avenir de s’appli([uer à les distinguer cliniquement. Hypérémies hémopathiques. —Plus rares que les précédentes, ces lésions s’observent dans la leucémie, où les vaisseaux sanguins sont remplis tout à la fois de globules rouges et de leucocytes, dans le scorbut, où le sang circule difficilement, dans l’empoisonnement oxycai’boné (Guépin) et dans plusieurs autres intoxications. ■ Les, hypérémies hémopathiques se localisent de préférence aux mem- branes les plus,vasculaires et aux parties déclives, elles se rapprochent933 APPARKILS DES SENS. ainsi des hypérémies angiopathiques plus que des congestions névropa- thiques. Leur étude, comme celle de ces derniers désordres, est jusqu’ici à peine ébauchée, et en tout cas fort incomplète. BiHLioGRAPuiii. W. Griesingiîk, Trciitc (les maladies infectieuses, Trad. fianç., Paiis, 1868, p. 59. Poncet de Clvs\, Rétino-choroidite palustre {Compt. rend, et Mém. de lu Soc. de Biologie, Paris, 1878, p. 278). — !.. DE Weciver, llgpcrémie de la rétine dans Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1887, p. 53. 3. — Hémorrhagies. foutes les parties de l’œil sont sujettes aux hémorrhagies, mais ces lésions, faciles à observer depuis l’emploi de l’ophthalmoscope, se ren- contrent de préférence dans la choroïde et la rétine. Les conditions dans lesquelles elles surviennent ne diffèrent pas de celles des hémor- rhagies des autres organes ; aussi, tenant compte de leur pathogénie, nous étudierons successivement les hémorrhagies angiopathiques, les hémor- rhagies névropathiques et les hémorrhagies hémopathiques. Hémorrhagies angiopathiques. — Placées au premier rang en raison de leur fréquence relative et de l’abondance de l’épanchement sanguin, ces hémorrhagies, dont le siège initial est souvent difficile à déterminer, forment en général des foyers arrondis ou étalés (hémorrhagies en plaques) assez semblables à des vases à bords ronds et à ouverture rectiligne au sein de la choroïde, de la rétine, ou entre ces deux membranes. Elles en écartent les éléments, et dans certains cas se répandent jusque dans le corps vitré, qu’elles transforment en un véritable caillot sanguin. L’es- pace intervaginal des nerfs optiques est le point de départ habituel de ces forts épanchements, qui s’étendent de préférence vers le pôle posté- rieur et la macula lutea, refoulant sur leur passage les fibres de la rétine. A part ces foyers volumineux dont la résorption est difficile, le sang épanché subit ici les diverses transformations et les changements de coloration que nous avons décrits ailleurs. L’irritation produite par ces épanchements est suivie de la sclérose des tissus voisins et de véri- tables cicatrices pigmentées, sous forme de traînées ou de plaques plus ou moins irrégulières. Par les désordres qu’elles déterminent au sein des membranes ocu- laires, les hémorrhagies en question sont des lésions graves, ou du moins compromettantes pour la vision. Les altérations vasculaires qui leur934 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. donnent naissance sont variables : l’artério-sclérose, les anévrysmes miliaires comptent parmi les principales, aussi leur coïncidence avec les hémorrhagies de l’encéphale n’est-elle pas rare. Or, de même que ces hémorrhagies sont communes chez les herpétiques (voy. notre Traité de l'herpétisme), de même l’apoplexie de l’œil est fréquente dans cette mala- die, et son existence doit nous mettre en garde vis-à-vis de l’hémorrhagie des centres nerveux. Tout ce qui apporte un obstacle à la circulation dans les troncs artériels ou veineux, thrombose, embolie, etc., tout ce qui vient exagérer la pression sanguine et favoriser la rupture des parois vasculaires, peut enfin amener une hémorrhagie de l’œil. Hémorrhagies névropathiques. — Ces hémorrhagies, peu étudiées jusqu’ici, se rencontrent néanmoins dans un certain nombre de cas et se manifestent par des extravasats sanguins peu abondants, des taches purpuriques, de petites ecchymoses qui ne tardent pas à changer de coloration, au fur et à mesure que le sang épanché se transforme et est résorbé. L’épanchement sanguin presque toujours extravasé et en faible quantité se distingue des foyers hémorrhagiques liés à une altération vasculaire. Les troubles nerveux qui donnent naissance à ces hémorrhagies n’ont pas été jusqu’ici nettement déterminés. Liés tantôt à une cause locale, tantôt à une cause générale, ils sont en outre directs ou réflexes, et dans ce dernier cas ils se rattachent fréquemment à des désordres matériels ou fonctionnels d’organes divers, parmi lesquels l’utérus sans doute tient le premier rang. 11 serait du plus grand intérêt de pouvoir juger, d’après les caractères de ces hémorrhagies, de la cause qui leur a donné naissance, mais leur étude par trop incomplète ne permet pas cette appréciation. Toutefois, dans l’impaludisme, qui est l’une de leurs conditions géné- rales les plus habituelles, les hémorrhagies apparaissent surtout au moment des accès pernicieux ou comateux, quelquefois aussi lorsque survient la période cachectique. Elles ont pour siège ordinaire les mem- branes vasculaires et notamment la rétine, affectent une forme radiée et une disposition en flammèches le long des vaisseaux, augmentent d’étendue sous l’action d’un nouvel accès fébrile, et prennent une teinte rouge plus foncée; enfin, lorsqu’elles sont abondantes, elles produisent une sorte de couronne autour de la papille. Les hémorrhagies oculaires observées sur de jeunes sujets et sur les- quelles le docteur Abadie a publié un mémoire intéressant (Ann. d’ocu- listique, t. XIV, p. 36), ont très vraisemblablement uussi une origine nerveuse.935 APPAREILS DES SENS. Hémorrhagies hémopathiques. — Assez peu distinctes des hémorrhagies que nous venons d’étudier, les hémorrhagies hémopathiques, en raison de leur origine, se manifestent sous la forme de taches ou d’ecchymoses et produisent rarement des caillots sanguins. Elles ont pour siège les membranes les plus vasculaires, sont le plus souvent disposées sur le trajet des vaisseaux, et se rencontrent dans des maladies multiples et diverses, parmi lesquelles figurent la leucémie, le scorbut, le purpura, l’anémie pernicieuse, etc. Les extravasations sanguines, dans la leucémie, prédominent vers le corps vitré et forment parfois des foyers arrondis, plus souvent des traî- nées le long des vaisseaux; mais dans quelques cas aussi elles siègent de préférence dans le voisinage de la macula. Elles se font remarquer par leur coloration blanchâtre entourée d’un liséré rouge, par un certain degré d’œdème concomitant et enfin par la présence de nombreux globules blancs au sein des vaisseaux. La coloration des foyers est due à la nature de leur composition, dans laquelle entrent des corpuscules lym- phoïdes entremêlés de corpuscules rouges, beaucoup plus nombreux vers les bords de la tache (1). La diapédèse qui donne lieu à ces épanche- ments lymphoïdes s’opère vraisemblablement d’une façon très lente, car les éléments de la rétine restent le plus souvent intacts dans leur voisinage. Les hémorrhagies oculaires du scorbut et du purpura forment des taches arrondies, rougeâtres, également disposées sur le trajet des vais- seaux delà choroïde ou de la rétine, et vraisemblablement produites par diapédèse. Dans l’anémie pernicieuse, ces hémorrhagies se manifestent par des foyers arrondis, enrubanés par un liséré rouge bien plus large que dans la leucémie. Ces foyers peu étendus ont pour siège plus spécial les couches les plus vasculaires, et sont composés de globules blancs ou de globules rouges en voie de décomposition. Il n’existe pas d’œdème concomitant, et l’intégrité des vaisseaux est parfaite. Des hémorrhagies assez semblables sont encore rencontrées, en même temps que des épi- staxis, dans certaines affections hépatiques avec ictère. Il est conséquemment difficile de se refuser à admettre l’existence des hémorrhagies hémopathiques du glohe oculaire. Ajoutons que des hémor- rhagies rétiniennes, vraisemblablement liées à une altération du sang, ont été observées dans l’anémie consécutive à une hématémèse abon- dante ou à d’autres pertes de sang, et aussi dans certains états patholo- giques tels que le diabète et l’albuminurie, où le sang est sans aucun doute modifié. (1) Bucquoy, Union médicale, 1870, o° 48.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 936 Bibliogkaphie. — F.-A. von Ammon, Zur Lehré von den spontanen Bluter- yiessuncjen im Innern des Auges (Zeitschr. f. d. Ophthal., Dresd., 1830-31, I, 103-110). — Le même, Blutextravasat in der Linsenkapsel •, ein Beitrag zur Lehre vom innern Hæmophthalmos und von der Neugefassbildung im Blutextrav. ùberhaupt {Deutsche Klinik, Berlin, 1851, p. 484), — K.-J. Graves, Loss of vision produced by effusion of blood into the vitreous humour (Dublin J. of m. Sc., 1837, 395). — G.-P. Holscher, Apoplexia sanguinea oculorum (Hunnov. Ann. f. d. ges. Heilk., 1837, 758-761). — Carron du Villards, Considération pratique sur les épanchements sanguins dans l’œil et ses annexes (Gaz. méd. de Paris, 1838, 2 s., 609-614). — H. Coûte, On the effusion of blood into the anterior chamber of the eye (Lancet, London, 1843-44, 568). —R.-H. Taylor, Case of spontaneous hæmorrhage from the lining membrane of the aqueous chamber (London M. Gaz., 1845, 865). — Frommüller, Spontané Augenblut- ungen (Gaz. d. Chirur. u. Augenh., Berlin, 1847, XXXVI, 276). — Boder, Ueber Extravasationen des Auges, den Hamœphthalmos aus innern Ursachen (Ztschr. d. deutsch. chir. Ver., Magdeb., 1850, IV, 460-462). — Vi.-Vi. Coo- PER, Leçon clinique sur l’hémorrhagie provenant de l’intérieur de l’œil (Ann. d’ocul., Brux., 1857, 170-178). — F. EmAB.cn, Perforation derNetzhautdurch eine chorioideoblatung (Archiv f. Ophthalm., Beilin, 1858, IV, 350-354). — Liégey, Névt'oses fébriles, cas remarquable de névropathie : amaurose et ophthal- morrhagie par cause névralgique (Gaz. méd de Strasb., 1858, 70, 73). — A. Olioli, Emorragie intra octdari od emoftalmie, etc. (Gior. d'oftal. ital., Torino, 1859, II, 65-76). — Follin, Hémorrh. rétin. chez les sujets atteints de cachexie (Gaz. méd., Paris, 1862, p. 809).— J. Hutchinson et J.-H. Jackson, Cases of intraocular hæmorrhage (Med. Times and Gaz., London, 1862, 256). — A.-M. ÜA^smoN, Sur les hémorrhagies intra-oculaires, Paris, 1864. — R.-H. Mekeand, Spontaneous effusion of blood into the vitreous humour of the left eye (Brit. m.J., London, 1866, p. 630). — Th. Lawrence, Cases of intra-ocular hæmorrhage from impury to the eye (Med. and surg. Report, Phila., 1868, 63-66). — E. Rainy, Cases of intraocular hemorrhage (Glasgow m. J., 1868, 248-252).— H. Liouville, De la coexistence des anévrysmes miliaires du cer- veau, etc. Thèse de Paris, 1870. — Rue, Purjmra hœmorrhagica avec hémor- rhagie rétinienne (Union méd., 1870, t. LI, p. 680). — R. Liebreich, An unu- sual form of intra-ocular hæmorrhage (St.-Thoma's Hosp. Bep., Lond., 1873, p. 139). — H. Knapp, A Specimen, N.-Y., 1873, p. 379. — G. Holtenhoff, Bétinite hérnori'hagique dans diabète suctæ (Ann. d'oculistique, 1873, p. 20-31). — M. Knies, Die Besorption von Blut in der vorderxn Augenkammer (Arch. f. path. Allât., etc., Berlin, 1874, 537-553). — G. Legros, Expériences sur les modifications que subit le sang dans l'humeur vitrée (J. d’Anat. et de Physiol., Paris, 1875, p. 643-65). —Teillais, Hémorrhagies multiples dans la chambre antérieure de Vœil droit atteint de blessure ancienne (Bull. Soc. de Nantes, 1876). — Badal, Leçons cliniques sur les hémorrhagies de l’œil (Bull. mens, de la cl. ophth., Paris, 1877, t. 73-76). — S. Mackensie, Hémorrhagie rétinienne dansAPPAREILS DES SENS. 937 1(1 fièort’ intei'niittentc {(iciz, méd., Paris, 187/, p. 604). — N. Kiîies, I/i/ra- (jcidare Blutungen nach Wechselfieber (Arck. /'. Ophth., Perlin, 1878, p. 159), J. Hütchinson, Case of primary intra ocidar hæmorrhage first into one eye, and subsequently into the other, ivith general remarks on the causes of the occur- rence (Lancet, London, 1880, p. 775). — G. Denissenro, Ein merkwürdiger Fait von Hàmorrhagie im Auge (Wien. med. Presse, 1882, XXllI, p. 14). — Ulrich, Ueber Netzhautbhd. bei Anæmie, eic. (Arch. f. OphthalmoL, t. XXXIII, 2 pl., et Rev. d. Sc. méd., t. XXXII, 270). Lopez y Veitia, Etude clinique sur les hémorrhagies rétiniennes d'origine pa- ludéenne (Thèse de la Havane et Recueil d’Ophth., 1888, n" 12). — M. Roth, Ein Fall von Retinitis leukaemica (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIX, 441).— E. Lancereaux, AWas d’Ana/. paZ/ioL, Texte, p. 470 et pl.'49, iig. 6. F. PoNCET, Re/miie leucocythémique (Arch. de physiol. norm. et pathol., Paris, 1874, p. 496). — Hirschberg, Leukümische Netzlumtentzùndung (Cen- tralbl. f.prakt. Amjenheilk., avril 1887, et Rer. d. Sc. méd. 1888, t. XXXII, p. 269). § 4. — Thromboses et Embolies. L’œil, comme tous les organes recevant des vaisseaux, est sujet aux thromboses et aux embolies, et ces lésions sont d’autant plus sérieuses (|ue les membranes oculaires possèdent une plus faible résistance. Thromboses de l’œil. — Ces lésions, dont la fréquence a été exagérée par quelques auteurs, s’observent cependant dans un certain nombre de cas. Elles ont pour siège les artères ou les veines. Les thromboses artérielles se lient à Tartério-sclérose et sont l’effet du rétrécissement du vaisseau ou de l’ulcération de sa paroi. Toutefois, si l’obstruction des vaisseaux de l’œil est commune, par suite de l’épais- sissement de leurs parois, la présence d’un bouchon non embolique à leur intérieur est chose beaucoup plus rare, et n’a été constatée anato- miquement que dans un très petit nombre de cas, ,\u contraire les artères sont souvent réduites comme calibres, et plus ou moins complè- tement obstruées par places et transformées en cordons blanchâtres. Mais qu’il y ait simple rétrécissement vasculaire ou complète oblité- ration, il se produit dans ces conditions des désordres dystrophiques divers, caractérisés, le plus souvent, parla coloration rouge delà papille que voile une sorte d’œdème plus ou moins étendu, et par la présence d’un nombre plus ou moins considérable de points ou taches hémor- rhagiques de la rétine. Ces taches se montrent à des périodes diverses de938 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. transformation, et dans leurs intervalles se voient, dans quelques cas, des taches jaunâtres, graisseuses, dues à l’altération trophique des élé- ments propres de la rétine. Les thromboses veineuses, quelle qu’en soit l’origine, ont pour conséquence des suffusions sanguines disséminées, surtout dans l’hémisphère postérieur et au voisinage de la papille ; elles sont parfois très petites et constituent ce que Follin avait appelé le sablé hémorrhagique. La thrombose veineuse se rencontre dans un certain nombre de cas, et, si en raison de sa situation la veine ophthalmique est rarement le siège d’une coagulation sanguine véritablement spontanée, par contre elle est quelquefois atteinte de thrombose inflammatoire (phlébite). Cette dernière lésion, relativement commune dans la furonculose de la face, comme j’ai pu en observer plusieurs exemples, est en général suivie de mort (1). La veine, dans ce dernier cas, se trouve distendue par un caillot noirâtre plus ou moins résistant, qui renferme des microbes et devient généralement le point de départ d’une infection purulente. Des phéno- mènes locaux sont en outre l’eflét de cette thrombose, ils consistent dans un œdème plus ou moins prononcé avec hypérémie, accompagné ou non d’un pointillé hémort’hagique des membranes oculaires. Embolies. — Les embolies de l’œil ont pour siège l’artère ophthalmique, l’artère centrale de la rétine ou l’une de ses branches périphériques, et cette diversité de siège est importante à connaître quant au rétablisse- ment de la circulation collatérale. Les bouchons emboliques sont de nature variable et distendent plus ou moins fortement le vaisseau qu’ils obstruent (fig. 184). La paroi artérielle s’enflamme à leur niveau et adhère à l’embolus, pour peu que celui-ci date d’un certain temps; aussi, dans quelques cas, il arrive, comme l’a vu Spencer Watson, que l’ar- tère centrale est occupée par une substance molle en voie de transforma- tion fibreuse. La rétine, dans les cas d’embolie de l’artère ophthalmique ou de l’artère centrale, offre des modifications qui varient suivant l’époque à laquelle on observe l’œil malade. Peu de temps après l’accident, les ar- tères vues à l’examen ophthalmoscopique ressemblent à des filets blan- châtres, plus étroits autour de la papille décolorée et anémiée que vers (1) Voy. t. Il, p. 43 et 965. Un nouveau cas de furoncle de la face observé récemment par moi à rhôpital de la Pitié, avait la plus grande ressemblance avec celui qui se trouve relaté à la page 43. 11 s’agissait d’un jeune bomme atteint d’un tout petit furoncle situé sur le côté droit de la joue, assez près du nez et qui ne tarda pas à succomber, avec des- phénomènes d’infection purulente. La face était à peine œdématiée. La veine ophthal- mique droite épaissie se trouvait obstruée par un caillot jaunâtre assez ferme, se conti- nuant jusque dans 1e sinus caverneux. Les méninges et le cerveau étaient congestionnés.APPAREILS DES SENS. 939 la périphérie. Les veines sont elles-mêmes rétrécies au niveau de la papille, tandis qu’elles sont plutôt distendues vers les parties équatoriales de 1 œil. La pression sur le globe de l’œil ne détermine aucun changement de configuration des vaisseaux rétiniens, ni aucune pulsation dans les artères. Ces premiers phénomènes, effet de l’interruption subite de la circula- tion artérielle, sontbientôt suivis dedésordres hypérémiquesettrophiques. Les veines s’élargissent par le fait de la stase et peut-être aussi d’une circulation en retour; il se produit ainsi une sorte d’œdème et parfois Fig. 184. — Embolie arrêtée dans l’artère centrale de la rétine. —■ Sc, sclérotique; ch, choroïde ; R, rétine. de petites hémorrhagies comme on le voit dans l’encéphale à la péri- phérie d’un foyer de ramollissement. Au bout de quelques jours, succède à la coloration déterminée par la stase une légère teinte jaunâtre, puis la couche des fibres nerveuses ressort davantage et la rétine apparaît avec une blancheur lactescente, excepté dans ses parties équatoriales, laissant apercevoir à travers ce voile laiteux le fond rouge et granuleux des membranes sous-jacentes. Lamacula subit des modifications semblables, car, après s’être présentée comme une tache rouge, elle devient opaque quelques jours plus tard. Ces phénomènes se modifient, au bout d’un certain temps, dans la rétine surtout, pourvue d’un système vasculaire double fonctionnel par l’intermédiaire de l’artère centrale, nutritif par le cercle de Haller, sui-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 040 vaut que l’embolie porte à la fois sur ce double système ou sur l’uii d’eux isolément, et qu’une circulation collatérale est rendue possible ou impossible. En tout cas, si l’embolie atteint simplement les vaisseaux fonctionnels, la nutrition demeure intacte, mais la rétine, devenue inac- tive, s’atrophie. D’ailleurs, si la circulation collatérale est plus facile quand l’embolie siège uniquement dans l’artère centrale de la rétine, elle n’a pas lieu nécessairement, et il ne faut pas oublier que le retour des fonctions de la rétine, pas plus que le retour de celles de l’encéphale, n’est pas con- stant, nonobstant le rétablissement de la circulation, attendu qu’il suffit d’une interruption circulatoire de courte durée pour amener des troubles trophiques irrémédiables dans des tissus aussi délicats que ceux de la rétine et du cerveau. C’est pourquoi la terminaison la plus fréquente de l’embolie de l’artère ophthalmique et de l’artère centrale de la rétine est l’atrophie du nerf optique et des éléments constitutifs de cette mem- brane. Les altérations observées dans les autres tissus de l’œil sont dues à des inflammations ou à des œdèmes de voisinage : tels sont l’épaississe- ment de la membrane hyaloïdienne, l’œdème de la choroïde, et enfin l’oblitération plus ou moins complète de l’espace sous-vaginal. Dans un cas qu’il eut l’occasion d’observer, Sichel ne put être exactement ren- seigné sur l’état histologique des éléments rétiniens; mais le disque était atrophié, et les artères étaient réduites à des lignes blanches, même jus- qu’aux branches périphériques. Les veines, tortueuses et d’un rouge foncé, étaient obstruées par un coagulum sanguin, et de petites ecchymoses se rencontraient sur le trajet des moins volumineuses. L’embolie des branches de l’artère rétinienne a été vue par de nom- breux observateurs. C’est tantôt la branche rétinienne supérieure, tantôt la branche rétinienne inférieure, tantôt une de leurs divisions qui se trouve oblitérée, et alors, suivant la branche atteinte, il survient une hémianopsie inférieure ou supérieure complète; s’il s’agit d’une division, un quart du champ visuel seul fait défaut, et il se produit un infarctus hémorrhagique de forme triangulaire correspondant à l’interruption du champ visuel bientôt suivi de l’atrophie partielle de la papille du nerf optique. Le mode de formation de cet infarctus, qui peut être tout aussi bien l’effet d’une thrombose que celui d’une embolie, est le suivant : l’artériole étant complètement oblitérée, les capillaires situés au delà se vident par l’élasticité des tuniques artérielles, ou bien le sang s’y coagule parce qu’il n’est plus poussé par la vis a tergo: alors se forme autour de la partie ischémiée une congestion intense, suite de la fluxion colla- térale, qui, ne pouvant franchir les vaisseaux obstrués, distend les capil-APPAUEILS DES SENS. '.»41 laires dans le domaine desservi par l’artériole, les rompt et produit ainsi un infarctus ou foyer hémorrhagique en forme de coin. Les embolies artérielles reconnaissent pour cause habituelle des con- crétions fibrineuses provenant d’une affection valvulaire du cœur gauche (endocardite rhumatismale et endocardites dites infectieuses) ou tout autre corps étranger détaché des parois du cœur et lancé dans la circula- tion générale, qui le transporte par le sang artériel jusque dans l’artère centrale de la rétine, sinon dans l’une de ses branches, où il produit les phénomènes que nous venons de signaler. Bibliographie. — Schauenburg, De la rétinite bouchonneuse ou embolique [Ann. d'ocuL, Brux., 1856, XXXV, 181, 185). —■ A. vo\ Graefe, IJeber Embolie der Arteria centralis retinæ als Ursache plôtzlicher Erblindung [Arch. f. OphthalmoL, Berlin, 1859, V., 136-157). — Blessig, EinFallvon Embolie der Arteria centralis retinæ (Arch. f. Ophth., Berlin, 1861, p. 216, 226). — R. Liebreich, Ueber Retinitis leucœmica und ùber Embolie der Arteria centralis retinæ, (Allg. med. centr. Ztg., Berlin, 1861). — Schneller, Fall von Embolie der Centralartcrie der Netzhaut mit Ausgang in Besserung (Arch. f. Ophth., Berlin, 1861, VIII, 271, 278). — O. Jost, Embolie der Arteria centralis retinæ (Klin. Monatsbl. f.Augenh., Erlangen, 1863, p. 265-268). — Fano,De l'amau- rose par embolie de l'artère centrale de la rétine (Gaz. des Hôpitaux, Paris, 1864, p. 482). — E. Müncii, Ueber Embolie der Arteria centralis retinæ. G\e.s- sen, 1866. —■ L. Hirschmann, Embolie des nach oben verlaufenden Zweiges der Arterie centralis retinæ (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlang., 1866, p. 37, 39). — Sæmisch, Embolie eines Astes der Arteria centralis retinæ (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlangen, 1866, p. 32, 37). —P. Steffan, Ueberembolische Retinal- oeranderungen (Arch. f. Ophth., Berlin, 1866, XII, p. 34-65). — Von Jæger, Fall von Embolie der Arteria centralis retinæ (Wien. med. Presse, 1868, IX, 1039). — L. DE Wecker, De l'embolie des vaisseaux de la rétine et du nerf optique (Gaz. hebd. méd. etchir., Paris, 1868, p. 294-296). — Hock, Ein Fall von Embolie der Arier. central, retinæ (Wien. med. Presse, 1869, 1036-1038). — H. Knapp, Embolism of a brandi of the retinal artery with hemorrhage Infarctus in theretina (Arch. ophthalm. et otol., New-Yoï k, 1869, p. 64, 84, et 1873, p. 36). — Landesberg, Embolia arteriæ centralis retinæ mit darauf folgender Embolia arteriæ fossæ Sylvii (Arch. f. Ophth., Berlin, 1869, XV, 214-220). L. Liiciani, Un caso di embolie delle arterie centrait delle retine e di alcuni capillari cerebrali per gastrorragia (Riv. clin, di Bologna, 1869, p. 138-144). A. M. Speeb, Embolism of the central artery of the retina (Amer. J. med. Sc., Philad., 1869, n. s., 356-361). — L. Grossmann, Zur Casuistik der Embolie der Art. centr. retinæ (Vrtljschr. f. d. prakt. Heilk., Prao- 1870, p. 94-100). — Dufour, Embolie de l’artère centrale de la rétine émanant d'une dégénérescence des vaisseaux du cou (Bull. Soc. méd. de la Suisse Romande, Lausanne, 1871, p. 84-87). — C.-S. Jeaffreson, Embolism oftheANATOMIE PATHOLOGIQUE. 942 central artery of tke retina {Brit, m. J., London, 1871, p. 351). — A. Sicuel fils, Note sur un cas d’oblitération subite de Vartère centrale de la rétine {Arch. de Physiol. norm. etpath., Paris, 1871-2, p. 83). — Peltzer, Eigenthümlicher Bail von embolischer Erblindung (Berlin, klin. Wochensc.hr.^ 1872, p. 561). — E.-R. Blanco, Étude sur l’embolie des vaisseaux rétiniens. Paris, 1873. — A. Barran, Embolism of a branch of the central retinal artery (Arch. ophth. and otol., Ne\r-York, 1873-74, p. 33-35). — L. Mauthner, Zur Lehre von der Embolie der Arteria centralis retinœ (Med. Jahrb., Wien, 1873, 195, 212, et Rev. des Sc. méd., t. II, p. 942). — J.-F. Noyés, On embolism of the central artery ofthe eye; a cause ofnot unfrequent attacks of sudden blindness, with illustrative cases (Tr. m. Soc. Mich., Lansing, 1873, p. 140, 145). — O. Page, Embolia de l'artena central de la retina en ambos ojos; muerte (Rev. med. de Chile, San- tiago de Chile, 1873-74, p. 493-496). — H. Knapp, Embolism of the branch Of the central retinal artery (Arch. of Ophth. and Otology, New-York, 1873, t. 111, 36-39, et Rev. d. Sc. méd., t. 11, p. 954). — J. Samelsohn, Embolism of the central artery of the retina (Arch. ophth. and otol., New-York, 1873, p. 44-74). — E.-G. Loring, Remarks on embolism (central artery of retina) (Amer. J. m. Sc., Philadelp., 1874, p. 313-328). — Oglesby, Embolism of a branch ofthe centmZ artery ofthe retina (Lancet, Londres, 1874, 476). — P. Smith, Embolism of central artery of retina (Brit.J., Lond., 1874, 452). — H. Schmidt, Beitrag zur Kenntniss der Embolie dei' Arteria centralis retinœ {Arch. f. Ophth., Berlin, 1874, XX, 2). — L. Gottardi, Embolia delV arteria centrale délia retina; circolazione collaterale (Gtior. di med. mil., Roma, 1875, 646, 679). —F. Popp, Ueber Embolie der Arteria centralis retinœ. Regensburg, 1875. — E. Nettleship, Embolism of branches of the arteria centralis retinœ within the eye (Lancet, London, 1875, 491). — A. M. Vedder, Embolism of the central artery of the retina (Tr. m. Soc., New-York, 1875, p. 300-302). — S. VON CEttingen, Zur Lehre von der Embolie der Art. centralis retinœ (Dorpat, med. Ztschr., 1876, p. 143, 170). — T. Sartisson, Zur Casuistik der partiellen Embolien der Arteria centralis retinœ (St.-Petersb. med. Wochenschr., 1876, in n®® 35, 41,42, 43). — W. Zehender, Embolie oder Hàmorrhagie der Art. centralis retinœ innerhalb des Sehnervens (Klin. Monatsbl. f. Augenh,, Erlang., 1874, 310-314). — F. Buller, Embolism ofthe arteria centralis retinœ (T. Canada m. Ass., Montreal, 1877, 176-184). —W. Cheatham, Embolism of the arteries of the retina (Am. Pract., Louisville, 1877, 213-215). — S. Shell, Two cases of embolism of the central artery ofthe retina(Med. Times and Gaz,, London, 1877, p. 619). — J. Michel, Die spontané Thrombose der Vena centralis des Opticus {Arch. f. Ophth., Berlin, 1878, XXIV, p. 37-70, 3 pl.). — A. Angelucci, Marantische Thrombose dér Vena centralis retinœ {Klin. Monatsbl. f. Augenh., Stuttgard, 1879, p. 151-154, 1880, p. 21-26, 1 pl.). — Herter, Ein Fall von Embolie eines Astes genh., Leipz., 1879, p. 229. — J. Hirschberg, Embolie de)' Art. central, ret. {Arch. f. Augenh., Wiesbaden, 1879, p. 175). — A.-S. Morton, Pulsation in embolism of the central artery of the retina {Ophth.APPAREILS DES SENS. 943 Hosp. Rep., London, 1880, p. 76-78). — II. Eales, Embolism of arteria cen^ i vestüblishfnent of circulation^ vcstoration of vision i permanent central scotoma {Ophth, Rev., London, 1881-82, p. 139-141). — C.-G. Haase, Zur Embolie der Arteria centralis retinæ {Arch. f. Augenh., Wiesb., 1881, p. 469, 485). — A. VON Reuss, Notiz über die Netzhautgefàsse im Bereiche der Macula lutea bei Embolia Art. central, ret. (Arch. f. Ophth., Berlin, 1881, XXVII, p. 21-26). — Veknon, Embolism of the arteria centtalis retinæ (Lancet, Lon- don, 1881, p. 579). —Walter, Embolism of the central artery of the retina occurring as a complication of phlegmasia dolens (Brit. med. Journ., London, 1881, p. 514). — E.-W.-W. White, Embolism of arteria centralis (Ophth. Rev., London, 1881, p. 49-51). —W. Dickinson, Embolism of the central artery of the retina (Saint-Louis m. ands. J., 1882, p. 180, 186). — W.-P. Noh- «is. Case of embolism of the upper temporal division of the left central retinal artery (Am. J. m. Soc., Philadelphia, 1882, p. 427-433). — G. Schweigger, Zur Embolie der Arteria centralis retinæ (Arch. f. Augenh., Wiesb., 1882 p. 444,446). — Delalande, De Vartério-sclérose et de ses principales manifesta- tions oculaires. Thèse de Paris, 1887. Parasitisme et traumatisme. § 1". — Parasitisme. Les parasites du globe oculaire font partie de la classe des vers, et se rapportent aux genres cestoide, trématoïde et nématoïde. Les vers qui appartiennent au premier de ces genres ont été rencontrés dans toutes les régions de l’œil, ceux qui rentrent dans les deux derniers n’ont guère été vus que dans le cristallin. Bibliographie générale. — Al. de Nordmann, Mikrograph. Beitrage zur Naturgeschichte der wirbellosen Thiere (Berlin, 1832, et Arcè. deméd. comparée par Rayer, Paris, 1843, fasc. 2, p. 67). — Geschejdt, Die Entozoen des Auges, etc. (Zeitschr. f. die Ophthalmologie, etc., von A. Ammon, 1833, t. III, p. 405). — J. Carrera, Entozoarios vivos en el ojo (Biol, de med., cirurg. y form., Madrid, 1842, sér. 2, III, 150). — J. Trudeau, On the entozoaria found in the eyeof some mammalia and ofmun m particular(Med.exam..Phila.delp., 1841, p. 405-407). — P. Rayer, Note additionnelle sur les vers observés dans l’œil ou dans Vorbite des animaux vertébrés (Arch. deméd. comparée, fasc. 2, p. 113, Paris, 1843). — A. von Graefe, Ealle von Entozoen des menschl. Auges (Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1854-55, 1, 453-465). Depuis lors cet auteur a inséré dans le même recueil plusieurs faits de cysticerqueintra-oculaire. — Jægeb Jh, Entozoon im menschl. Auge (Wien. med. Wochenschrift, 1856, VI, 152, et Ann.1)44 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (l'oculist., 1856, XXXV, "âô?). — A. Kornfeld, De Entozois oculi. Bevolini, 1863. — C.-J.-F. Carron du Villards, Hist. des affect, morbides de l'œil et de. ses annexes provoquées et entretenues par le séjour ou les atteintes d'animaux vivants (Ann. d’Oculist., Bruxelles, 1855, XXXIIl, 241-257 ; XXXIV, 65-91 ; XXXVI, 109-112). — J. Lemoine, Des parasites animaux et végétaux de l'organe de la uwe. Thèse de Paris, 1874 — O. Haab, Parasitâre Augenkrankheiten (Corresp.-Blatt f. Schweiz. Aerzte, Basel, 1881, XI, 79, 105). — Fischer, Ueber Entozoen im menschlichen Auge (Zeitschr. f. ’Wundarzte u. Geburtsh., StuUg., 1849, 278). — Tassell, On entozoon in the eye (Austral, m. J., Mel- bourne, 1874, p. 33). 1. — Cysticerque ladrique et échinocoque. Le cysticerque de l’œil peut siéger dans les différentes parties de cet organe, mais on l’observe le plus souvent dans le corps vitré, sous la rétine et l’iris. Charrié par le sang, l’embryon du tænia arrive jusque dans un des vaisseaux de la choroïde ou de la rétine; il pénètre parfois dans le corps vitré, ou bien encore dans les vaisseaux de l’iris, d’où il peut tomber dans la chambre antérieure. Il est généralement unique; dans un cas observé par Becker, il était double dans le même œil, mais souvent il se trouve accompagné de ladrerie dans d’autres organes. Ce parasite semblable à ceux des autres organes, se montre sous la forme d’une vésicule arrondie ou elliptique, translucide et distincte par un point opaque. Cette vésicule, qui peut rester un certain temps en place sans produire de désordres appréciables, détermine quelquefois par sa présence une irritation des membranes de l’œil et de la rétine en par- ticulier, qui souvent finit par amener, au bout de plusieurs mois, la perte totale de l’œil, sa déformation et son atro- phie. A l’ophthalmoscope, ce parasite apparaît sous la forme d’une vésicule bleu verdâtre ou bleu grisâtre ayant jusqu’à quatre fois le „ diamètre de la papille, et qui, grâce au gros- Fig. 185. — Cysticerque ladri- r r > m > d d que du porc (grandeur natu- sissement ophthalmoscopique, laisse aperce- reiie). — a, tète, col et corps yoij- ffans quelques cas, sa tête, son cou, et sortis de la vésicule ; b, ces ^ ^ mêmes parties contenues dans rnêm6 sa COUrOIin6 d6 crochetS. la vésicule. cysticei’que se développe sous la rétine â l’intérieur de l’œil, acquiert parfois des dimensions notables (jusqu’à 1 centimètre et demi) et peut vivre fort longtemps. Sæmisch relate le cas d’un cysticerque qui aurait été opéré après dix ans de séjour dans un œil. La mort de ce parasite ne survient pas moins dans un certainAPPAREILS DES SENS. 945 nombre de cas, soit par le fait de la calcification, qui s’oppose au déve- loppement du kyste, soit par toute autre lésion. Le cysticerque mort, sa capsule devient le siège d’une infiltration calcaire qui se présente sous la forme d’une masse crétacée placée entre la rétine dégénérée et décol- lée et la choroïde. Le développement de cet entozoaire dans l’œil a lieu sans douleurs; il détermine la perte partielle ou complète de la vue; l’iris change quelquefois de couleur; mais, le plus souvent, le globe oculaire ne présente aucune altération apparente. Les symptômes, qui sont ceux de toutes les amblyopies, ne pourraient, sans l’examen oph- thalmoscopique, faire reconnaître la présence d’un cysticerque. On sait que cet entozoaire est le résultat du développement d’un œuf de tænia solium avalé le plus souvent avec l’eau. Sur 80 cas observés par von Graefe, cinq fois le cysticerque ladrique coïncidait avec un tænia solium. L’échinoco(|ue se fixe rarement au sein du globe oculaire; trois fois seulement il y a été signalé, et sans que la nature du corps observé ait été. bien déterminée (voy. Davaine, Traité des Entozoaires, 2® édit., p. 826). Toutefois, Barabashelf paraît avoir rencontré positivement ce parasite dans l’œil. Bibliographie. — A. Béraud, Observ. du cysticerque ocul. {Gaz. des Hôpitaux, Paris, 1864, 257). — S. Alessi, Cysticerque celluleux dans les humeurs de Vccil {Arch. d’ophth., Paris, 1853, I, 108). — B. Liebreicii, Cysticerciis im Glas- Jiôrper {Arch. f. Ophthcdm., Berlin, 1855, I, 343-346). — L. Janv, De Cysti- cerco cellidosæ in oculo himano, Berolini, 1856. — W. Buscii, Cysticercus irn Glaskôrper {Arch. f. Ophth., Berlin, 1858, IV, 99-105). — J. Windsor, Case of cysticercus telœ cellulosæ in the anterior chamber of the human eye {Ophth. Hosp. ilep., Londres, 1862, 322-324). — O. Becker, Ueber Cysticeixus im Auge {Wochenbl. d. k. Gesellsch. d. Ærzte in Wien, 1865, p. 387). — G.-A.-G. Berthold, De cysticerco cellulosæ in ocidohumano, Berolini, 1856. — S.-S. Haven, Cases of cysticerci in the posterior chamber ofthe human eye {Bos- ton m. and s. J., 1858, 309-318). — Desmarres, Cysticerque du corps vitré et de la rétine {Ann. d'oculistique, Bruxelles, 1862, XLVHI, 265-267). ü. Becker, Veber Cysticercus im Auge {Wien. med. Wochenschrift, 1865, XV, 1612). — Le même, Ibid., 1867, XVII, 889. — F. Arlt, Ein Fall von Cysti- I cercus cellulosæ im Dinern d. Bulbus {Allg. Wien. med. Zeitung, 1867, XII, 223). Nagel, Ein neuer Fall von Cysticercus auf der Netzhaut, nebst einigen Bemerkungen ûber Entozoen des menschlichen Auges {Med. Ztg., Beil., 1858, 139, 145, 149, 154). — Le même, Cysticercus auf der Netzhaut {Arch. f. Ophthal.,\evlin, 1859, 183, 190). - Poucet, Note sur un cas de cysticerque de F œil logé entre la choroïde et la rétine; décollement au deuxième degré {Compte rendu Soc. de Biol., Paris, 1870, 155-200). — Prichard, Cysticercus celMosus in the inner canthus of the right eye {Frov. m. and s. S., London, 1850, 705). Lancereaux. — Traité d’Anat. palh. Hl. — fiO046 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. — J. Hirschberg, Ueber cysticercus intraocMlaris (Arch. f. Augen- und Ohrenh., Carlsruhe, 1869-1870). — Le même, Anatom. JJntersuchung eines Augapfds mit subi'etiml Cysticercus (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1869, XLV, 509). — Le même, Zwei Faite von Extraction des Cysticercus aus dein mensch- lichen Auge (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1872, t. 11,276, 278). — Le même, Cysticerque celluleux du corps vitré de l’beil humain ; extraction avec conservation de la vision (Annal. d’ocuL, Bruxelles,1872,141,143).— Le même, Einige Betrachtungen über Cysticercus cellulosæ im Augengrunde (A?'ch. f. Ophthalm., Berlin, 1876, XXII, 126, 135). — E. Vogler, Ein Fait von Cysti- cercus intraocularis (Arch. f. Augenh., Wiesb., 1879-1880). — O. Weber, Ein Cysticercus am Auge {Ver. d. naturh.Vev. d. Preuss. Rheinl. u. Westphal., Bonn, 1863, p. 42-44). — S. Wells, Case of cysticercus within the eye (Ophth. Hosp. Rep., Lond., 1862, 324-326). — Steffan, Fall von intraocularem Cysticercus cellulosæ (Jahresb. ü. d. Verwalt. d. Med. Wes. d. Krankenanst. d. Studt Frankfurt, 1872, p. 192-194). — D.-S. Reynolbs, Cysticercus in the pupillary edge of the iris (Am. pract., Louisville, 1874, p. 336). — Saemiscii, Sectionsbefund eines Auges mit intraocularem Cysticercus (Klin. Mo- natsbl. f. Augenh., Erlang., 1870, 170-173). — L. Carreras y Arago, Cas remarquable de cysticerque celluleux libre dans la rétine (Congrès périod. intern. (TOphth., 1872, Paris, 1873, IV, 59, 61). — Giraud-Teijlon et Sichel fils, Cysticerque ladrique dans le corps vitré (Rull. delà Soc. de Chirurgie, Paris, 1872, sér. 2, XII, 310). — Brochin, Cysticerque vivant dans le corps vitré (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1875, p. 257). — Dufour, Un cysticerque dans le corps vitré de l'œil (Bull. Soc. méd. de la Suisse romande, Lausanne, 1876, X, 151-154). — W. Goldzicher, Ein Fall von Cysticercus cellulosæ im Corpus vîtreum (Pest. med. chir. Presse, Budapest, 1878, XIV, 605-607). — A.-M. Berger, Cysticercus im Auge (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Rostock, 1877, XV, 257-261). — Liebreich, Cysticercus im Glaskôrper (Aixh. f. Ophth., Berlin, 1855, p. 343- 346). — W. Mackensie, Living cysticercus in the anterior chamber (Lond. m. Caz., 1833, 110-112). — Marini, Cisticerco nel vitreo delV occhio sinistro (Giorn. di med. farm. e vel. mil., Firenze, 1870, 241-247). — Mende, Cysti- cercus cellulosæ in der vordern Augenkammer (Arch. f. Ophth., Berlin, 1860, 122-126). — A. SicREL FILS, Note sur un cas de cysticerque ladrique intra- oculaire; extraction de Centozoaire intact et vivant hors de la cavité du corps vitré (Gaz. hebd. de méd. et chirurgie, Paris, 1872, p. 21-25). — G. von Siebold, Ein Cysticercus cellulosæ am menschlichen Auge (Med. Ztg., Berlin, 1838, p. 81). — Dufour, Un cysticerque dans le cm'ps vitré de Vœil (Bull. Soc. méd. de la Suisse romande, Lausanne, 1876, 151-154). — W. Goldzicher, Ein Fall von Cysticercus cellulosæ im Corpus vitreum (Pest. med.-chir. Presse, Budapest, 1878, 605-607). — A. von Graefe, Fàlle von Cysticercus im Innern des Auges (Arch.f. Ophth., Berlin, 1854-1855, I, 259-266). — H. Goiin, Ueber Extrac- tion eines subretinalen Cysticercus mit Erhaltung des Sehvermôgens (Jahresb. d. schles. Gesellsch. f. vaterl. Kult., 1878, Bresl., 1879, 200). — Le même,APPAREILS DES SENS. 947 Ueber fünf Extractionen von Cysticercen aus dem Augapfel (Breslau. aerztl. Ztschr., 1881, 277-293). — Desmarres, Cysticerque da corps vitré et de la rétine (Ann. d'ocul., Bruxelles, 1862, 265, 267), — Carreras y Arago, Cas remarquable de cysticerque celluleux libre dans la rétine (Cong, périod. inter- nat. d'ophth., 1872, Paris, 1873, 59-61). — Chauvel, Observation du cysti- cerque du corps vitré (Gaz. des hôp., Paris, 1881, p. 834-836). — W. Busch, Cysticercus im Glaskôrper (Arcft, f. Ophth., Berlin, 1858, 99, 105). — M. PuFAHL, Cysticercus (Beitr. z. prakt. Augenh., Leipzig, 1878, 71-73). — R. Rampoldi, Un cas de cysticerque rétro-rétinien, démontré à Vexamen anatomique de l'œil énucléé (Congrès périod. intern. d'Opth., Compterendu 1880, Milan, 1881, 288-283). — M. Salm, A feio cases of cysticercus (Texas m. et s. Bec., Gai ves- ton, 1881, 310-312). — SicHEL, Mémoire pratique sur le cysticerque observé dans l’œil humain (Journ. de chirurg. de Malgaigne, Paris, 1843, p. 401 ; 1884, p. 41). — Le même. Nouvelles observations de cysticerques développés sur la conjonctive de l'œil humain (Arch. d’ophthal., Paris, 1854, p. 238, 245). — T.-P. Teale, Tivo cases of cysticercus in the eye (Ophth. hosp. Bep., London, 1886, 318-323). — J.-B. Vernon, Cysticercus cellulosæ behind the upper eyelid (Ophth. hosp. Bep., London, 1867, 69). — C. de Yincentinis, Cisticerco subre- tinico (Movimento, Napoli, 1877, 139-144). — W. Kamocki, Dwa przypadki wagra ocznego (Gaz. lek., Warszawa, 1882, 576-581). — Kimpe, Cysticerque contenu dans un kyste sous-conjonctival; extirpation difficile ; prompte guérison (Arch. méd. belges, Brux,, 1866, 2sér., 380-382). —Yan der Laan, Cysti- cercos intraoculares (Gaz. méd., 1877, 287-290). — Hirschler, Cysticercus cellulosæ in der vor der en Kammer (Arch. f. Berlin, 1858, p. 113-119).— Rock, Fall von cysticercus cellulosæ inter der Bindehaut des Augapfels (Mitth. d. aerztl. Ver. in Wien, 1874, 89, 92; Ibid., 1879, 1266). — Csapodi, Un cas de cysticerque sous-rétinien (Gaz. méd. de Paris, 1885, p. 484). —Th. Leber, Extraction des cysticerques logés dans l’œil, inflammation provoquée par les cys- ticerques (Arch. f, Ophthalm., 1886, t. XXXIl, p. 218, et Gaz. méd. de Paris, 23 juillet 1887, p. 354). — N.-P. Barabasheff, Echinokokke glaznitsi (dans l'œil) (Vrach., St-Pétersb., 1882, 290). II. — Pilaire. Le filaire, dont l’existence sous la conjonctive nous est déjà connue, se rencontre encore au sein du globe oculaire. Fréquemment observé chez le cheval dans certaines contrées de l’Inde, il s’est trouvé quelquefois dans l’œil de l’homme, où il avait pour siège le cristallin. Nordmann et Ges- cheidt en ont rapporté des faits (voy. Davaine, Traité des Entozoaires, Paris, 1877, p. 821) ; les cristallins dans lesquels ce parasite fut rencon- tré étaient tous affectés de cataracte. Dans le cas rapporté par Ges-948 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cheidt, il existait une double cataracte qui fut opérée par Ammon. Le cristallin du côté droit, seul extrait, était volumineux, d’une coloration jaune brun, de la consistance d’une bouillie et renfermait trois filaires. Le docteur Quadri, de Naples, d’après Siebel, a montré au Congrès de Bruxelles le dessin d’un œil humain dans lequel l’examen ophthalmosco- pique avait révélé la présence d’un ver nématoïde qui s’agitait dans l’hu- meur vitrée; le docteur Fano, de Paris, et quelques autres oculistes rap- portent des faits peu différents. Bibliographie. —• W. Twinning, Obs. on the filaria or thread ivorm found in the eyes of horses in India (Trcais. med. and phys. Soc., Calcutta, 1825, I, 345-302). — N.-C. Macnamara, The filaria papillosa found in the eye of man and the horse {Indian Ann. m. Sc., Calcutta, 1863, VIII, 405-414). — Sichel, Iconographie ophthalmologique, Paris, 1859, p. 707. — Fano, Observât, de flaire vivante du corps vitré {Unionméd., Paris, 1878, sér. 3, t. V, p. 389-391). — Le même, Journ. d'oculistique et de chirurgie, Paris, 1875-76, II, 172-174). — A. Barkan, a case of filaria medinensis interior chamber (Arch. ophth. and otol., New-York, 1876, V, 151).— C.-S. TvmvvLL, Filaria in the eye {Med. et surg. Reporter, Philadelphia, 1878-79, I, 100-102). —J. Santos Fernandez, Filaria en el cuerpo vitreo {Cron. med.-cquiz. de la Habana, 1879, V, 430-438). — H.-M. Bacheler, The eye-parasite, dracuncidos loa {Med. Mec., New-York, 1880, XVII, 244). — V. Chiralt, Sobre uncaso de filaria oculis(Cronica oftalm., Cadiz, 1880-81, X, 2-9). —G. Sermon, Case of filaria oculi; operation andreco- very {Canada m. Mec., Montréal, 1872-73, 173). 111. — Monostome et distoine. Il existe un seul cas connu de monostome de l’œil, il est rapporté par Nordraann, qui, dans le cristallin affecté de cataracte d’une femme âgée, trouva huit monostomes logés dans les couches superficielles de la sub- stance de la lentille. De même il n’y a qu’un seul cas connu de distome oculaire, celui d’un enfant de cinq mois atteint d’une cataracte congéni- tale dans laquelle Ammon et Gescheidt trouvèrent quatre distomes logés entre le cristallin et sa capsule (voy. Rayer, Arch. de méd. comparée, Paris, 1842, fasc. 2, p. 116). § 2. — Traumatisme. Les lésions traumatiques du globe oculaire offrent des différences notables suivant leur siège, la nature de l’instrument qui les produit et949 APPAREILS DES SENS. l’intensité du choc. Elles se classent naturellement sous plusieurs chefs: plaies pénétrantes avec ou sans corps étranger dans l’œil; contusions avec ou sans déchirures; brûlures et cautérisations de l’œil. Les plaies pénétrantes de l’œil sont des accidents d’une gi’avité sérieuse, non seulement par les complications hémorrhagiques et inflammatoires qui en sont la suite, mais encore par l’issue possible des liquides de l’œil, la hernie d’une ou plusièurs membranes, l’altération de ces membranes, celle du cristallin et du corps vitré. A tous ces inconvénients s’ajoute dans quelques cas, la présence d’un corps étranger qui rend à peu près inévitable l’inflammation d’une partie, sinon de la totalité de l’œil lésé, et même celle de l’œil du côté opposé. Efl'ectivement, à part de rares cas où le corps étranger s’enkyste et reste plus ou moins en place sans causer de symptômes appréciables, l’œil ne tarde pas à présenter une réaction assez vive : on voit apparaître l’irido-cyclite avec ses con- séquences les plus fâcheuses, ou bien dans quebjues cas, le pus, accu- mulé dans la chambre antérieure, s’épancbe au dehors à travers la cornée, et parfois il survient une panophthalmie ordinairement suivie de l’atrophie de l’œil. Le cristallin, à la suite de la plaie de sa capsule qui permet l’infiltra- tion de l’humeur aqueuse dans sa substance, devient opaque (cataracte traumatique), ou bien il finit par être résorbé si le sujet est jeune; dans certains cas, la substance cristalline se gonfle et détermine un iritis et des accidents glaucomateux. Les accidents plus spéciaux aux blessures de la rétine et de la choroïde sont : l’hémorrhagie, qui a pour effet habituel le décollement de la rétine et de la choroïde, ou une chorio-rétinite souvent purulente avec infiltra- tion du corps vitré. Différente de l’hémorrhagie spontanée par son abondance et son siège varié, l’hémorrhagie traumatique ne se comporte cependant pas différem- ment, et le sang épanché, s’il n’est pas trop considérable, se trouve résorbé peu à peu. Quant à la chorio-rétinite, elle peut s étendre à tout l’œil (panophthalmie), donner lieu à la formation d’abcès qu il est néces- saire d’ouvrir et qui sont susceptibles d’amener la destruction plus ou moins complète de l’œil. Les contusions et les plaies contuses de l’œil donnent lieu à des désor- dres plus considérables encore que ceux des plaies pénétrantes. Des ecchymoses se voient au niveau des conjonctives, la sclérotique est par- fois rompue, la chambre antérieure renferme du sang épanché, 1 iris est déchiré, la capsule du crisiallin rompue, et cette lentille plus ou moins complètement luxée. On a constaté en outre la rupture de la choroïdeANATOMIE PATHOLOGIQUE. 050 avec épanchement sanguin dans le corps vitré, la rupture du corps ciliaire, et la commotion,sinon la contusion de la rétine. Ces désordres, quoique pas toujours réunis, sont fréquemment suivis d’une panophthal- mie généralement suppurée et souvent aussi d’une ophthalmie sympa- thique, quand le corps ciliaire est lésé primitivement ou secondairement. La rupture de la sclérotique a ordinairement lieu à la circonférence de la cornée qui se trouble et devient le siège d’un ahcès ou d’un ulcère. Les diverses membranes de l’œil, le cristallin, et mieux le corps vitré, peuvent sortir à travers la plaie sclérotidienne, mais il faut savoir qu’un œil privé de son cristallin n’est pas fatalement perdu, et qu’il peut guérir; le danger immédiat est plutôt dans l’issue d’une grande partie du corps vitré. La rupture de l’iris est un accident assez fréquent, celle de la zone de Zinn est suivie de la luxation du cristallin. La déchirure de la capsule de cette lentille, relativement rare dans les simples contusions, a pour effet une cataracte traumatique. Indépendamment des déchirures qui peuvent l’atteindre, la rétine dans quelques cas est affectée d’une simple commotion, ainsi que l’ont prouvé certaines observations sur l’homme et les recherches expérimen- tales de Berlin sur les animaux. Cet auteur a trouvé qu’une forte contu- sion de l’œil, d’un lapin par exemple, provoque souvent un désordre à l’endroit directement touché et à l’endroit opposé (par contre-coup). Au niveau de ces désordres existe toujours une petite hémorrhagie cho- roïdienne. Bibi.iographie. — L. Pacini, Lettere sulla lacerazione délia cristalloïde ante- riore, in-8% Lucca, 1826. — R. Watts Jr., Case of severe wound of the eye {New-York med. Gaz., 1841-42, p. 259-262). — Guérin, Sur les piqûres de l'œil {Ann. d'oculistique, Bruxelles, 1843, IX, 143-152). — Le même, Études cliniques sur les brûlures et les blessures du globe de l'œil et de la partie interne des paupières {Ibid., X, p. 254-264). — A.-V. Force, Des blessures de l'œil, Paris, 1846. — H. Düval, Des blessures des yeux par armes à feu {Ann. Soc. de mcd. prat. de laprov. d’Anvers, Malines, 1849, 85-109. —J.-C. Hall, Inju- ries of the conjïinctiva, and opacities of the cornea {Lancet, London, 1849). — J.-F. Fouriaux, Des principal, affections traumat. du globe ocidaire, Paris, 1855. — L. Gosselin, Sur Vophthalmie causée par la projection de la chaux dans l’œil {Monit. d. hôpitaux, Paris, 1855, t. 111, p. 1074-1078). — J.-C. Bock, Sur Vophthalmie traumatique, Paris, 1855. — W.-W. Cooper, On wounds and inju- ries of the eye, London, 1859. — A. von Graefe etC. Schweigger, Eitrige Irido- chorioiditis nach einer Verletzung {Arch. f. Ophth., Berlin, 1860, VI, 145-156). — Hübsch, Blessure de l’œil par arme à feu; déchirure de la cornée de l'iris et de la capsule {Gaz. méd. de l'Orient, Constantinople, 1863-4, t. VII, p. 185). — G. Lawson, On the injuries to the eyes to which engineers and boiler-makers are951 APPAREILS DES SENS. specially exposed {Ophth. hosp. Rep., London-, 1863-65, IV, p. 369-378). — G.-G. WoRDSwoRTH, CcisB in which a fragment of iron passed through the cornea, lens^ etc., and became impacted in the sclerotica near the entrance of the optic nerve (Ophth. hosp. Rep., London, 1863-65). — H. Pensky, De oculo qiiodam, qui vulneratus est corpore alieno per corneam usque ad ocuîi fundum pénétrante, Regimonti, 1864. — Duplouy, Lésions traumatiques du globe oculaire (Arch. de méd. navale, Paris, 1864, t. II, 430-439). — A. Kittel, Fcille von Verletzungen des Auges (Allg. Wien. med. Ztg., 1864, IX, 339, 345, 354). — A. Zander et A. Geissler, Die Verletzungen des Auges, Leipzig und Heidelberg, 1864. — Schiess-Gemuseus, Schleichende Panophthalmitis nach Zündhütchenverletzung, màchtiges Choroidealexsudat mit Fettkrystallen, fibrôser Glaskorper (Arch. f. Path. Anat. und Phys., Berlin, 1865, XXXIII, 489-494). — L. Dublanchet, Étude clinique sur lesplaies du globe oculaire, Paris, 1866. — F. Hoffmann, De variis quæ ex læsionibus oriuntur, oculi partium pellucidarum obscurationibus, Gryphiswaldiæ, 1866. —■ G. Lawson, Infuries of the cye, orbit and eyelids ; their immédiate and remot effects, London, 1867. — J.-W. Hulke, Cases illus- trating the results of wounds of the eye (Ophth. hosp. Rep., London, 1867-69, VI, 296-302). — André, Deux observations rai'es de blessures de l’œil (Compte rend. Soc. méd. de Nancy, 1870, p. 41-49). —E.-A. Coccius, De vulneribus oculi in nosoeomio ophthalmiatrico an. 1868 et 1869 observatiset de oculi vubierati curandi modo, Lipsiæ, 1870. — G.-A. Robertson, General nervous commotion, caused by a wounded eye, New-York, 1870. — Galezowski, Sur les blessures du globe de l’œil, leurs conséquences et leur traitement (Gaz. hebd. de méd. et ch., Paris, 1870, VII, 579-594). — Le même. Sur les blessures de ïœilreçues à la chasse et sur les précautions à prendre pour les éviter (Rull. Acad, de méd., Paris, 1876, 2' série, V, 1015). — Le même. Des blessures de l’œil par les plumes d’acier dans les écoles primaires et de la nécessité d’y porter remède (Revue d’hy- giène, Paris, 1880, 770-781). — E. Nettleship, Eyes lost by injury (Ophth. hosp. Rep., London, 1871-73, VII, 193, 352). — H. Gohn, Schussverletzungen des Auges, Erlangen, 1872.— Berlin, Zur sogenannten Commotio Retina(Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde, Erlangen, 1873, et Revue des Sc. méd., t. II, p. 939). — G. Daniels, Ueber Verletzungen des Auges durch Explosion von Dyna- Bonn, 1872. — P. Gomez, Des blessures de l’œil, Paris, 1872. — M. Piiu- PHAL, JJeber eine seltene Verletzung im Innern des Aiiges, Berlin, 1872. — W.- A. Brailcy, Tables containing a statement of ail eyes removed on account of inju- l'ies during the first six months of the year 1875 (Ophth. hosp. Rep., London, 1874-6, VII, 277, 345). — Fano, Projection de cendres de lessive dans l’œil gauche; escharification de la plus grande étendue de la conjonctive oculo-palpé- brale; élimination lente de la par'tie escharifiée j atrophie consécutive de la cornée (J. d’ocul. et de chirurg., Paris, 1873-1874, p. 149). — H.-M. Jones, Wounds. of the conjunctiva (Irish hosp. Gaz., Dublin, 1873, I, 309-311). — G.-L.-H.. Moüchotte, Des blessures de l’œil par les corps étrangers, Paris, 1873. —J. Hirs- chberg, Zur Casuistik der Augeraerletzungen (Kl. Monatsbl. f. Augenh., Erlang.,.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 952 1800, VII, 321-328). — HEtNR. \Valb, Ueber die tratimatische Hornhautentzùn- duiKj (Arch. f. path. Anat. und Physiologie, 1875, t. LXIV, p. H3). — G.-F. VON Arlt, Ueber die Verletzungen des Anges mil besonderer Rùcksicht avf deren Gerichtàrzt., Wien, 1875. — E. Fuchs, Ueber die traumat. Keratitis {Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVI, p. 401). — F. Meyer, Ueber Schus- sverletzungen des Auges, Berlin, 1876. — Gayet, Blessures du corps vitré (France médicale, 1879, p. 649). — Piéciiaud, Essai sur les cataractes traumatiques, Paris, 1876. — A. Y vert. Bu traumatisme, des blessures et des coi'ps étrangers du globe de l'œil (Bec. d'ophth. alm., Paris, 1876). — Le même. Traité pra- tique et clinique des blessures du globe de l'œil, Paris, 1876. — K. Lobker, Ueber die mechanischen Verletzungen des Augapfels, Greifswald, 1877. — Badai., Blessures de l'œil; énucléation; amputat. de l'hémisphère antérieur; prothèse oculaire (Gaz. des hop., Paris, 1878, II, 292, 301). — H. Delacroix, Aphakie et Aniridie traumatiques consécutives à un coup de corne de vache ; conservation de la vue (Union méd. et scient, du Nord-Est, Reims, 1878, II, 273, 278). — Dufour, Deux hommes blessés par une chouette (Bull. méd. de la Suisse romande, Lausanne, 1878, XII, p. 207-211).—H. Power, Selected cases of injury of the eyes (St.-Barth. hosp. Bep., London, 1875, XI, 181-209). — E. Rodet, Etude sur les ruptures de la zone de Zinn et la subluxation traumatique du cris- tallin, Paris, 1878. — G. von QEttingen, Die indirecten Làsionen des Auges bei Schussverletzungen der Orbitalgegend, 1877-78, Stuttgart, 1879.—W. Koethe, Zur Statistik perforirender Verletzungen des Augapfels, Greifswald, 1880. — A. Dujardin, Trois cas de blessures de l'œil par les plumes d'acier (J. des Sc. méd. de Lille, 1880, p. 272-274). — Chibret, Traumatisme des deux yeux par une balle de pistolet (Bev. gén. d'ophth., Paris, 1882, p. 517-519). — Magnus, Zur Kenntniss der Linsen-Contusionen (Deutsch. med. Wochenschrift, 1888, p.42,etjReu. des Sc. méd., t. XXXII, p. 629). —Hughes, DieEntstehung der Lederhautberstungen und Aderhautrisse(Arch, f. Ophthalm.,\X\lï, 3^îusc., et Bev, des Sc. méd., t. XXXII, p. 271). ARTICLE II. — APPAREIL DE L’AUDITION Cet appareil se compose de plusieurs parties : l’oreille interne ou laby- rinthe, destinée à la perception des sons; l’oreille moyenne et l’oreille externe dont la fonction est la transmission des ondes sonores. De ces trois parties, la première a des rapports intimes avec l’encéphale, la seconde avec le pharynx, la troisième avec la peau. L’oreille externe comprend deux parties, le pavillon de l’oreille et le conduit auditif externe, ce dernier formé par un cartilage que recouvre la peau pourvue de glandes nombreuses sébacées, sudoripares et cérumineuses. Elle est séparée deAPPAREILS DES SENS. 953 l’oreille moyenne par une toile fibreuse que tapisse extérieurement la peau dépouillée de glandes et de papilles, et intérieurement la membrane mu- queuse de la cavité de l’oreille moyenne. Cette muqueuse, fort mince et très vasculaire, se trouve recouverte par un épithélium cylindrique à cils vibratiles dans la trompe d’Eustache, pavimenteux dans la cavité du tympan et dans les cavités accessoires. Les osselets de l’ouïe sont for- més par une substance osseuse, poreuse, tapissée par une couche exté- rieure fort mince et compacte; les muscles qui s’insèrent sur ces osse- lets renfei’ment des fibres striées. L’oreille interne ou organe de l’ouïe se compose du vestibule, des canaux semi-circulaires et du limaçon; elle offre des culs-de-sac et des canaux remplis de liquide, les uns et les autres tapissés par le périoste et par une simple couche d’épithélium pavimenteux. Ces parties reçoivent les nerfs destinés à la fonction de l’audition; ceux-ci se terminent d’une part dans les ampoules et les culs- de-sac du vestibule, d’autre part dans la membrane spéciale du lima- çon : c’est là que viennent aboutir les ondes sonores et que se fait la per- ception des sons. L’organe de l’ouïe offre, à la façon de l’œil, une ébauche ((ui a son point de départ dans l’ectoderme, une partie qui provient du système nerveux, et une autre que lui envoie le feuillet moyen du blastoderme ; ainsi s’explique la ressemblance des désordres qui lui sont propres avec ceux des autres organes. On aperçoit tout d’abord sur les bords de la face du cerveau postérieur une fossette largement ouverte et tapissée par le feuillet corné épaissi; cette fossette parvient au bout d’un certain temps à se fermer, de façon à constituer une vésicule (vésicule auditive), qu’un court prolongement rattache au feuillet externe, et qui, de même que le cristallin, résulte d’une invagination du feuillet cutané ou ecto- derme. D’abord ovalaire, puis triangulaire, cette vésicule laisse voir un prolongement qui se dirige en haut vers la partie postérieure des vési- cules cérébrales. Ce prolongement est ensuite séparé en deux parties par un sillon. Le segment interne forme l’aqueduc du vestibule, le segment externe sert à constituer le canal demi-circulaire supérieur. L extrémité inférieure de la vésicule devient conique, et c’est de ce cône que part le prolongement épithélial du limaçon. Les oreilles moyenne et externe se développent par 1 intermédiaire de la première fente branchiale. Cette fente se ferme uniquement dans sa portion antérieure et laisse libre sa partie postérieure excepté en un point placé tout près de la surface externe, lequel s oblitère pour constituer la membrane du tympan. De la fosse située à la face externe du tympan et des parois de cette fosse, se constitue l’oreille externe, tandis que la por-964 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l'oreille, Paris, 1857. — Le même, Leçons cliniques, Paris, 1863 et 1866. — tion interne de la fente branchiale fournit la fosse du tympan et la trompe d’Eustache. Les osselets de l’ouïe, originairement situés au-dessus de la fosse du tympan et derrière elle, proviennent des premier et second arcs branchiaux. La diversité d’origine de l’oreille interne par rapport aux oreilles moyenne et externe est de nature à nous rendre compte des dif- férences d’altération de ces parties. Bibliographie générale. — Duverney, Traité de l'organe de l’ouïe, Paris, 1683. — Valsalva, Tractatus de aure humana, Genève, 1716. — J.-A.Rivinus, De audïtus vitiis, Lipsiæ, 1717. —Martin, Observations sur quelques maladies de l'oreille (Journ. de méd. chir. pharm., Paris, 1869, XXX, 453, 463). — Desmonceaux, Traité des maladies des yeux et des orbites, considérées sous le rapport des quatre parties ou quatre âges de la vie de l'homme, Paris, 1786. — G. Ball, De aure humana et ejus morbis, Edinburgh, 1815. — Curtis, A trea- tise on the physiology and diseuses of the ear, London, 1818. — J.-A. Saissy,. Essai sur les maladies de l'oreille, Paris, 1827. — Saunders, The anatomy and diseuses of the ear, 3® édit., London, 1829. — Deleau jeune, Observations sur les maladies de l'oreille {Clin, des hôpitaux, Paris, 1827, I, n° 93). — G.-J. Beck, Die Krankheiten des Gehororganes, Heidelberg, 1827. — Wright, On the varieties of deafness and diseases of the ear, London, 1829. — Lincke, Handbuch d. Ohrenheilkunde, Leipzig, 1837. — Itard, Traité des maladies de l’oreille et de l’audition, 2® édit., Paris, 1842. — J. Williams, Treatise on the ear including its anatomy physiology and pathology, London, 1840. — E. ScHMALz, Erfarhungen ùber die Krankheiten des Gehôres und ihre Heilung, Leipzig, 1846. — Bochdalek, Ein Beitrag zùr Pathologie der Gehôrwerkzeuge {Arch. f. d. prakt. Heilkunde, Prag, 1847, III, 22-27). —W. Kramer, Traité des maladies de l’oreille, traduit de l’allemand, avec des notes et des additions nombreuses, par P. Menière. Paris, 1848. — J. Toynbee, Pathological and surgical obsenations on the diseases of the ear {Medico-chirurg. Transactions, London, 1841, XXIV, p. 190; 1843, XXVI, 208; 1849, XXXII, 69; 1851, XXXIV, 239; 1855, XXXVIII, 1; 1861, XLIV, 51; 1864, XLVII, 203; 1866, XLIX, 147). — J. Hinton, Nine cases illustrative of the pathology of the ear {Medic. chirur. Transact., London, 1856, XXXIX, 101-119). — Wilde, Practical observât, on aurai surgery, London, 1853. — J. Nottingham, Diseases of the ear illustrated by clinical observations, London, 1857. — Bokl, Beitràge zur path. Anatom. des Ohres {Spital-Zeitung, 1863, 33-36). — R. Voltolini, Anatom. und pathol. anat. Untersuch, des Gehôrsorg. nebst 5 Sectionsfall. {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1860,XV11I, 34-50). — Le même. Section, von Schwerhôrig., Ibid., 1861, XXII, 110-133 et 1863, XXVII, 150-175; 1864, XXXI, 199-229. — Le même. Die Zerlegung und JJntersuchungderGehôrorgansan derLeiche, etc., Breslau, 1862, etSchmidt s Jahrb., 1864, t. CXXI, 347. — E.-H. Tbtquet, Traité pratique des maladies deAPPAREILS DES SENS. 955. A. Lucæ, Ajiatomisch physiologische Beitrage zur Ohrenheilkunde (Arch. f. path. Anat. und Physiol., BerJin, 1864, XIX, 33). — Bonnafont, Traité théoriq. et prat. des maladies de Voreille, Paris, 1860. — Toynbee, T/ic cfeeases oftheear, London, 1860. A. von Trôttsch, Die Krankheiten des Ohres, ihre Erkenntniss und Behandhmg, W iirzburg, 1862; trad. fr. par Kuhn et Levi, Paris, 1870. S. Duplay, Examen des travaux récents sur Vanatomie, la physiolog. et la path. de l’oreille (Archiv. gén. de médecine, Paris, 1863, t. II, p. 327,576). Le meme. Sur quelques recherches nouvelles en otiatrique, Ibid., 1866, t. II, p. 337, 723, et 1867, t. I, p. 460. — H. Wendt, Beitrüge zur pathologischen anatomie des Ohres (Archiv der Eeilkunde, Leipzig, 1870, p. 562). —M. Mar- tinez Y Gütierrez Pacheco, Tratado elemental de las enfermedades de los oidos,. 2° édit., Madrid, 1873. — G.-P. Field, Lectures on diseuses oftheear (Med. Press, and Cire., London, 1875, II, 63). — G. Mobi, Osservazioni anatomische sulla patologia delV orecchio, Pavia, 1876. — A. Politzer, Lehrbuch der Ohren- heilkimde, StutlgAvl, 1878; trad. fr. par A. Joly, Paris, 1884.— Burkner, Kleine Beitrüge zur normalen und patholog. Anat. des Gehororgans (Archiv f. Ohrenheilk., t. XIII, n» 2, et Bev. d. sc. méd., t. XIV, p. 694). — H. Schwartze, Pathologische Anatomie des Ohres, Berlin, 1878. — E. Frankel, Beitrage zur pathologie und pathologischen Anatomie des Gehororgans (Ztschr.f. Ohrenh.,. Wiesb., 1879, VIII, 229-246). — J. Baratory, Pathogénie des affections de l'oreille, éclairée par l’étude expérimentale. Thèse, Paris, 1880-81. — V. ür- BANTSCHiTSCH, Traité des maladies de l’oreille, trad. p. R. Calmettes; Paris, 1881. — Miot et Baratoux, Traité des maladies de l’oreille, Paris, 1888. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT Ces anomalies multiples et nombreuses appartiennent les unes à la classe des monstruosités, les autres à celle des malformations. La description des premières rentre dans l’étude que nous avons faite des monstres humains, à l’exception des tumeurs dermoïdes qui ont ici leur place, mais dont l’existence n’est pas très nettement établie. La description des secondes mérite notre attention et sera étudiée sous toutes ses faces. Bibliographie générale. — G.-F. Heüsinger, Specimen malœ conformationis organorum auditus humani rarissimum, fol., lenæ, 1824. — A. Thomson, Notice of several cases of malformation of the externat ear, together with experi- ments on the State of hearing in such persons (Month. J. med. sc., London et Edinb., 1846-47, n. s., I, 420, 1829). — R. Virchow, Ueber Missbildungen am Ohr und im Bereiche des ersten Riemenbogens (Arch. fur path. Anat. und Phys., Berlin, 1864, XXX, p. 221, 1 pL). — Gellé, Dissection des oreilles de956 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. deux malades atteints de surdité (Bull. Soc. anat. de Pa7'is, 1858, XXXIII, 330-333). — H. (Effinger, Ueber einkje auffallende Missbildung. des aüssern und innern Ohres (Zeitschr. f. rationn. Med., Leipzig und Heidelb., 1868, XXXI, 30-32, 1 pl.). — G. Mûri, Sopra alcune alterazioni congenite delV or- gano delV audito (Annali universoli di medicina, t. CCCXXXll, avril et mai, et Rev. des se. méd., t. VII, p, 297). — A. von Trœtsch, Les maladies de l’oreille chez l’enfant, trad. de l’allemand, p. Ch. Delstanche, Paris, 1882, et Arch. gén. méd., 1883, t. I, p. 123). — G. Mayr, De la surdi-mutité en Bavière avec une statistique internationale, dans Statistique du royaume de Bavière, 35” fasc., Munich, 1877, et Rev. d. sc. méd., t. XIII, p. 712. — H. Bircher, Ein Beitmg zur Casuistik der Taubstummheit in der Schweiz (Correspondenzblatt f. Schweizer Aerz^e, 1881, p. 558 et Rev. d. sc. méd., XIX, p. 306). — S. Moos, Aetiolog. und Befunde von iO Fülleangeboren-Taubheist (Zeitschrift f. Ohrenheilkde, 1882, XI, et Rev. des sc. méd., XXIV, 721). — Ebertz, Ein Beitrüg zur Aetiologie der Taubstummheit (Viertelj. f.ger. mecL,1886,XLIV,167,etHer. sc.métl.,XXIX,718). § 1””. — Dermoïdes de l’oreille. Développée aux dépens de la première fente branchiale, l’oreille moyenne se trouve exposée, comme toutes les parties ayant même prove- nance, aux productions dites dermoïdes. Celles-ci, bien qu’elles aient peu attiré l’attention des observateurs, ne paraissent pas moins exister, car tout porte à voir des anomalies de ce genre dans les tumeurs séba- cées décrites tout d’abord par Toynbee et ensuite par Hinton. Un certain nombre de ces tumeurs me semblent en effet se rapporter à cette ano- malie, bien qu’on n’y ait vu autre chose que des amas de cellules épider- miques et de muco-pus. J’en trouve la preuve dans ce fait que non seulement elles détruisent le temporal, mais en outre elles sont circon- scrites par une membrane d’enveloppe. Observées chez l’enfant et par- fois aussi chez le vieillard, ces lésions occupent les différentes parties du conduit auditif externe, envahissent la caisse du tympan et se creusent pour ainsi dire une cavité dans le rocher. Elles sont composées presque entièrement de cellules épithéliales larges formant des couches superposées et circonscrites par une membrane d’enveloppe délicate, for- mée d’un tissu aréolaire. Le développement de ces productions a lieu sans aucune souffrance, ce qui fait qu’il est toujours difficile de déter- miner leur début, mais d’ailleurs elles n’entraînent à leur suite d’autres désordres de l’ouïe que ceux causés par l’obstruction du canal auditif, c’est pourquoi l’attention du médecin n’est le plus souvent attirée vers la connaissance de ces lésions que par l’otorrhée fétide qui en est la con-957 APPAREILS DES SENS. séquence et qui peut devenir dans certains cas le point de départ d’acci- dents cérébraux. Bibliographie. J. IoyiNbee, Sebaceovs tiimours in the external auditory ineatus (Med. chir. Trunsact., London, 1861, XLIV, 51). — Le même, Ibid., London, 1864, XLVII, 203). — Hinton, Sebaceous tumours in the tympanum {Trans. of the path. Society, London, 1865, XVI, 233). — Le même, Sebaceous tumour and hairs in the tympanum of a boy (Ibid., .XVII, p. 275). — R. Vir- chow, Ein tiefes auricidares Dermoid des Halses {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1866, XXXV, 208). — Llxae, Die PerJgeschtvulst des Schla- fenbeins vom klin. Standpunkte (Berlin, klin. Wochenschrift, 1873, n» 13, et Rev. d. sc. méd., II, 105). — H. Steinbrugge, Zeitschrift f. Ohrenheilkunde, IX, p. 137, et Rev. d. sc. méd., XVIII, 672). — L. Katz, Zur Casuistik des Cholesteatoms des Schlafenbeins. Tod durch Sinus-Thrombose (Berlin, klin. Woch., n° 12, p. 167, 21 mais 1885). — Le même, Ein Fall von Cholesteatom des Schlafenbeins ohne caries. Tod durch Kleinhirn-Abscess (Ibid., n“ 3, p. 36, 15.janvier 1883, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 729). § 2. — Malformations. Ces anomalies, multiples et diverses, sont cependant subordonnées à deux conditions pathogéniques principales: un état pathologique, le plus souvent inflammatoire, et un arrêt de développement. Si ces conditions étaient bien connues, elles devraient, sans nul doute, servir de base à la classification des malformations, mais notre ignorance des états pathologiques chez le foetus nous conduit à adopter une division moins scientifique, reposant uniquement sur l’état de l’organe après la naissance. 1. — Agénésie. Cette grave anomalie n’intéresse généralement pas l’appareil auditif tout entier, le plus souvent elle se limite à l’oreille externe ou à l’oreille moyenne, ou seulement à quelques-unes de leurs parties. Dans quelques cas, elle se localise à l’oreille interne. Oreille externe et moyenne. — L’absence complète du pavillon de l’oreille est relativement rare ; on observe plus fréquemment des arrêts de développement partiels, portant sur le lobule, l’hélix ou l’anthélix, et des malformations diverses du pavillon. La conque, parfois repliée sur elle-même de haut en bas, rappelle•958 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. assez bien l’oreille du chat, c’est de la sorte qu’est représenté le dieu Pan dans l’ancienne sculpture; le pavillon roulé sur lui-même offre l’aspect d’une coquille de limaçon et présente, dans quelques cas, des scissures profondes ou même une fente transversale. Lè tragus est saillant au point de fermer le conduit auditif externe, ou bien il fait complètement défaut. Le lobule est fréquemment soudé aux téguments voisins; il en est plus rarement de même de la partie supérieure du pavillon de l’oreille. L’absence de développement du pavillon de l’oreille ne nuit pas sen- siblement à l’audition si elle n’est accompagnée de malformations de l’oreille moyenne ou interne; c’est du moins ce qui résulte de l’examen d’un grand nombre de faits rapportés par Allen Thomson, Toynbee et plusieurs autres observateurs, lesquels tendent à démontrer que le pavillon de l’oreille n’est chez l’homme que le vestige de l’appareil col- lecteur du son, beaucoup plus développé dans certaines espèces ani- males. Ces faits établissent d’ailleurs que si le pavillon est parfois seul affecté, le plus souvent les difformités de l’oreille externe s’accompagnent d’un arrêt de développement du conduit auditif et de la caisse du tympan. Dans un premier degré, le développement de la partie cutanée de l’appa- reil auditif, pavillon et conduit auditif, est seul incomplet; dans un deuxième degré, il y a de plus absence de l’anneau tympanal et de la partie osseuse du conduit ; dans un troisième, se rencontrent des ano- malies de la cavité du tympan et de la chaîne des osselets; dans une quatrième, il existe en outre un défaut de développement des portions malaire, palatine ou maxillaire de la face. Nous voyons, ainsi, l’ab- sence du conduit auditif externe accompagner, comme dans un cas rap- porté par Aur. Maestre, celle de la plus grande partie du pavillon, ou ■encore celle des osselets et de la trompe d’Eustache (Gruber), tandis que la cavité tympanique se trouvait réduite à une sorte de papille repré- sentant le promontoire et a une petite rainure pour la fenêtre ovale. Néanmoins, malgré des conditions si imparfaites de l’oreille externe et même de l’oreille moyenne, l’ouïe reste assez développée pour permettre aux personnes de jouir des bienfaits de la vie sociale. Dans quelques cas pourtant les osselets de l’ouïe peuvent faire défaut ; l’étrier est celui que l’on trouve en général mal conformé. L’absence du conduit auditif n’est pas la seule anomalie que présente ce canal, il en est une autre non moins fréquente, le rétrécissement ou l’oblitération. Cette malformation, ordinairement bilatérale, siège, dans quelques cas, d’un seul côté, et presque toujours du côté droit. Située à des profondeurs différentes, elle est composée soit d’un tissu membraneux, soit d’une couche plus ou moins épaisse de substance molle, soit959 APPAREILS DES SENS. enfin d’une lame de parties molles reposant sur une surface osseuse. Les oblitérations osseuses du conduit auditif externe, très communes, suivant Seligmann (1), sur les crânes américains, allongés artificielle- ment par une pression extérieure, ont été vues par Welcker chez des Indiens des îles Marquises, et par Toynbee, Bonnafont, etc., chez les peuples civilisés de l’Europe. Les oblitérations osseuses de la caisse du tympan constituent des anomalies beaucoup plus rares qui toujours coexistent avec des malformations des portions externe et moyenne de l’oreille. Dans un cas rapporté par ’Welcker, le temporal droit présentait, à la place de l’ouverture normale de la caisse du tympan, une fossette peu considérable de 11 millimètres de largeur et de 5 millimètres de profondeur, à fond osseux, rugueux et percé de trous. Entre la cavité glénoide et le trou stylo-mastoïdien se trouvait une fissure conduisant •dans l’intérieur de la caisse et qui n’était vraisemblablement que la trace •du trou auditif externe. Des faits analogues ont été observés par A. Thomson, Toynbee et Lucae. Toutes ces observations conduisent à la donnée que le point de départ de ces anomalies est dans l’irrégularité du développement du pre- mier arc branchial, lequel, comme on le sait, sert au développement de l’oreille externe et de l’oreille moyenne. Ainsi s’explique la coexistence fréquente de ces anomalies avec des fistules branchiales, des fissures du voile du palais et des arrêts de développement des os de la face. Les fistules branchiales de l’oreille externe sont des malformations très rares, car en 1878 J. Paget n’a pu en trouver que six à sept cas dans la littérature médicale. Ces fistules, le plus souvent situées au-devant de l’oreille, à 1 centi- mètre environ au-dessus du tragus, plus rarement au niveau du lobule, ne communiquent en général ni avec l’oreille moyenne, ni avec le pha- rynx ; elles ont des dimensions variables, des orifices très ténus, une profondeur qui ne dépasse pas 1 ou 2 centimètres et une direction oblique en avant et en bas. Depuis 1876, Schwabach est parvenu à observer, sur quatre hommes et trois femmes, sept exemples de fistules branchiales de l’oreille externe. Sur ces sept cas, la lésion était trois fois unilatérale; six fois bilatérale. L’arrêt de développement se trouvait à 2 ou 3 millimètres en avant de l’hélix, à 1 centimètre du tragus. La fistule ne siégeait qu’une seule fois au niveau de la conque ; six fois tout se bornait à de simples fossettes (1) Seligmann, Sitz-ungsber. d. kuris Acad, de \Yissenscha{t., Wien, 186-i, p. 55.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 960 ayant les dimensions d’une tête d’épingle. Chez le septième individu seu- lement il existait un trajet (istuleux véritable dans lequel on pouvait enfoncer de quelques millimètres le stylet et imprimer à l’instrument dés mouvements en sens divers. Chez ce dernier et deux autres patients, les fistules donnaient issue par intervalles à un liquide crémeux renfermant de nombreux globules de pus. Mélangé à des éléments épithéliaux, ce li({uide épaissi peut donner naissance à de petites tumeurs pour peu que l’orifice externe vienne à s’oblitérer. Ces anomalies sont héréditaires dans plusieurs cas. Un exemple rap- porté par J. Paget est très probant à cet égard. Il s’agit d’un médecin qui offrait une fistule branchiale sur le côté droit du cou et dont le père, la sœur et les quatre enfants présentaient une malformation semblable. Outre ces fistules cervicales, le père, la sœur et cinq des enfants avaient tous des fistules situées au niveau de l’hélix de l’une ou des deux oreilles. Ces petites fistules, longues d’un demi-pouce, dirigées en avant et en bas sous la peau, avaient un orifice très étroit qui pouvait passer inaperçu; elles résultaient certainement de la fermeture incomplète d’une partie de la première fente branchiale, celle qui ne participe pas à la formation de la trompe d’Eustache, du tympan et de l’oreille externe : c’est du moins ce que semblait indiquer leur coexistence avec des fistules cervicales. Biisliograpuie. — E.Cock, On malformation ofthe internaiear, being the resuit of post mortem investigations performed in five cases of congénital deafness {Med. ch. Tr., London, 1835, XIX, 152-161). — Le même, Guy's hospital Reports, 1838, III, 289-307. — Bonnafont, Imperforation congénitale du conduit auditif gauche existant près de lamembranedu tympan, etc. {Ann. de la chirurg. fr. et étrangère, 1843, VIII, 160, 173). — R.-Ü. Mussey, Congénital absence of the meatus auditorius externus of both ears, without much impairing the hearing {Am. Journ. m. sc., Pliiladelp., 1837, XXI, 378, 380). — A, Thomson, iVoiw of several cases of malformation of the external ear, together with experiments on the State of hearing in such persons {Month. J. m. sc., London et Edinb.,1846- 1847, n. s., I, 420, 729). — J. Toynbee, Congénital malformation in the ears of a child {Ibid., 738-740). — Le même. Diseuses of the ear, London, 1860, [). 12. — Lloyd, Fœtus displaving absence of the external auditory meatus on both sides {Tr. path. Soc., London, 1846, VIII, 139). — Welcker, Ueber kno- cherne Werengerung und Verschliessung des aüsseren Gehôrganges {Archiv f. Ohrenheilkunde, t. I, p. 163). — Chowne, Congénital absence of the auricle, and malposition ofthe external meatus {Lancet,hondon, 1860, II, p. 59). —Aurel. Maestre, Fl Siglo medico, Agosto, 1866, p. 546. — Gruber, Archiv fur Ohrenheilkunde, II, p. 154. — R. Wreden, Bescreibiing und Kritik einer ange- bor. Missbildung des Ohres, etc. {St-Petersb. med. Zeitschr., 1867, XIII, 204).APPAREILS DES SENS. 961 — CtiANTREUiL, Oblitération du conduit auditif externe chez un nouveau-né (Bull. Soc. aiiut. de Paris, 1867, p. 149). — A. Fleischmann, Case of congénital absence of the meatus externus of the left ear (Lancet, London, 1869, II, 151). — W.- S.-J.-H. Munro, Case of congénital absence of the external meatus of the right ear (Lancet, London, 1869, II, p. 41). — J.-F.-P. Mac Connel, A case of con- génital malformation (Indian m. Gaz., Calcutta, 1872, YII, p. 10). —J.-P. Cassells, On malformation^ of the auricle and external auditory meatus, congé- nital and acquired, etc. (Med. J., Glasgow, 1876, VIII, 185, 200). — H. Knapp, Bilateral rudimentary auricle ivith absence of the external auditory canal (Arch. otol., New-York, 1881, 119). — S. Moos et Steinbrugge, A?iaio?m‘epa</io/. d’un cas de malformation de l’oreille (Zeitschr. fur Ohrenheilkunde, X, 15, elBev. des SC. méd., XVIll, 682). — S. Moos, Malformation particulière de l’oreille avec intégrité du labyrinthe (Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, XIII, 253, et Rei\ des sc. méd., XXVI, 319). — C. Trukenbrod, Eine Missbildung des Ohres (Zeitschrift f. Ohrenheilkunde, XIV, 179, et Bev. d. sc. méd., XXVIII, 312). — H.-F. Gavé, De Vimperforation congénitale du conduit auditif externe, Thèse de Paris, 1877, et Bev. des sc. méd., t. XI, p. 678. — V. Brenner, De l’atrésie du conduit auditif externe (Nordiskt Med. Archiv, t. IX, n" 2, et Rev. d. sc. méd., t. XIII, p. 720). Heusinger, Hals-Kiemen Fisteln, etc. (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolo- gie, XXIX, 358). — R. Virchow, Ein neuer Fall von Ealskiemerfisteln (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiologie, 1865, XXXII, 518). —F. Schmitz, Ueber fistula auris congenita, und andere Missbild. des Ohres. Inaug. Dissert. Halle, 1873. — V. Urbantschitsch, Ueber die als Fistula auris congenita bezeichnete Bildungsanomalie (Monatschrift f. Ohrenheilk., Berlin, 1877, XI, 85-89). — F. Betz, Fistula auris congenita (Memorah., Heilbron, 1863, VIII, 135, et Schmidt’s Jahrbuch, 1864, t. CXXI, p. 344). — Pflüger, Ein Fall von Fistula auris congenita (Monatschr. f. Ohrenheilkunde, Berlin, 1874, VIII, 132). — Sir James Paget, Cases of branchial fistulæ in the external ear (Med.chir. Trans- act., London, 1878, sér. 2, t. XLIII, p. 41-50). —T.-M. Girdlestone, Case of branchial fistulæ (Austral, med. Journ., Melbourne, 1879, n. s., I, 322). —• ScHWABACH, Ueber Kiemenfisteln am aûsseren Ohr (sur les fistules branchiales de l’oreille externe^ (Zeitschr. f. Ohrenheilk., t. III; Berlin, kl. Wochenschrift, 1879, p. 589, et Bevue des sc. méd., 1880, t. XVI, p. 683). Oreille interne. — L’absence de l’oreille interne se rencontre habi- tuellement, ainsi que l’a vu Claudius, chez les hémicéphales. Le laby- rinthe, chez ces monstres où souvent il n’existe que de légères anomalies de l’oreille moyenne, présente une malformation constante. Les canaux demi-circulaires et le limaçon ont des dimensions plus petites; celui-ci est d’ordinaire comprimé de dedans en dehors contre le vestibule. Ces anomalies coexistent fréquemment avec des vices de conformation du crâne qui s’observent tantôt d’un seul côté, tantôt des deux côtés à la Lancereavx. — Traité d’Anat. path. III. — (!1ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 962 fois; elles varient d’un côté à l’autre et souvent n’affectent qu’une partie limitée de l’organe auditif. Des anomalies moins importantes de l’oreille interne sont d’ailleurs observées chez des individus bien conformés, et fréquemment accompa- gnées de surdité congénitale ou de surdi-mutité. A l’autopsie d’un sourd-muet mort de pbtbisie à l’àge de vingt-deux ans, j’ai constaté l’ab- sence totale de l’un des canaux demi-circulaires et le défaut de commu- nication entre le limaçon et le conduit auditif interne. Dans un cas rap- porté par Moos et Sleinbrügge, les lésions de l’appareil de transmission étaient insigniliantes, mais une coupe du rocher droit permettait de constater l’absence de toute cavité correspondant au vestibule, aux am- poules et aux canaux semi-circulaires. Le vestibule avait subi un arrêt de développement à sa période fœtale, car, à sa place, on trouvait un tissu conjonctif à filaments lins, feutrés et parsemés de globules grais- seux. Dans un cas de surdi-mutité acquise vers l’àge de quatre ans, ces mêmes auteurs trouvèrent dans le limaçon un tissu osseux de nouvelle formation qui occupait une grande partie des rampes, ce qui portait à croire qu’il s’était produit vers cet âge de la vie une inflammation de tout le labyrinthe. Chez un sourd-muet de naissance, Michel a constaté un vice de conformation uniquement localisé aux canaux semi-circulaires, toutes les autres parties de l’oreille étant dans un état d’intégrité com- plète. Dans deux cas observés par Gock, ces mêmes canaux étaient incom- plets ; dans un troisième, il n’existait aucun vestige de la fenêtre ronde ; de chaque côté la lacune habituellement occupée par la membrane se trouvait remplie par une substance osseuse. Dans un quatrième, l’aque- duc du vestibule était assez large pour admettre une petite sonde, tandis qu’ordinairement on peut à peine y introduire un cbeveu très lin. Chez un jeune homme de treize ans atteint de surdité congénitale, Thurnam a trouvé le canal demi-circulaire horizontal incomplet dans une oreille; il n’existait, en outre, aucune trace du saccule, de l’utricule du vestibule et des canaux demi-circulaires membraneux. Ces anomalies sont en général indépendantes des malformations de l’oreille moyenne et surtout de celles de l’oreille externe. C’est là un fait qui mérite d'être noté et dont l’explication nous est fournie par le déve- loppement de chacune de ces parties qui, comme nous le savons, se fait isolément. Bibliographie. — Edw. Cock, Remarks on malformation of the internai eur, eic. (Med. chirurg. Trans., t. XI, p. 93, London, 1835, et Arch. gén. de méd., p. 152, juin 1836). — J. Thurnam, Examinai, of the organs of hearing from the body of a boy, aged 13 years, who had been the subject of congénital963 APPAREILS DES SENS. dcafness {Med. chir. Trcmsact., London, 1835', t. XIX, p. 162). — Meniére, Anatomie path. de la surdi-mutité {Acad, de méd., 12 juillet 1842, et Gaz. méd.. Palis, 1842, p. 462). — Michel, Vice de conform. inconnu des canaux circu- laires des deux côtés, chez un sourd-muet de naissance {Académ. des sc., 28 mai s 1853, et Gaz. méd., Paris, 1853, 216). — Le même, Mém. sur les anomalies congénitales de l'oreille interne {Gaz. méd., Strasbourg, 1863, 55-58). — Wallmann, Des vices de conformation de Voreille interne et moyenne chez les divers monstres {Archiv f. path. Ànat. undPhysiol., Berlin, 1857, XI, p. 6; Analyse dans Gaz. hebd., 1859, .508). — Dardel, Anomalie de l’oreille interne chez un sourd-muet de naissance {Sclnveiz. Ztschr. f. Heilk., Berne, 1864, p. 155-157). — A. Luc.e, Anatomisch-physiologische Beitrâge zur Ohrenheilkunde {Arch. für path. Anat. und Phys., Berlin, 1864, t. XXIX, p. 33). — S. Moss et Stein- BRUGGE, Doppelseitiger Mangel des ganzen Labyrinthe bei einem Taubstumrnen, etc. {Zeitschrift f .Ohrenheilkunde, XI, p. 281, et Rev. d. se.méd., XXIV, p. 720). — J. Toynbee, On disconnection of the meus and the stapes, etc. {Med. chir. Transact., London, 1866, t. XLIX, p. 147). II. — Hypergénésie. Cette anomalie appartient exclusivement à l’oreille externe; elle peut atteindre isolément ou simultanément le pavillon et le conduit auditif. On a constaté jusqu’à quatre pavillons dans des cas de duplicité du tronc, mais ces cas sont rares. En général, le pavillon présente un déve- loppement excessif dans toute son étendue ou dans une de ses parties seulement, et se trouve parfois accompagné d’appendices qui le repro- duisent en partie ou en totalité, dans lequel cas il est double, comme La vu J.-II. Morgan. Le second pavillon est alors situé en avant du tragus ou du lobule ou encore sur les côtés du cou. Cette anomalie extérieure, malgré de nombreuses variétés, est assez rare. Il ne s’agit pas en tout cas d’une seconde oreille, mais d’un semblant de pavillon constitué par un revête- ment cutané, et du tissu cellulaire avec ou sans rudiment cartilagineux. Broca a présenté à l’Académie de médecine, au nom du docteur Mignot (de Chantelle), une observation d’oreille surnuméraire constatée chez un enfant du sexe féminin, bien constitué d’ailleurs. Cette difformité con- sistait en une tumeur ou saillie du volume d’un petit haricot, ayant l’apparence d’une oreille en miniature couchée sur la joue et perpendi- culaire à l’oreille normale. L’une de ses extrémités était fixée au tragus par un repli cutané, et l’autre à la joue par une pointe allongée et arrondie figurant le lobule. A part le tissu cartilagineux dont il était dépourvu, cet appendice renfermait tous les éléments constitutifs du pavillon et du lobule. Ce vice de conformation n’allait pas au delà de la peau, car, aprèsANATOMIE PATHOLOGIQUE. 964 ablation, on n’a observé aucun vestige de conduit auditif y aboutissant. Le conduit auditif externe est à son tour quelquefois double, et sa dupli- cité s’explique par un arrêt dans l’occlusion de la première fente bran- chiale. Dans un cas rapporté par Velpeau, l’un des canaux aboutissait au tympan, et l’autre au prolongement sphénoïdal. Bernard relate un fait dans lequel les deux conduits communiquaient et étaient revêtus par un prolongement des téguments extérieurs. La forme, la grandeur et la situation des oreilles ou même de leurs replis offrent enfin, suivant les individus, des différences notables. C’est dans la forme et la constitution de l’hélix que s’observent les plus grandes irrégularités. Un argument en faveur de l’origine animale de l’homme serait, suivant Darwin, l’existence d’oreilles dont la partie supé- Tieure de l’hélix présenterait un prolongement sous forme de pointe, rappelant l’oreille que les anciens sculpteurs attribuaient de préférence aux satyres et aux centaures. Bibliographie. — Voigtel, Handh. d. path. Anatomie, Halle, 1804, 295. — Ber'NArd, Sur un vice d’organisation de l’oreille externe {Journal de Physio- logie expérimentale et pathologique, VdiTis, 1824, t. IV, p. 167). — Mignot (de Chantelle), Oreille surnuméraire (Séance de l’Acad. de médecine, 2 dé- cembre 1880). — J.-H. Morgan, Two cases of congénital macrostoma accompa- nied by malformation ofthe auricles and by thepresence of auricular appendages {Med. chir. Transact., London, 1882, t. LXV, p. 13). III. — Ectopic. Certaines parties de l’oreille externe malformées peuvent ne pas occu- per leur place habituelle. Le pavillon a été trouvé sur la joue, sur le cou ou même le plus souvent sur l’épaule, dans des cas où le conduit auditif externe n’existait pas. Il n’en est pas de même pour ce conduit, qui est rarement déplacé. Bibliographie. — Catala, Ectopie double du pavillon de Voreille; absence complète du conduit auditif externe, de la membrane et de la caisse du tympan; absence du poumon gauche et du rein du même côté {J. Soc. méd. prat. de Mont- pellier, 1842, V, 120, 129). ANOMALIES DE NUTRITION Ces anomalies ne diffèrent pas de celles des autres organes. L’atrophie et l’hypertrophie, quoique rares, se rencontrent pourtant dans les diverses parties constituantes de l’oreille comme dans tout autre point de l’or-APPAREILS DES SENS. 965 ganisme. L’oreille est en effet soumise à des troubles vaso-moteurs, carac- térisés, tantôt par le rétrécissement, tantôt par l’élargissement des vais- seaux qui s’y distribuent, et ainsi elle se trouve disposée à l’atropbie et à l’bypertropbie. Les pblegmasies et les néoplasies affectent communé- ment cet organe; les hypoplasies, par contre, y sont peu connues. ^ 1". — Atrophie et hypertrophie. L’atrophie des membranes qui tapissent l’oreille et même des diffé- rentes parties qui entrent dans sa composition se manifeste assez géné- raienqpnt avec l’âge; elle est quelquefois aussi la conséquence d’une lésion matérielle, ou d’une compression de ces parties. Ces deux formes d’atrophie, l’une sénile, l’autre liée à une compression vasculaire, ne sont pas les seules que nous ayons à signaler; il nous faut admettre encore une atrophie purement névropathique, quoique nous manquions jusqu’ici de données certaines sur sonexistence.il n’en est pas de même de l’hyperti’ophie névropathique; celle-ci, mise en évidence par les intéressantes recherches de Cl. Bernard sur le sympathique du cou, a été observée par Bidder (1) sur un jeune lapin chez lequel il réséqua une portion du grand sympathique gauche. Un mois plus tard, l’oreille de cet animal était plus hypérémiée, plus chaude que la droite, mais surtout plus large et plus longue. Ajoutons à cette hypertrophie celle qui peut résulter d’une stase sanguine prolongée. § 2. — Phlegmasies de l’oreille ou otites. Ces pblegmasies n’offrent pas de différences sensibles avec celles que nous avons étudiées jusqu’ici ; elles présentent les mêmes types exsuda- tif, suppuratif et prolifératif. I. — Plilogmasies exsudatives. Les pblegmasies qui rentrent dans ce groupe sont généralement décrites sous les noms d’otites catarrhales, d otites chroniques, etc. Elles ont pour caractère essentiel la formation d un exsudât albumino-fibii- neux qui est généralement résorbé sans produire la moindre destruction des tissus, et a pour siège l’oreille externe ou 1 oreille moyenne, plus rare- (1) A. Bidder, llijpertrophie der Olires nach Excision eines Slückes vom Ilahsijmpa- thicus der Kaninchéns (Centralhl. /'. Chirurgie, 16 mai 1874, et Rev. 'des sc. med., t. IV, p. 433j.966 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ment l’oreille interne. Les phénomènes divers auxquels donne lieu cha- cune de ces localisations nous conduisent à les examiner séparément. Néanmoins les phlegmasies de l’oreille externe et de l’oreille moyenne, bien que souvent limitées à l’une ou à l’autre de ces parties, avec ou sans participation de la membrane du tympan, coexistent assez ordinairement. Aussi croyons-nous devoir les étudier ensemble, après quoi nous dirons quelques mots des otites internes. Otites dites à frigore et otites rhumatismales. —■ L’oreille externe et l’oreille moyenne sont, par leur structure, exposées aux poussées exsudatives. Ainsi on voit, dans quelques cas, la membrane muqueuse du conduit auditif s’injecter, se tuméfier, devenir douloureuse et rétrécir le calibre de ce canal qui sécrète plus abondamment et laisse parfois échapper un liquide séreux. Cet état, dont j’ai été témoin à plusieurs reprises, évolue différemment suivant les causes qui l’engendrent; assez habituellement il olfre une marche intermittente, dure trois ou quatre semaines et plus, puis il disparaît peu à peu sans laisser la moindre trace anatomique. Si, dans quelques cas, il se limite à l’oreille externe, d’autres fois il atteint simultanément l'oreille moyenne, et même il peut se localiser uniquement à cette dernière et modifier sa membrane muqueuse. De teinte rouge et violacée, cette membrane, moins consis- tante, se recouvre d’un exsudât séro-albumineux, ou même sanguino- lent, pouvant remplir toute la caisse, d’autant mieux que le boursoufle- ment des parties molles en diminue les dimensions. Toutes les parties de l’oreille moyenne ou seulement quelques-unes d’entre elles prennent part à ce processus, et la trempe d’Eustache, dont le calibre est rétréci, retient assez ordinairement les produits de sécrétion accumulés dans la cavité de l’oreille moyenne. La membrane tympanique, dans ces conditions, participe habituellement au processus inflammatoire, car un exsudât infiltre ses lames, et les osselets qu’elle recouvre sont le siège d’une vascularisation toujours plus marquée au niveau de l’articulation de l’en- clume et du marteau. La sécrétion, le plus souvent séreuse ou séro-muqueuse, quelquefois sanguinolente, remplit en totalité ou en partie la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes, tandis que la trompe est plus ou moins obstruée par un mucus épais et visqueux. L’existence, dans quelques cas, de dépôts qui, sous forme de brides ou de tractus, s’étendent d’un point à un autre et viennent réunir des parties sans lien commun, nous paraît reconnaître une origine dififérente, et se rapporter de préférence à l’otite scléreuse.APPAREILS DES SENS, 9G7 A côté de la forme aiguë, il existe une forme chronique d’otite exsudative qui tantôt se développe d’emblée au sein de l’oreille moyenne et tantôt n’est que la propagation d’une phlegmasie naso-pharyngienne. L’altération, dans ces cas, est généralisée à toute la caisse ou limitée à quelques-unes seulement de ses parties; la membrane muqueuse, rela- tivement peu épaisse, est rouge, vascularisée; la membrane du tympan prenant part au processus inflammatoire olTre des caractères analogues. La membrane de la fenêtre ronde, recouverte sur sa face externe par la muqueuse tympanique, est souvent épaissie, et l’étrier peut se trouver enseveli et immobilisé ; un liquide séro-muqueux, en général peu abon- dant, occupe la cavité du tympan. Dans cette forme, plus encore que dans celle qui précède, les articulations des osselets perdent de leur mobilité et linissenl quelquefois par s’ankyloser ; le ligament suspenseur du mar- teau s’épaissit et subit une rétraction lente qui amène 1a déviation de cet os dont le manche s’incline du côté de la caisse. Le tendon du muscle tenseur du tympan, celui du muscle de l’étrier, sont soumis aux mêmes altérations, tandis que les fibres musculaires subissent la dégénérescence graisseuse. Cette otite, sujette aux poussées aiguës, offre une ressem- blance réelle avec les phénomènes qui caractérisent le rhumatisme chronique articulaire, et c’est là un point qui permet de la considérer comme étant de même nature dans un grand nombre de cas. Elle co- existe d’ailleurs, comme ce dernier, avec l’angine granuleuse. L’oreille interne est moins que l’oreille moyenne exposée aux phleg- masies exsudatives, et, si ces lésions s’y rencontrent dans quelques cas, nous devons reconnaître qu’elles sont jusqu’ici peu connues. Voltolini (1) a bien décrit une inflammation aiguë primitive du laby- rinthe membraneux, mais un grand nombre d’auteurs se sont refusés à admettre l’existence de cette lésion et ont voulu y voir une méningite avec ou sans altération du nerf auditif et de l’oreille interne. Celte otite n’existe pas moins dans quelques cas, car Schwarlze a trouvé, à la suite d’une lièvre typhoïde, une hypérémie du labyrinthe avec infiltration séreuse et ecchymoses de la membrane qui le tapisse. Moos a vu le réticule, le saccule et la lame spirale membraneuse présenter dans la même maladie une altération assez semblable qui consistait en une infiltration de cellules lymphoïdes dont il ne put décider exactement la nature. Les lésions de l’otite exsudative ont une marche variable; elles se (1) Voltolini, Zur acide Entzüru'ung (1er hautigen Labyrinthes (Monatschr. f. Ohren- heilkunde, oct. 1867, juin. Juillet 1868).968 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. manifestent tantôt par des poussées aiguës ou subaiguës, tantôt par une évolution silencieuse et une durée fort longue. Elles ont pour consé- quence, les dernières tout au moins, de laisser l’ouïe amoindrie et dans quelques cas d’engendrer des bourdonnements persistants. Le froid, l’action d’un courant d’air sur J’oreille peuvent être la cause de la forme aiguë du genre d’otite qui nous occupe; quelquefois aussi cette affection est infectieuse comme dans la fièvre typhoïde. Le plus souvent peut-être, que la forme soit aiguë ou chronique, lorsque l’otite exsudative procède par poussées successives et atteint les deux oreilles intérieurement, elle se lie à la maladie générale à laquelle se rapporte le rhumatisme chronique et que nous désignons sous le nom d’herpétisme. Aussi l’hérédité de cette affection a-t-elle été maintes fois constatée. On voit en ellet plusieurs membres d’une même famille en être atteints, et des surdités exister chez leurs descendants. Bibliographie. — G. Schmitt, Sur Vinflammation de Voreille. Strasbourg, 1813. — J.-L.-S. VioLLET, Sur l’otite. Paris, 1826. — D. Dallas, Sur l'otite. Paris, 1834. — F. Holzer, JJeber Entzündungen des Gehôrorganes. Bamberg, 1842. — W. Harvey, Rheumatic diseuse ofthe ear (Med. Times, London, 1849, t. XX, p. 312).— Le même. On rheumatic affections of the ear (Prov. m. and s. J., Lond., 1850, p. 396 et 561). — S.-O. Habershon, Cephalalgia', diseuse of the ear, rheumatism (Guys hosp. Jlep.,Lond., 1869, 3'^ s., t. XIV, p. 182).— Kramer, De l’infl. chroniq. de lamemb. du tympan (Gaz. hebd., 1859, p. 381). — E.-H.-T. Muller, Der einfache chronische Katarrh des Mütelohres. Kiel, 1868. — R. Philipeaux, De l'otite catarrhale chronique (Ann. Soc. de méd. de Lyon, 1875, p. 82, 92). — Turraux, Des formes subaiguë et chronique du catarrhe non purulent de la caisse du tympan. Paris, 1879. — Bezold, Fibri- nôses Exsudât auf dem Trommelfell und in Gehôrgang (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, Berlin, 1877, t. LXX, p. 329). — F. Graf, Zur Casuistik der desquamativen Entzündung des Gehorganges (Monatschr. f. Ohren- heilk., Berlin, 1881, p. 204, 206). — Le même. Desquamative inflammation cf the ear (Boston m. and s. J., 1881, p. 51, 54). Otite impaludique. — L’otite impaludique rentre, par ses caractères, dans le groupe des phlegmasies exsudatives de l’oreille. Suivant Weber- Liel qui l’un des premiers l’a bien étudiée, l’infection palustre peut frapper l’oreille de deux façons : soit par un processus inflammatoire (otite intermittente), soit par un processus diflérent(otalgieintermittente). Dans ces deux cas, c’est toujours la branche du trijumeau qui entre en scène, en produisant une névralgie pure et simple, ou en déterminant des troubles vaso-moteurs et une otite. D’après Ferreri, le nerf acoustique et les rameaux nerveux sensitifs des différentes parties de l’oreille969 APPAREILS DES SENS. seraient plus spécialement affectés et deviendraient le point de départ du processus morbide dans l’impaludisme. Les désordres de cette nature, rarement observés après la mort, se manifestent par une hypérémie assez intense de la membrane qui tapisse 1 oreille moyenne, par le gonflement de cette membrane et de celle du tympan à la suite d’un exsudât venant infiltrer leurs tissus. Ils sont généralement accompagnés d’une douleur térébrante extrêmement vive, qui revient par accès plus ou moins réguliers, et peut céder rapide- ment à 1 emploi de la quinine. Ces otites, d’ailleurs, ont pour caractère important de ne jamais suppurer; c’est donc à une tout autre cause qu il convient d’attribuer les cas d’otites suppuratives rattachés à l’im- paludisme. Bibliographie. — Descamps, Fièvre intermittente se manifestant sous la forme d’une otite intermittente {Arch. méd. belges, Brux., 1871, t. XIII, p. 89-96). — F.-E. Weber-Lyell, OtîtîS intermittens {Monatschr. f. Ohrenh., Berlin, 1871, t. V, 125-131). — L. Turnbull, Otitis intermittens, or « malarial otitis » ; with observations on the usèof quinine indiseases ofthe ear [Tr. Am. m. Ass., Philad., 1881, p. 223-229). — F.-G. Hotz, lur Casuistik der Malariakrankh. des Mit- telohres (Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, 1880, IX, p. 356, etiRer. d. sc.méd., XVIII, 669). — St John Roosa, Un cas d’infl. aigue de l’oreille moyenne, etc. {Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, 1880, IX, 1, et Fev. d. sc. méd., XX, 717). — G. Ferreri, Sur les lésions de l'oreille dues à la malaria, Florence, 1887, et Ann. des mal. de l'oreille et du larynx, 1887, t. XIII, p. 213. II. — Phlegmasies suppuratives. Ces phlegmasies, malgré la propriété qui leur est commune de former du pus, ne peuvent être considérées comme des affections univoques ; elles forment un genre des plus importants que la clinique, d’accord en cela avec l’étude bactériologique, conduit à diviser en sous-genres et en espèces. Les otites traumatiques mises de côté, nous classerons les phlegmasies suppuratives de l’oreille sous trois chefs ; les otites suppu- ratives dont l’origine n’a pas été jusqu’ici nettement déterminée et que nous appellerons primitives, les otites qui se rencontrent dans le cours des pyrexies et des maladies infectieuses ou otites pyrétiques, et enfin les otites des nouveau-nés. Toutes ces otites sont en somme produites par un petit nombre de micro-organismes qui plus tard serviront à leur classification; mais, en attendant, les conditions dissemblables dans lesquelles elles surviennent suffisent à légitimer notre division, conforme d’ailleurs à celle que nous avons adoptée partout.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 070 Otites suppuratives primitives. — Si les circonstances particulières qui président à la lormation et au développement de ces otites n’ont pas été jusqu’ici nettement déterminées, il n’est pas moins vrai qu’elles sont communes et ont été observées un grand nombre de fois. L’otite puru- lente, suivant les auteurs, serait la conséquence habituelle d’une otite exsudative aiguë ou catarrhe simple aigu, toutes les fois que le malade se trouve dans de mauvaises conditions d’hygiène ou de santé et que le traitement est mal conduit. Tout en admettant que cette transforma- tion soit vraie dans quelques cas, il faut reconnaître qu’elle est plutôt exceptionnelle, et que le plus souvent la suppuration de l’oreille survient d’emblée. La membrane muqueuse de la caisse se tuméfie, s’injecte et laisse exsuder à sa surface de nombreux leucocytes qui, mélangés de sang et de cellules épithéliales, forment une couche épaisse ou une masse qui remplit les diverses cavités de l’oreille moyenne et modifie plus ou moins les osselets et leurs articulations. Les cellules mastoïdiennes prennent part à ce processus; la membrane du tympan, si elle n’est primitive- ment atteinte, finit en général par s’enflammer; elle est d’ailleurs refou- lée par le produit pathologique, puis ulcérée et souvent perforée, d’où il résulte un écoulement purulent par le conduit auditif externe et la participation de ce conduit au processus phlegmasique. Toutefois, quand cette membrane acquiert, par son épaississement, une résistance suffi- sante pour s’opposer à la perforation, l’inflammation accompagnée des douleurs les plus violentes peut alors se propager soit aux méninges, soit au cerveau, engendrer des suppurations circonscrites ou diffuses et déterminer des accidents presque toujours mortels ; aussi doit-on consi- dérer la perforation, dans un certain nombre de cas, comme un résultat favorable et qu’il est parfois indiqué de favoriser. Différents auteurs ont recherché par quels micro-organismes pouvait être produite la suppuration de l’oreille moyenne. ZaufaI, l’un des pre- miers, trouva dans la sécrétion séro-purulente de la caisse du tympan, vidée par la paracentèse, une culture qui, une fois, présentait les carac- tères du bacillus pneumoniœ (Friedlander), une autre fois, ceux du diplococcus pneumoniœ (Frankel) et enfin ceux du streptococcus pyogenes. Chez une femme de cinquante-quatre ans, atteinte tout à la fois d’une rhinite aiguë et d’une inflammation purulente de la caisse et des cellules mastoïdiennes, avec perforation du tympan, phlegmon du sterno-cléido-mastoïdien, pneumoniedu lobe inférieur gauche et néphrite parenchymateuse double, Weichselbaum constata la présence du pneumo- bacille de Friedlander, dans le pus des cellules mastoïdiennes de la caisse, des parties phlegmoneuses et enfin de la sécrétion nasale. Netter,971 APPAREILS DES SENS. se basant tout à la fois sur des observations personnelles, sur les recherches des auteurs précédents et sur celles de Moos, Rohrer, etc., est arrivé à la conclusion que l’otite moyenne aiguë n’est nullement une maladie unique, toujours liée au même micro-organisme. Cet auteur distingue quatre espèces d’otites moyennes aiguës, dues ; 1“ au strep- tococcus pyogenes, 2“ au pneumococcus de Fraenkel, 3" au pneumoba- cille de Friedlander, 4“ au staphylococcus pyogenes. Ces distinctions ne manqueront pas d’intérêt, si elles se vérifient; elles conduiront à admettre un fait que nous avons cherché à établir ailleurs, à propos des périto- nites suppurées, en nous basant sur leur mode de propagation et de ter- minaison, c’est que les otites suppuratives, comme toutes les inflammations de même nature, ont des origines diverses. Le streptococcus pyogenes serait le plus souvent en cause, suivant Netter, et ce serait lui surtout qui engendrerait les complications les plus graves : la suppuration de l’apo- physe mastoïde, la méningite suppurée, la phlébite des sinus, la pyohé- mie, etc. L’otite due au pneumocoque ou bien serait primitive, ou bien surviendrait au cours d’une pneumonie ou d’une fièvre typhoïde, elle aurait beaucoup moins de tendance à s’étendre. Le bacille de Friedlan- der se rencontrerait, d’après Zaufal, dans l’otite séro-sanguinolente, il serait moins à redouter que les précédents. Enfin l’apparition du sta- phylococcus pyogenes serait le plus souvent postérieure au début de l’otite, il accompagnerait presque toujours le streptocoque et le pneumocoque. L’origine de ces agents pathogènes n’est pas parfaitement connue ; cependant, dans la majorité des cas, ils paraissent provenir de la cavité bucco-pharyngée et des fosses nasales où ils peuvent se trouver norma- lement. Ces microbes pénétreraient dans la caisse en traversant la trompe, car l’invasion par les vaisseaux sanguins ou lymphatiques semble très rare. Ajoutons qu’un mécanisme différent paraît présider à l’otite qui se rencontre dans le cours de la méningite cérébro-spinale épidémique; celle-ci, comme l’ophthalmie de même nature, est ordinairement le fait d’une propagation par la gaine nerveuse; c’est ce qui explique sa loca- lisation plus spéciale à l’oreille interne. Bibliographie. — Goossens, Observations d’otorrhée cérébrale {Arch. de méd. belge, Bruxelles, 1842, p. 34, 38). — W.-W. Gull, Chronic discharge of pu- rulent matter from the ear after fever; siidden infl. of the méningés : abscess, autopsy (The Lancet, London, 1853, II, 77). — Le même. Cases of phlebitis with pneumonia and pleuresy from chronic diseuse of the ear (Med. chirurg. Transact., London, 1855, XXXVIIl, 157-167). — J. Toynbee, Some observa- tions on the pathology of those affections of the ear which produce diseuse in the brain (Medico-chirurg. Transactions, London, 1851, vol. XXXIV, p. 239). —972 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. J. Weill, De l'inflammation des sinus cérébraux, suite d'otite interne. Strasbourg, 1858. —■ J.-A. Gauthiez, Des accidents cérébraux consecutifs ci l'otite interne. Paris, 1862. — E. Follin, Otorrhée, pro’pag. de la phlegmasie de l’oreille aux cellules mastoïdiennes {Bull, de la Soc. de chirurgie, Paris, 1864, sér. 2, IV, 531-534). — J.-F.-L.-O. Sentex, Des écoulements purulents du conduit auditif et de la phlébite consécutive des sinus méningiens. Paris, 1865. — A. Politzer, Ueber consecutiv. Erkrankhung. des Sinus transversus bei eiterigen Ohrenaffection (Allg. Wien. med. Zeit., 1867, XII, 70). — A. von Trœltsch, Anatomische Beitrüge zur Lehré von der Ohreneiterung {Arch. f. Ohrenh., Wurzb., 1869, p. 97, 142). — P.-L. Prompt, Des accidents cncéphalic^ues qui sont occasionnés par l'otite. Paris, 1870. — L. Rey, De la suppuration de l'oreille moyenne. Paris, 1875. — J. Maffre, Quelques considérations sur la suppuration de la caisse du tympan, son traitement. Paris, 1875. — Guerder, Angine, catarrhe de l'oreille moyenne. Irritation de la corde du tympan a.vec douleurs névralgiques, éruption de zona au niveau de la glande sous-maxillaire et salivation {Ann. des maladies de l’oreille et du larynx, t. II, 1876, p. 95). — Le même, Recherches sur les causes de la mort déterminée par les suppurations de l'oreille et du larynx, 1876, t. II, p. 298. — Gauderon, Otite moyenne suppurée. Phlébite du sinus latéral. Méningite cérébelleuse purulente. Abcès du cervelet {Ann. des mala- dies de l’oreille et du larynx, t. II, 1876, p, 257). — P. Ménard, De l’otite moyenne purulente. Paris, 1876. — J. Gidon, Des complications des otites suppu- rées. Paris, 1877. ■—• W.-B. Dalby, On diseaseof the mastoid bone {Med. chirurg. Transact., London, 1879, t. LXII, p. 233). —H. Gervais, Des abcès mastoïdiens liés aux affections de l’oreille. Paris, 1879. — E.-A. Seymour, Illustrative cases of otitis media suppurativa {Med. Herald, Louisville, 1879-1880). — Bouilly, Otite moyenne; suppuration des cellules mastoïdiennes {Journ. des conn. méd. pratiques, Paris, 1882, 3® s., IV, p. 313). — Zaufal, Des micro-organismes dans la sécrétion de l'otite moyenne aigue {Prager med. Wochenschrift, 1887, n. 27, 1888, n"' 8, 20 et 21). — A. Weichselbaum, Sur un cas d'infection générale provenant d’une otite moyenne suppurée et due au bacillus pneumoniæ de Friedlan- der {Monatschr. f. Ohrenheilkunde, 1888, n"® 8 et 9, et Bull, méd., Paris, 1889, p. 250). — Moos, Du diagnostic et du pronostic des suppurât, de l’oreille moyenne, d'après la nature des bactéries {Deutsche med. Wochenschrift, 1888, n. 44). — Rohrer, Sur la nature pathogène des bactéries dans les affections puru- lentes de l’oreille {Ibid., 1888, n. 44). — Netter, Recherches bactériologiques sur les otites moyennes aigues {Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, Paris, 1888, XIV, p. 493). — J. Fénoglio, De l’otite moyenne infectieuse {Ibid., 1889, XV, 266). P. Meniêre, Sur des lésions de l'oreille interne donnant lieu à des symptômes de congestion cérébrale apoplectiforme {Gaz. méd., Paris, 1861, p. 88 et 379). — VoLTOLiNi, Zur acute Entzündung des hautigen Labyrinthes {Monatschrift f. Ohrenheilkunde, oct. 1867, juin 1868, juillet etaoûtl870). — Reichel, Otitis intima sive Labyrinthica {Berlin, klin. Wochenschr., 1870, n°® 24 et 25). —973 APPAREILS DES SENS. Knapp, A clinical analxjse of thc infLammatory affection of the inner ear (Ax'chiv of ophthalmol, and otologxy, 1871, t. Il, p. 204). — Moos, On changes in the Labyx’inth ininfectious diseases (Aî’c/i. of ophthalmology and otology, août 1876, et Rev. des se. méd., t. IX, p. 704). — S. Moos et H. Steinbrugge, Ueber secun- dare Labyrinthvex'iindcrungen im Gefolge chronisch eiterigerMittelohx'entzûndungexi {Zeitschrift für Ohrenheükunde, XII, 2 et 3, p. 93, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 725). Otites des fièvres ou otites pyrrtiques. — Ces lésions forment par leur origine, aussi bien que par leur évolution, un sous-genre nettement distinct. Elles apparaissent en général dans le cours ou vers la lin de la maladie pyrétique, au moment de la desquamation des fièvres éruptives, et la plupart du temps lorsque à l’angine de la scarlatine s’ajoute une angine diphthéritique; mais dans cette maladie, comme dans la rou- geole et dans la fièvre typhoïde, elles s’observent le plus souvent en dehors de toute complication diphthéritique. L’oreille moyenne est leur siège ordinaire, et presque toujours les deux côtés sont pris à la fois, 72 fois sur 85 cas (Burckhardt-Mérian) ; l’oreille interne se trouve rare- ment allèctée. Ces otites présenteraient, suivant quelques auteurs, Wreden surtout, une première période ou période d’exsudation qui durerait une quinzaine de jours et serait suivie d’une période de suppuration; mais il y a lieu de croire que c’est là une erreur due à ce que les pyrexies peuvent s’accompagner de deux ordres d’otites, les unes intimement liées à ces maladies ne sont qu’une de leurs expressions anatomiques, les autres, sans lien direct avec elles, doivent être considérées comme de véritables complications. En tout cas, la rareté d’un examen direct au début de ces alYections nous conduit à douter de la réalité des deux périodes signalées et à croire que les otites des fièvres sont la plupart du temps des otites suppuratives d’emblée. Le plus souvent, en effet, on trouve la cavité du tympan et les cellules mastoïdiennes tapissées par un exsudât purulent; mais en même temps la membrane muqueuse qui revêt ces parties est le siège d’une hypérémie avec gonflement considérable, infil- tration purulente et ramollissement, qui se termine souvent par la des- truction et amène parfois la perforation du tympan. Cette perforation a ordinairement la forme d’un croissant et siège de préférence vers la partie antérieure et inférieure delà membrane. Il résulte de là un état qui peut se prolonger pendant des années sans qu’aucun accident fâcheux se produise, à part un écoulement continuel, et qui se termine par une du- reté variable de l’ouïe. Les osselets sont en général peu modifiés; néan- moins leur chute a quelquefois lieu, mais le rocher est rarement atteint.974 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le conduit auditif n’a presque jamais rien; il n’en est pas de même de la trompe d’Eustache dont la membrane muqueuse injectée et boursoutlée rétrécit ce canal. L’oreille interne tantôt reste saine et tantôt s’altère par propagation du processus suppuratif ou autrement; sa suppuration, beaucoup moins commune que celle de l’oreille moyenne, n’a pas moins été signalée dans plusieurs circonstances, et notamment dans le cours des épidémies de méningite cérébro-spinale. Heller et Lucæ ont trouvé à l’autopsie de per- sonnes mortes de cette maladie une inflammation purulente des cavités labyrinthiques, rappelant celle que l’on observe en pareil cas du côté des yeux, et due comme elle, selon toute vraisemblance, à la propaga- tion de la lésion méningée par le prolongement arachnoïdien qui accom- pagne le nerf acoustique jusqu’au fond du conduit auditif interne. Telle est sans doute l’explication de la plus grande fréquence de l’otite sup- purée du labyrinthe dans cette maladie; néanmoins cette otite peut encore survenir sous l’influence d’une altération générale du sang (pyémie), ou provenir, ainsi qu’il a été dit, de la propagation de l’inflammation de la caisse au labyrinthe. Les otites des maladies pyrétiques sont en somme, la plupart du temps, des otites suppuratives qui surviennent à une époque avancée de ces maladies, aflectent l’oreille moyenne d’où elles se propagent à la mem- brane du tympan et parfois à l’oreille interne; exceptionnellement elles engendrent des foyers à distance. Ces suppurations sont généralement graves, car,si, dans quelques cas, elles peuvent, sous l’influence d’un traite- ment approprié, se terminer par la guérison sans laisser de surdité notable, la plupart du temps, soit qu’elles amènent la perforation du tympan, la désarticulation des osselets, ou l’altération de l’oreille interne, elles ont pour conséquence des troubles sérieux, sinon la perte absolue de l’audition. Toutes les maladies dites pyrétiques et infectieuses, celles surtout qui se localisent à la gorge : lièvres exanthématiques, diphthérie, fièvre typhoïde, etc., peuvent donner naissance aux otites en question. Celles-ci, sans doute, offrent des différences en rapport avec la nature de chacune de ces maladies, mais ces différences sont assez peu sensibles, si ce n’est pour la diphthérie et peut-être aussi pour les oreillons. Dans cette dernière maladie, la lésion n’est pas bien connue; un fait certain toutefois, c’est que la surdité persiste en dépit des traitements les plus variés. Dans la premièi’e le désordre anatomique se traduit par la présence de fausses mem- branes diphthéritiques et d’un exsudât purulent. Cette otite, ordinairement consécutive, se manifeste parfois sans qu’il y ait de lésions pharyngées. La pathogénie des otites pyrétiques est double ; ces lésions résultentAPPAREILS DES SENS. 975 tantôt de l’action directe du produit infectieux de la maladie générale sur la membrane muqueuse de l’oreille moyenne, offrent les caractères anatomiques de cette maladie et sont pour ainsi dire spécifiques, tantôt, elles ont pour point de départ la propagation, par la trompe d’Eustache, de microbes provenant des fosses nasales et de la cavité pharyngienne, dans lequel cas leurs caractères varient suivant la nature de ces microbes. Ces deux modes pathogéniques ne sont pas également fréquents. Les otites spécifiques sont relativement rares; elles affectent d’emblée les diverses cavités auriculaires. Au contraire, le début par l’oreille moyenne est un fait qui tend à prouver que l’otite des fièvres est le plus souvent une complication se produisant par l’intermédiaire de la trompe d’Eus- tache. Dans la scarlatine, en effet, l’oreille se prend de préférence lorsque l’angine vient à se compli(|uer de diphthérie, et dans la fièvre typhoïde, c’est surtout quand on ne s’occupe pas suffisamment du pharynx que survient la suppuration de l’oreille, affection bien différente de la surdité du début de cette maladie; aussi convient-il, pour éviter ces compli- cations, de surveiller attentivement les lésions pharyngées dans le cours des fièvres graves. Bibliographie. — PxppENREm, Einige Mittheihmg über die mikroscop. Befunde in dem Gehôrorg. schwei'hôrih. Personen {Zcitschr. f. ration. Medicin, t. I, n. 3, 1844). — C. Passavant, Anat. path. de Voreille interne chez les sujets morts de typhus{Zeitschr. f. rat. Medizin, 1849,1.^111,61 Gaz. méd., Paris, 1851, p. 11). — Triquet, Recherches sur l'otite dans les fiécres graves (Gaz. méd., Paris, 1855, p. 599). — H. Schwartze, Sur les altérations de Voûte qui se produisent dans la fièvre typhoïde (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurgie, Paris, 1861, p, 83g). — o.-D. PoMEROY, Inflamm. of the cavity of the tympanum and its relation to the exanthemata (N.-York med. Journ., 1867, IV, 266-274). — H. Eulenstein, Die Affectionen des Gehôrorgans im Verlaufe des Ileotyphus, Erlangen, 1882, et Rev. d. sc. méd., XXIV, 725. — H. Wendt, Beitr. zurpa- thol. Anatom. des Ohres (Archiv d. Heilkunde, Leipzig, 1870, p. 257). — Le même, Ueber das Verhalten d. Gehôrorgans und des ISasenrachenraums bei Variola (Ibid., 1872, XIII, 118 et 414). — M.-J. Fanton, Des affections de l’oreille moyenne consécutives aux fièvres exanthématiques. Montpellier, 1877. G.-J. Blake, Æddle ear diseuse in children in the course of the acute exan- themata (T rans. Amer. med. Associât., Philadelphia, 1881, XXXII, 379-386). — Gellé, L’oreille et l’épidémie catarrhale actuelle-, otite suppurée dans la pneu- monie des enfantsI délire ab aure læsa (Trib. médicale, Paris, 1875, p. 261, 292). C.-A. Todd, Otitis after scarlet fever and measles (St-Louis m. and s. Journ., 1876, XIII, n. s., p. 281-285). — Kraussold, Ueber die primare Otitis externa diphtheritica (Centralbl. f. Chir., Leipz., 1877, IV, o93, 596, et Ann. des malad. de l’oreille. Pans, 1878, IV, 229). — R. Wreden, De l’otite976 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. diphthérique (L'imparziale, 11 juin 1872, et Gaz. hebd., 1872, 685). — Steinbrugge, Coupes microscopîq. du limaçon de deux enfants morts de diphthé- rie (Correspondenz Blatt f. Schweiz. Aerzte, 1883, 312). — K. Burckner, De«æ cas de maladie de l’oreille très grave par suite de diphthérie (Berlin, klin. Wo- chenschrift, 1882, n" 43, et Bev. des sc. méd., XXIII, 755). — S. Gordier, Etude sur le catarrhe de l'oreille moyenne dans le cours de la rougeole, Thèse de Paris, 1875, et Bevue des sc. méd., t. VII, p. 298. — Voss, Ein Beitrag zur scarlatmôsen Otitis media (Archiv f. Ohrenheilkunde, XXVI, 231, et Rev. d. sc. méd., XXXII, 295). — A. Burckhardt-Merian, JJeber den Scharlach in seinen Beziehung. zumGehôrorgan(Samml. klin. Forh’a^e Volkmann, 1880, n® 182). — Gottstein, Beitrage zu den im Verlauf der acuten Exanthème auf- tretenden Gehôraffectionen (^Archiv f. Ohrenheilkunde, 1881, XVII, p. 16-23, et Bev. des sc. méd., t. XLX, p. 314). — O. Wolf, Mittheilungen über nekrotische Exfoliation dcr Gehbrknôchelch. (Zeitschrift f. Ohrenheilkunde, 1881, X, 236, elRev. d. sc. méd., XX, 719). —L. Beau, Ueberdie bei den aciden Infec- tionskrankh. vorkommend. Erkrank. des Ohres (Deutsch. med. Wochenschr., Berlin, 1881, Vil, 31-34). — Le même, Bie diphtherischen Erkrankungen des Gehôrorgans bei Scarlatina (Berliner klinische Wochenschrift, 1881, ii® 49, p. 727, et n" 50, p.512 et 746, et Revue des sc. méd., XXIV, p. 724). —Has- SELER, Bes altérations organiques et fonctionnelles de l’appareil auditif dans le cours de la fièvre typhoïde (Ann. des maladies de l'oreille, etc., t. VI, 1880, p. 306). — L. Beau, IJeber die bei den acuten Infections Krankheiten vorkom- menden Erkrankungen des Ohres(Beutsche med. Wochenschr., Berlin, 1881, p. 31- 34). — G. Brunner, Ein Fall von compléter einseitiger Taubheit nach Mumps mit epikritischen Bemerkungen (Zeitschr. fur Ohrenh., XI, 3, p. 129, 1882). — S. Moos, Ein Eall von doppelseitiger Labyrinthaffection mittaumelndem Gang und bleibender Vernichtung des Gehors nach Mumps (Zeitschrift fur Ohrenh., XI, 1, p. 51, 1881). ■—■ Buck, Sudden and complété loss of hearing in one ear during an attack of Mumps (American Journal of otology, III, p. 209). — Luschhau, Ueber Ohren-und Augenerkrankungen bei Febris recurrens (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. LXXXIII, p. 18, et Rev. d. sc. méd., t. XVIII, p. 551). — J. Kipp, Beux cas de perte totale de l’ouïe, dans une seule oreille, à la suite des oreillons (Zeitschrift f. Ohrenheilkunde, XIV, 214, et Eer. s. méd., XXVIII, 313). — A. Lucæ, Eiterige Entzündung des innern Ohres bei Meningitis cerebrospinalis (Arch. f. Ohrenh., Wurzb., 1870, p. 188, 192). —Moos, De la méningite céré- bro-spinale épidém. et enparticul. des troubles associés de l’ouïe et de l’équilibra- tion qui persiste après elle, Heidelberg, 1881, et Rev. d. sc. méd., XX, 715. — H. Steinbrugge, Boppelseitige Labyrintherkrankung wührcnd èiner Cerebro- spinal-Meningitis (Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, 1886, p. 229, et Rev. d. sc. méd., t. XXIX, 720). — Rico Cabello, L’otite morbilleuse (Gaceta medica de Granada, 15 juillet 1886, et Ann. des malad. de l'oreille et du larynx, Paris, 1887, t. XIII, p. 213). — Hermet, L’otite de la rougeole (Bull, méd., Paris, 1887, p. 1250).AFPAHEILS DBS SENS. iJ77 Otite des nouveau-nés. — Celte lésion, observée chez de très jeunes enlanls, s’étend en général aux deux oreilles et varie selon les diffé- rentes phases de son évolution. La partie supérieure de la trompe, la caisse et les cellules mastoïdiennes, lorsqu’elles existent, renferment une masse jaune verdâtre, crémeuse ou gélatineuse, assez épaisse dans certains cas pour pouvoir être retirée avec une pince de la caisse du tympan où elle remplit les anfractuosités et englobe les osselets. Celte masse, de consistance variable, est formée de leucocytes, de globules sanguins altérés et de débris épithéliau.x, le tout mélangé à du mucus ou à de la sérosité; plus exceptionnellement, l’exsudât est à son début simplement muqueux ou semblable à de la sérosité. Débarrassée du pus qui la recouvre, la membrane muqueuse est injectée, friable et œdéma- tiée par places; le tympan a perdu de sa consistance; dans une période plus avancée, l’injection s’accroît, le dépoli augmente, la friabilité s’exa- gère, l’œdème s’accentue, mais le décollement est rare. En dernier lieu, le feuillet muqueux qui recouvre les osselets s’injecte et se ramollit à son tour; ceux-ci se couvrent d’un réseau carminé de vaisseaux tor- tueux, heureusement les articulations qui les unissent restent intactes et les os sont rarement cariés. D’un autre côté, la membrane du tym- pan ramollie, épaissie et friable n’arrive jamais jusqu’à la perforation chez l’enfant nouveau-né, comme cela peut se voir à la suite d’une otite pyrétique, de l’otite rubéclique en particulier. L’exsudât purulent renferme constamment des micro-organismes. Sur dix-huit cultures, Netter a rencontré treize fois le streptococcus pyogènes aureus, cinq fois le pneumocoque. Ce sont en somme, malgré une moindre intensité des désordres, les mêmes microbes que ceux des otites moyennes aiguës de l’adulte, et, comme ces dernières, l’otite du nouveau-né peut, dans quelques cas, s’étendre aux os et aux méninges, exceptionnelle- ment se propager à distance, quoique Netter ait trouvé dans un cas, des abcès du poumon. Cette otite pourtant n’est le plus souvent qu’une trouvaille d’autopsie, car elle ne détermine pas de symptômes bien appré- ciables, et, à part un très petit nombre de cas, elle ne joue aucun rôle dans la production de la mort. La maladie dans le cours de laquelle se manifeste le plus communé- ment l’otite du nouveau-né, est l’alhrepsie, comme nous l’ont appris les recherches de Trôllsch, Parrol et autres auteurs ; c’est pour cela sans doute que cette otite est fréquemment accompagnée de broncho-pneu- monie, sans qu’il soit possible d’établir une relation entre ces deux affec- tions. Pourtant, dans un certain nombre de cas, elle survient sans cause appréciable, et résulte, comme celle de l’adulte, de l’introduction par les Lancereaux. — Traité d’AnaV. patli. lit. — G2ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 978 trompes de microbes pathogènes hébergés h l’état normal dans la bouche et le pharynx des sujets sains. Il y a lieu de supposer que l’absence d’expectoration et d’expiration chez le nouveau-né favorise l’intro- duction dans les trompes de ces micro-organismes, et qu’arrivés dans l’oreille moyenne, ils trouvent un milieu de culture favorable dans les débris du bouchon gélatineux qui remplit la caisse pendant la vie intra- utérine. Bibliographie. — Dü Verney, De organe auditus, Norimb., 1681, p. 36. — R. Buchhave, Otorrhœa aquosa {in infant.) {Acta Soc. med., Hvne., 1791, 312-315). — A.-F. Lôffler, Yersuch einer praktischen Abhandlung übei' Ohrenkrankheiten Erwachsene und Kinder tetreffend{N. Arch. f. d. Geburtsh., etc., léna, 1798-1800, I, p. 396-420). — Bierbaum, Zur Unterscheidimg der Otitis infantumvom Hydrocephalus acutus und Erkennung sener Krankheit {Med. coït. Bl. rhein. und westfül. Aerzte, Bonn, 1844, 345-350). —Helfft, Beitràge zur Entzùndung des inneren Ohres und den damit verbundenen Gehirnaffektionen bei Kindern {J. f. Kinderkr., Berlin, 1847, 401-406).—W.Melchior, Ueber Ent- zùndungen des aùssern und inneren Ohres in der Kindheit und ûber Entstehung von Schwerhbrigkeit, Taubheit, Taubstummheit oder tôdslichen Gehirnkrankheiten nus dieser Ursache {J. f. Kinderkr., Erlang., 1857, XXIX, 176, 325). — A. Pagenstecher, Ber eiterige Ohrkutarrh der Kinder. Nach dem 18. Vortrage in von Tràltsch'‘skrankheiten des Ohres {J. f. Kinderkr., Erlangen, 1862, XXXIX, 443-450). — L. ScHREYER, Ein fait von akutem Katarrh des Mittelohrs beieinem Kinde {Wien med. Presse, 1866, VII, 658). — H. Wendt, Bie Affectionem des Mittelohrs im kindlichen Aller {Ztsch. f. Med. Chir. u. Geburtsh., Leipzig, 1866, n. s., 100-111. — R. Wreden, Bie Otitis medio Neo-natorum anatomisch- pathologischen Standpunkte {Monatschr. f. Ohrenh., Berlin, 1868, 97). — A.-H. VooRHiEs, Bifantile aurai catarrh. {Nashville J. m. et s., 1870, n. s., VI, 145- 150). — J. Bôke, Ueber Ohrenkrankheiten der Kinder. {Jahrb. f. Kinderh,, Leipz., 1871-72, V, 41-46). —J. Par rot. Note sur l'otite de l'oreille moyenne chez le nouveau-né {Union méd., Paris, mai 1869, p. 798). — A. de Trœltsch, Traité pratique des maladies de l'oreille, p. 389, trad. fr. par Kuhn et Lévy, Strasbourg, 1870 (voy. les édit, allemandes postérieures). — Kutscharianz, Ueber die Entzund. des Mittelsohrs bei Neugeborenen und Sauglingen {Arch. f. Ohrenheilkunde, 1875, t. X, p. 119-127, et Ann. des mal. de l'oreille et du larynx, Paris, 1876, t. Il, 186). — T.-R. Pooley, Purulent otitis media im a young child, followed by convulsions and death {New-York med. Journ., 1874, XIX, 602-605). — S. Moos, Ueber das Vorkommen von colloidkugeln im haütigen Labyrinth des Kindes {Arch. f. Augen. u. Ohrenh., Wiesb., 1876, p. 459). — G. Ferreri, Brevi note sualcune frequenti complicazioni chesi osservano nelle malattie d'orecchi nella infanzia {Sperimentale, Firenze, 1882, p. 34-42). — L. PicciRiLLi, Biagnosi differenziale délia stite degli infanti e delV idrocefalo acuto dei medesimi {Indipendente, Torino, 1879, XXX, 225). — Netter, BesAPPAREILS DES SENS. 979 altérations de l'oreille moyenne chez les enfants en bas âge {Comptes rendus de la Soc. de biologie, série 9, t. 1, p. 305). Otite furonculeuse. — Cette otite se localise spécialement au conduit auditif externe, à cause sans doute des nombreuses glandes qu’il ren- ferme et de l’accès possible des agents extérieurs venus du dehors. Elle débute assez ordinairement tout près de l’orifice de ce canal, et de là, elle s’étend peu à peu vej’s la profondeur. C’est tout d’abord un point rouge, saillant, douloureux, qui au bout d’un certain temps se ramollit, devient blanchâtre à son sommet, finit par s’ouvrir et laisse écouler une faible quantité d’un liquide épais, visqueux et purulent. La tumeur qui bouche plus ou moins complètement le conduit auditif continue de sup- purer pendant quelque temps, puis elle s’atl'aisse et la cicatrisation s’opère peu à peu sous l’inlluence d’une médication appropriée ou tout au moins de soins de propreté. La description de cette lésion ne différant pas d’une manière sensible de celle du furoncle et de l’anthrax que nous avons donnée ailleurs (t. II, p. 41), nous n’insisterons pas davantage. La cause de l’otite furonculeuse est restée longtemps inconnue : en 1863, Bonnafont publiait une note sur une espèce d’épidémie d’otite et d’otorrhée qui n’était autre qu’une épidémie furonculeuse de l’oreille. Lowenberg, en 1880, donnait dans le Progrès médical le compte rendu d’une épidémie de furoncles auriculaires, et rapportait avoir observe sur des clous non encore ouverts, le micrococcus décrit par Pasteur dans l’anthrax : puis, fort de cette donnée, il n’hésitait pas à attribuer le furoncle de l’oreille à l’invasion d’un microbe spécial, provenant des milieux ambiants, l’atmosphère, l’eau surtout, et pénétrant par les ouvertures des follicules pilo-sébacés et des glandes sudoripares et céru- mineuses. D’après Kirchner, le liquide retiré du furoncle à sa période d’engorgement a toujours renfermé le même microbe, à savoir ; le sta- phylococcus pyogenes albus, le furoncle de l’oreille ne se laissant envahir par d’autres microbes, le staphylococcus pyogenes aureus, par exemple, qu’à une période plus avancée de son évolution. Notons ([ue les auteurs admettent la contagiosité de cette affection. Bibliographie. Bonnafont, Note sur une espèce d’épidémie d’otites et d’otor- rhée gui a régné depuis quelgues mois à Paris {Un. méd., Paiis, 1863, t. XIX, 212). Lœwknbërg, Le furoncle de l'oreille et la furonculose {Progrès mé- dical, 2-16-23 juillet, 6-13 août, 3 septembre 1881). — W. Kirchner, Zur Ætiologiedes Ohrenfurunkels {Monatschrift f. Ohrenheilkunde, 1887, p. 1).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 980 III. — Phlegmasies prolifératives. Otites prolifératives. Ces phlegmasies, dont le siège plus spécial est l’oreille moyenne, offrent des caractères qui les rapprochent de celles des organes en général, aussi croyons-nous devoir les diviser, ainsi que nous l’avons fait jusqu’ici, en phlegmasies scléreuses proprement dites, phlegmasies syphilitiques, phlegmasies tuberculeuses et phlegmasies lépreuses. Otites scléreuses. — Ces otites,, les plus communes des phlegmasies de ce groupe, ne sont pas très rares, mais il faut reconnaître que leur étude laisse beaucoup à désirer. Elles ont pour siège plus habituel la membrane muqueuse de l’oreille moyenne, qui s’injecte, s’épaissit peu à peu, devient plus dure et moins élastique; il en est de même des membranes du tympan et des deux fenêtres ronde et ovale ; mais en outre, la membrane qui entoure la base de l’étrier, celle de la fenêtre ronde, s’infiltrent parfois de sels calcaires et deviennent le siège de formations osseuses. Très souvent le travail phlegmasique s’étend de la muqueuse aux articulations des osselets, à celles de l’enclume, du marteau ou encore de l’étrier, déjà immobilisé par l’épaississement de la membrane qui le recouvre, de telle sorte que les surfaces articulaires perdent de /eur mobilité et finissent par s’ankyloser. Le ligament suspenseur de la tête du marteau s’épaissit à son tour, et lorsque le tissu nouveau vient à se rétracter, cet osselet subit une déviation qui modifie la direction de la membrane du tympan et sa force de vibration (Trœltsch); semblables lésions peuvent atteindre le tendon du muscle tenseur du tympan et produire des effets analogues. Enfin des brides membraneuses traversent quelquefois la cavité de la caisse; elles se rencontrent le plus souvent autour du corps du marteau et de l’enclume, dans les fossettes des deux fenêtres, très rarement sur les points qui se trouvent en contact immé- diat. Or c’est le contraire qui a lieu, lorsqu’il s’agit de synéchies consé7 cutives à des otites suppurées suivies d’ulcères de la membrane qui tapisse l’oreille moyenne. Cette différence de siège a donc une valeur réelle au point de vue du diagnostic de ces deux sortes d’affections. L’otite scléreuse, dont le principal effet est de s’opposer dans une cer- taine mesure à la transmission des vibrations auditives et d’amener ainsi une diminution lente et progressive de l’ouïe sans douleur appréciable et souvent aussi sans autre sensation anormale, a dù être considérée dans plusieurs cas, cela se comprend, comme une simple surdité nerveuse. Elle se distingue par sa marche lente et insidieuse, par l’existence de bour-981 APPAREILS DES SENS. donnements pénibles, du moins à une période avancée de son évolution, el, malgré le peu de désordre qu’elle détermine, guérit diflicilement. Bibliographie. — Toynbee, Traitement et pathol. de lu surdité sénile (Gaz. méd., Paris, 1849, p. 843). — A. de Trœltsch, Traité pratique des maladies de l'oreille, Irad. fr., Paris, 1870, |>. 283. — Zaufal, Arch. f. Ohrenheilhmdc, VI, 297. — H.-N. Spencer, Sderosis or plastic inflammat. of tlie middle ear (St-Louis med. et surg. Joitrn., 1871, n. s., VIII, 294-301). — Wendt, Hyper- trophie polypeuse de l'oreille moyenne (Arch. der Heilkunde, t. XIV, et Ann. des malad. de l'oreille et du larynx, Paiis, 1875, I, 73). — Celle, Yertige de Méniére (Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, etc., Paris, 1887, t. XIII, 397). — J. Gradenigo, Contribution à l'anatom. pathol. et à la puthogénie de l'otite scléreuse (Annal, des maladies de l'oreille et du larynx, Paris, 1888, t. XIV, p. 629). Otites syphilitiques. — Ces otites, dont on a sans doute exagéré la fré- quence, se rencontrent aussi bien dans la syphilis adjuise que dans la syphilis héréditaire. Syphilis acquise. — Les différentes manifestations de 1a syphilis acquise ont été observées dans l’oreille. Le chancre toutefois, n’atteint jamais que l’oreille externe, et même il est fort rare dans cette région, car on connaît au plus quelques cas de cette lésion localisée au tragus, ou à son voisinage, au lobule de l’oreille, ou encore au méat auditif. Des plaques muqueuses, des éruptions secondaires ou tertiaires se voient assez communément au niveau de l’oreille externe; elles revêtent les caractères des manifestations cutanées des autres régions. Plus rarement les désordres syphilitiques envahissent le périchondre ou le périoste de l’oi’eille et se comportent à la façon des lésions spécifiques de ces tissus. Les manifestations syphilitiques de l’oreille moyenne et de l’oreille interne, ne pouvant être vues pendant la vie, sont beaucoup plus difficiles à déterminer, et trop souvent on a attribué à la syphilis des désordres auriculaires qui en étaient indépendants. Les autopsies, d’ailleurs, sont exceptionnelles dans le cours de ces affections, et, lorsqu’on vient à les pratiquer, il reste à peine quelques stigmates de la maladie spécifique, en sorte qu’il est difficile d’ètre e.xactement renseigné sur la fréquence et les caractères de cette maladie dans l’organe auditif. Cependant les cavi- tés de l’oreille creusées dans l’épaisseur du rocher, recouvertes d’um* membrane muqueuse et d’un périoste, sont par cela même exposées aux lésions de la syphilis secondaire et surtout de la syphilis tertiaire. Que les membranes muqueuses qui tapissent ces cavités puissent être atteintes, le fait est démontré tout au moins par la clinique; mais en ce qui con-982 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cerne le périoste, il est prouvé par l’examen cadavérique. Moos trouva, en effet, à l’autopsie d’un syphilitique âgé de trente-sept ans, la tumé- faction et l’immobilité de la platine de l’étrier, l’épaississement du pé- rioste du vestibule, une infiltration de petites cellules rondes ou ovales entre les parois osseuses et membraneuses du vestibule, moindre au niveau de la lame spirale osseuse et de la zone pectinée que dans la région des dents et des arcs de Corti, plus forte dans le tissu cellulaire unissant à l’enveloppe osseuse les ampoules et les sacs membraneux, qu’au niveau des canaux demi-circulaires. Ce fait est des plus intéressants ; il démontre nettement que la syphi- lis se comporte dans l’oreille comme partout ailleurs, c’est-à-dire qu’elle ne produit jamais que des lésions prolifératrices avec tendance à la régression et n’engendre pas, primitivement du moins, des lésions sup- puratives, ainsi que le prétendent à tort plusieurs auteurs, oubliant que les maladies ont leurs lois et que les processus par lesquels elles se manifestent sont toujours et partout identiques. Loin de moi l’idée de nier qu’il ne puisse y avoir des otites suppurées liées à la syphilis; ce que je puis affirmer, c’est que ces otites ne sont jamais primitives, mais bien subordonnées à des lésions du pharynx, des trompes d’Eustache ou du conduit auditif externe, ayant pu faciliter l’entrée de microbes de suppuration dans l’oreille moyenne. Je soutiens depuis longtemps que la syphilis ne suppure pas, cette proposition est toujours vraie, et l’on m’accordera de douter de la nature syphilitique des otites suppurées que l’on base sur une simple coïncidence. Bibliographif. — W. Harvey, On venereal affections of the ear {Lond. m. Journ., 1852, IV, 118, 122). — J. Hutchinson et J.-H. Jackson, Cases of ■deafness associated with syphilis (Med. Tim. and Gaz., London, 1861, II, 530). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique delà syphilis. Paris, 1866, et 2' édit., Paris, 1873, p. 390, avec bibliographie. — J. Gruber, Ueber syphilis des Gehôrorganes (Wien med. Presse, 1870, XI, 8, 55, 121, 185). — D.-B. St-J. Roosa, On syphilitic affections of the ear (Am. J. syph. et dermat., New-York, 1871, II, 97, 1031. — Le meme, Syphilit. Erkrankh. des inneren Ohres (Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, IX, 303, et Rev. des sc. méd., XVIII, 681). — Ladreit de Lacharrière, Note sur Votite aiguë syphilitique (Ann. des mala- dies de l’oreille et du larynx, Paris, 1875, I, p. 93-96). — F.-R. Sturgis, Two cases of inflammation of the middle ear due to acquired syphilis (Philad. m. Times, 1875-76, VI, 56). — Hedinger, Lésions syphil. de Voreille C^ur- tcmb. Correspond. Blatt, 1877, n“ 6, et Rev. d. sc. méd., t. XIV, p. 700). — W.-B. Dalby, Syphilitic affections of the ear (The Lancet, London, 1877, I, p. 157, 191 et Rev. d. sc. méd., IX, 654). — G.-P. Field, Extensive Slou-APPAREILS DES SENS. 983 ghing ulcération of car (syphilitic) (Brit. m. J.^ London, 1877, II, 473). — Moos, Lésions du labyrinthe à la suite de la syphilis secondaire, troubles fonction- nels quelles ont occasionnés {Arch. f.pàth.Anat. und Physiol., t. LXIX, p. 2, et Annales des maladies de Voreille, 1879, t. V, p. 63). — L. Turnbull, Beafness as the resuit, of the poison of syphilis (Med. et surg. Reporter., Philad., 1880, 510, 1881, XLV, 145). — A.-H. Buck, Syphilitic affections of the ear (Am. Journ. otol., New-York, 1879, 25-40). — S. Sexton, Three cases of sudden deafness from syphilis (Amer. Journ. of otology, II, 301, et Rev. des sc. méd., XX, 714). — J. Broncher, Essai sur les lésions de Vappareil auditif dans la syphilis congénitale et acquise, thèse, Nancy, 1883, et B.ev. des sc. méd., XXY, p. 264. — Jegu, De la syphilis de Voreille, thèse, Paris, 1884. — Hessler, Un cas de tum. gommeuse du pavillon de l'oreille (Ann. des malad. de Voreille, du larynx, etc., juillet 1884, p. 197). — F.-M. Pierce, The action of syphilis on the ear (The internat, m. Gong. 7 session, London, 1881, III, 399). — F. Felice, Syphilides de Voreille (Bollet. d. malatt. delVorecchio, etc., 1887, et Ann. des malad. de Voreille et du larynx, Paris, 1888, t. XIV, p. 174). Syphilis héréditaire. — Les manifestations de la syphilis héréditaire de l’oreille, de même (jue celles de tous les organes, sont hâtives ou tar- dives. Cette division, créée par moi dans la première édition démon Traité de la Syphilis, a été remplacée dans la seconde édition par celles de syphilis fœtale, syphilis infantile et syphilis héréditaire de l’adulte, qui me paraissent plus précises. Or, si nous sommes ignorants de l’hérédité syphilitique de l’oreille chez le fœtus et le nouveau-né, nous savons par contre que les oreilles de l’enfant et de l’adulte peuvent se trouver atteintes par la syphilis héréditaire aux approches de la puberté, pendant ie cours des cinq années qui précèdent ou qui suivent. Plus fréquente dans le sexe féminin, l’otite de la syphilis héréditaire, décrite tout d’abord par Jon. Hutchinson, occupe en général les deux oreilles, accomplit son évolution avec assez de rapidité et atteint ordinai- rement son maximum d’intensité dans l’espace de six mois, en l’absence de sensations douloureuses et d’otorrhée. Elle débute d’ailleurs brusque- ment, donne lieu à des vertiges, des troubles d’équilibre sans désordre appréciable de l’oreille moyenne, et coexiste assez ordinairement avec la kératite interstitielle, une conformation spéciale des dents et un certain degré d’infantilisme. Les phénomènes révélateurs de cette affection portent à penser que l’oreille interne, l’encéphale et le nerf auditif sont les parties matérielle- ment intéressées; malheureusement il n’y a eu jusqu’ici aucun examen suffisamment précis pour nous faire connaître les caractères de la lésion anatomique et son évolution.984 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — E. Lancerealx, Traité historique et pratique de la syphilis, 2® édit,, Paris, 1873, p. 435. — H, Knapp, On heredito-syphilitû affections of the car {Arch. otol., New-Ÿork, 1880, II, 146, 153, et Rev. des SC. méd., XIX, p. 710). — G.-J. Kipp, On the ear affections of inherited syphilis (Tr. of the amer, otological Society, 1875-81, Boston, 1881, II, 390-401, et Rev. des SC. méd., XIX, 710). — Cassei.ls, Two cases of chronic muco-tympa- nitis from hereditary syphilis (Glasgow, m. J., 1882, XVII, p. 58). — M.-A. Frohnstein, Sluchai syphiliticheskago porajenija vnutrennago ucha (Vrach Vaidom, St-Pétersb., 1882, VII, 3145, 3157).—Jon. Hutchinson, A dôi. memoir on cert. diseases of the eyes and the ear, London, 1863. — Étude cli- nique sur cert. maladies de l’œil et de l'oreille consécutives à la syphilis hérédi- taire, trad. de l’anglais par Hermet, Paris, 1884. — V. Cozzolino, La syphilis acquise et héréditaire de l'appareil auditif dans ses trois sphères et dans ses rap- ports intimes avec la région naso-pharyngienne (Collezione italiana di letture sulla medicina, sér. IV, n” 9, et Ann. des malad. du larynx et de l'oreille, 1889, p. 106). — M. Minos, De la surdité profonde de la syphilis héréditaire tardive (France méd., 1889, p. 38). Otites tuberculeuses. — La tuberculose de l’oreille se présente sous les formes de granulations disséminées et de lupus. Toutefois, elle n’est reconnaissable qu’à son début, car, lorsque le tubercule vient à dégénérer et à se ramollir, il se produit une suppuration qui rend plus difficile la constatation de sa présence, et l’otite examinée à cette période semble rentrer dans le groupe des otites suppuratives. Ainsi, pour bien juger des caractères anatomiques de cette affection, il importe de l’examiner dans sa première phase; après il reste la recherche du bacille tuber- culeux. Les études intéressantes de Schutz sur la tuberculose de Toreille interne et moyenne chez le porc, l’ont conduit à reconnaître que cette lésion était l’effet habituel de la propagation par la trompe d’une tuberculose avec transformation caséeuse des glandes lymphatiques du pharynx. Le processus inflammatoire s’étend ainsi à la moelle de la por- tion tympanique du rocher où apparaissent les premiers petits noyaux de matière tuberculeuse (ostéomyélite tuberculeuse de la portion tym- panique). En même temps de petites granulations miliaires se déve- loppent dans l’épaisseur de la membrane muqueuse rouge et enflammée de la caisse. Ces granulations, d’abord grises et transparentes, se troublent plus tard, et deviennent jaunes, puis le tissu conjonctif de nouvelle formation qui les entoure, se transforme en un tissu fibreux dense. Le périoste à son tour devient le siège d’une abondante éruption de tuber- cules miliaires grisâtres qui ne tardent pas à devenir caséeux, tandisAPPAREILS DES SENS. 985 que le tissu de prolifération qui les sépare se transforme en un tissu fibreuxrésistant, qui donne à sa surface un aspect mamelonné. La matière tuberculeuse finit par remplir toute la cavité tympanique, et les osselets dont la nutrition est entravée se nécrosent. Le produit tuberculeux envahit et détruit complètement le tissu osseux de la portion tympanique, puis le processus pathologique se propage aux nerfs qui touchent à la cavité tympanique, s’étend jusqu’au canal de Fallope et au nerf facial dont les éléments sont disjoints par l’interposition de petites granula- tions, comme dans un cas qui m’est personnel (1). Finalement l’oreille interne est atteinte à son tour; les canaux semi-circulaires et le lima- çon se remplissent d’une matière tuberculeuse qui, à travers les aqueducs cochléen et vestibulaire, s’avance jusque dans la cavité crânienne en suivant, dans quelques cas au moins, le trajet du nerf auditif. D’un autre côté, la matière tuberculeuse qui a rempli l’oreille moyenne, se propage à la membrane du tympan qu’elle détruit, et vient faire saillie dans le conduit auditif externe sous forme d’un magma polypiforme. Cette matière subit habituellement la transformation caséeuse, quelquefois la transformation calcaire, aussi la guérison de l’otite tuberculeuse est-elle des plus rares. Ajoutons que la tuberculose qui a débuté dans l’oreille peut se généraliser et envahir successivement les différentes parties du corps. Le lupus de l’oreille est l’effet ordinaire de la propagation d’un lupus cutané au pavillon : dans quelques cas plus rares, la propagation s’opère du pharynx par la trompe d’Eustache jusque dans l’oreille moyenne et dans l’oreille interne. Un fait de ce genre a été rapporté par Gradenigo, il concerne un individu chez lequel le lupus avait atteint le pavillon de l’oreille droite, la peau et la muqueuse du nez, la peau des lèvres, etc., la membrane muqueuse de la voûte palatine et du voile du palais, la langue, le pharynx, la trompe d’Eustache, l’oreille moyenne et l’oreille interne du côté gauche. Cette dernière se trouvait envahie par trois voies; la fenêtre ronde, la fenêtre ovale et la mince lame osseuse qui sépare le canal de Fallope du sommet du canal semi-circulaire externe. La membrane du tympan était détruite et l’oreille moyenne occupée par un tissu de nouvelle formation constitué principalement par de petites cellules rondes. (1) X..., âgé de trente-cinq ans, admis le 1“'juillet 1861 à l’iiôpilal de la Pitié, dans un état de phthisie avancée avec écoulement de l’oreille, est atteint très rapidement le 15 du même mois d’une hémiplégie faciale complète du côté droit, se traduisant pari im- possibilité de fermer les paupières de ce même côté, la déviation de la luette, etc. Il succombe le 26. La membrane du tympan est détruite, le rocher altéré, le nerf facial comprimé et altéré au niveau de la partie la plus voisine de la caisse, et son altération remonte au delà du ganglion géniculé; dans toute cette étendue, il est infiltré d éléments cellulaires jeunes et ses tubes sont devenus granuleux.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 986 Ce tissu se continuait en avant dans la trompe osseuse, en arrière dans les cellules mastoïdiennes; il remplissait les niches des deux fenêtres et s’étendait jusque dans l’oreille interne. La lèpre, de même que la syphilis et la tuberculose, moins souvent peut-être, se localise aussi, sur l’organe de l’audition, mais les désordres qu’elle détermine n’ont pas été jusqu’ici suffisamment étudiés pour-que nous ayons à en parler. Bibliographie. — Bricheteau, Observation d'otite interne, de carie du rocher, d'encéphalite et de méningite du même côté [Arch. gén. de méd., Paris, 1834, p. 517, 522). — Grisolle, Otite chronique produite par des tubercules développés dans l'oreille; compression du nerf de la septième paire, etc. [Presse méd., Paris, 1837, I, 249-251). —Gellé, Lésion du nerf auditif. Tubercules des membranes internes [Bull. Soc. anat., 1859, p. 114). — J. Hinton, Cases illustrative of the pathology ofthe ear [Med. chir. Transact., London, 1856, XXXIX, 101). — Le même, Disease of the tympanum inatuberculous child aged 9 months [Trans. of the path. Soc., London, 1868, XIX, 364). — M.-F. Prévôt, De l’otite chez les tuberculeux et de ses accidents, Paris, 1873. — Schütz, Die Tuberculose des mittleren und inneren Ohres beim Schweine, nebst einleitenden Bemerkungen iiber die Anatomie des Schlàfenbeins dieses Thieres [Arch. fur path. Anatom. und Physiolog., Berlin, 1874, LX, p. 93, et Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, 1875, p. 153). — T. de la Belliêre, Étude sur l’otite des phthisiques et principalement sur sa pathogénie, \hhse, Paris, 1874, et Arch. gén. de méd., 1875, t. II, p. 121-128, 175. — H. Webeb, Three cases of pyœmia caused by acute suppuration of the middle ear, and one of general miliary tuberculosis corn- plicated with pyœmia, etc. [Trans. clin. Soc., London, 1875, VIII, 131-137). — L. Laventure-Auge, Considérât, sur les écoulements purulents de l'oreille dans le cours de la tuberculose, Paris, 1875. — W.-O. Moore, Acute otilis media supervening on otitis media purulenta chronica, resulting in necrosis of temporal occipital, and pariétal bones with closure of latéral sinus and abscess of cerebel- lum [Arch. otol., New-York, 1882, p. 25). — Fraenkel, Étuide anat. et clinique des maladies du pharynx nasal et de l'oreille dans la phthisie pulm. [Zeitschrift f. Ohrenheilk., X, p. 113, et Bev. des sc. méd., XIX, 709). — J.-S. Nathan, Sur la présence des bacilles de la tuberculose dans l’otite suppurée [Deutsch. Archiv f. klin. Med., XXXV, 491, et Rev. des sc. méd., XXVI, 321, et XXVIII, 313). — J. Habermann, Mittheil. ueber Tuberculose des Gehôrorgans [Prager med. Wochenschrift, 1885, n® 6, et Bev. des sc. méd., t. XXVII, p. 751). — Le même. Contribution nouvelle à Vanatom. pathol. de la tuberculose de l'ouïe, Prague, 1888. — G. Gradenigo, Lupus de l'oreille moyenne et interne [Gaz. de- gli ospitali, 1888, n° 66, et Ann. des maladies de l'oreille et du larynx, févr. 1889, p. 93). — (Voyez en outre la Bibliographie de la page 567.)987 APPAREILS DES SENS. § 3. — Néoplasies. Formé aux dépens de l’ectoderme et du mésoderme, l’organe auditif est le siège tout à la fois de néoplasies conjonctives et de néoplasies épi- théliales; les premières sont multiples comme la série des tissus de sub- stance conjonctive qui entrent dans la composition de l’oreille, les secondes variées comme les épithéliums de ce même appareil. * I. — Néoplasies conjonctives. Endothéliome. — La néoplasie, ainsi désignée par nous pour la pre- mière fois (voy. t. I, p. 509), paraît avoir été quelquefois observée dans l’oreille, mais généralement décrite sous le nom de choléastome. En elfel, parmi les lésions différentes qui ont reçu cette dénomination, il en est une rapportée par Wendt et qu’il est difficile de ne pas attribuer à l’endothéliome. Il s’agit d’une petite tumeur fortement adhérente à la couche propre de la membrane du tympan et comme enchevêtrée dans les faisceaux fibreux de cette couche. Au microscope, cette tumeur était composée d’un grand nombre de lamelles de cholestérine et de cellules endothéliales. Ces dernières, considérablement multipliées sur les gaines des faisceaux fibreux, les écartaient au point qu’il existait des communi- cations avec la lame cutanée et le conduit auditif externe. Revêtue d’une capsule qui l’entourait partout, excepté au point d’insertion, cette tumeur provenait certainement de la prolifération des cellules endothéliales qui avaient repoussé peu à peu la muqueuse vers l’intérieur de la caisse, de manière à s’en entourer comme d’une capsule. La régression graisseuse de ces cellules avait donné lieu à la formation de lamelles de cholestérine. Bibliographie. — J. Gruber, Bas Cholesteatom im (jehôrorgane (AU. wien. med. Ztg., 1862, VII, 282, 290). — J. Hinton, Sebaceous tumeur wühin the tympanum originating on the externat surface of the membrana tympani, bands of membrane occupying the cavity (Guy s hosp. flep., London, 1863, 3“ s., IX, 264-268, 1 pL). — H. Wendt, Ueber ein endotheliales Choleastom der Trom- melfelles, nebst Bemerkung. zur Histologie d. Eigenschicht (Archiv d, Heilkunde, Leipzig, 1873, XIV, 551, 561, 1 pl.). Lymphome. — Cette lésion, jusqu’ici peu étudiée dans l’oreille pour des raisons faciles à apprécier, se manifeste d’ordinaire par une surditéU88 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. subite. Les examens qui en ont été faits ont montré qu’elle se localisait de préférence au labyrinthe. Chez un sujet de trente-deux ans, observé par Politzer, le limaçon du côté droit était rempli de tissu conjonctif pro- liféré, et supporté par des lamelles osseuses adhérentes à la paroi. La lame spirale se trouvait recouverte d’une couche épaisse de cellules lym- phoïdes serrées les unes contre les autres; les canaux semi-circulaires étaient en transformation conjonctive. Chez un garçon de vingt-six ans, atteint de lymphomes du foie et de la rate, d’épistaxis, etc., Steinbrugge constata l’existence d’extravasations sanguines dans les différentes parties de l’oreille interne droite : rampes et conduit du limaçon, membrane de Corti, névrilème du nerf auditif, vestibule membraneux. Ces extrava- sations étaient moins nettes dans les canaux semi-circulaires, mais en revanche on y trouvait une formation de tissu osseux nouveau, empri- sonnant les conduits membraneux, et remplissant d’une façon complète, sur certains points, la cavité des conduits demi-circulaires osseux, tandis que cette cavité persistait sur d’autres points et présentait, à son intérieur, du tissu conjonctif riche en vaisseaux. La similitude de l’altération dans ces deux faits conduit à lui attribuer une même origine. Il y a donc lieu de croire que la leucémie s’étend parfois à l’oreille interne et s’y traduit par une formation conjonctivo- lymphatique qui, en raison de son siège, tend à s’ossifier sur certains points, tandis que sur d’autres elle produit des hémorrhagies pouvant donner lieu à une surdité subite. Bibliographie. — Politzer, Zur Pathologie und Thérapie der Labyrinthaffec- tionen (Soc. de méd. de Vienne, 16 janvier 1885, p. 754, et Tribune méd., 1884, p. 491). — Blau, Des altérations de l’appareil auditif dans la leucémie (Arch. gén. de médecine, 1885, 11, 354). — H. SiumKUGO’E, Labyrintherkraii- kung in einem Fall von Leukamie (Zeitschrift f. Ohrenheilkunde^ 1886, p. 238, et Rev. des sc. méd., XXIX, p. 719). Chondrome et ostéome. - L’oreille renfermant du tissu osseux et du tissu cartilagineux, il est naturel qu’on y trouve tantôt l’ostéome, tantôt le chondrome. Cette dernière néoplasie, relativement rare et presque toujours concomitante d’une formation osseuse, a été rencontrée par Gruber, elle ne diffère pas de ce qu’elle est partout ailleurs. L’ostéome se localise de préférence au conduit auditif externe, et s'y développe le plus souvent au point de jonction de la portion cartilagi- neuse et de la portion osseuse; mais il se retrouve encore dans les autres parties de l’organe de l’audition, notamment dans la caisse. L’os-APPAREILS DES SENS. 'J89 léome du conduit auditif externe forme des tumeurs arrondies ou mame- lonnées, insérées sur une large base et saillantes dans ce canal. La peau qui les l’ecouvre est rosée, parfois atrophiée, ou même ulcérée, si l’on néglige les soins de propreté. Les osselets et la caisse sont plus rare- ment le point de départ de ces tumeurs, toutefois Zaufal a trouvé chez un garçon de neuf ans, une tumeur osseuse qui naissait de la paroi posté- rieure et interne de la caisse, remplissait une partie de cette cavité et oblitérait la fenêtre ronde. Les diverses parties de l’oreille interne n’échappent pas à celte lésion, qui peut conduire à une surdité totale. Constitués le plus souvent par du tissu compact, ces ostéomes pren- nent naissance dans l’os, le périoste ou même dans le tissu conjonctif, et se comportent un peu différemment, suivant leur point de départ. Les accidents qu’ils déterminent du côté de l’ouïe résultent uniquement de l’obstacle qu’ils apportent à la transmission des ondes sonores jusqu’à l’appareil de perception. Bibliographie. — Toynbee, Exostoses of the tympanic ossicles (Transaet. of the path. Soc., London, 1860, t. XI, p. 223). — Seligmann, Sitzungsber. der kais. Acad. d. Wissenschaft., Wien, 1864, p. 55. —Bonnafont, Surdités pro- duites par des tumeurs osseuses (Un. méd., n. s., XX, 247). — Welcker, Ueber knocherne Verengerung und Verschliessung des aüsseren Gehorganges {Archiv f. Ohrenheilkunde, t. 1, p. 163). — Zaufal, Ibid., t. II, p. 48. — Delstanche, Contribution à l'étude des tumeurs osseuses du conduit auditif externe (Bull, de l’Académie de Belgique, nov. 1878, et Rev. des sc. méd., t. XIII, p. 719). — .\.-E. CuMBERBATCH, Two cuses of auvul exostosis (St-Bartholomeivs hosp. Reports, London, 1880, XVI, 267-271). — A. Hedinger, Ueber eine eigenthumliche Exostose im Ohre (Zeitschr. f. Ohrenheilkde, 1881, X, 49, et Rev. des sc. méd., XIX, 711). — G. Field, Exostoses éburnées du conduit auditif extirpées avec succès (The Lancet, London, 8 et 15janv. 1881, et Rev. des sc. méd., .XIX, 318). — Le même. Cases of removal of osseous tumours from the auditory canal (TheLancet, London, 1" avril 1882, et Rev. des sc. méd., XXI, 724). — D.-C. CocKS, Exostose pédiculée du conduit auditif externe, etc. (Zeitschr. f. Ohren- heilkunde, 1884, XIII, 172, et Rev. des sc. méd., XXIV, 728). — J. Gruber, Zur Lehre von derKnorpelundKnochenneubildung im Gehôrorgane (Wien. med. Presse, 1881, XXII, 197, 229, 264). Fibromes. — Le fibrome de l’oreille revêt, en général, la forme em- bryonnaire, rarement la forme adulte. Le fibrome embryonnaire, désigné à tort par les auteurs sous le nom de sctrcome, se rencontre sur les différents points de 1 oreille externe, à l’intérieur de l’oreille moyenne et de 1 oreille interne, il se développe ' aux dépens des tissus conjonctifs qui composent chacune de ces partiesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 990 et provient quelquefois de la gaine du nerf auditif ou même de la dure- mère. Cette néoplasie se présente sous forme de tumeurs arrondies résistantes, plus ou moins mobiles et indolentes, qui prennent le moule des cavités où elles se développent, passent de l’une dans l’autre et sor- tent quelquefois par le conduit auditif externe. Dans ces conditions, elles peuvent enflammer les parties molles de l’oreille, les faire suppurer, mais elles arrivent rarement à détruire les parties osseuses. Leur structure couqprend surtout des éléments cellulaires et des vaisseaux; elle est globo-cellulaire ou fuso-cellulaire, suivant la phase plus ou moins avapcée de leur développement. Leur marche est relativement rapide; elles se ramollissent au bout d’un certain temps par suite de la transfor- mation muqueuse ou graisseuse de leurs éléments, et deviennent souvent le siège de foyers hémorrhagiques qui augmentent tout à coup leur volume. L’extirpation en est difficile, et leur gravité n’est pas discutable. Le li brome adulte de l’oreille, lésion de même nature, mais plus rare et moins dangereuse, à cause de l’état avancé de son développement, constitue d’ailleurs des tumeurs mieux circonscrites, moins étendues, qui ont pour origine le pavillon, le conduit auditif externe, la surface du tympan, les oreilles moyenne et interne. Celles de ces tumeurs qui naissent dans les parties profondes de l’oreille sont formées par un tissu libroïde ou fibreux; elles olfrent une résistance et une texture qui permettent de les rapprocher des polypes fibreux naso-pharyngiens, et se développent vraisemblablement au sein du périoste des parois de l’oreille interne et moyenne. La surdité qu’elles déterminent provient de ce qu’elles interceptent le passage des vibrations de l’air, mais à part ce désordre elles sont peu nuisibles. Le lobule de l’oreille est l’une des parties prédisposées aux fibromes, car il n’est pas très rare de voir apparaître des excroissances arrondies et dures au niveau du trajet cicatriciel des boucles d’oreilles. Ces excrois- sances, dans deux cas présentés par Dolbeau à la Société de chirurgie, étaient constituées une fois par un fibrome, une autre fois par une ché- loïde. Les tumeurs fibreuses du lobule de l’oreille seraient fréquentes, d’après Saint-Vel, chez les négresses, et résulteraient de l’irritation pro- duite par d’énormes boucles d’oreilles qui tiraillent et fendent même le lobule. L’évolution de ces lésions est très lente, car elles mettent des années à acquérir le volume d’une noisette, d’un œuf de pigeon ou d’une noix. La multiplicité est leur règle, et bien souvent elles afl'ectent une symétrie parfaite de chaque côté de la tête. Les fibro-myomes sont extrêmement rares dans l’oreille, cependant une tumeur ferme et résistante, d’apparence striée et qui renfermait991 APPAREILS DES SENS. des fibres musculaires en même temps qu’un tissu fibreux, a été signalé, par Voltolini, dans la capsule du limaçon.' Bibliographie. — G.-C. Harlan, Tioo cases of malignant diseuse of the ear (sarcoma) (Trans. ofthepath. Soc., Philadelphia(1871-73), 1874, IV, 202). — Moos, Sarcome du nerf acoustique gauche, métamorphose graisseuse et destruc- tion partielle de l’organe de Corti {Arch. fur Augen und Ohrenheilkunde, t. IV j Ann. de l oreille et du larynx, t. I, 1875, p. 416). — P.-N. Pipin, Sarcoma papillare parvi-globo-cellulare in aure sinistra {Vrach. Vaidom., St-Pétersbourg, 1880, V. 1403). — Ï.-R. Lakargde, Des tumeurs malignes du pavillon de l'oreille, thèse de Paris, 1879. — L. Suné y Molist, Polupo celulo-globular del disco timpanico (Rev. de cien. med., Barcelone, 1880, VI, 118, 121). — Le même, Osteosarcoma del aparato auditive (Gac. med. catal., Barcelone, 1882, II, 257, 259). Toynbee, Abcess in the middle lobe of the cerebrum in connexion with amollus- cous tumour in the meatus externas of the ear audi diseuse of the bone, etc. (Trans. of the path. Soc., London, 1860, p. 2). — Dolbeau, Séance de la Soc. de chirurgie, 8 jan\ier et 24 février 1869. — O. Saint-Vel, Maladies des ré- gions intertropicales, Paris, 1870, p. 475. — Hinton, Small tumour in the tym- panum (Trans. of the path. Soc., London, 1865, XVI, 236). — Tilbury Fox, Keloid tumours from the ear (Trans. of the path. Soc., London, 1871, XXII, 313). — R.-P. F\NLEY, Fibroid tumor of the ear (Philad. m. Times, 1879, IX, 208). — Bürkhardt-Merian, Fibrosarcome de l'oreille (Archiv f. Ohrenheilkde, XIII, 11, et Rev. des se. méd., XIX, 1882, p. 319). Papillomes. — Ces végétations complexes, généralement décrites sous le nom de polypes (1), se rencontrent sous un volume variable, dans différentes parties de l’oreille, conduit auditif, membrane du tympan, oreillemoyenn e. Réduit quelquefois aux dimensions d’une tête d’épingle, le papillome peut aussi remplir le conduit auditif externe et faire saillie à l’extérieur, sous forme de champignon. Sa surface est lisse ou inégale et surmontée de saillies papilliformes, dans lequel cas elle offre assez l’apparence d’une fraise, d’une framboise ou même d’une grappe de rai- sin. Sa couleur est jaune ou rougeâtre; mais elle devient blanchâtre et comme cutanée si le polype fait saillie à l’extérieur, à moins qu’il ne vienne à s’ulcérer. Sa consistance ordinairement faible, comme celle des papillomes du nez, est parfois très ferme, sans égaler jamais celle des vrais fibromes. Son insertion a lieu par une base plus ou moins (1) Il faut reconnaître que certains auteurs ont donné une plus large extension au mot polype, car pendant longtemps ce mot a servi à désigner toute espèce de tumeur faisant une saitlie plus ou moins considérable à l’intérieur du conduit auditif et accom- pagnée d’un écoulement de pus.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 992 large, tantôt dans la cavité de la caisse, tantôt sur la membrane du tym- pan, exceptionnellement dans l’oreille externe. Les papillomes de l’oreille ont un aspect condylomateux, un volume peu considérable, bien qu’on les ait vus atteindre jusqu’à 3 centimètres de long sur 1 centimètre de large; ils sont constitués par une végétation du derme muqueux que recouvre unecoucbe épithéliale, caron y trouve, indépendamment d’une enveloppe épithéliale, un tissu conjonctif, des vaisseaux et des glandes. Le revêtement épithélial est formé, suivant le point de départ du néoplasme, tantôt d’épithéliums pavimenteux et stratifiés, tantôt d’une ou de plusieurs couches d’épithéliums cylin- driques, ou même d’épithéliums à cils vibratiles. En tout cas, lorsque la gaine pavimenteuse est épaissie, les cellules les plus superficielles peuvent être aplaties et semblables à celles de la couche cornée de l’épiderme.— Le tissu conjonctif de la tumeur se distingue de celui du chorion des mu- queuses, par la présence d’éléments jeunes (cellules globo-cellulaires, cellules fusiformes ou étoilées) et d’une substance amorphe, la mucine, (jui lui donne son aspect et sa consistance. A sa surface libre, il est par- couru par des vaisseaux nombreuit, quelquefois dilatés, remarquables par la minceur de leurs parois, et, dans quelques cas, assez développés pour rapprocher le polype d’une tumeur caverneuse. Kessel prétend y avoir trouvé des glandes tubuleuses tapissées d’épi- théliums cylindriques, mais il est vraisemblable qu’il s’agissait simple- ment de cellules épithéliales resserrées entre deux papilles. Quant aux cavités kystiques rencontrées dans certains papillomes et qui renferment des débris d’épithéliums et de mucus, leur présence s’explique par l’alté- ration de l’épithélium du fond des culs-de-sac formés par l’hypertrophie papillaire. Les papillomes sont des tumeurs qui, une fois extirpées, peuvent réci- diver sur place, mais qui ne se propagent ni dans les tissus du voisi- nage, ni à distance, et ne parviennent jamais à produire l’infection de l’organisme. Bibliogkaphie. — Bulckens, Observation de polype de l'oreille {Ann. Soc. méd. prat. de la province d'Anvers, Boom et Malines, 1841, IV, 101, 104). — Bonnafûnt, Polype de l'oreille {Bull. Acad, de méd., 1844, t. X, p. 12). ■— Le même, Mém. sur les polypes de l'oreille et sur une nouvelle méthode opéra- toire pour leur guérison, Paris, 1851. —Polypes fibreux de l'oreille {Union méd., 1864, n“ 124). — Faure, Des polypes de l'oreille, thèse de Paris, 1861. — Roosa, Remarks on aurai polypi {Amer. med. Times, Aug. 1864, IX, 64). — Le même et Ely, A polypus in the ear for forty years {Med. Rec., New-York, 1878, XIII, 145). —Clarke, Observ. on the nature and treatment of polypus in'j93 APPAREILS UES SENS. th(f ear, Boston, 1867.—Kessel, Uebcr Ohrenpolijpen (^Archiv f. Ohrenheilkaïulc, 1869, IV, 167, et Gaz. hebd. de mùd. et chir., Paris, 1869, n” 22). — F. Stku- DENER, Contribut. à l’anat. path. des polypes de l’oreille {Archivf. Ohrenheükunde, 1869, IV, 199, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgiej 1869, 349). — J. Henaut, Périmyriuyite villeuse; tumeur polypiforme du tympan {Bull. Soc. anat. de Paris, 1872, p. 78). — H. Wendt, Secundare Veranderungen, besonders dcr Schleimhaut, im Mittelohr {Arch. der Heilkunde, 1873, 3® livr., et Rev. des sc. méd., t. II, p. 947). — Le même, Polypose Hypertrophie der Schleimhaut des Mittelohrs {Ibid., 3® livr., 1 pl., et lier, des sc. méd., t. II, p. 949).— Ladheit nE Lachariuère, Considérations pratiques sur les polypes de l’oreille {Ann. des maladies de l'oreille et du larynx, t. II, 1876, p. 206). — J.-J.-K. Duncansov, Case of mollusGOUs tumour of the ear, complicated with polypi and a fistulous ope- ning behind the auricle communicating with the internai ear, and stretching up to a cavity on the temple two inches above the auricle under the rnusculur struc- tures {Edinb. m. J., 1877, XXIll, 390-394). —Ariza, Polipo mucoso del oido derecho implantado en la casa ; otorrea abundante y felida; extirpacion de aquel y curacion deestaconel sulfuro de ealcio {Anfiteatro anat., Madrid, 1879, Vil, 257-259). — Noquet, Deux observât, de polype de l'oreille {Bull. méd. du Nord, 1880, XIX, 372). — M. \I\uoE, Polypes de l’oreille {Rev. des sc. méd., 1880, XVIll, 299). — S. Moos et Steinbrugge, Étude histologique et clinique sur cent cas de polypes de l’oreille {Zeitschr. f Ohrenheükunde, 1882, XII, 1, et Rev. des sc. méd., XXII, 748). — Trautmvnn, Fibrose Polypen des Warzenforsatzes durch d. ausseren Gehorgang nach aussen gewuchert {Arch. f. Ohrenheilkwidc, 1881, XVII, 167). —Glaubert, Zar Casuistik des Warzenforsatzpolypen {Ibid., XVII, 277, etEer. d. sc. mùd., XXI, 722).— J.-B. Weydner, Ucber den Bau der Ohrpolypen {Zeitschrift f. Ohrenkeilkunde, 1884, XIV, 6, et Rev. des sc. méd., XXVI, 321). Angiomes. — Ces néoplasies, qui ont pour siège habituel l’oreille moyenne ou le conduit auditif externe, se manifestent sous la forme de polypes ordinairement de petit volume; aussi conçoit-on que leur des- cription ait été confondue avec celle de ces productions. Elles sont, en effet, tantôt villeuses, filiformes ou digitiformes, tantôt sphériques, piriformes ou ovoïdes. Le plus souvent uniques, elles ont l’apparence de granulations pédiculées pouvant faire hernie à travers le tympan per- foré. Ces lésions sont pulsatiles pendant la vie, et leur structure, dont l’élude laisse encore à désirer, rappelle celle de l’angiome de la peau et des muqueuses. Ajoutons toutefois que le nom de tumeurs pulsatiles de l’oreille a été donné à de simples fongosités développées sur un os atteint d'ostéite ou de carie limitée, comme on en voit surtout chez les phtliisi(|iics. Bibuograpiiie. — R.-F. Weib, Two cases of intratympanic vuscular tumor, with a pulsating intact drum-membrane {Am. J. otol., New-York, 1879, 1, Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. III. -- 03A N ATU Al 11; r A l'Il O LU Ci I (J U !•;. K'.li iiO-1^5). — Giîllk, Des tumeurs pulsatiles de la caisse du tijarpaa {Tribune 7ued., Paris, 1870, XII, 408, 5^3, 548). — C.-A. Todd, Vascular tumor {aneu- rismal) of the dei’per parts of thc extcnial auditonj canal (Amer. Journ. otal.. iSc'w-Yoïk, 188-2, IV, 187-180). II. — Néopliisies épilht'Iiulfs. ÉP1T11ÉL10.MES. — Ces néoplasies ont été plusieurs fois rencontrées dans l oreille, ce qui ne peut nous surprendre, puis(|ue l’organe de l’audilion renferine des épithéliums divers, chacune des parties qui le composent ayant pour ainsi dire son épithéüome propre. L’épithéliome de l’oreille externe a beaucoup d’analogie avec le cancroïde, celui de l’oreille moyenne ressemble aux néoplasies des membranes muqueuses, celui de l’oreille inlei ne dilVère des précédents, et est considéré comme rare. Cependant l’oreille interne contenant des épithéliums, on ne comprend pas bien, tout d'abord, la cause de cette rareté; mais, si on examine attentivement les faits, on ne tarde pas à reconnaître que l’on a générale- Hienl désigné, sous le nom de carcinome ou de tumeur maligne, des lésions que, en raison de leurs caractères et de leur évolution, nous n’hésitons pas à rattacher à l’épithéliome. Malgré la diversité de leur origine, les épithéliomes de l’oreille ont néanmoins un certain nombre de caractères communs dont le plus im- portant est l’envahissement des parties voisines, des os eux-mêmes, par les éléments épithéliaux qni les atrophient et les détruisent. Aussi ces tumeurs ont-elles de la tendance à s’étendre soit à l’extérieur, soit à l'in- tei’ieur du crâne, en gagnant tantôt le conduit auditif externe, tantôt l’apophyse masloide, tantôt le conduit auditif interne ou même en détrui- sant le rocher. La dure-mère, à son tour, peut être envahie; la veine jugulaire, le sinus transverse sont atteints de thrombose, ou suppurent, suivant qu’il y a simple compression de la part du néoplasme ou ramol- lissement et suppuration de ce produit. l.’épithéliome ne se ramollit pas seulement, mais il s’ulcère, quand sur- tout il siège au niveau des parties externes de l’oreille. L’ulcère grenu, sanieux, en forme de capsule ou d’entonnoir, laisse suinter un liquidé lilanchàtre ou jaunâtre; mais quelquefois aussi il est pendant longtemps comme recouvert d’élevures fongueuses saillantes, ou papilles hypertro- phiées, tapissées d’un épithélium corné, formant des espèces de mame- lons entre lesquels on distingue des sillons plus ou moins profonds et irréguliers, comblés par un détritus Jaunâtre ou blanchâtre composé d’un mélange de pus, de sang et de débris épithéliaux.yiq APPAHKILS DES SENS. L’épilhéliome de l’opeille, quel i[ue soit son siège initial, est constitué par de grosses cellules épithéliales pourvues d’un ou de plusieurs noyaux. (Jrdinairement granuleuses, mais variables de Corme suivant leur point de départ et le degré de compression auquel elles peuvent être sou- mises, ces cellules forment des amas plus ou moins étendus, circonscrits par des travées tibreuses qui s’anastomosent entre elles. Cette néoplasie est une lésion des plus graves, par la propriété qu’elle possède d’envahir les tissus, de s’étendre et de finir pour ainsi dire toujours par la mort, malgré les opérations auxquelles elle peut être soumise ; sous ce rapport, elle ne diffère pas des épithéliomes des tegu-; inents et des organes, preuve de la parenté de toutes les végétations épi-- ihéliales. , Bibliogkaphië. — H. ScHWAKTZii, Füll von prinuiren Epithelial-krebs det- Mithelohres [Archiv f. Ohreaheilhunde, Leipsig, 1875, IX, 208-219, 2 pl., et, Rev. d. SC. méd., t. VII, p. 303). — Delstanchu Cils et Stocolaht, Cancer épi- thélial primitif du canal externe de l'oreille (J. de méd., ctdrurg. et pharmucoL, Bruxelles, 1879, XV, 21-34). — A case of parotidean and intra- tympanic malignant tumor (Arc/i. otoL, Xcw-York, 1877, VIII, 311-321). — PoLAïu.ON, Carcinome de l'oreille moyenne et du rocher; destruction d’une partit de la base du crâne et de l’atlas {Ann. des maladies de l’oreille et du larynx^ Pai-is, 1879, V, 254-262). — C.-J. Kipp, A case of epithelioma of the middlc car {Tr. am. otol. Soc., Boston, 1881, 484-487). — J. Mac-Kay, Aurai polypus, facial paralysis, mastoiditis and chronic meningitis, with recover y from the two. latter {Tr. am. otol. Soc., Boston, 1882, 111, 32). — A. PourzEn, Krangen- geschichte und Sectionsbefund eines Carcinoma aur. med. et labyrinth dext. verstorbenen 41 Jdhrigen Mannes {Tr. internat. M. Cong. 7 Sess., Lmidon, 1881. lit, 406-408). — Le même, Primare bosartige Neubild. im Gehôrorgane {Wien.' med. Blatt, 1882, V, 257,289). — T.-K. Lafakgue, Tumeurs malignes du pavillon de l’oreille. Thpse de Paris, 1879. — A.-A. Bowluy, A case of epithe- liom.a of the ear {Trans. of the path. Society, London, 1884, t. XXX\ , p. 330). — W.-B. Williams, Epithelioma of the external car (Ibid., t. XXXV, p. 331) . § 4. — Hypoplasies. L’oreille n’échappe pas aux dégénérescences des parties qui la consti- tuent. Ces dégénérescences, à part l’infiltration uratique du pavillon, ne diffèrent pas de celles qu’on observe communément dans les organes ; elles s’en distinguent simplement par une moindre fréquence et les connaissances plus im par fai es que nous en avons. ,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 996 Effeclivemeiit, la sléatose ot la leucomalose des parties conslituantos de l’oreille sont mécor.iiues, quoique tout porte à croire à leur existence. La calciose, observée dans quelques cas, a pour siège habituel le périoste et le périnèvre. D’autant plus abondante et plus considérable que les personnes sont plus âgées, cette lésion occupe surtout le périoste du méat interne, celui du labyrinthe et le névrilème du nerf acoustique. Elle se présente sous l’aspect de petites concrétions rondes ou ovales, en forme de citron ou de massue, à contours bien ou mal définis. Ces concrétions constituées par des couches concentriques d’une matière homogène, calcaire, réfractent fortement la lumière et sont parfois entourées de couches concentriques d’une substance organique. Elles consistent en phosphate de chaux et se distinguent facilement des oolithes du vestibule (|ui sont formées par du carbonate de chaux cristallisé sans mélange de matières organiques. Ces dépôts, relativement communs dans plusieurs espèces animales, ont pour elfet, chez l’homme, un cer- tain degré de surdité. Bibliographie. — Bottcheu de Dorpat, Dépôts calcaires dans le périoste de loreille interne {Arch. f. path. Anut., XII, p. 104-, 1857, etArch.gén. deméd., 1858, 11, 354). — Moos, De la présence et de la signification des concrétions de phosphate de chaux dans le tronc du nerf acoustique (Archiv f. Psychiatrix und Nervenkrankh., 1879, t. IX, p. 12ÎÎ, et Rev. d. sc. méd., t. XIV, p. 304). — K. Bubkner, Die Ossificationslücke im aüsseren Gehorgange {Arch. f. Ohrenh., Leipz., 1878, XIII, 163, 183). Vinfiltration uratique est caractérisée par un dépôt plus ou moins abondant d’acide urique ou d’urate de .soude au sein des organes. Ren- contré quelquefois dans l’oreille de l’homme, ce dépôt se localise de pré- férence au pavillon, et forme, en diflerents points, notamment au niveau du bord supérieur de l’hélix, de petites saillies fermes, grenues, qui par suite de l’amincissement de la peau, revêtent une teinte jaunâtre qui leur donne une apparence toute particulière. Le plus souvent multiples, ces concrétions, dont le volume varie depuis celui d’un grain de millet jusqu’à celui d’un pois, sont indolentes, occasionnent, dans quelques cas, une irritation des parties voisines pouvant amener la destruction du tégument qui les recouvre et permettre leur issue au dehors. Bibliographie. — A.-B. Garrod, La goutte, sa nature et son traitement, avec annotât, par Charcot, trad. fr. de Oilivier,. Paris, 1867, p. 82 et 88. — Charcot, Sur Us concrétions tophacées de Voreille externe chez les goutteux {Comptes rendus de la Soc. de biologie, Paris, 1861, sér. 3, t. II, p. 47). —APPAREILS DES .SENS. 99J Le même, Leçotis cliniques sur les maladies des vieillards et les maladies chro- niques, 1800. ANOMALIES DE CIRCULATION lies désordres de «irculation sont difficiles à constater dans l’oreille interne et dans l’oreille externe, aussi ont-ils été peu étudiés. Nous savons cependant que des phénomènes d’anémie et d’jiypérémie peuvent se passer dans chacune des parties de l’organe audilif. 1. — Auémios et liypérémies. L’anémie de l’oreille s’observe dans les cas d’anémie générale, comme aussi lorsqu’il existe un rétrécissement mécanique ou spasmodique des vaisseaux artériels qui se distribuent à cet organe ; le sang cesse alors d’affluer dans l’oreille et la membrane muqueuse se décolore. Ainsi, if existe des anémies auriculaires, les unes matérielles, les autres pure- ment spasmodiques ou nerveuses. Ajoutons que ce phénomène a encore été constaté à la suite de l’ingestion de la quinine. Sur douze personnes dont les oreilles étaient saines, Guder a vu, sous l’influence de 1 gramme de quinine, la température descendre peu à peu dans le conduit auditif, et cinq fois il a pu noter la disparition d’une légère hypérémie préexis- tante des vaisseaux du manche du marteau. Les hypérémies de l’oreille sont ici comme partout ailleurs, sous la dépendance de trois facteurs : le système circulatoire, le système ner- veux et le sang. L’hypérémie d’origine vasculaire, lorsqu’elle n’est pas une simple propagation d’un état congestif de la gorge ou de l’arrière- cavité des fosses nasales, résulte tantôt d’un eflort et s’observe dans l’éternuement, la toux, etc., tantôt d’un simple obstacle au retour du sang veineux, et survient à la suite des tumeurs du cou, des alfections du cœur ou des poumons. Elle est par conséquent plus ou moins passa- gère; sa persistance détermine l’induration et l’épaississement des par- ties affectées. L’hypérémie névropathique de l’oreille, assez peu étudiée à l’était pathologique, a pu être observée expérimentalement. Tout le monde connaît la congestion du navillon après la section du nerf sympathique au cou ; mais, d’après Gellé, la section du trijumeau exercerait de son côté une influence sur la vascularisation de la caisse. Berthold, aprèsANATOMin: PATHOLOGIQUi:. avoir divisé la racine de ce nerf, a constaté'neuf fois sur dix la présence d’altérations dans la membrane muqueuse tympanique, deux fois l’hypé- rémie et l’imbibition, sept fois des épanchements séreux ou hémorrha- giques. Dans les 3/5 des cas, l’altération se produisit, mais à un degré plus faible, du côté sain. L’extirpation du ganglion cervical supérieur et l’arrachement du glosso-pharyngien n’ayant rien produit de semblable, cet auteur se trouva conduit à admettre que la muqueuse tympanique des lapins n’est pas influencée par les lésions du sympathique et du glosso-pharyngien, tandis que celles du trijumeau y produisent des alté- rations congestives ou inflammatoires. De ces faits il est facile de con- clnre que les excitations ou les paralysies des nerfs vaso-moteurs sont de nature à produire chez l’homme des hypérémies de l’organe auditif. Les hypérémies liées à une altération du liquide sanguin surviennent dans le cours des maladies, qui, comme la leucémie, ont pour elfet de ■modifier la crase sanguine. Toutes ces hypérémies se révèlent par l’in- jection et la distension partielle ou générale des vaisseaux de la mem- brane muqueuse de l’oreille moyenne ou externe et même des parties sous-jacentes. Des congestions de l’oreille interne peuvent être obser- vées dans les mêmes conditions; c’est ainsi que Toynhee rapporte le fait d’un enfant de six ans, sourd de naissance, mort à la suite de crises con- vulsives et qui présentait, en même temps qu’une profonde altération des oreilles moyennes, du sérum sanguin dans l’oreille interne du côtédroit. Bibuograpiue. — Toynbee, Diseuses of the ear {Medico-chirurg. Transact.^ London, 1869, XXXII, 92). — E. Bertiiold, üeher den Einfluss d. Nerven d. Paukenhühle auf die Sécrétion ihrer Schleimhaut (Archiv f. Ohrenheilkdc, XVII, O. 217, et Bev. d. sc. mCd.. XIX, 316). — P. Curer, Action de la quinine sur l’oreille Inimuine, llièse, Berlin, 1880. 11. -- Hémorrhagies. Les liéinorrhagies de l’oreille peuvent occuper les dillérentes parties de cet organe; mais, quel que soit leur siège, leur pathogénie ne diflère pas ; elles sont angiopathiques, névropathiques ou hémopathiques. Les hémorrhagies angiopathiques proviennent d’une rupture artérielle ou d’une gêne dans la circulation veineuse. Les premières donnent lieu assez habituellement à des écoulements sanguins qui se font au dehors, ou à la formation de caillots plus ou moins volumineux; les secondes se manifestent ordinairement sous la forme d’ecchymoses peu étendues; le sang épanché subit les modifications que nous connaissons déjàAIM'AUKILS DES SENS. ■999 (voy. Hémon hayies en générai). Les lissus au sein desquels se produi- sent ces hémorrhagies sont d’ordinaire normaux, mais parfois aussi iis peuvent être lésés; tel était le cas d’un enfant de trois ans et demi, dont l’observation a été rapportée par le docteur Lucæ. Cet enfant, qui avait tout à coup cessé d’entendre, dans le cours d’une méningite, vint à succomher, et l’on put constater chez lui, indépendamment d'une méningite tuberculeuse, l’existence d’arborisations rouges des rochers au voisinage des canaux semi-circulaires postérieurs et supérieurs, et la présence d’un sang coagulé ou liquide à l’intérieur de ces canaux. 11 y avait encore du sang, mais en moindre quantité, dans les canaux exté- rieurs et dans les vestibules ; le limaçon en renfermait très peu. Au micro- scope on apercevaitdes groupesde globules sanguinspressésiesuns contre les autres, et dans les points où les globules étaient moins nombreux, il \ avait des globules de lymphe et de pus. Les mêmes désordres existaient à un moindre degré dans les canaux membraneux et dans les saccules. Ces hémorrhagies sont quelquefois abondantes et répétées comme dans les cas rassemblés par Genouville, m'i elles avaient leur, source dans une lésion de la carotide. Dans ces conditions, le sang s’écoule au dehors par la trompe ou le conduit auditif externe. Le plus souvent elles consistent en de simples ecchymoses et sont la conséquence d’un efiort de vomissement ou d’éternuement, de quintes de toux, etc., ou bien encore d’un obstacle circulatoire résultant d’une lésion des jugulaires ou des poumons. L’hémorrhagie névropathique de l’oreille n’est pas un phénomène rare. LIfet d’un trouble vaso-moteur, elle survient à la suite d’une tluxion sub- stitutive ou supplémentaire. Les personnes nerveuses sujettes aux pous- sées articulaires peuvent se trouver piarlois atteintes d hémorrhagie de l’oreille avec ou sans écoulement du sang au dehors. Mais c est le plus souvent à la suite de la suppression d’un tlux menstruel, hémor- rhoïdal, etc., que se produisent ces hémorrhagies. Un ancien auteur, Glaser, a écrit toute une dissertation sur ce sujet, dans un petit livre entièrement oublié aujourd’hui, mais qui n en est pas moins précieùîx. Si ces hémori’hagies se produisent (juelquetois au sein de tissus normaux, il faut reconnaître (ju’elles se manifestent ordinairement sur des tissus déjà malades, comme à la suite d’une otite externe : ainsi on a vu des écoulements sanguinolents de l’oreille alterner axec des écouleinenls purulents: d’autres fois, ces accidents ont pour point de dépait uiiç glande sébacée, préalablement lésée, comme dans un cas rapporté jm- Green, ce qui n’empêche pas qu ils ne soient toujours 1 ellet d un alllux sanguin dépendant du système nerveux.1000 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les lioiiionha^ies héiiiopalhiques s’observent dans plusieurs maladies et particulif errent dans la leucémie. Chez un homme de vinpl-six ans, malade depuis quatre ans, dont la rate et le l’oie étaient augmentés de volume et qui fut pris tout à coup, dans une nuit, de surdité de roreillc droite, Steinbrugge trouva à l’autopsie pratiquée quelques jours plus tard, des-extravasations sanguines dans les difl’érentes parties de l’oreille interne droite ; rampes du limaçon, conduit du limaçon, membrane de Corli, névrilème du nerf auditif, vestibule membraneux. Politzei' constata également chez un leucémique de trente-deux ans, la présence de glo- bules rouges et de leucocytes épanchés à l’intérieur du labyrinthe. Deux cas d’hémorrhagie de l’oreille rappoi’tés par Schwartz, accompagnant l’un un purpura, l’autre un mal de Bright, appartiennent vraisembla- blement à ce même type, car il y a lieu de croire dans les deux cas à une altération du sang. BiiiLiOGHAPüii;. — Gla.skh, De aitrium sangmnis fivxv, 1680. — J.-S. Ai- BiiEcur, De lipothijmia et convidsionibus hysterids, i^er hœmorrhagiam aurù destvoi sullatü {Acta Acud.nut. curios., Norimb., 1733, p. 190, 192). —S.-T. OuEj.MAi-z, De hœmorrhagia auris sinistrœ dissert., Lipsiæ, 1750. — R. Mal- coMsoN, Case cf hænmrhagc from tlio car (Dublin, m. Press., 18-40, p. 177). — G.-I). ( liDi!, llæmoi'rhage from the eurs in whoo'ping cough; Us real cause (Prit. m. J., Lond., 1861, p. •43-4). — TovNiiEE, Blood and cholcstearine in the tyrnpania cavity (Trans. of the path. Soc., London, 1860, t. XI, p. 222). — Geniiuville, De l'otorrhagie à propos d'une observation de M. Choyau (Bull. Soc. anat., Paris, 1864, p. 380, 388). — Tkiquet, Des écoulements de sang gui ont lieu par l'oreille (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1864, p. 26). — Schwaktze, Fait von Bluterguss in die Paukenhôhle bei Morbns Brightvi (Arch. f. Ohrenh., Wiii-zb., 1869, p. 12, 14). — T.-R. PooLEY, Hœmorrhage from the eur, luith purpura (Arch. dermat., New-York, 1874, p. 229, 231). — D.-B.-St-J. Roosa, Cases of dcafness from hemorrhuge into internai ear (Am. J. m. Sc., Philadelphia, 1874, p. 377, 400y. — Trautmann, Ilümorrhagien im Trommclfell nuch einem einmaligen Hustenanfall (Arch. f. Ohrenh., Leipz., 1878, p. 113, 119).— Hoemann, Blutung aus den Ohren bei einem Erhângtcn (Wien. med. Presse, 1880, p. 201, 233). —O. Green, Vicarious menstruation front a sebaeeous tnmour of the meatus (Am. Journ. of otology, 1881, III, 2, et B. d. sc. med., XIX, 158). — G. Fer RERI, Alcuni cenni etiologici suU’ emorragie delï organo auditivo, e dcscrizione d’una otorragia isterica (Sperimcntale, Firenze, 1882, p. 476,489). — A. Luc.e, IJeber Hamorrhagie und hamorrhag. Entzimdung des kindlichen Ohr- labyrinths (Arch. f. path. Anat. und physiol. Anat., Berlin, 1882, t.LXXXVIII, p. 556, et Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, VIII, 163). — Petitiean, Hémorrhagie aurkulaire survenue au moment des règles (Marseille medical, et Ann. des malad. de l'oreille et du larynx,, Paris, 1888, XIV, 43). — Moos,1001 APPAREILS DES SENS. Altérât, histolofjiques du labyrinthe dans -la yachyméningite hémorrhagique {Zeitschr. f. Ohrenheilkde, 1880, IX, 97; 1881, X, p. 102, et Rev. des sc. méd., XIX, 316). — S. Moos et Steinbruoge, De la format, d'une néomembrane dans la caisse du tympa7i comme 7'ésidtat de la pachyménmgite hemoirhagique {Zeitsch'ift f. Ohi'eiiheilkunde, 1882, XI, 136, et Rev. des sc. méd., XXI, 719). — H. Steinbhugge, Labyiùnthei'krankh. in emen Fallvon Lenkümie (Zeitschr. f. (direnheilkde, 1880, 238, et Rev. d. sc. méd., XXIX, 719). —A. Politzer, Lésions labyrinthiques dans un cas de surdité leucémique (Ann. des maladies de l oreille et du larynx, Paris, 1885, t. XI, p. 323). — Dewévre, De l'otite hérnotThagique au cours du mal de Rright (Lyon médical, 3 net. 1886, et Ann. des malad. de l’oreille et du lai'ynx, Xll, 502). lit. — Thromboses et embolies. Les thromboses et les embolies de l’oreille sont beaucoup plus rares (|ue celles de l’œil, en raison sans doute de la distribution différente des vaisseaux qui se rendent à chacun de ces appareils; leur existence cependant ne peut être contestée. Le labyrinthe, toutefois, est générale- ment préservé à cause vraisemblablement de la direction suivie par les artères qui s’y distribuent; mais il n’en est pas de même de l’oreille moyenne alimentée par Tarière auriculaire postérieure, Tarière stylo- mastoïdienne qui en est le prolongement et le rameau tympanique. Ce rameau se distribue aux cellules mastoïdiennes, à la partie supérieure de la membrane muqueuse de la caisse et à la couche moyenne de la membrane du tympan, aussi est-ce sur ces points que se manifestent ordinairement les effets des embolies auriculaires, effets qui se traduisent par des hémorrhagies punctiformes de la membrane muqueuse de la caisse, principalement au pourtour du marteau, et de celle des cellules mastoïdiennes. Ces hémorrhagies, grosses comme une tête d’épingle, ont toujours des bords nettement délimités; elles coexistent parfois avec des hémorrhagies de la tonsille pharyngienne, du bourrelet tubaire, du vomer, de la cloison du nez, des cornets inférieurs et moyens et des cellules ethmoidales. La caisse est d’ordinaire remplie en partie ou en totalité de caillots fibrineux ou de sang. Dans la muqueuse, celui-ci occupe les couches sous-épithéliales et profondes du tissu conjonctif et renferme parfois des microcoques; au microscope on observe de nombreuses embolies artérielles finement granuleuses à cheval sur les éperons. Friedreich a rapporté un cas de surdité subite survenue dans le coursANATOMIE PATHOLOGIQUE. mo'2 d'une endocardite et qui avait pour cause une embolie de l’artère auditive interne, comme le démontra l’autopsie. Chez une jeune tille de vingt- trois ans, devenue subitement sourde cinq jours avant sa mort due à une infection pyémique, Wendt crut devoir attribuer la surdité à une embolie de l’artère tympanique. Sur treize autopsies d’embolie dans lesquelles il a rencontré des lésions de l’oreille, Trautmann a pu con- stater onze fois des excroissances verru(|ueuses des valvules cardiaques, consécutives à des endocardites primitives ou secondaires. L’oreille moyenne était le siège le plus commun de ces altérations, auxquelles échappait le labyrinthe; il existait en même temps des hémorrhagies nHiniennes, une néphrite parenchymateuse et des infarctus spléniques. Neuf fois sur treize, l’endocardite avait eu pour point de départ un foyer de suppuration. Au microscope, les végétations valvulaires étaient for- mées de (îbrine et de microcoques. r Biblioghaphie. — H. Wenut, l'eler cinrii ivuhrsch. cmholischcn Vortjaivj in der Schleimhavt der Paukenhühk [Arch. d. Heilhuide^ 1873, et Rev. d. sc. méd., t. Il, p. 971). — F. Tkautmann, iïie ernbolischen Erkrankh. der Gekdr- orgaiis {Archiv f. Ohrenheilk., 1878, XIV, p. 731, o[Rer. des sc. méd., t. XIV, p. 099, et t. XVI, p. 079). A X O M A L 1 E S A C C I I) K N T E L L li S § 1". — Pauasitisaie. Les parasites animaux, relativement communs dans les oreilles de certaines classes animales, n’ont pas été rencontrés dans celles de l’être humain, à l’exception d’un acarien dont Laboulbène a le premier donné la description en 1851. Néanmoins, on observe accidentellement chez riiomme quel{|ues espèces animales venant du dehors, des insectes sur- tout à l’état adulte ou de larve, et parfois des vers venant du dedans : ainsi des ascarides lomhrico'ides, arrêtés dans le pharynx, ont pu arriver jusque dans l’oreille moj'enne, perforer la membrane du tympan et passer dans le conduit auditif externe. Par contre, plusieurs parasites végétaux (aspergillus, ascopliora degans, trichotecium roseum, mucor mucedo) peuvent se montrer dans l’appareil auditif (voy. t. 1, p. 750). h’aspergillus est celui de ces para- sites qui a été le mieux étudié, sa végétation chez l’homme produit une maladie que Wreden a désignée sous le nomde Mgringomycosis aspergil-APPAREILS DES SENS. 1()03 lina, et ([ui est occasionnée tantôt par Vaspergillus flavescens, tantôt par Vaspergillus nigricans, deux variétés de Vaspergillus flavus. Ce parasite occupe le fond du conduit auditif externe (1/3 interne) et la lace externe de la membrane du tympan, il se manifeste à l’œil nu, sous la forme d’une fausse membrane lardacée, très adhérente et qu’il est parfois possible de détacher à l’aide d’injections. Cette membrane, extraite en entier, olîre l’empreinte exacte de la membrane du tympan, et consiste en un tissu feutré, blanc, luisant, facile à déchirer, et couvert Eig. 186. — Afipei'fjillus nigricans \Vr., végétant d.nns le cérumen de l’oreille. L’un des capitules h permet de voir la disposition des cellules sporopliorcs; a, spores vues à un fort grossissement et dont la structure ne diffère pas de celles de VAspergîUus glaucus Lk. (D’après un dessin de M. de Seynes.) en plusieurs endroits de taches d’un jaune brunâtre (aspergillus fla- vescens) ou entièrement noires {aspergillus nigricans). Constituées par des agglomérations de spores, ces taches forment sur la surface blanche de la fausse membrane des sortes de cercles de 1 à 2 millimètres de largeur, dont la disposition par couches porte à penser que le parasite s’accroît de dehors en dedans, c’est-à-dire tend à s’enfoncer dans le tissu de la membrane du tympan. L’aspergille existe dans l’oreille à l’état de parfait développement avec mycélium formé de filaments fertiles ou réceptaculaires, et des spores libres. Le mycélium consiste en un lacis complexe de filaments sté- riles ou de filaménts fertiles (voy. t. 1, p. 750). Ces derniers sont des tubes cylindriques dont l’extrémité libre présente un renflement enANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1001 sphère ou en ovale, et dont la surface est couverte de cellules qui pro- duisent chacune un petit chapelet de spores. Ces petites cellules sphé- riques, d’un diamètre de O'""’,002 à 0"’“,003, sont nées de cellules basales entourant le réceptacle et sont dispersées par le moindre attouchement (fig. 186). C’est le plus souvent sur une oreille déjà malade que l’aspergille tend à se développer, quand surtout des graisses introduites dans le conduit auditif externe constituent par leur rancidité un terrain favorable au développement des germes contenus dans l’air. Ceux-ci se trouvent répandus dans les habitations humides dont les murailles sont cou- vertes de moisissures, et, par conséquent, les mesures préventives con- sisteraient à débarrasser les appartements des parasites végétaux qui peuvent se déposer suivies murs, à laver ceux-ci, comme l’a fait Wreden dans un cas, avec une solution d’hypochlorate de chaux; de même il serait prudent d’éviter de se coucher sur la paille moisie. Enfin, il im- jiorle dans le traitement des maladies de l’oreille d’éviter l’introduction de graisse dans le conduit auditif, car celle-ci prépare le terrain propre à la germination de l’aspergille. BiiiLioGRAPHiE. — Labouluéne, Descriptioii et fiiiure d’un acarien parasite trouvé à Terre-Neuve, dans le pus qui s'écoulait de l'oreille, à la suite d'une inflammation du conduit auditif (Annales de la Sociélé entomologique de France, 2'“ .'■érie, I. IX, p. 301, et pl. 9, fig. 4, 1851). — Kuntzmann, Larves dans l’oreille gauche (Jourmd der Praktischcnheilhunde, août 1824, cl J. du compl. Dict. sc.méd., I. XX, p. 81,207). — Yoltolint, Parasites dans l'oreille et. dans le nez de l'homme et des mammifères (Monatschrift fur Ohrenheilhunde, 1886, n" 8, ei Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, 1885, t. XllI, p. 440). Mayer, Beobacht. von Cysten mit Fadenpilzen aus dem aùsseren Gehôrgange {Muller s Archiv, 1844, p. 401). — Pacini, Supra una muffa parasita (mucedo) del condotto aaditivo externo, Firenze, 1851. — Schwartze, Pilzwucherung (Aspergillus) im aùsseren Gehorgang (Archiv f. Ohrenheilkunde, 1865, t. II, p. 5). —Weber, Ueber Purasiten im aùsseren Ohr (Otitis parasitica) (Monat- schrift f. Ohrenheilkunde, 1868, p. 10). — R. Wreden, Sechs Falle von Myrin- gomykosis (Aspergillus glaucus) (Archiv f. Ohrenheilkunde, 1867, t. III, p. 1). — Le même. Die Myringomykosis aspergillina and ihre Bedeutung f. das Gehôr- organ. (Petersb. med. Zeitschr., 1867, XIll, 133). — Le même, Becherches sur deux nouvelles espèces de végétaux parasites (Aspergillus flavescens et Asper- gillus myricans) de l’homme (Académie des sciences, séance du 26 août 1867, et Gaz. médicale de Paris, 1867, p. 588). — F. Steudener, Zwei neue Ohrpilze, nebsl Bemerkungenûber die Myringomykosis (Archiv f. Ohrenheilkunde, 1869, V, 163, et Schm. Jahrb., GXLVIII, 226). — Bezolu, Die EiitstehuJig von Piltzbildung im Ohr (Monatschrift fur Ohrenheilkunde, n" 7, et Bevue des sc. méd., t. 111,1005 APPAREILS DES SENS. p. 394). — Lucas, Masses abondantes de champig7ions dans l'oi’cille {Arch. gén. de méd., 1868, t. I, p. 377). — D.-M. Levi, Observât, d'otite parasitaire {Ann. des maladies de l’oreille et du larynx, Paris, 1875, t. I, p. 67). — Burnett, Aspergillus flavescens dans la caisse du tympan {Report of‘ the first congress of the internat, otolog. Society, New-York, 1878, p. 7, et Rev. des sc. méd., 1880, t. XV, p. 665). — Samuel de Tueobald, Otite parasitaire {otornycosis asper- gilliiui) traitée avec succès par l'oxyde de zinc et l’acide borique {American Journal of otolog y, avril 1881, et Atin. des malnd. de l'oreille, 1881, Paris, l. Vll,p. 260). — Lœwenberg, Les parasites végétaux dans l'oreille humaine, étio- logie, prophylaxie et traitement, avec quelq. applicat. à la thérapeutique générale {Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1880, p. 579). — Siebenmann, Cid- ture des diverses espèces d'aspergillus de l’oreille sur la gélatine {Correspond. RI. f. Schweiz. Aerzte, 1882, 755, et Rev. des sciences méd., XXIV, 723). — Le même, Die Fandenpilze {Aspergillus fuvus, niger und fumigatus, Eurotium repens) und ihre Bezichung zur Otornycosis aspergülina, Wiesbadeii, 1883. ^2. — Traumatisme. Malgré sa situation qui semble devoir la préserver des atteintes des agents extérieurs, Toreille n’est pas moins sujette aux lésions trauma- tiques, et celles-ci, multiples et diverses, sont importantes à connaître pour leurs effets tant immédiats que médiats. Les plaies par instruments piquants ou tranchants varient dans les dif- férentes parties de l’oreille; celles du pavillon n’offrent rien de spécial, si ce n’est lorsqu’une portion plus ou moins considérable vient à se trouver séparée, auquel cas il convient de réappliquer la partie divisée et de l’af- fronter exactement à l’aide de points de suture. L’arrachement du pavillon de Toreille est un accident heureusement rare, car il est impossible d’y remédier. Les plaies par instruments piquants du conduit auditif inté- ressent le plus souvent la membrane du tympan et même Toreille moyenne. Ces désordres donnent lieu à des hémorrhagies et sont ordinai- rement suivis d’un travail phlegmasique réparateur, mais parfois aussi d’une otite moyenne suppurative avec toutes ses conséquences. Dans quel- ques cas enfin, ils ont pour conséquence immédiate des troubles nerveux divers. Ainsi, à la suite de l’introduction dans Toreille d’une aiguille à tricoter qui perfora le tympan dans la région de Tétrier, Schwartze vit survenir, en même temps qu’un écoulement de liquide céphalo-rachidien, une syncope passagère, des vomissements, de l’hyperesthésie cutanée, de la céphalée, des convulsions localisées, etc.1006 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les blessures de la membrane du tympan par action directe de dehors en dedans, sont de beaucoup les plus fréquentes. Elles résultent de l’ac- tion d’un agent vulnérant qui est tantôt un corps solide, tantôt un corps liquide ou gazeux. L’introduction brusque et accidentelle dans l’oreille d’un objet pointu : cure-oreille, fétu de paille, petite branche d’arbre, etc., détermine parfois la perforation de cette membrane. Un liquide péné- trant avec force dans l’oreille, comme il arrive chez les baigneurs qui se jettent d’une grande hauteur, et l’air violemment comprimé dans le con- duit auditif externe, sont d’autres causes qui peuvent avoir pour effet la déchirure de cette même membrane. Les blessures par action directe de dedansen dehors sont beaucoup moins fréquentes et succèdent presque toujours à l’augmentation de pression de l’air contenu dans la caisse, comme par exemple à la suite d’une insufflation artificielle, le plus sou- vent après un eflôrt violent, quintes de toux, vomissements, etc. Ajoutons à ces déchirures celles qui succèdent à des violences exercées sur la tête à distance de l’oreille, et suivies de fracture de la base du crâne. Ces plaies varient assez généralement suivant le mécanisme qui a pré- sidé à leur formation. Celles qui sont produites par un corps vulnérant introduit dans le conduit auditif ont nécessairement une forme et une étendue en rapport avec le volume de ce corps, tandis que celles qui résultent d’une pression exagérée agissant de dehors en dedans, ou de dedans en dehors, variables quant à la forme, ont un siège à peu près constant qui est la partie postérieure de la membrane du tympan, en arrière du manche du marteau, là où cette membrane est le plus mince. Les plaies de l’oreille moyenne sont directes ou indirectes. Les pre- mières proviennent de l’action d’agents vulnérants qui, après avoir perforé le tympan, lèsent les parois de la caisse et les parties qui s’y trouvent renfermées, c’est ainsi que les osselets peuvent être arrachés ou fracturés. Les secondes, plus fréquentes, sont dues à des fractures du rocher. Celles-ci, en efl'et, traversent habituellement la caisse, produisent une déchirure de la membrane qui la tapisse, déterminent des fraqtures à la base de l’étrier et des disjonctions soit de l’enclume et de l’étrier, soit de l’enclume et du marteau. Toutes ces lésions sont accompagnées d’hé- morrhagies par le conduit auditif externe, et souvent aussi par la trompe d’Eustache, c’est-à-dire par la bouche ou par le nez ; assez souvent elles sont suivies de suppuration, et laissent toujours à leur suite une surdité plus ou moins complète. L’oreille interne, en raison de sa profondeur, est pour ainsi dire à l’abri d’un traumatisme direct; par contre, elle n’échappe pas aux lésions trau-Al’l’AUKlLS DKS SE>S. lOUT iiiatiques in 'iiecles, aux violeiils ébranlements du crâne. Ces lésions, très variables, consistent tantôt en une simple commotion des extrémi- tés terminales du nerf acoustique, suivie de la perte des fonctions de ce nerf, tantôt, comme l’ont vu ToAiibee et Moos, en une déchirure suivie d’hémorrhagie dans le labyrinthe membraneux et le limaçon. De même qu’une lumière par trop intense peut altérer la vision, de môme un bruit violent vient (juelquefois, à la façon d’un agent trauma- tique, ébranler et modifier l’appareil nerveux de l’audition. Il n’est pas rare de voir survenir tout à coup une surdité latérale ou bilatérale che/^ des individus auprès desquels a eu lieu une forte détonation, et cette sur- dité ne peut s’expliquer que par une lésion labyrinthique. Les plaies conluses dilîèrenl des plaies par instruments piquants et tranchants par la mortification des parties trop fortement altérées. Cette circonstance mise de côté, elles se distinguent suivant les corps qui les ont produites, et aussi suivant les qualités de ces corps et leur séjour plus ou moins prolongé dans les tissus. ItiBLioGKAPHiE. — Lakkeï, PUiü‘ coutuse de l'oreille externe; commotion du cerveau. Clinique dur., Paris, 1830, t. li, p. 118. — J. Morrison, Dcath in conséquence of nitric acid havinq been poured into the ear {Dublin J. m. et chem. SC., 1836, IX, 90-105). —Pachur, Tod in Folge einer Ohrfeige {Vrov. San.-Ber. d. k. med. Coll. v. Pommern 1836, Sietlin, 1837, 64). — Maisonneuve, Arrachement du pavillon de l'oreille et d'une partie du conduit auditif externe {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1851, p. 369). — Hoth, Ueber die tôdliche Folge einer Ohrfeige {Ztschr. f. d. Stautsarznk. Erlan., 1858, LXXM, 169-185). — J. Toynbee, Injury to the external auditory meatus {Brit. m. J., London, 1861, 1, “271). — S.-L. Frank, Pneumo-traumatic deafness {produced by a bloiu on the ear) {Balt. m. J., 1870, 669, 674). — S. Moos, Vier Schussverletzungen des Ohres {Arch. f. Augen. u. Ohrenh.,Càvhruhe, 1871, 1872, 11, 119,131). — J.-O. Green, Cases of injury to the ear from external violence {Tr. amer, otol. Soc., Boston, 1872). — W.-F. Smith, Case of injury to middle car by concussion, accompanied by epilepsy and symptoms of congestion subject to exacerbations {IFest Lancet, San-Francisco, 1872, 150-154). D.-B.-St-J. Roosa, Cases of deafness from mechanical damage to terminal auditory appa- ratus {Am. J. m. Sc., Philad., 1874, n. LXXIll, 377). — W.-B. Dalby, Acci- dents to the ear {Lancet, London, 1875, 752). — Voltouni, Note sur la pré- sence de corps étrangers dans la caisse du tympan et sur les moyens de les extraire {Monatschr. fur Ohrenheilkunde, 1876, et Ann. des malad. de l'oreille et du larynx, t. Il, 1876, p. 256). — F.-L. Holmes, Bemurkable vertigo following an injury of the middle ear, and probably the labyrinth {Bep. Cong. inter- nat. otol. Soc., 1876, New-York, 1877, 115). — Jacubasch, Bruch des Knôchm'- nen Gehôrganges in Folge eînes Gafsrhlags {Berlin, klin. Woch., 1878, XV,1008 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 320). — Teriullon, Coup de pistolet dans l'oreille (Ann. des malud. de l’oreille et du larynx., Paris, 1878, t. IV, p. 249, 253). — A. Démons, Des blessures profondes de l’oreille par armes à feu, suivies d’hémorrhagies artérielles, et de la conduite chirurgicale nue ces blessures réclament (Gaz. hehd. des sc. méd. de Bordeaux, 1880, I, 78, 91-111). — W. Kihchner, Beitrage zvr Verlelzung des Gehôrorgans (Aerztl. Int. Bl., iMuiiclien, 1880, XXVII, 325). — F. Fai.k, Intracranieller Bluterguss in Folge einer Ohrfeige (Vrtljschr. f. gerichtl. Med., Herlin, 1881, XXXV, 43). — G. Miox, Congestion des oreilles internes produite par des détonations; bourdonnements; surdité; émissions sanguines; pilocur- pine. Guérison (Rev. mens, delaryngosc., Paris, 1881,11, 363-3G5). —E. Bürk- NER, ZurCasuistikd. traumatischen med. entzündlich. Mittelsohraffectionen(Archiv f. OhrenheilMe, XV, 219, et Rev. d. sc. méd., XXI, 725). — Biaete, Note sur les traumatismes de l’oreille (Ann. méd. psych., Paris, 1882, 6® s., VllI, 50-54). — Thomas Barr, Affections traumatiques de l’oreille (Edinburg med. Journal, janv. 1888, et Ann. des malad. de l'oreille, du larynx, etc., Paris, 1889, p. 282). — H. ScHWARTZE, Stichverletzung des Ohres mit Ausfluss von Liquor cerebrospi- nalis, etc. (Archiv für Ohrenh., 1881, t. XVII, p. 117). — B. Korner, Schussverletzung des Ohres mit Ausfluss von liquor cerebrospinalis (Ibid., p. 195, et Rev. des sc. méd., t. XIX, (i. 708). Hémorrhagies traumatiques. — Ces hémorrhagies se montrent rare- ment sous la forme d’inliltration sanguine dans l’épaisseur des tissus, elles se manifestent plus souvent par un écoulement de sang à travers le conduit auditif externe. Le sang qui infiltre les tissus de l’oreille est, peu à peu, transformé et résorbé; celui qui s’écoule au dehors offre des caractères variables. Tantôt il est épais, rouge et noirâtre, absolument pur; tantôt il est fluide, sanguinolent par suite de son mélange avec le liquide céphalo-rachidien, autant de caractères dont on doit tenir compte au point de vue du diagnostic de la lésion qui a amené l’hémorrhagie. Les hémorrhagies traumatiques de l’oreille résultent d’une déchirure des parties molles et des vaisseaux, commune là où les vaisseaux sont abondants, au niveau du manche du marteau, des cellules mastoï- diennes ; leurs causes sont multiples et diverses. Tantôt produites par l’in- troduction dans le conduit auditif externe ou dans Toreille moyenne d’un corps vulnérant, ces hémorrhagies proviennent tantôt d’une fracture du rocher (violences exercées sur la tête, chute sur les pieds, les genoux ou les ischions), tantôt d'une fracture de la cavité glénoïde (violences sur le menton); et, dans ces conditions, il est facile de comprendre ([ue leur mode symptomatique soit un signe de grande valeur pour le diagnostic de ces fractures. La difficulté de la déglutition et l’absence de déchirure de la membrane du tympan sont les circonstances qui, en dehors des caractères de l’écoulement sanguin, doivent faire penser à une fracture1009 APPAREILS DES SENS. localisée à la cavité glénoïde. L’abondance de l’écoulement, son inter- mittence, son mélange avec le liquide céphalo-rachidien, sont les signes qui permettent de diagnostiquer la fracture du rocher. Bibliographie. — Morvan (de Lannilis), Du saignement 'par l'oreille à la suite de violences sur le menton {Arch. gén. de méd., 1856, t. II, p. 653). — Tri- OUET, Des écoulements de sang qui ont lieu par Voreille {Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 26). — L. Holden, Case of profuse venons hæmorrhdge from the left meatus auditorius externus, conséquent on a fall upon the back of the head {St-Barth. Hosp., London, 1866, p. 189). — A. Le Bail, Valeur séméiologique de l’otor- rhagie traumatique, thèse, Paris, 1873. — Le niêine^ lAote sur un cas d’otor- rhagie traumatique avec déchirure du tympan sans fracture du rocher (Bull, de la Soc. de méd. de la Sarthe, 1878, Le Mans, 1879, 20-25). — Nicaise, De Votorrhagie traumatique {Gaz. méd., Paris, 1874, p. 42). —Simpson Gange, Coup de poignard dans l’oreille. Plaie de l’artère méningée moyenne, anévrysme traumatique, ligature de l'artère carotide commune gauche, mort {Ann. desmalad. de Voreille et du larynx, t. Il, 1876, p. 65). — J.-ü. Rushmore, History of a case of hemorrhage from the car, probably due to a fracture of the skidl, reco- very {Arch. otol., New-York, 1881, p. 315-318). Otites traumatiques. — Ces phlegmasies sont de deux ordres ; sup- puratives ou prolifératives. De beaucoup les plus fréquentes, les phlegma- sies suppuratives se lient à l’introduction dans l’oreille de microphytes venus du dehors, et varient suivant les propriétés spéciales de ces agents. Mais ceux-ci étant presque toujours semblables à ceux qui engendrent les suppurations dites spontanées, il en résulte que, abstraction faite de leur point de départ, ces deux ordres de phlegmasies ne diffèrent pas sensiblement; c’est pourquoi nous renvoyons à ce qui en a été dit plus haut. Les phlegmasies scléreuses, relativement rares, ont été fort peu étu- diées jusqu’ici. On les trouve chez les mécaniciens, les chauffeurs de locomotives, les chaudronniers, les forgerons, etc., tous individus exposés à l’action de courants d’air et dont l’oreille subit l’action de bruits plus ou moins intenses. Elles se manifestent sous la forme d’une rougeur diffuse avec sécrétion peu abondante et tendance à la sclérose des mem- branes auriculaires; mais en même temps, le nerf auditif est directement atteint, car la perception osseuse se trouve affaiblie, les sons élevés sont mal perçus, l’audition de la voix l’estant bonne, et les malades se plaignent de bourdonnements intenses. Des corps étrangers multiples peuvent pénétrer dans l’oreille ou y être introduits et déterminer des altérations diverses; mais ces altérations se Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 641008 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 320). — Teriullon, Coup de pistolet dans l’oreille {Ann. des malad. de Voreille et du larynx., Paris, 1878, l. IV, p. 219, 253). — A. Démons, Des blessures profondes de l’oreille par armes à feu, suivies d^hémorrhagies artérielles, et de la. conduite chirurgicale aue ces blessures réclament (Gaz. hebd. des sc. méd. de Bordeaux, 1880, I, 78, 91-111). — W. Kihchner, Beitrüge zur Yerlelzung des Gehôrorgans (Aerztl. Int. Bl., Aluriclien, 1880, XXVII, 325). ■— F. Fai.k, Intracranieller Bluterguss in Folge einer Ohrfeige (Vrtljschr. f. gerichtl. Med,, llerlin, 1881, XXXV, 43). —-G. Mior, Congestion des oreilles internes produite par des détonations; bourdonnements ; surdité; émissions sanguines; pilocur- pine. Guérison (Rev. mens, de laryngosc., Paris, 1881, II, 363-365). — E. Burk- NER, ZurCasuistikd. traumatischen med. entzündlich. Mittelsohraffectionen(Archiv f. Ohrenheilkde, XV, 219, et Rev. d. sc. méd., XXI, 725). — Biaute, Note sur les traumatismes de l’oreille (Ann. méd. psych., Paris, 1882, 6® s., VIII, 50-54). — Thomas Barr, Affections traumatiques de l’oreille (Edinburg med. Journal, janv. 1888, eiAnn. des malad. de l'oreille, du larynx, etc., Paris, 1889, p. 282). — H. ScHWARTZË, Stichverletzung des Ohres mit Ausfluss von Liquor cerebrospi- nalis, etc. (Archiv für Ohrenh., 1881, t. XVII, p. 117). — H. Korner, Schussverletzung des Ohres mit Ausfluss von liquor cerebrospinalis (Ibid., p. 195, et Rev. des sc. méd., t. XIX, p. 708). Hémorrhagies traumatiques. — Ces hémorrhagies se montrent rare- ment sous la forme d’infiltration sanguine dans l’épaisseur des tissus, elles se manifestent plus souvent par un écoulement de sang à travers le conduit auditif externe. Le sang qui infiltre les tissus de l’oreille est, peu à peu, transformé et résorbé ; celui qui s’écoule au dehors offre dos caractères variables. Tantôt il est épais, rouge et noirâtre, absolument pur; tantôt il est fluide, sanguinolent par suite de son mélange avec le liquide céphalo-rachidien, autant de caractères dont on doit tenir compte au point de vue du diagnostic de la lésion qui a amené l’hémorrhagie. Les hémorrhagies traumatiques de l’oreille résultent d’une déchirure des parties molles et des vaisseaux, commune là où les vaisseaux sont abondants, au niveau du manche du marteau, des cellules mastoï- diennes; leurs causes sont multiples et diverses. Tantôt produites par l’in- troduction dans le conduit auditif externe ou dans l’oreille moyenne d’un corps vulnérant, ces hémorrhagies proviennent tantôt d’une fracture du rocher (violences exercées sur la tête, chute sur les pieds, les genoux ou les ischions), tantôt d’une fracture de la cavité glénoïde (violences sur le menton); et, dans ces conditions, il est facile de comprendre (}ue leur mode symptomatique soit un signe de grande valeur pour le diagnostic de ces fractures. La difficulté de la déglutition et l’absence de déchirure de la membrane du tympan sont les circonstances qui, en dehors des caractères de l’écoulement sanguin, doivent faire penser à une fracture1009 APPAREILS DES SENS. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 64 localisée à la cavité glénoïde. L’abondance de l’écoulement, son inter- mittence, son mélange avec le liquide céphalo-rachidien, sont les signes qui permettent de diagnostiquer la fracture du rocher. Bibliographie. — Morvan (de Lannilis), Du saignement par l'oreille à la suite de violences sur le menton {Arch. gén. de méd., 1856, t. II, p. 653). — Tri- QUET, Des écoulements de sang qui ont lieu par Voreille (Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 26). — L. Holden, Case of profuse venous hæmorrhdge from the left meatus auditorius externus, conséquent on a fall upon the back of the head (St-Barth, Hosp., London, 1866, p. 189). — A. Le Bail, Valeur séméiologique de Votor- rhagie traumatique, thèse, Paris, 1873. — Le niêine^ JAote sur un cas d'otor- rhugie traumatique avec déchirure du tympan sans fracture du rocher (Bull, de La Soc. de méd. de la Sarthe, 1878, Le Mans, 1879, 20-25). — Nicaisë, De l’otorrhagie traumatique (Gaz. méd., Paris, 1874, p. 42). — Simpson Gangf, Coup de poignard dans l’oreille. Plaie de l’artère méningée moyenne, anévrysme traumatique, ligature de l’artère carotide commune gauche, mort (Ann. desmalad. de l'oreille et du larynx, t. Il, 1876, p. 65). — J.-ü. Rushmore, History of a case of hemorrhage from the ear, probably due to a fracture of the skull, reco- very (Arch. otol., New-York, 1881, p. 315-318). Otites traumatiques. — Ces phlegmasies sont de deux ordres ; sup- puratives ou prolifératives. De beaucoup les plus fréquentes, les phlegma- sies suppuratives se lient à l’introduction dans l’oreille de microphytes venus du dehors, et varient suivant les propriétés spéciales de ces agents. Mais ceux-ci étant presque toujours semblables à ceux qui engendrent les suppurations dites spontanées, il en résulte que, abstraction faite de leur point de départ, ces deux ordres de phlegmasies ne diffèrent pas sensiblement; c’est pourquoi nous renvoyons à ce qui en a été dit plus haut. Les phlegmasies scléreuses, relativement rares, ont été fort peu étu- diées jusqu’ici. On les trouve chez les mécaniciens, les chauffeurs de locomotives, les chaudronniers, les forgerons, etc., tous individus exposés à l’action de courants d’air et dont l’oreille subit l’action de bruits plus ou moins intenses. Elles se manifestent sous la forme d’une rougeur diffuse avec sécrétion peu abondante et tendance à la sclérose des mem- branes auriculaires; mais en même temps, le nerf auditif est directement atteint, car la perception osseuse se trouve affaiblie, les sons élevés sont mal perçus, l’audition de la voix restant bonne, et les malades se plaignent de bourdonnements intenses. Des corps étrangers multiples peuvent pénétrer dans l’oreille ou y être introduits et déterminer des altérations diverses; mais ces altérations seiOlO ANATOMIE PATHOLOGIQUE. raaiiiiestent tout d’abord par des phénomènes d’tiypérémie, et, plus tard, par des phénomènes d’inflammation suppurative ou proliférative suivant la nature particulière de ces corps. En tous cas, les lésions qui résultent de leur pi’ésence, fort peu différentes de celles que nous avons étudiées plus haut, ne méritent pas de nous arrêter. Bibliographie. — S. Moos, Des accidents de chemin de fer causés par la sur- dité des conducteurs de locomotives, etc. {Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, IX, 370, et Ann. des maladies de l'oreille, 1882, t. 'VIII, p. 292). — K. Bürkner, Ueber Ohrenkrankheiten bei Eisenbahnbediensteten (Arch. f. Ohrenh., Leipz., 1881, p. 8, 15). —Jacoby, VeberSchwerhoricjkeit vonLocomotivbeamten (Ibid., Leipsig, 1881, p. 258, 26-4). — D. Schwabach et H. Pollnow, Die Ohrenkrankheiten dei-Locomotivfùhrer tmd Heizer (Arch. otol., New-York, 1881, p. 257,265). — Terrillon, De la surdité chez les employés de chemins de fer (chauffeurs et mécaniciens) (Bull, etmém. Soc. de chirurg. de Paris, 1881, p. 549, 554). — J. Gottstein et R. Kayser, Ueber die Gehorsverminderung bei Schlossern und Schmieden (Bresl. arztl. Zcitschiift, n° 18, 1881, et Arm. desmalad. de l’oreille, t. VII, 1881, p. 311). — Hedinger, Die Ohrenkrankheiten des Locomotivperso- nals zur Fraye der Berufskrankheiten (Deutsche med. Wehnschr., Berlin, 1882, p. 63, 65). INous finissons ici ce troisième volume qui comprend l’étude des lésions *natomiques des systèmes osseux, musculaire, etc., et celle des appareils de l’innervation et des organes des sens. On s’étonnera peut-être de nous voir traiter des altérations de ces derniers organes, aujourd’hui surtout, où leur étude semble devoir rentrer dans le domaine de la spécialité. À dire vrai, c’est un tort, car, si quelques maladies ont un siège de pré- dilection pour certains organes, il faut reconnaître que le plus grand nombre ; la fièvre typhoïde, la syphilis, la tuberculose, etc., etc., loca- lisent les désordres qui leur sont propres sur des systèmes anatomiques pouvant se rencontrer dans des organes divers. Ainsi les lésions patho- logiques des yeux et des oreilles ne diffèrent pas sensiblement de celles des viscères; subordonnées aux mêmes causes, elles présentent les mêmes caractères, subissent la même évolution, de telle sorte que leur étude ne peut être logiquement séparée de celle des viscères simultané- ment affectés. Décrire isolément les lésions syphilitique, lépreuse, tuberculeuse, typhique, etc., de l’oreille et des yeux, c’est scinder en deux parties l’his- toire de maladies absolument simples, et compliquer au lieu de simplifier l’étude de la pathologie. Ce sont ces données générales que nous avons cherché à établir , afin de bien montrer qu’en dehors du domaine opéra-1011 APPAREILS DES SENS. toire, la spécialité n’a que des inconvénients. En effet, le tiauinatisnie et le parasitisme mis de côté, il n’y a pas de maladies d’organes, mais simplement des maladies de l’organisme se localisant de préférence, suivant leur origine, sur tel ou tel système anatomique. Si les mêmes causes engendrent partout les mêmes effets, il n’est pas moins vrai que tous les organes ne sont pas également prédisposés à certaines influences pathologiques; ainsi les centres nerveux enfermés dans une boîte osseuse, et par cela même beaucoup plus que d’autres organes à l’abri de l’action de l’air extérieur, sont, comme nous avons essayé de le prouver autrefois, très rarement atteints de suppuration et de gangrène. Ces lésions, en eft'et, ne s’y développent que par métastase, à moins d’un traumatisme ou d’une eschare pouvant donner accès à l’air et aux agents qui s’y trouvent contenus (voy. notre Atlas d’anat. path., Paris, 1871, p. 440), d’où la conséquence que l’air, ou mieux les germes qu’il renferme, sont le point de départ des suppurations. C’est en nous basant sur cette donnée qu’au début de cet ouvrage, nous avons été conduit à faire un genre à part des phlegmasies suppuratives et cherché à démontrer que ces phlegmasies, contrairement à ce qui était admis jusque-là, ne sont pas des modes de terminaison, mais bien des pro- cessus particuliers, liés à la présence de microphytes (voy. t. 1, p. 253), c’est-à-dire subordonnés à une cause spéciale et offrant une évolution variable, suivant l’agent qui leur donne naissance (voy. t. 11, p. 2Ù0). Ces notions générales une fois acquises, nous n’avons pas jugé à pro[)os de parler, dans la description de chaque phlegmasie suppurative, des agents qui avaient pu la déterminer, d’autant mieux (jue ces agents, à l’heure où nous écrivions, n’étaient pas toujours nettement connus. C’est pourquoi nous les avons passés sous silence dans l’étude que nous avons faite des ostéites suppurées et de plusieurs autres inflammations suppu- ratives; par . contre, des recherches récentes nous ont conduit à dire quelques mots des microbes rencontrés au sein des oreilles en suppu- ration, comme étant la condition pathogénique de leur processus sup- puratif. Dans ce travail, en somme, nous avons considéré les lésions maté- rielles des organes comme des eflèts, et à l’encontre des auteurs con- temporains, nous avons pensé qu’il était de bonne logique, en les décri- vant, de faire connaître les causes qui les engendrent. L’étude des lésions matérielles des organes isolée de celle de leurs causes est en réalité dépourvue de tout intérêt philosophique et ne prête pas à une classifi- cation naturelle de ces désordres; aussi croyons-nous que l’anatomie pathologique ne peut être séparée de l’étiologie. D’un autre côté lesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1012 troubles fonctionnels liés aux désordres matériels des organes méritent également d’être rapprochés de ces lésions, nous les avons le plus sou- vent indiqués, bien convaincu que l’anatomie pathologique et la clinique se prêtent un mutuel appui, sont deux parties d’un même tout, qu’elles se complètent, et considérant comme un grand tort de ne pas rappro- cher l’étude de ces deux branches de la science médicale, comme cela se passe dans certaines Universités. FIN DU TOME TROISIÈMETABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE TOME TROISIÈME ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES (suite) I LIVRE III. — SYSTÈME LOCOMOTEUR 1 CHAPITRE — Oh I Anomalies de formation et de développement B I. — Anomalies par défaut. Agénésies osseuses 7 II. — Anomalies par excès. Hypergénésies osseuses 8 III. — Anomalies coccygiennes 9 IV. — Hypertrophie congénitale ou géantisme des os 10 V. — Aplasie ou ossification incomplète 11 VI. — Rachitisme 12 VII. — Rachitisme congénital 19 VIII. — Synostoses crâniennes et sacro-iliaques 21 IX. — Déformations osseuses. Déformations artificielles du crâne 24 Anomalies de nutrition 26 § 1". — Hypertrophie et atrophie des os 27 I. — Hypertrophie des os 27 II. — Atrophie des os 30 Atrophie par défaut d’accroissement •. 30 Atrophie par résorption ou désassimilation exagérée de la substance os- seuse (ostéostaphyrose de Lobstein) 32 § 2. — Phlegmasies du tissu osseux. Ostéites 36 I. — Ostéites exsudatives 37 II. — Ostéites suppuratives 41 III. — Ostéites prolifératives 49 Ostéites ossifiantes 49 Ostéites ossifiantes diffuses. Hyperostoses 49 Ostéites ossifiantes circonscrites. Exostoses 55 Ostéite phosphorée 60lOU TABLfc; DES MATIERES. Ostéile ossifiante île la grossesse, île la tuberculose, etc., ostéopliyles crâniens Ostéite ossifiante par irritation de voisinage 64 Ostéites syphilitiques 65 Ostéite syphilitique ossifiante (exostose et hyperostose sypliilitiquesy.... 67 Ostéite syphilitique gommeuse 78 Ostéite lépreuse 82 Ostéite tuberculeuse 83 Ostéite fongueuse ou scrofuleuse 83 jj 3. — Néoplasies du tissu osseux 92 I. — Endothéliome 92 II. - Myxome 94 III. — Lipome 95 IV. — Lymphome 95 V. — Chondrome 97 VI. — Ostéome 100 Ostéome embryonnaire 101 Ostéome adulte 102 Vil. — Fibromes 106 Fibrome embryonnaire \ 106 Fibrome adulte 110 VIII. — Angiomes 114 Angiomes embryonnaires (tumeurs à myéloplaxes, tumeurs myéloïdes). 115 Angiomes adultes (tumeurs érectiles, tumeurs vasculaires ou sanguines des os) 118 IX. — Myome 120 X. - - Épithéliomes 121 (1 4. — Hypoplasies du tissu osseux 127 I. — Stéatose osseuse 128 II. — Albuminose 130 III. —Chromatose 131 IV. — Ostéomalacie 131 Anomalies de circulation 142 l®‘. — Anémies et hypérémies 142 i) 2. — Hémorrhagies 143 jj 3. — Thromboses et embolies 145 Anomalies accidentelles 146 g l". — Parasitisme 146 I. — Échinocoque 147 II. — Cysticerque ladrique 149 g 2. — I'rau.matisme 149 I. — Plaies 149 II. — Ostéites traumatiques 150 CHAPITRE 11. — Cartilages 153 ^ P". — Phlegmasies '. 154 I. — Chondrites exsudatives et chondrites suppurative.s 154TABLE DES M ATI EUES. 1015 H. —Cliondrites prolifératives 154 Chonclrite scléreuse ou ossifiante 154 Chondrite tuberculeuse 155 Chondrite syphilitique 156 Chondrite goutteuse Î57 2. — Néoplasies des caktilages 158 § 3. — Hypoplasies des cartilages 158 I. — Stéatose 158 II. — Calciose 159 III. — Cliroinatose .■ 159 Anomalies de circulation 160 Hémorrhagies 160 Anomalies accidentelles 162 CHAPITRE III.— Articulations 164 Anomalies de développement 167 I. — Anomalies par défaut et anomalies par excès 167 II. — Luxations congénitales 167 Anomalies DE nutrition 172 g !«■. _ Phlegmasies des articulations. Arthrites 172 I. — Arthrites exsudatives 172 Arthrite rhumatismale 173 Arthrite impaludique 176 Arthrite uratique ou goutteuse 179 Arthrites génitales 185 II. — Arthrites supjiuratives 191 Arthrites infectieuses ou par surmenage 192 Arthrites pyrétiques 194 Arthrite puerpérale 197 .Arthrites pyémiques et septicémiques 198 Arthrite morveuse ou farcineuse 199 Arthrites suppuratives secondaires ou de voisinage 199 III. — Arthrites prolifératives 200 Arthrite herpétique 201 .Arthrites névropathiques ou trophiques 215 Arthrite syphilitique 220 .Arthrite tuberculeuse 224 Arthrite scrofuleuse ou fongueuse 229 ^2. — Néoplasies 232 I. — Lipome • • ■ 232 II. — Fibromes 233 Anomalies accidentelles 2.34 g l'C — Parasitisme 234 \ 2. — Traumatisme 234 I. — Contusions 235 II. — Plaies 235 CHAPITRE IV. — Muscles 2381016 TABLE DES MATIÈRES. Anomalies de fokmation et de développement “2i2 Malformations cl hernies congénitales du diaphragme 244 Anomalies de nutrition 247 § 1". — Hypertrophie et atrophie des muscles 247 I. — Hypertrophie 247 II. — Atrophie 249 Atrophie musculaire névropathique 249 Atrophie musculaire angiopathique 2(i3 Atrophie musculaire hémopathique 264 g 2. — Phlegmasies musculaires. Myosites 265 I. — Myosites exsudatives 266 Myosite rhumatismale 266 Myosites pyrétiques 268 II. — Myosites suppuratives 272 Myosite infectieuse ou par surmenage 273 Myosites pyémique et septicémique 275 Myosite morveuse 277 Myosites suppurées par propagation ^ 278 III. — Myosites prolifératives 279 Myosite scléreuse 279 Myosite ossifiante 280 Myosite scléro-adipeuse 282 Myosite syphilitique 285 Myosite tuberculeuse 289 g 3. — Néoplasies 292 T. — Lymphome 293 II. — Myxome 293 III. — Lipome 293 IV. — Fibromes 294 V. — Enchondrome 296 VI. — Ostéome 297 VII. — Angiome 297 VIII. — Myome 299 IX. — Ëpithéliomc 299 g 4. — Hypoplasies 301 I. — Stéatose 301 II. — Cbromatose 305 III. — Calciose 305 Anomalies de circulation 305 I. — Hypémies 305 II. — Hypérémies 306 III. — Hémorrhagies 307 IV. — Thromboses et embolies 308 Anomalies accidentelles < 309 g 1='. — Parasitisme 309 I. — Trichine. 309TABLE DES MATIÈRES. 1017 II. —Échinocoque •. 31t III. — Cysticerque laclriqiie ;J12 § 2. — Traumatisme... 313 I. — Contusions musculaires 313 II. — Rupture sous-cutanée des muscles 314 III. —■ Plaies des muscles 3I5 IV. — Hernie diaphragmatique traumatique 317 Déplacement traumatique des muscles ou lierriies musculaires 320 CHAPITRE V. — Tendons, aponévroses et ligaments 322 Anomalies de nutrition 323 § 1". — Phlegmasies 323 I. —Phlegmasies suppuratives 323 II. — Phlegmasies prolifératives 324 § 2. — Néoplasies 330 Fibromes emliryonnaire et adulte 330 Ostéome 33I Anomalies accidentelles 332 § l^r — Parasitisme 332 g 2. — Traumatisme 332 I. — Rupture sous-cutanée destendons.. 333 II. — Plaies des tendons et des aponévroses 334 ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES APPAREILS 337 LIVRE P'. — APPAREIL DE L’INNERVATION 337 CHAPITRE I". — H'epts 337 Anomalies de formation et de développement 310 Agénésie nerveuse 341 Hypergénésie nerveuse 342 Ectopie nerveuse 343 Anomalies de nutrition 343 § l'L — atrophie LT HYPERTROPHIE DES NERFS 343 I. — Atrophie 343 II. — Hypertrophie 345 § 2. — Phlegmasies des nerfs. Névrites 346 I. — Névrites parenchymateuses ou exsudatives 347 Névrite a frigore 354 Névrites toxiques 355 Névrites pyrétiques -303 II. — Névrites suppuratives 366 III. — Névrites prolifératives 367 Névrite éléphantiasique ou scléreuse 368 Névrite syphilitique 370 Névrite tuherculeuse . • 375 8 3. — Néoplasies 379 ^ «10)8 TABLE DES MATTEUES. -Myxome :J8U Fibromes 38:2 Névromes 387 Épithéliome 3B4 Anomalies de circulation 3D5 I. — Anémies 395 II. — Hypérémies 396 III. — Hémorrhagies 397 .Anomalies accidentelles 398 Traumatisme des nerfs 398 I. — Lésions traumatiques sans plaies 398 Compression 398 Contusion 400 H*. — Lésions traumatiques avec plaies 102 Névrite traumatique et tétanos 404 Névrome traumatique 406 Désordres consécutifs aux lésions des nerfs 409 AjHAPITRE 11. — Moelle épinïèee 416 .\NOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPUEMENT 420 I. — Agénésie de la moelle épinière ou amyélie 420 II. — Diplomyélie ou duplicité de la moelle épinière 421 lil. — Hydromyélie 422 IV. — Duplicité du canal de Tépemlyme • 423 Anomalies de nutrition 424 ^ 1". — Atrophie et hypertrophie 424 1. — -Atrophie 425 IL — Hypertrophie 426 2. — Phlegmasies de la moelle épinière ou myélites 427 I. — Myélites exsudatives ou parenchymalcuses 428 Mijélites ganglionnaires 428 Myélite ganglionnaire partielle et circonscrite 428 Myélite ganglionnaire généralisée ou difl'use 435 Myélite tétanique et choréique 438 Myélites pyréti(|ues 440 Myélites toxiques 441 Mijélites fasciculaires 443 Myélites ascendantes 443 Myélite tabétique ou myélite des zones radiculaires postérieures 443 Myélite des cordons de Coll 447 Myélites descendantes 448 Myélite descendante |)rimitive ou myélite des cordons latéraux 449 Myélites descendantes consécutives 451 IL — Myélites suppuratives 454 III. .— Myélites prolifératives 455 -Myélites scléreuses en plaques, corticales et centrales 4o6 Myélite scléreuse d’origine artérielle 466 Myélite syphilitique 437TABLE DES MATIÈRES. 1019 Myélite tuberculeuse ! 471 Myélite lépreuse 473 ^3. — Néoplasies 474 1. — LymplioiU!' 475 II. — Myxome 475 III. — Fibrome 475 IV. — Épitliéliome 475 ^4. — Hypoplasies 476 Anomalies de circulation 477 I". — Hypémies ou anémies 477 2. — Hyperémies 479 ii 3. — Hémorrhagie de la moelle ou hématomyélie 481 g 4. — Thrombose et embolie 483 Anomalies accidentelles 485 fi 1". — Parasitisme 485 § 2. — Traumatisme 486 I. — Plaies 486 II. — Contusion et commotion 488 III. — Compression 490 IV. — Myélite consécutive aux sections des nerfs 492 Désordres consécutifs aux lésions de la moelle épinière 493 Ganglions nerveux 504 ^ l«r. — Phlegmasies 505 Ü 2. — Néoplasies 506 fi 3. — Hypoplasies 507 ^4. — Parasitisme 508 §5. — Traumatisme 508 Troubles fonctionnels liés aux lésions des ganglions nerveux 509 CHAPITRE III. — Encéphale 513 Anomalies de formation et de développement 525 I. — Agénésie cérébrale 526 Agénésie ou absence du corps calleux 530 Microcéplialie 533 Idiotie 537 Crétinisme 544 II. — Hypergénésie cérébrale 547 Macrencéphalie 547 Hétérotopie cérébrale 549 III. — Kystes dermoïdes ou pileux du cerveau 550 Anomalies de nutrition 551 § — Atrophie et hypertrophie 551 I. — Atrophie 552 II. — Hypertrophie 554 fi 2. — Phlegmasies de l’encephale. Encéphalites 556 1. — Phlegmasies exsudatives ou parenchymateuses 557TABLE DES MATIÈRES. n. Encéphalite centrale 557 Encéphalite corticale. 5ti0 Encéphalites fasciculaires 5fi2 11. — Phlegmasies suppuratives. Encéphalites suppurées ; abcès de l’encé- phale 5<33 Encéphalites suppuratives par propagation 565 Encéphalites suppuratives par métastase 569 Encéphalites gangreneuses. Gangrène cérébrale 573 II!. — Encéphalites prolifératives 575 Phlegmasies scléreuses ou scléroses encéphaliques 576 Sclérose artérielle 576 Sclérose en îlots ou en plaques disséminées 577 Sclérose lobaire 581 Sclérose corticale ou périencéphalite diffuse 588 Encéphalite syphilitique 595 Encéphalite héréditaire 595 Encéphalite acquise 598 Encéphalite tuberculeuse 604- Encéphalite lépreuse 609 fl 3. — Néoplasies 610 I. — Endothéliome 612 II. — Lymphome 618 III. — My.vome 624 IV. — Lipome 627 V. — Fibromes 628 VI. — r.hondrome 632 VII. — Ostéome 633 VIII. — Angiome 635 IX. — Névromes 636 X. — Épithéliomes 639 §4. —Hypoplasies 642 I. — Stéatose 643 II. — Chroniatose 645 III. — Calciose 646 .Anomalies de circulation 648 I I". — Anémies i 649 Anémies névropathiques 652 Anémies hémopathiques 653 ^ 2. — Hypérémies 655 Hypérémies névropathiques 657 Hypérémies hémopathiques 662 i? 3. — Hémorrhagies 663 Hémorrhagies angiopathiques 661 Hémorrhagies névropathiques 673 Hémorrhagies hémopathiques 675 4. — Thromboses et embolies cérébrales. Encéphalomalacie 678 I. — Système carotidien 679TABLE DES MATIÈRES. 1021 H- — Système cérébral postérieur ou système des artères vertébrales.... 686 g 5. — Kystes encéphalioues 69'2 g 6. — Hydropisie ou oedè.we du cerveau 698 Anomalies accidentelles 699 g 1". — Parasitisme 699 I. — Écbinocoques de l’encéphale 699 II. — Cysticerque ladrique de l’encéphale 702 g 2. — Traumatisme de l’encéphale 705 I. — Plaies de l’encéphale ■ 706 II. — Contusion de l’encéphale 709 NI. — Commotion de l’encéphale 711 IV. — Hémorrhagies traumatiques 714 V. — Compression de l’encéphale 716 VI. — Phlegmasies traumatiques ' 718 Localisations CÉRÉBRALES 721 CHAPITRE IV. — Cilaades dites vasculaires sanguines 727 Article I". — Corps pituitaire ou hypophyse cérébrale 727 Anomalies de formation 729 Anomalies DE .NUTRITION 730 g l'L — Atrophie et hypertrophie 730 g 2. — Phlegmasies 730 I. — Phlegmasies parenchymateuses 730 II. — Phlegmasies suppuratives 731 III. — Phlegmasies prolifératives 731 Phlegmasies tuberculeuses 732 Phlegmasies syphilitiques 732 g 3. — Néoplasies 783 I. — Néoplasies conjonctives 734 II. — Néoplasies épithéliales 735 Épithéliome 736 g 4. — Hypoplasies 738 Anomalies de circulation 739 Anomalies accidentelles 740 Article H. — Glande pinéale ou épiphyse 740 Anomalies de formation 741 .Anomalies de nutrition 743 g — Phlegmasies et néoplasies <43 Goitre pinéal 743 g 2. — Hypoplasies 744 Anomalies de circulation 744 Anomalies accidentelles 745 Article III. — Corps thyroïde 745 Anomalies de développement 751 I l«r. _ Malformations du corps thyroïde 751TABLE F)LS MATIÈRES. \0‘2i lÂ I. — Ayéncsiç II. — Hypergénésie 'i'i. — Kystes dermoïdes Anomalies de nutrition ^ 1°'. — Atrophie et hypertrophie 1. — Atrophie H. —Hypertrophie ^ 2. — PlILEGMASIES DU CORPS THYROÏDE OU THYROÏDITES I. — Phlegmasies e.xsudatives ou parenchymateuses.. Thyroïdites pyrétiques Thyroïdites génitales H. — Thyroïdites suppuratives III. — Thyroïdites prolifératives Thyroïdite tuberculeuse ; 3. — Néoplasies I. — Néoplasies conjonctives II. — Néoplasies épithéliales Épithélioines ^ 4. — Hypoplasies Stéatose ‘ Leucomatose Collose Calciose Anomalies de circulation I. — Anémie et hypérémie II. — Hémorrhagies Anomalies accidentelles 1". — Traum.atisme g 2. — Parasitisme Article IV. — Capsules surrénales Anomalies de formation et de développement I. — Aplasie ou agénésie II. — Hypergénésie III. — Ectopie 751 752 754 754 754 754 755 757 758 760 ! 761 j 762 764 765 766 766 768 J 775 t 779 I 779- I 779 I 780 - I 780 I 781 I 781 I 782 I 783 I 783 I 784 f 785 y f 788 789 790 791 i ■ Anomalies de nutrition 792 g 1“. — Atrophie et hypertrophie 792 I. — Atrophie 792 II. — Hypertrophie 793 g 2. — Phlegmasies 794 I. — Phlegmasies parenchymateuses 794 II. — Phlegmasies suppuratives 795 III. — Phlegmasies prolifératives 795 Phlegmasie syphilitique 796 Phlegmasie tuberculeuse 797T.VBLE DES MATIÈRES. 10:23' fi ü. — Néoplasies 8ÜI> I. — Néoplasies conjonclives SÜG Fibrome 807 Angiome 810 Névj-ome 810 II. — Néoplasies épithéliales 810' Adénome SlO Épithéliome 811 § — Hypoplasies 813^ Stéatose 813 Leucomatose 811 Chromatose 815 Anomalies de circulation 815 Anémie et hyperémie 815 Hémorrhagies 81(> Thrombose et embolie 818 Anomalies accidentelles 810 Rapports des lésions des capsules surrénales et de la maladie bronzée. 819 CHAPITRE V. — Appareils «les sensations spéciales 821 Article I". — Appareil oculaire 821 GLANDES ET VOIES LACRYMALES 821 Anomalies de formation. 823 Agénésie f^23 Hypergénésie 823 Ectopie 824’ Anomalies de nutrition 824 g 1". — Atrophie bt hypertrophie 824 g 2. — PlILEGMASIES DE LA GLANDE LACRYMALE ET DE SES CANAUX (DAGRYO- ADÉNITES ET DACRYOCYSTITES) .• 825 I. — Phlegmasies exsudatives 826 II. — Phlegmasies suppuratives 826 III. — Phlegmasies prolifératives 827 § 3. — NÉOPLASIES 827 I. — Néoplasies conjonctives 828 Chondrome 820 Fibrome ■ ■ 829 II. — Néoplasies épithéliales 830 Épithéliome 831 Anomalies accidentelles 831 g 1er _ Parasitisme—,. 831 Parasites animaux 831 Parasites végétaux 832 g 2. — Traumatisme 8334 TABLE UES MATIÈRES. CONJONCTIVE 834 Anomalies de formation et de développement 835 Dermoïdes de la conjonctive et de l’oeil 835 Anomalies de nutrition 838 § — Atrophie et hypertrophie de la conjonctive 838 I. — Atrophie de la conjonctive (xérophthalmie) 838 II. — Hypertrophie de la conjonctive 839 g 2. — Phlegmasies de la conjonctive. Conjonctivites 839 I. — Conjonctivites exsudatives 840 Conjonctivites exanthématiques 843 Conjonctivite folliculaire 844 Conjonctivite phlycténulaire pustuleuse (herpès de la conjonctive) 845 II. — Conjonctivites suppuratives 847 Conjonctivite purulente infantile 849 Conjonctivite granuleuse ou granulaire 850 Conjonctivite diphthéritique .* 853 III. — Phlegmasies prolifératives 855 Conjonctives syphilitiques 855 Conjonctives tuberculeuses 857 Conjonctives lépreuses 858 g 3. —Néoplasies de la conjonctive 858 Papillome 859 Kystes , 859 I. — Néoplasies conjonctives 860 Lipome 860 Fibromes 861 Ostéome 862 Angiome 862 Lymphangiome 862 II. — Néoplasies épithéliales 863 g 4. — Hypoplasies. Épithéliomes 865 Dégénérescence amyloïde 865 Anom.alies de circulation 866 Anémie et hypérémie 866 Hémorrhagies 867 Hydropisie 867 Emphysème 867 Anomalies accidentelles 868 g 1« — Traumatisme 868 g 2. — Parasitisme 868 I. — Filaire de Médine 868 II. — Cysticerque ladrique 869 CLORE OCULAIRE 870 Anomalies de formation et de développement 874TABLK DES MATIEHES. 1025 I. — Aiioplitlialmie 374 II. — Micropliüialinie 377 111- — Hydrophthalmic IV. — Colobome oculaire 879 Anomalies du crislalliii et du corps vitré 882 Cristallin gg^ Corps vitré gg4 VI. — Albinisme et mélanisme 885 Anomalies de nutrition 880 § — Atrophie et hypertroimiie 886 ji 2. — Phlegmasies du globe oculaire. Opiitiialmies 887 I- ' Pblegmasies exsudatives de l’oeil. Opiitiialmies exsudatives 887 11. — üpblbalmies suppuratives 890 III- — Pblegmasies prolit'éralives 89-i Opiitiialmies scléreuses 894 EpiscLérite 895 Kérulile 896 Clioroidite 896 Opiitiialmies sypliilitiques 898 Syphilis acquise 898 Syphilis hérédilaire 903 Opiitbalmie tuberculeuse 904 Oplithalniie lépreuse 907 g 3. — Néoplasies de l’oeil 909 I. — Néoplasies conjonctives 910 Cndotliéliome 910 Myxome 911 Gliome 912 Fibromes 916 Fibromes embryonnaires non piymetilés 916 Fibrome embryonnaire mélayiique (mé la no-sarcome \ 918 Fibrome adulte 920 Clioiidroine 922 Ostéome 922 Angiome 924 Myome 924 II. — Néoplasies épithéliales 925 Épithéliomes de l'œil et tumeurs, dites perlées, de l’iris 925 g 4. — Hypoplasies 927 Stéatose 927 Cliolestéarinose 928 Anomalies de circulation 931 g l'C — Anémies 931 g 2. — Hypérémies 931 Hypérémie angiopatlii me 931 Hyperémie névropathique 932 Hypérémie hémopatbique 932 Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. 111. — 65TABLE DES MATIERES. Papillomes ^91 I 10“26 g 3. — Hémorrhagies 933 Hémorrhagie angiopathique 933 Hémorrhagie névropathique 934 Hémorrhagie liémopathique 935 g 4. — Thromboses et embolies 937 Tliromboses de l’œil 937 Embolies 938 Parasitisme et traumatisme • 943 § I". — Parasitisme 943 I. — Cysticerque ladrique et échinocoque. 944 II. —Pilaire 947 III. — Monostoiiie et distome 948 (i 2. — Traumatisme 948 Article II. — Appareil de l’audition 952 Anomalies de formation et de développement 955 g 1". — Dermoïde de l’oreille 956 § 2. — Malformations 357 I. —Agénésie • 957 Oreille externe et moyenne. 957 Oreille interne 961 II. — Hypergénésie 963 III. — Ectopic 964 Anomalies de nutrition 964 I". — .Atrophie et hypertrophie 965 ^2. — PhlecmAsies de l’oreille ou otites 965 I. — Phlegmasies exsudatives. Otites exsudatives. 965 Otites dites a frigore et otites rhumatismales 966 Otite impaludique 968 II. — Phlegmasies suppuratives 969 Otites des lièvres ou otites pyréliques 973 Otites des nouveau-nés 977 Otite furonculeuse .... 979 III. — Phlegmasies prolifératives. Otites prolifératives 980 Otites scléreuses 980 Otites syphilitiques 981 Syphilis acquise 981 Syphilis héréditaire 983 Otite tuberculeuse.... 984 J 3. — Néoplasies 987 I. — Néoplasies conjonctives 987 Endothéli'ome *987 Lymphome ' Chondrome et ostéome Fibromes