SPLANCHNOLOGIE. 255 concourir aussi au même résultat, et la part qui revient dans la produc* tion du phénomène à chacun de ces liquides n'a pas encore été déterminée d'une manière aussi satisfaisante, DU FOIE. Le foie, préposé à la sécrétion de la bile, est un organe glanduleux, remarquable à la fois par son volume, qui surpasse celui de toutes les au- tres glandes réunies, et par ses connexions avec le système de la veine porte, qui se ramifie dans son épaisseur. A. CONFORMATION EXTÉRIEURE DU FOIE. Envisagé dans sa conformation extérieure, le foie nous offre à étudier : sa situation, et les moyens qui le maintiennent en place, sans l'immobiliser cependant d'une manière absolue ; son volume, son poids, sa forme, ses rapports, et enfin sa consistance et sa couleur. 1° Situation et moyens de fixité du foie. Cet organe remplit presque tout l'hypochondre droit, une grande partie de l'épigastre, et s'avance jusque dans l'hypochondre gauche. Il est situé par conséquent au-dessous du diaphragme, qui le sépare des poumons et du cœur; au-dessus de l'estomac, du duodénum, du côlon transverse et de la masse flottante de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet ; en arrière du rebord des fausses côtes droites, qui le protègent; au-devant de la veine cave inférieure, de l'œsophage et des piliers du dia- phragme, sur lesquels il s'applique de manière à en prendre et à en conserver l'empreinte; entre les fausses côtes droites, qui le contournent, et la rate, dont il recouvre quelquefois l'extrémité supérieure. Le foie est maintenu dans cette position, non-seulement par les organes qui l'entourent, mais encore par des replis membraneux qui l'attachent à l'enceinte abdominale. Ces replis, appelés ligaments du foie, forment autant de dépendances du péritoine ; ils sont au nombre de quatre : le liga* ment suspenseur-, le ligament coronaireet les deux ligaments latéraux. Le ligament suspenseur du foiei grande faux du péritoine, faux de la veine ombilicale, s'étend de l'ombilic vers le bord antérieur du foie, en s'élargissantdeplus en plus. Parvenu au niveau de ce bord, il se divise en deux parties, dont l'une s'enfonce sous la face inférieure de l'organe pour accompagner le cordon de la veine ombilicale, tandis que l'autre se porte sur sa face supérieure, en se prolongeant jusqu'au ligament coronaire où elle se termine. — Cette dernière est beaucoup plus large que la pré- cédente, et mériterait seule le nom de ligament suspenseur. Elle se trouve située très obliquement entre le foie et le diaphragme, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et à droite, l'autre en arrière et à gauche. Son bord antérieur, incliné à gauche, adhère à la partie médiane du diaphragme. Son bord postérieur, incliné à droite, s'attache à la face supérieure du foie, qu'elle partage en deux parties très inégales. Elle ren- ferme dans son épaisseur un peu de tissu cellulaire, quelques veinules et plusieurs gros troncs lymphatiques, qui traversent le diaphragme pour aller se jeter dans les ganglions situés sur le trajet des vaisseaux mam»