AMTOMIE. 324 2° Substance propre de la rate. La substance propre de la rate, ou son parenchyme, plus connue au- jourd'hui sous le nom de pulpe splénique, remplit toutes les aréoles cir- conscrites par les prolongements de la tunique fibreuse. Elle forme, par conséquent, la plus grande partie du viscère et en constitue l'élément es- sentiel. — Sa couleur est constamment rouge ; mais elle varie dans sa nuance depuis le rouge foncé jusqu'au rouge pâle ou jaunâtre. — Sa con- sistance, bien que variable aussi suivant les sujets, se distingue chez tous, cependant, par une mollesse plus ou moins grande qui l'a fait comparer avec raison à une sorte de pulpe. Après la mort, elle diminue encore, et souvent avec rapidité ; de pulpeuse qu'elle était, elle devient alors presque fluide. Dans chaque aréole, la pulpe splénique est soutenue par des filaments d'une extrême ténuité, qui s'entrecroisent et s'unissent cle manière à for- mer dans la cavité elle-même un petit réseau visible seulement au micros- cope. Elle est entourée, en outre, et traversée par les dernières divisions des artères et les premières radicules des veines, auxquelles elle est en partie redevable de sa couleur. Cette pulpe est formée de plusieurs éléments dont l'examen microsco- pique permet facilement de constater l'existence ; elle comprend dans sa composition : 1° Des noyaux très nombreux et très évidents, de forme irrégulièrement arrondie, et du diamètre de 0mm,003 à 0mm,004. 2° Des cellules très multipliées aussi, du diamètre de 0mm,006 à 0mm,009, dans la cavité desquelles on remarque un noyau volumineux surmonté de plusieurs nucléoles. 3° Des cellules plus grandes que les précédentes, dont le diamètre varie de 0raiu,ol2 à 0mm,0l5, en général extrêmement pâles et presque tou- jours en très petit nombre, en sorte qu'elles se trouvent comme perdues au milieu des autres : ces cellules sont des globules blancs du sang. 4° Des globules rouges, à la présence desquels la pulpe splénique em- prunte surtout sa coloration. Ces globules existent constamment, mais en quantités variables ; ils se présentent quelquefois en grande abondance. 5° Des corpuscules de forme irrégulière, transparents à leur centre, et vivement colorés sur leurs bords, qui sont rouges-bruns, d'une teinte cui- vrée, oud'un jaune doré. Ces corpuscules se présentent rarement isolés ; le plus souvent on les trouve réunis par petits groupes de cinq à sept. Ils ne constituent pas des éléments d'une nature particulière : ce sont des globules rouges du sang en voie de décomposition. M. Kôlliker, qui a suivi pas à pas toutes les phases de ce travail de décomposition, a constaté que lors- que les globules rouges sont récemment mêlés à la pulpe splénique, ils conservent d'abord leurs caractères distinctifs. Mais bientôt ils commen- cent à se déformer ; puis ils se rapetissent et deviennent irréguliers ; leur contour prend une couleur plus vive : c'est alors qu'ils se réunissent par petits groupes. Plus tard, ils s'entourent d'une membrane, et offrent alors une grande analogie avec les granulations pigmentaires ; plus tard encore, iJsse décolorent et finissent par se dissocier : tel est le dernier terme de leur décomposition. ta rate semble donc avoir pour destination principale de détruire une