258 ANATOMIE. il suit que, malgré sa mobilité et tous les changements qui peuvent s'opérer dans sa situation, ses rapports avec les organes voisins restent à peu près constants ou n'éprouvent que de faibles modifications. 2° Volume du foie. Le foie n'est pas seulement la plus volumineuse des glandes, il peut être considéré aussi comme le plus volumineux et le plus lourd des viscères. Ses dimensions varient, du reste, beaucoup selon l'âge, selon les individus et selon l'état de santé ou de maladie. Chez l'embryon de trois semaines à un mois, cet organe est déjà si dé- veloppé, qu'il remplit à lui seul la plus grande partie de l'abdomen. Penr dant toute la première moitié de la vie intra-utérine, il conserve encore une telle prédominance de développement, que son bord antérieur descend au-dessous de l'anneau ombilical. Au moment de la naissance, on le trouve au-dessus de cet anneau. Chez l'enfant de six à huit ans, il se cache der- rière le rebord des fausses côtes droites, et affecte alors, relativement aux viscères abdominaux, les dimensions qu'il doit conserver plus tard. Son volume, comparé à celui de ces viscères, se réduit donc de plus en plus jusqu'à ce qu'il ait atteint ses proportions définitives. Envisagé sous ce point de vue, on peut dire qu'il est en raison inverse de l'âge; mais si on le considère d'une manière absolue, il faut admettre au contraire qu'il est en raison directe de celui-ci, c'est-à-dire qu'il s'accroît réellement et continuellement depuis les premiers moments de son apparition jusqu'à l'âge de vingt-cinq ou trente ans. Parvenu au terme de son complet développement, le foie ne présente pas un volume égal chez tous les individus. Mesurées sur dix adultes des deux sexes âgés de vingt-cinq à soixante et dix-huit ans, ses trois princi- pales dimensions m'ont donné les résultats suivants : Dimension Dimension Dimension transversale. anle'ro-postérieure. verticale, m. m. m. 1. 0. 27 0. 19 0.06 2. 0. 22 0. 17 0.07 3. 0. 29 0. 19 0.06 1/2 *• 0. 22 0. 18 0.05 5. 0. 28 0. 22 0.07 6. 0. 27 0. 21 0.08 7. 0. 30 0. 27 0.05 1/2 8. 0. 28 0. 18 0.06 9. 0. 37 0. 18 0.05 10. 0. 28 0. 20 0.06 Dimensions . moyennes: 0.278 0.199 0.62 Ce tableau nous montre : 1<> que chez l'adulte et le vieillard, les trois principaux diamètres du foie s'élèvent en moyenne, pour le transversal à 28 centimètres, pour l'antéro-postérieur à 20, et pour le vertical à G ; 2° que ces diamètres présentent d'assez notables variétés individuelles, mais que, dans l'état de santé cependant, la plus grande différence qu'on observe entre le foie le plus petit et le foie le plus gros n'excède pas ou excède à peine un tiers. Le volume du foie ne varie pas seulement d'un individu à l'autre; il varie aussi sur un même individu, selon la quantité de sang que cet organe