381 SPLANCHNOLOGIE. sur la ligne médiane, en même temps qu'ils vont se confondre par l'autre avec les noyaux latéraux. A une époque plus tardive encore, un noyau osseux se montre sur la partie antérieure de la même circonférence, le- quel va aussi se réunir aux masses osseuses latérales. En même temps que ces cinq noyaux marchent à la rencontre les uns des autres, ils s'étendent de haut en bas, et c'est par leur extension progressive et leur fusion que la circonférence inférieure du cartilage s'ossifie à son tour. Dans les cartilages aryténoïdes, l'ossification débute par l'apophyse externe. Bientôt après, et quelquefois simultanément, elle s'empare de l'apophyse antérieure. Ces deux noyaux se réunissent promptement, et la petite masse osseuse qui en résulte se développe progressivement de bas en haut. 11 est très rare qu'elle remonte jusqu'au sommet. — Pour chacun des cartilages de Santorini, il existe un point d'ossification, qu'on ne voit apparaître en général que dans l'âge de la décrépitude. 4° Épiglotle. Vépiglotte (de intsur; '/^wttÏç, glotte) est une lame fibrocartilagineuse située au-devant et au-dessus de la cavité du larynx, qu'elle protège en s'abaissant sur son orifice supérieur à la manière d'un opercule. Au moment où il s'abaisse, ce n'est donc pas sur la glotte elle-même que s'applique cet opercule, ainsi que son nom semble l'indiquer, mais sur le vestibule de la glotte dont il ferme l'entrée. La direction de l'épiglotte est verticale. — Sa figure, comparée par Winslow aune feuille de pourpier, est celle d'un triangle dont la base, tour- née en haut, serait arrondie, et le sommet, dirigé en bas, plus ou moins effilé. On peut lui considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face antérieure est libre dans son tiers supérieur, qui répond à la base de la langue. Plus bas, elle adhère à l'os hyoïde et à la partie moyenne du ligament thyro-hyoïdien. Plus bas encore, elle est reçue dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde. La partie libre de cette face, concave de haut en bas, convexe transver- salement, devient visible par la cavité buccale, lorsqu'on abaisse fortement la base de la langue, et l'on peut constater alors qu'elle se trouve située notablement plus bas et plus en arrière que la luette. La muqueuse qui la recouvre en se réfléchissant l'unit à la base de la langue. Mais elle adhère en outre à cet organe par un prolongement médian, que la muqueuse linguale embrasse, et à l'extrémité antérieure duquel vient s'attacher la portion moyenne du lingual supérieur ou muscle glosso-épiglottique. La partie adhérente, convexe, est attachée à l'os hyoïde et à la mem- brane thyro-hyoïdienne par des faisceaux fibreux et jaunâtres sans forme déterminée, auxquels s'entremêle une notable quantité de tissu adipeux : c'est à cette masse fibro adipeuse que Morgagni, en 1719, a donné le nom de glande épiglottique, dénomination qu'elle a longtemps conservée et qui n'a pas encore complètement disparu du vocabulaire anatomique, bien qu'on ait constaté depuis le commencement de ce siècle qu'elle n'offre rien de glandulaire. La face postérieure, libre dans toute son étendue, concave supérieure- ment, convexe inférieurement, est remarquable par le grand nombre de