229 SPLANCttNOLOGIE. imprimer des mouvements de circumduction. 4° Si au iieu d'une simple canule on fait pénétrer dans l'intestin une longue sonde, on constate que celle-ci traverse sans difficulté l'ampoule du rectum, et qu'arrivée au ni- veau de la partie supérieure de l'organe, elle est au contraire fortement arrêtée, en sorte qu'on ne parvient à la faire remonter plus haut qu'à Paide d'un certain effort. 5° Enfin tant que cette sonde n'a pas dépassé l'ampoule rectale, il ne sort ni gaz ni matières; mais dès qu'elle a franchi le sphincter supérieur et pénétré dans l'S iliaque, ces gaz et ces matières s'échappent en abondance. Par ces faits il est démontré, selon O. Beirne, que les matières fécales avant leur expulsion s'accumulent dans l'S iliaque et non dans le rectum ; que le sphincter supérieur est la cause réelle de cette accumulation ; et que le sphincter inférieur n'a d'autre usage que de s'opposer à la sortie des gaz ou des matières qui ont triomphé de la résistance du supérieur, en sorte qu'il remplirait un rôle tout à fait accessoire (1). Il y a dans cette doctrine quelque chose de vrai, mais beaucoup d'exagé- ration. L'observation d'un grand nombre de cadavres m'a démontré que les matières fécales peuvent s'accumuler dans toutes les parties du gros intestin, mais qu'elles séjournent le plus ordinairement dans l'arc trans« verse du côlon, dans l'S iliaque et dans la partie moyenne du rectum. Ces matières accumulées dans la seconde portion du rectum n'éveillent le besoin de la défécation que lorsqu'elles portent la dilatation de l'intestin à certaines limites, qui varient avec le degré de sensibilité de l'organe, et par conséquent selon les individus, selon les habitudes, selon l'état de santé ou de maladie. O. Beirne est donc tombé dans l'erreur lorsqu'il a avancé que le rectum ne pouvait jouer le rôle d'un réservoir, et qu'il de- vait être considéré comme un simple canal de transmission analogue à l'œsophage. Il s'est trompé aussi en affirmant que son sphincter supérieur existait constamment ; car il n'est pas très rare de voir les fibres circulaires de la première portion du rectum ne différer en rien par leur développe- ment de celles de l'S iliaque et de l'ampoule rectale. Dans les cas plus fré- quents où ces fibres sont plus développées ou du moins plus nombreuses que celles qui les précèdent et qui leur font suite, ce n'est pas un sphincter qu'elles forment, mais un véritable canal de 6 à 8 et même 10 centimètres de longueur. Le sphincter inférieur, plus connu sous le nom de sphincter interne, offre une tout autre importance que celui qui précède. Sa hauteur est va- riable suivant les individus, mai^5 elle ne reste jamais au-dessous de 4 cen- timètres et peut s'élever à 6 et ryiême 7. En bas, il a pour limite très pré- cise la ligne circulaire au niveau de laquelle la muqueuse se continue avec la peau. En haut, on le voit tantôt se confondre presque insensiblement avec les fibres plus élevées, en sorte qu'on ne saurait désigner alors le point précis où il commence, et tantôt se distinguer assez brusquement du plan de fibres qui entoure l'ampoule rectale par sa plus grande épais- seur. Sur le pourtour de l'anus, où cette épaisseur arrive à son maximum, elle mesure de 3 à 4 millimètres; comparée à celle du plan de fibres qui répond à l'ampoule rectale, elle est trois ou quatre fois plus grande. (I) J. O. Beirne, Nouvelle théorie de l'acte de la défécation (Arch. gén< de médecine, 2e série, l. III, p. 84). 111. 2 0