359 S i' L A N C U NO LOGIE. plonger le trocart dans la partie moyenne du tiers moyen des espaces inter- costaux. Le diaphragme, dans l'empyènie ou t'hydrothorax, se trouvant refoulé en bas et en dedans, on pourrait, sans crainte de le blesser, ponc- tionner le dixième espace intercostal; mais le neuvième ou le huitième, qui sont en général plus déclives dans la position horizontale, méritent la préférence. L'artère mammaire interne descend parallèlement aux bords du ster- num. Elle est distante de 10 à 12 millimètres de cet os, et accompagnée de deux veines volumineuses, dont Tune longe son côté interne et l'autre son côté externe. Le volume de cette artère, sa situation profonde, l'étroitesse des espaces intercostaux au niveau de son trajet, rendraient sa lésion dangereuse. En admettant qu'on, parvienne à la saisir dans le second espace, qui est phis4arge que les suivants, ses anastomoses avec les intercostales pourraient faire craindre le retour de l'hémorrhagie. La thoracique longue est la plus vulnérable de toutes les artères parié- tales du thorax. Mais sa situation superficielle permettrait facilement au chirurgien de la lier, si elle était lésée dans sa partie inférieure. Supérieu- rement, où elle est recouverte par le grand et le petit pectoral, sa ligature serait beaucoup plus difficile. 4° Veines du thorax» Les veines du thorax sont remarquables par leur nombre, «leur volume, leurs connexions et leurs anastomoses. On peut les partager en deux ordres : celles qui appartiennent aux parois thoraciques, et celles qui ne font que traverser ces parois ou qui leur sont simplement accolées dans une partie de leur trajet. Les veines qui naissent des parois du thorax suivent le trajet des artères correspondantes. Il en existe généralement deux pour chaque tronc artériel. Leur calibre, très considérable, est à peu près le double de celui de l'artère qu'elles accompagnent. Toutes sont valvuleuses, et ne cessent de l'être que lorsqu'elles cessent de correspondre à des muscles. Les veines intercostales, qui répondent aux finit derniers espaces inter- costaux du côté droit, forment parleur réunion la granda azygos. Celles des premiers espaces du même côté donnent naissance à un tronc qui vient s'ouvrir dans la partie terminale de l'azygos ou dans le tronc vei- neux brachio-céphalique droit. Les veines intercostales des six derniers espaces intercostaux du côté gauche se réunissent aussi en un seul tronc, la petite azygos, qui vient s'ouvrir dans la grande azygos, au niveau du corps de la sixième ou cinquième vertèbre dorsale. Les veines intercostales des autres espaces de ce même côté, après avoir formé égale- ment un tronc unique, viennent se jeter, soit dans la grande azygos, soit dans la petite, soit dans le tronc brachio-céphalique gauche. Il résulte donc de la disposition générale qu'affectent ces veines, qu'elles commu- niquent largement entre elles au niveau de leur terminaison, et que celles d'un côté sont en partie solidaires de celles du côté opposé. Dans leur trajet, ces veines se trouvent en outre en communication : 1" en arrière, avec tout le système des veines rachidiennes ; 2° latérale- ment, avec les veines thoraciques longues ou mammaires externes, et avec les veines scapulaires communes; 3° en avant, avec les veines mammaires internes ; 4° sur le pourtour de la base du thorax, avec les veines dia^