SPLANCHN0L0G1E. 284 sistance; je citerai particulièrement sous ce rapport la bile du cochon et celle du cheval. Le lapin, chez lequel les glandes muqueuses ne paraissent pas exister, ou du moins chez lequel je n'ai pu en saisir aucune trace, présente une bile très liquide. Il en est de même des oiseaux et des rep- tiles, chez lesquels ces glandes font également défaut. — Les glandes mu- queuses peuvent être le point de départ de tumeurs enkystées. J'ai observé sur le bord tranchant d'un foie de cheval une petite tumeur du volume d'une noisette, formée par la dilatation d'une de ces glandes, qui commu? njquait encore avec le conduit dans lequel elle s'ouvrait. d. Structure des conduits biliaires. Une tunique externe ou tunique propre de nature fibreuse, une tu- nique interne de nature épithéliale, des vaisseaux et des nerfs, ielssont les éléments qui forment ces conduits. La tunique externe est beaucoup plus épaisse que la tunique correspon- dante du pancréas. Son épaisseur diminue, du reste, comme celle de tous les conduits excréteurs, à mesure qu'on se rapproche des lobules; elle est extrêmement mince au niveau des conduits interlobulaires, et plus encore au niveau des conduits sus-lobulaires. Cette tunique se compose surtout de Fig. 585. Fig. 386. Fig. 387. « EAGKBRBA.UER D. - b. ,b AL L l > • Glandes des conduits biliaires du cheval^ du cochon et du chaf, vues h un grossissement de 40 diamètres. Fig. 385.— Glandes en grappe des conduits biliaires du cheval. Elles sont re- marquables par le petit nombre des acini qui les composent et la longueur de leur conduit excréteur. Fig. 586. — Glandes en grappe des conduits biliaires du cochon. Ici les acini sont plus nombreux pour chaque glande, mais encore très-distincts, et le con- duit excréteur très court. Fig. 387. — Glandes en grappe des conduits biliaires du chat. Les acini qui les constituent sont disposés à droite et à gauche du conduit excréteur, en sorte qu'ils présentent l'aspect d'une feuille dont le bord serait irrégulièrement découpé.