ANATOMIE. 282 libres de tissu cellulaire, auxquelles se mêlent en moins grand nombre des fibres à noyau et des fibres élastiques. Elle contiendrait aussi, selon plusieurs auteurs, quelques fibres musculaires lisses. La tunique interne ou épithéliale est formée de cellules coniques ou cylindriques, qui se modifient peu à peu dans les conduits dont le diamètre se trouve réduit à un dixième de millimètre. Sur les ramuscules dont le calibre n'est plus que Omm,07 ou 0mm,08, les cellules sont aplaties et se correspondent par leurs bords, en sorte qu'au voisinage des lobules et sur la périphérie de ces derniers, la tunique interne offre tous les caractères de l'épithélium pavimenteux. Les conduits biliaires reçoivent de l'artère hépatique un très grand nombre de divisions, qui se répandent sur leurs parois, et qui les enlacent d'un réseau à mailles si serrées, que celles-ci semblent en être presque en- tièrement composées. Ces ramifications artérielles se terminent pour la plupart dans les glandes muqueuses. Nous retrouvons ici, par conséquent, la corrélation intime qu'on observe partout entre le système artériel et le système glanduleux. Sur les canaux excréteurs en général, les vaisseaux sont peu abondants; ils sont même rares sur le canal pancréatique, sur le canal de Warthon, sur l'uretère, etc.; mais comme au canal excréteur du foie vient se surajouter tout un appareil glanduleux, des divisions artérielles très nombreuses viennent se surajouter aussi à celles qui sont destinées au canal proprement dit, afin de fournir aux glandes de celui-ci les éléments de leur sécrétion. Sur les petits conduits biliaires dont les pa- rois n'offrent que des utricules plus ou moins espacés, les ramifications artérielles sont moins abondantes. Sur les conduits recouverts de véri- tables glandes en grappe très rapprochées les unes des autres, elles sont au contraire extrêmement multipliées. — Pour prendre une notion exacte de cette richesse vasculaire, il faut injecter les conduits biliaires et leurs glandes avec une solution de gomme colorée en jaune, et l'artère hépa- tique avec une solution semblable colorée en bleu ; on pourra alors très bien constater que les artères s'épuisent presque entièrement dans les glandes muqueuses du foie, qu'elles recouvrent de leurs anastomoses et qu'elles dérobent en grande partie à la vue. A ces artères succèdent des veines tout à fait analogues, ainsi que nous le verrons plus loin, à celles qui naissent de la vésicule biliaire. Chacune, en effet, représente, comme ces dernières, une petite veine porte dont les divisions plus ou moins ténues se répandent sur les lobules voisins, dans l'épaisseur desquels elles se continuent avec les premières radicules des veines hépatiques. Les vaisseaux lymphatiques des conduits biliaires sont plus multipliés encore que leurs vaisseaux sanguins. Ils forment sur leur paroi interne un réseau très fin qu'on injecte sans difficulté avec un peu d'habitude. De ce réseau partent des troncules qui traversent la couche fibreuse, et qui, parvenus sur la face externe de celle-ci, s'anastomosent entre eux un si grand nombre de fois, qu'ils l'entourent d'un autre réseau à mailles plus larges que celles du précédent. Ce réseau externe donne naissance à des vaisseaux qui s'ajoutent à ceux venus des lobules du foie pour cheminer avec ces derniers dans la capsule de Glisson, parallèlement aux divisions du conduit biliaire, de l'artère hépatique et de la veine porte.