285 SPLANCHNOLOGIE. mot; on pourrait presque dire, autant de vasa aberrantia sur le même foie, ou sur un même point du foie, autant d'aspects différents de leurs glandes, qui n'offrent de constant que leur existence. Dans quelques cas, ces glandes s'atrophient aussi, mais sans jamais disparaître complètement ; elles sont alors difficiles à distinguer. 5° Enfin, on voit quelquefois ces vaisseaux s'anastomoser entre eux ; et ces anastomoses ne diffèrent pas de celles que présentent les conduits biliaires. Il résulte de l'ensemble de ces caractères, que les vasa aberrantia consti- tuent bien évidemment une dépendance des conduits biliaires, dont ils ne sont qu'une forme plus ou moins altérée ; d'où la divergence des opinions émises sur leur nature. Us n'apparaissent sur le foie qu'exceptionnellement ; d'où aussi les doutes qui se sont élevés sur leur existence. Les vasa aberrantia n'existent pas seulement chez l'homme; j'ai pu les observer aussi chez quelques mammifères, particulièrementchez le bœuf et chez le cheval. Dans les deux exemples que j'en ai recueillis chez le che- val, ils occupaient le bord hépatique du ligament latéral gauche et s'ana- stomosaient par leur extrémité terminale en formant une série très régu- lière d'arcades. Je n'ai pu en découvrir aucune trace sur un grand nombre de foies de lapin, de cochon, de chien, etc., que j'ai examinés. Fig. 389. Fig. 390. Fig. 591. Fig. 592. Glandes des vasa aberrantia du foie de l'homme, vues h un grossissement de 40 diamètres. Fig. 589. — Vas aberrans dont les glandes ulrieulaires hy pertrophiées n'ont suhi aucune altération soit dans leur forme, soit dans leur structure. Cette variété est la plus rare. Fig. 590.—Ramification terminale d'un vas aberrans dont les glandes sont res- tées à l'état normal, Lien que celles du tronc et des premières branches fussent très altérées. Fig. 591.— Vas aberrans dont les glandes atrophic'cs, défoi niées et comme collées sur les parois du conduit dont elles dépendent, donnent à celui-ci un aspect extrêmement rugueux. Fig. 592. — Vas aberrans dont les parois et les glandes sont hypertrophiées, mais très altérées dans leur forme et leur structure.