355 SPLANCHNOLOGIE. Tous ces arcs descendent obliquement de l'axe postérieur vers l'anté- rieur, de telle sorte que le plan inscrit dans leur courbe forme avec le plan médian un angle dont l'ouverture regarde en bas, en arrière et en dehors. Leur obliquité est d'autant plus grande qu'ils sont plus inférieurs ; de cette disposition il résulte : 1° Que les douze côtes d'un même côté, vues dans leur ensemble, représentent un éventail dont le sommet tronqué répond au rachis, et !a base à l'union de ces côtes avec leur portion cartilagineuse ; 2° Que les espaces intercostaux vont en s'élargissant d'arrière en avant jusqu'au voisinage de ces cartilages, pour se rétrécir ensuite progressive- ment. Cet élargissement toutefois n'est pas uniforme : les deux premiers s'élargissent très notablement à leur partie antérieure ; le troisième un peu moins; les quatrième, cinquième et souvent aussi le sixième, moins encore. Mais à partir de celui-ci l'élargissement graduel d'arrière en avant reparaît et se prononce de plus en plus, jusqu'au dixième, qui atteint une largeur de 3 à 3 1/2 centimètres, tandis que ceile des autres varie de 2 à 2 l/i ou 3. Sur plusieurs sujets j'ai mesuré l'étendue de la ligne à laquelle s'attachent toutes les côtes en arrière, et celle de la ligne qui répond à leur plus grand écartement en avant : la longueur moyenne de la pre- mière est de 27 centimètres, et celle de la seconde de 38. 3° Que ces espaces, en avant, correspondent à des vertèbres très différentes de celles auxquelles ils correspondent en arrière. Ainsi le premier espace intercostal qui répond en arrière au corps de la première vertèbre dorsale, répond en avant au corps de la quatrième. Le second espace, qui répond postérieurement au corps de la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième. Le troisième répond de même en avant au corps de la sixième, le qua- trième à la septième, le cinquième à la huitième, le sixième à la neuvième ; Le septième à la partie supérieure de la dixième ; Le huitième à la partie supérieure de la douzième ; Le neuvième à l'articulation de la douzième avec la première lombaire; Le dixième à la deuxième lombaire ; Le onzième enfin à la troisième lombaire. L'extrémité antérieure de ces espaces, en un mot, s'abaisse en moyenne de trois vertèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaissement se montre quelquefois un peu plus considérable chez les individus dont le thorax est très aplati; il tend au contraire a diminuer chez ceux dont la région sternale est saillante. Mais il ne suffit pas de savoir que les espaces intercostaux s'abaissent en se portant en avant, et qu'ainsi abaissés ils correspondent au corps de telle ou telle vertèbre. Il est souvent utile de connaître d'une manière absolue le degré de leur abaissement. Or celui-ci a pour mesure l'intervalle compris entre leur extrémité antérieure et un plan horizontal passant par leur partie postérieure. Afin de déterminer pour chacun d'eux l'éten- due de cet intervalle, je me suis servi de nouveau de la longue aiguille dont j'ai parlé précédemment. Plongeant celte aiguille dans la partie pos- térieure des espaces intercostaux, mis à nu préalablement sur toute .leur longueur, je traversais horizontalement le thorax de manière à la faire ressortir par le point opposé. En procédant ainsi, j'ai pu reconnaître que l'extrémité postérieure de chacun de ces espaces répond en avant :