ANATOMIE. 238 Les vaisseaux lymphatiques de l'anus forment deux groupes très dis- tincts ; les uns naissent de la peau, et les aulres de la muqueuse. — Les pre- miers se dirigent d'arrière en avant, passent entre le périnée et la partie interne des cuisses, et viennent se terminer dans les ganglions internes du pli de l'aine. — Les seconds se portent de bas en haut, et se comportent comme les lymphatiques du rectum dont ils font partie. Lei nerfs de l'anus viennent du nerf honteux interne, branche du plexus sacré, et du plexus hypogastrique. — Ceux qui naissent du nerf bon- teux interne accompagnent les vaisseaux hémorrhoïdaux inférieurs et se terminent en partie dans la peau, en partie dans le sphincter externe. — Ceux qui partent du plexus hypogastrique se répandent dans le sphincter interne et !a partie correspondante de la muqueuse rectale. Ces derniers tirent-ils leur origine exclusivement du grand sympathique? ou bien pro- viennent-ils en partie du sympathique et en partie des branches que les nerfs sacrés fournissent au plexus hypogastrique? ou bien encore naissent- ils seulement de ces derniers? L'intrication des branches et des rameaux émanés des deux systèmes nerveux est telle, que l'anatomie ne nous apprend rien à cet égard. DES DÉPENDANCES DU CANAL IINTESTINAL. Trois organes importants sont annexés au canal intestinal î le paticréas, le foie et la rate. Les deux premiers sont des organes glanduleux qui ver» sent dans la partie la plus élevée de ce canal le produit de leur sécrétion. Le troisième dont la nature et les fonctions sont encore peu connues, ne se trouve en relation directe avec aucune dos parties qui forment la por- tion sous-diaphragmatique du tube digestif ; mais les connexions physio- logiques qu'il affecte avec le foie sont assez intimes pour permettre de le considérer comme une dépendance de ce dernier, et, par conséquent, comme annexé aussi, quoique d'une manière plus éloignée, au tube in* testinal, PANCRÉAS. Le pancréas est un organe glanduleux étroitement uni au duodénum, dans la cavité duquel s'épanche par une double embouchure le liquide qu'il sécrète. Cette glande est située dans la cavité de l'abdomen, au-devant de la seconde vertèbre lombaire, en arrière de l'estomac, entre la rate, à laquelle elle correspond par son extrémité gauche, et le duodénum, qui circonscrit son extrémité droite. Chez quelques sujets, elle est un peu plus élevée, et répond alors à la douzième vertèbre dorsale. Mais il est plus fréquent de la voir, au contraire, s'abaisser pour se placer au niveau de la troisième lombaire; cette dernière position est même celle qu'elle occupe chez tous les individus dont la poitrine se trouve plus ou moins resserrée à sa base, et particulièrement chez les femmes qui ont fait un usage abusif du corset. Le volume dti pancréas présente beaucoup de variétés. Il est en général plus considérable chez l'homme que chez la femme. — Sa longueur mesure ordinairement tout l'espace compris entre la portion moyenne du duo- clénum et la partie inférieure de la rate : elle équivaut alors à 1 5 ou