391 SPLANCHNOLOGU; Eustachi sous le nom d'aryténoïdiens obliques, et la dernière sous celui d'aryténoïdien transverse. Les aryténoïdiens obliques naissent de la partie postérieure du tuber- cule des cartilages aryténoïdes, se portent en haut et en dedans à la ma- nière de deux bandelettes musculaires, se croisent comme les branches d'un X, et se rendent ensuite sur la partie la plus élevée du cartilage op- posé à celui dont elles tirent leur origine. Parvenues à cette limite, elles se comporteraient très différemment sui- vant Eustachi et Santorini. Selon le premier de ces anatomistes, elles s'at- tacheraient à la partie supérieure du bord externe de chaque cartilage. Selon Santorini, elles se prolongeraient dans l'épaisseur des replis aryténo- épiglottiques dont elles occuperaient le bord libre, et iraient s'attacher aux parties latérales de l'épiglotte. Bien qu'opposées en apparence, l'une et l'autre de ces opinions est fondée sur une observation exacte. Lorsqu'on examine ces bandelettes musculaires par leur partie postérieure, on peut facilement constater qu'elles se prolongent, en effet, dans les replis ary- téno-épiglottiques, ainsi que l'avance Santorini. Mais si, après les avoir mises à nu, on les détache de manière à les renverser en dehors, chacune du côté qui leur correspond, on remarque que, par leur face profonde, eiles s'insèrent aux cartilages, ainsiquel'affirme Eustachi. Il faut donc admettre que les fibres superficielles seules se prolongent et vont se fixer aux parties latérales de l'épiglotte, et que les profondes s'attachent au sommet des aryténoïdes. Les aryténoïdiens obliques présentent, du reste, de très nombreuses variétés, qu'on peut rapporter à quatre principales: variétés d'origine, va- riétés de position, variétés de développement, variétés de terminaison. — 1° Varièlés d'origine. Quelquefois ils ne naissent pas uniquement du tubercule des aryténoïdes, mais à la fois de ce tubercule et de la partie voi- sine du cartilage cricoïde; parfois aussi ils viennent exclusivement de la partie horizontale du bord supérieur de ce dernier. — 2° Variétés dépo- sition. C'est tantôt l'aryténoïdien oblique du côté droit qui recouvre le gauche, et tantôt celui-ci qui recouvre le droit. J'ai vu aussi le plus pro- fond cheminer au milieu des fibres de l'aryténoïdien transverse. —3° Va- riétés de développement. Ordinairement, les aryténoïdiens obliques sont très étroits ; mais, chez certains individus, ils se montrent à la fois plus larges et plus épais. Chez d'autres, l'un d'eux est grêle, existe à peine, ou fait même complètement défaut, tandis que l'autre présente son volume normal. — 4° Variétés de terminaison. Les fibres qui se rendentà l'épi- glotte peuvent être peu nombreuses ; il y a même des larynx sur lesquels aucune d'entre elles ne paraît dépasser les aryténoïdes. Mais il est plus fré- quent de les voir se prolonger, pour la plupart, dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. En général, elles n'arrivent pas jusqu'à l'épiglotte, mais s'attachent un peu en arrière sur le ligament aryléno-épiglottique qui en est une dépendance. Ces aryténoïdiens obliques sont difficiles à bien voir. On ne peut en prendre une notion exacte que sur des pièces qui ont macéré quelque temps dans l'eau légèrement acidulée avec l'acide azotique, qui rend très appa- rentes les moindres traces de fibres musculaires. Le point le plus délicat de leur préparation répond à leur entrecroisement, au niveau et au-des- sous duquel on observe un ligament non décrit jusqu'à ce jour et très ré-