237 SPLANCHNOLOGIE. en arrière ; il s'éloigne nn peu moins de la verticale chez la femme que chez l'homme. Les parties qui forment le pourtour de l'anus ne représentent pas un simple orifice, mais un canal de 1 o à 1.2 millimètres de hauteur, formé en bas par la peau et ses replis radiés, en haut par la muqueuse rectale et ses replis semi-lunaires. Immédiatement en dehors de la couche moitié cutanée, moitié mu- queuse, qui tapisse ce canal, on observe deux anneaux musculaires : 1° un anneau inférieur plus considérable, allongé d'arrière en avant, formé de deux moitiés latérales qui s'entrecroisent à leurs extrémités et qui se juxta- posent, dans l'état d'occlusion de l'anus, à la manière des deux lèvres d'une boutonnière : c'est le sphincter externe de l'anus, muscle puissant, exclu- sivement composé de fibres striées, qui enlacent à la fois la portion cuta- née et la portion muqueuse du conduit anal ; 2° un anneau parfaitement circulaire, formé de fibres lisses qui entourent la portion muqueuse du même conduit, et qui ne paraissent pas soumises, comme les précédentes, à l'influence de la volonté : c'est le sphincter interne, plus faible que l'ex- terne, mais embrassé en bas par la partie supérieure de celui-ci, dont l'action lui vient pour ainsi dire en aide. Ainsi disposés, les deux sphinc- ters de l'anus peuvent être comparés à deux cylindres dont la moitié in- férieure de l'un serait reçue dans la moitié supérieure de l'autre, de telle sorte que l'interne, qui est reçu dans l'externe, déborde en haut ce dernier, de même que celui-ci le déborde en bas. Au-dessus des sphincters, on trouve les muscles releveurs de l'anus qui convergent des parois latérales de l'excavation du bassin vers la partie inférieure du rectum, et qui laissent ainsi entre eux et ces parois une dé- pression profonde, Y excavation ischio-rectale. Cette excavation, tapissée en dehors par l'aponévrose de l'obturateur interne, et en dedans par l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus, est remplie par une masse cellulo-adipeuse très considérable, qui se laisse refouler en bas et en dehors sous le bord interne du grand fessier au moment où l'anus se dilate, et qui reprend sa place première lorsqu'il se resserre. Sa destination est donc de faciliter l'ampliation de cet orifice. Le tissu cellulo-adipeux qui l'occupe s'étend jusque sur le pourtour de la partie inférieure du rectum. C'est dans ce tissu que se développent le plus ordinairement les abcès de la marge de l'anus; lorsqu'il a été détruit en totalité ou en grande partie, il ne reste plus en quelque sorte de l'excavation ischio-rectale que les deux parois ; or de ces deux parois, l'externe, étant immobile, et l'interne ou rectale ne pouvant s'en rapprocher suffisamment, il en résulte que ces abcès ont une grande tendance à dégénérer en fistules, et que celles-ci ne guérissent, chez quelques individus, que lorsque, sous l'influence de l'état général, la masse adipeuse détruite s'est peu à peu reproduite. Les artères et les veines qui se distribuent à l'anus, et que nous avons étudiéesplus haut sous le nom d'hémorrhoïdales inférieures, traversent de dehors en dedans la couche cellulo-adipeuse comprise entre les releveurs et la peau, en laissant dans cette couche quelques ramuscules ; nous avons vu que leurs principales divisions se répandent dans la partie inférieure des releveurs, dans le sphincter externe, dans la peau de l'anus, et que leurs dernières ramifications s'anastomosent sur le bord inférieur du sphincter interne avec les artères et les veines hémorrhoïdales supérieures.