384 ANATOMIE. plus nombreuses dans sa partie moyenne, où elles contiennent dans leur in- tervalle une certaine quantité de fibres élastiques et de tissu adipeux, d'où la couleur jaunâtre qui lui est propre. Les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux se présentent sous l'aspect de cordons fibreux. Leur longueur varie de 2 à 3 centimètres. Par une de leurs extrémités, ils s'attachent au sommet des grandes cornes du cartilage thyroïde ; par l'autre, ils se fixent à l'extrémité libre des grandes cornes de l'os hyoïde. Sur toute leur étendue, ils se continuent en dedans avec la membrane thyro-hyoïdienne dont ils pourraient être considérés comme les bords postérieurs plus ou moins épaissis. Dans leur épaisseur, on trouve un et quelquefois deux noyaux cartilagineux qui s'ossifient en même temps que le cartilage thyroïde et souvent plutôt. 2° Articulation trachèo-cricoïdienne. Le cartilage cricoïde est uni au premier cerceau delà trachée par une membrane fibreuse semblable à celles qui lient entre eux tous les autres cerceaux de ce conduit. En avant, une petite lame fibreuse, étendue du cartilage cricoïde sur la trachée-artère, se surajoute à cette membrane et la fortifie. — Quelquefois, ainsi que nous l'avons vu précédemment, le premier cerceau se continue de chaque côté, ou d'un côté seulement avec les apophyses latérales de la circonférence in- férieure de ce cartilage. Lorsque cette continuité a lieu, le premier cer- ceau devient immobile. Lorsqu'elle n'existe pas, il jouit au contraire d'une assez grande mobilité, et l'on remarque qu'en s'élevant, il tend à s'engager dans l'anneau cricoïdien dont la circonférence déborde la sienne. Articulations intrinsèques. Ces articulations sont au nombre de quatre : deux inférieures ou crico- thyroïdiennes, et deux supérieures ou crico-aryténoïdiennes. 1° Articulations crico-thyroïdiennes. Elles appartiennent à la classe des arthrodies, et sont constituées : d'une part, par la facette qui termine les petites cornes du cartilage thy- roïde, facette tournée en bas et en dedans ; de l'autre, par une facette semblable située à l'union de la partie convexe avec la partie plane du car- tilage cricoïde et dirigée en haut et en dehors. — Deux ligaments assujet- tissent ces facettes: l°un ligament supérieur et postérieur dont les fibres, très accusées et resplendissantes, remontent jusqu'au voisinage de la facette aryténoïdienne; 2° un ligament inférieur et antérieur, moins fort, moins apparent, et moins long que le précédent. — Une synoviale revêt les deux facettes articulaires qui tournent l'une sur l'autre autour de leur axe à la manière de deux plaques mues en sens inverse. Ligament crico-thyroïdien moyen. Indépendamment de ces articula- tions, il existe sur la ligne médiane, entre les cartilages cricoïde et thyroïde, un ligament membraneux qui les unit très solidement. Ce ligament crico- thyroïdien moyen présente la forme d'un demi-cône dont le sommet tron- qué s'attache à la partie moyenne du bord inférieur du cartilage thyroïde, et la base à la partie antérieure de la circonférence supérieure du cartilage cricoïde. Il est remarquable par son épaisseur, sa couleur jaunâtre, son élasticité très prononcée, et aussi par les trous qu'il présente, dont un or- dinairement plus grand, trous qui donnent passage à des vaisseaux artériels et veineux destinés à la muqueuse laryngienne. La peau sur la ligne mé-