393 SPLANCHNOLOGIE. Au niveau de sa continuité avec la muqueuse linguale, on remarque le repli glosso-épiglottique, et de chaque côté, les replis qui vont se perdre sur les parois du pharynx. Son adhérence aux prolongements que l'épi- glotte envoie dans chacun de ces replis est très faible, ainsi que celle qu'elle contracte avec la face antérieure de ce fibro-cartilage. Au niveau de sa continuité avec la muqueuse pharyngienne, elle tapisse les gouttières de la face postérieure du larynx, et se distingue dans toute l'étendue de ces gouttières par son extrême laxité, par l'aspect plissé et comme chiffonné qu'elle présente, et aussi par la résistance presque nulle du tissu cellulaire sous-jacent. Des parties internes de ces gouttières et des bords de l'épiglotte, elle se réfléchit sur l'orifice supérieur du larynx pour pénétrer dans sa cavité, et l'on remarque que dans toute l'étendue de la face postérieure de l'épiglotte elle adhère d'une manière assez intime à ce fibro-cartilage. Sur les côtés et en arrière, où elle forme par sa réflexion les replis aryténo-épiglottiques, elle adhère aussi étroitement au ligament contenu dans l'épaisseur de ces replis, mais seulement après avoir pénétré dans le larynx : ainsi, en dedans de l'orifice supérieur, adhérence intime; en dehors, adhérence presque nulle. Il suit de cette disposition remarquable que le tissu cellulaire sous- jacent à la partie extérieure de la muqueuse laryngée, se trouve prédis- posé par sa laxité même aux infiltrations séreuses, et que lorsque ces infil- trations se produisent, comme cela a lieu, par exemple, dans l'œdème delà glotte, les replis aryténo-épiglottiques peuvent acquérirune épaisseur assez considérable pour rétrécir notablement l'orifice supérieur du larynx, et exposer le malade aux dangers de la suffocation. Parvenue dans le vestibule de la glotte, la muqueuse laryngée adhère, par un tissu cellulaire très dense, à toute l'étendue des ligaments aryténo- épiglottiques, plus bas aux ligaments des cordes vocales supérieures ; puis elle pénètre dans les ventricules et remonte vers le bord supérieur du car- tilage thyroïde, au milieu d'une masse cellulo-adipeusequi l'entoure de tous côtés. Du ventricule, elle passe sur les ligaments des cordes vocales infé- rieures, au niveau desquels elle se distingue par sa minceur, sa transpa- rence et la solidité de son adhésion. Plus bas, elle répond au périchondre de la portion sous-glottique qui lui est uni aussi d'une manière intime. Dans toute l'étendue de la cavité du larynx, elle repose donc sur des par- ties fibreuses, qui lui sont si étroitement liées, qu'elle doit être rangée au nombre des membranes fibro-muqueuses, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer. Cette membrane est blanche au niveau de l'épiglotte, d'un blanc cendré au niveau du vestibule de la glotte, d'un blanc plus opaque au niveau des cordes vocales, et d'un blanc rosé dans la portion sous-glottique. Dans cette dernière portion, elle offre une certaine épaisseur; mais plus haut, et sur- tout au niveau des cordes vocales, elle se distingue au contraire par sa minceur et sa transparence. Un épithélium vibratile la tapisse dans toute son étendue. — Sa sensibilité, au niveau de l'orifice supérieur du larynx et du vestibule de la glotte, est exquise. Sur les cordes vocales, elle est moins développée, et moins aussi dans la portion sous-glottique. E. Glandes du larynx. Des glandes très nombreuses se trouvent disséminées sous la muqueuse