SPLANCHNOLOGIE. 351 Les plèvres médiastines n'adhèrent aux parties qu'elles recouvrent que par un tissu cellulaire lâche et presque toujours graisseux. Une couche adipeuse, dont l'épaisseur varie suivant les sujets et surtout suivant l'âge, sépare ordinairement la plèvre médiastine antérieure, soit de celle du coté opposé dans les points où elles s'adossent, soit de l'enveloppe du cœur. Du médiastin. Complétée par les plèvres médiastines, la cloison qui sépare les deux ca- vités du thorax a reçu le nom de médiastin. De même qu'il existe de chaque côté deux plèvres médiastines. de même aussi il existe deux mé- diastins, un médiastin postérieur et un médiastin antérieur, qui diffèrent à la fois par leur forme, par leurs dimensions, par les organes qu'ils ren- ferment, et qu'il importe par conséquent de distinguer et d'étudier sépa- rément. Le médiastin postérieur s'étend de la base du cou à la partie médiane et postérieure du diaphragme. Sa longueur égale à peu près celle de la colonne dorsale. Sa direction est verticale. Sa forme est celle d'une pyra- mide à quatre pans, dont la base, tournée en haut, répond à l'orifice supé- rieur du thorax, et dont le sommet tronqué viendrait s'appliquer sur les piliers du diaphragme depuis l'orifice œsophagien jusqu'à l'orifice aortique. Les parois de cette pyramide sont formées : en arrière, par la colonne dorsale; en avant, par la trachée et l'origine des bronches dans son qua/t supérieur, par le péricarde dans ses trois quarts inférieurs ; à droite et à gauche, par les plèvres médiastines postérieures qui s'écartent supérieure- ment pour recevoir les artères sous-clavières dans leur intervalle, et qui se rapprochent au contraire inférieurement. Dans l'espace circonscrit par ces parois on trouve : l'œsophage et les nerfs pneumogastriques qui l'entourent, l'aorte pectorale, la partie interne des sous-clavières, la carotide primitive gauche, la grande et la petite veine azy- gos,le canal thoracique,quelques ganglions lymphatiques et une grande quan* tilé de tissu cellulaire.—L'œsophage et l'aorte pectorale, placés en haui sur une même ligne transversale, le premier à droite, la seconde à gauche, se rapprochent peu à peu en descendant, l'un et l'autre se déviant légèrement en sens inverse, de telle sorte qu'en bas le conduit œsophagien se trouve placé directement au-devant de l'aorte, d'où le rétrécissement graduel qui donne au médiastin postérieur une forme pyramidale. — La grande veine azygos, située sur le côté droit de la colonne dorsale, est en partie recou- verte par l'œsophage. La petite azygos, située sur le côté gauche, est sous- jacente à l'aorte. Le canal thoracique, placé entre les deux veines azygos, sur la partie médiane du corps des vertèbres, répond d'abord à la partie latérale droite de l'aorte, puis à sa partie postérieure qu'il croise oblique- ment, et, plus haut, à la partie postérieure de la carotide primitive gauche. — Le tissu cellulaire très abondant, que l'on observe dans le mé- diastin postérieur, se continue en haut, de chaque côlé de l'œsophage, avec celui de la partie médiane et profonde du cou ; en bas avec celui de l'abdomen par l'orifice aortique ; latéralement et au niveau du corps de chaque vertèbre, avec celui des espaces intercostaux par la gaine celluieuse qui entoure les artères et veines intercostales, d'où les abcès par congestion