290 ANATOMÎË. la veine porte est accompagné d'un ramuscule biliaire, comparativement très grêle, ainsi que de trois ou quatre ramifications artérielles plus ténues encore, et que celles-ci s'entremêlent aux capillaires de la veine porte sans s'anastomoser avec eux. De cette disposition respective des dernières divi- sions de l'artère hépatique et de la veine porte, il ne faudrait pas conclure que les unes et les autres peuvent être considérées comme équivalentes. Le nombre des capillaires artériels en effet devient très petit lorsqu'on le compare à celui des capillaires veineux. Ceux-ci sont extrêmement mul- tipliés; chaque ramuscule sus-lobulaire en fournit au moins 15 à 20. La part que prend la veine porte à la structure des lobules est donc beaucoup plus importante que celle qui appartient à l'artère hépatique. L'anatomic se trouve ici d'accord avec la physiologie expérimentale pour admettre que les éléments de la bile sont apportés aux lobules par la veine porte, et que l'artère hépatique a surtout pour usage de transmettre à ceux-ci et aux conduits qui en partent les éléments de leur nutrition. Il n'est pas im- possible cependant que cette artère participe aussi à la sécrétion biliaire; mais en admettant qu'elle y participe en effet, la part qui lui revient dans cette sécrétion se trouverait alors bien minime. a. Veines portes accessoires» Indépendamment du sang que lui transmet la veine porte, le foie en reçoit encore de certaines veinules qui, après s'être réunies pour former un ou plusieurs troncules, se ramifient aussi dans la glande, en sorte qu'elles constituent autant de petites veines portes qu'on peut appeler veines fortes accessoires. Ces veines portes accessoires sont extrêmement nombreuses. On peut les rattacher à cinq groupes* Le -premier groupe occupe l'épiploon gastro-hépatique. Il est formé par des veinules qui proviennent, soit de la petite courbure de l'estomac, soit du tissucellulo-graisseux compris entre les deux lames de l'épiploon, et si déliées pourla plupart, qu'elles ne deviennent apparentes, en général, qu'après avoir été injectées. Elles cheminent dans l'épaisseur de ce repli et viennent se perdre dans les lobules qui limitent en avant et en arrière le sillon tramverse du foie. Lorsque la veine pylorique s'élève assez haut pour aller se distribuer dans le lobe gauche, elle fait partie de ce petit groupe ; car elle se ramifie alors à ses deux extrémités comme le tronc de la veine porte, dont elle suit la direction, mais dont elle reste cependant tout à fait indépendante.— Si ce tronc venait à s'oblitérer d'unemanière lente et progressive, le sang pourrait encore se rendre dans la glande, en partie au moins, par tout ce groupe de veinules, et surtout par la veine pylorique. Le second groupeimportant que le précédent, se compose de douze à quinze veinules qui naissent, par un nombre variable de radicules, de la grosse extrémité de la vésicule biliaire, autour de laquelle elles forment une sorte de demi-couronne, et qui se terminent par leur extrémité opposée dans les lobules situés sur le pourtour de la fossette cystique. — Indépen- damment de ces petites veines, émanées de la moitié inférieure de la vési- cule, il en existe constamment deux autres qui partent de la moitié supé- rieure ou de la petite extrémité du réservoir biliaire. Mais ces dernières,