278 ANATOMIE. sources différentes ; lorsque ces dernières se multiplient, les conduits ainsi anastomosés forment une sorte de réseau à larges mailles quadrilatères. Il existe aussi des anastomoses en ellipse produites par la bifurcation d'un conduit dont les deux branches se réunissent plus loin, et des ana- stomoses transversales destinées à établir une communication entre deux conduits parallèles. J'ai vu sur un chat, dans le sillon transverse du foie, deux grosses divisions du conduit hépatique réunies Tune à l'autre par une branche du même calibre. Mais les anastomoses de cette espèce, ainsi que celles en ellipse, sont extrêmement rares. Je n'en ai rencontré que quelques exemples sur un très grand nombre de foies que j'ai examinés. Pour étudier les anastomoses des conduits biliaires, on peut, après avoir injecté ces conduits par le procédé que j'ai indiqué, ouvrir les ca- naux que tapisse la capsule de Glisson ou les veines hépatiques, enlever avec soin cette capsule ou ces veines, et observer ensuite, à l'aide d'un grossissement de 1 5 à 20 diamètres, les lobules qui circonscrivent l'un de ces canaux. Si l'injection a réussi, on apercevra sur certains points des anastomoses en réseau. Mais il est beaucoup plus avantageux d'enlever quelques segments des canaux que tapisse la capsule de Glisson avec les conduits biliaires qui les parcourent, et de les faire macérer dans l'acide acétique pur. En observant ces segments à un grossissement de 30 ou 40 diamètres, après un certain laps de temps, on distinguera très bien, sur le pourtour des conduits biliaires, des anastomoses par inosculation, et dans l'intervalle de ceux-ci, des anastomoses par convergence ou en réseau. Les radicules sus-lobulaires des conduits biliaires ne s'anastomosent pas entre elles. C'est lorsqu'ils entrent dans la capsule de Glisson et sur toute l'étendue de leur trajet dans l'intérieur de cette capsule, qu'on voit ces conduits échanger entre eux de nombreuses communications ana- stomotiques. Ces anastomoses paraissent avoir pour usage de faciliter et de mieux assurer l'élimination du liquide sécrété dans les lobules du foie. c. Glandes des conduits biliaires. Les glandes des conduits biliaires ne sont pas moins remarquables que leurs anastomoses. Elles constituent avec celles-ci, en faveur des voies bi- liaires, un double attribut d'autant plus caractéristique, qu'on en cherche- rait vainement un exemple dans aucun autre organe glanduleux de l'éco- nomie ; car aucun autre, en effet, ne présente des anastomoses sur les divi- sions de son canal excréteur, et aucun autre, également, ne présente des glandes annexées aux parois de ce canal. Entourées des innombrables glan- dules qui viennent s'ouvrir dans leur cavité, les conduits biliaires peuvent être comparés à ces arbres dont le tronc et les branches sont recouverts de plantes parasites : de même que nous voyons ici un végétal s'implanter sur un végétal, et. vivre aux dépens de celui-ci d'une vie propre, de même nous voyons dans le foie des glandules s'implanter sur une glande, pour y vivre aussi d'une vie propre, c'est-à-dire pour sécréter un liquide essen- tiellement différent de celui que sécrète la glande mère. Ces glandules se montrent sur toute l'étendue des conduits biliaires, depuis ceux qui offrent 0mm,02 de diamètre, jusqu'au conduit hépatique, sur lequel elles disparaissent peu à peu, en sorte qu'à la réunion de ce con-