382 ANATOMIE. pertuis glandulaires qu'elle présente. Ces pertuis deviennent très mani- festes par la macération. Les bords donnent naissance de chaque côté à deux prolongements : 1° à des prolongements antérieurs ou pharyngo-épiglottiques, auxquels viennent s'insérerune partie des fibres des sîylo-pharyngiens, en sorteque l'épiglotte a trois muscles élévateurs, ces deux derniers muscles latérale- ment, et le glosso-épiglottique sur la ligne médiane; 2° à des prolonge- ments postérieurs ou aryténo-épiglottiques beaucoup plus minces que les précédents. La base, arrondie, et en général légèrement échancrée dans sa partie médiane, tend à se renverser du côté de la langue, de telle sorte qu'elle regarde en haut et en avant, tandis que les bords qui lui font suite regar- dent au contraire en arrière. — Le sommet offre l'aspect d'une languette. 11 se termine par un ou plusieurs faisceaux qui vont s'attachera la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et qui forment le liga- ment inférieur de l'épiglotte. Ce fibro-cartilage est plus épais dans sa moitié inférieure que supé- rieurement, et dans sa partie médiane où il semble constitué par une sorte d'axe ou de colonne, que sur ses parties latérales. Ses faces sont inégales, rugueuses, et percées d'un grand nombre de trous de dimensions très différentes et inégalement disséminées, trous qui logent des glandes dont le conduit excréteur vient s'ouvrir pour la plupart sur la face posté- rieure. Vue au microscope, l'épiglotte se compose de cellules de cartilages logées dans une trame fibreuse à laquelle elle emprunte la souplesse qui la dis- tingue des véritables cartilages. Pour prendre une notion exacte du mécanisme par lequel l'épiglotte ferme l'entrée du larynx au moment de la déglutition, il faut enlever le muscle aryténoïdien et la muqueuse correspondante, de manière à mettre à nu la face postérieure et la face interne des cartilages aryténoïdes. On pratique ainsi une large croisée par laquelle on peut parfaite- ment bien observer la position que prennent toutes les parties du fibro- cartilage pendant son abaissement, et l'on peut très facilement constater, en portant le bord supérieur du cartilage thyroïde derrière le corps de l'os hyoïde, que la moitié inférieure de l'opercule se couche'presque horizonta- lement entre les deux cordes vocales supérieures, et que la portion sus- glottique du larynx s'efface en grande partie. A la vue du mécanisme de cette occlusion, on comprend que les premiers anatomistes aient pu avan- cer que ce fibro-cartilage s'applique sur la glotte : en avant, en effet, il s'applique réellement sur cet orifice ; ce n'est qu'en arrière qu'il en reste séparé par la partie non effacée de la cavité sus-glottique. J'engage les anatomistes qui voudraient étudier ce mécanisme à répéter la préparation que je viens d'indiquer; elle est, du reste, très avantageuse aussi pour ob- server les cordes vocales et les ventricules du larynx. 5° Fibro-cartilages des glandes arylénoïdiennes. Ces fibro-cartilages, mentionnés par quelques auteurs sous le nom de cartilages deWrisberg, seraient mieux nommés fibro-cartilages deMor- gagni, qui les a très bien vus, mais imparfaitement décrits, il est vrai. Cet