256 ANATOMIE. maires internes. — La partie du ligament suspenseur qui s'étend de l'om- bilic au bord antérieur du foie offre la figure d'un triangle très allongé ; c'est à elle que s'appliquent plus particulièrement les noms de grande faux du péritoine, de faux de la veine ombilicale. Comme le ligament suspenseur proprement dit, elle s'incline de gauche à droite ; son incli- naison est seulement un peu moins prononcée. Son bord antérieur, légè- rement convexe, s'attache à la ligne blanche ; son bord postérieur, un peu concave, libre et arrondi, contient chez le fœtus la veine ombilicale, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de cette veine. Elle renferme en outre quelques veinules émanées de la paroi ab- dominale antérieure. Le repli membraneux qui constitue le ligament suspenseur est formé de deux lames du péritoine adossées l'une à l'autre et unies entre elles par un tissu cellulaire assez dense. Sa moitié supérieure contribue seule à fixer le foie dans la situation qu'il occupe, et paraît avoir pour usage de le main- tenir dans un rapport constant avec la rate et l'estomac, en s'opposant au déplacement par voie de rotation, qui tend à se produire lorsque nous sommes couchés sur le dos, ou obliquement sur le côté droit. Sa moitié inférieure est destinée surtout à protéger chez le fœtus la veine ombilicale, qui, libre et flottante dans l'abdomen, aurait pu être facilement entourée et étranglée par les circonvolutions de l'intestin. Le ligament coronaire unit le bord supérieur du foie à la face infé- rieure du diaphragme. Il est transversal et un peu curviligne, d'où le nom de coronaire qui lui a été imposé. Ce ligament est constitué aussi par deux lames du péritoine, qui s'étendent, l'une du diaphragme sur la face supé- rieure du foie, l'autre du même muscle sur la face inférieure de la glande. Mais ces deux feuillets ne sont pas adossés ; un intervalle de 2 à 3 centi- mètres les sépare. Dans toute l'étendue de cet intervalle, le foie s'applique au diaphragme et y adhère par un tissu cellulaire peu dense. Le ligament coronaire contribue très puissamment à fixer le foie dans sa position, en s'opposant à tout déplacement, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal, soit même dans le sens antéro-postérieur. Les ligaments latéraux sont situés aux extrémités du ligament coro- naire, dont ils pourraient être considérés comme des dépendances, ^ré- sultent de l'adossement de ces mêmes lames que nous avons vues descendre du diaphragme sur les faces supérieure et inférieure du foie, et se présen- tent par conséquent sous l'aspect d'un repli membraneux tout à fait ana- logue à celui qui constitue le ligament suspenseur. Leur figure est celle d'un triangle isocèle qui adhère par l'un de ses côtés au.foie, par l'autre au diaphragme, par son sommet au ligament coronaire, et dont la base reste libre et flottante. — Le ligament latéral gauche est en générai plus long et plus large que le droit, d'où il suit que l'extrémité correspondante du foie est un peu plus mobile que l'extrémité opposée.— Les dimensions de ces replis offrent du reste beaucoup de variétés. Ils sont si courts chez certains individus, qu'ils semblent à peine exister. Entre les deux lames qui les forment on observe une couche très mince de tissu cellulaire, des capillaires sanguins, un ou deux troncs lymphatiques et quelquefois des vasa aberrantia. Malgré les liens rjui l'attachent au diaphragme et à la paroi antérieure