ANATOMIE. 312 2° Quedans quelques mammifères, les oiseaux et les reptiles, une partie plus ou moins considérable de la bile est versée dans ce diverticule par les canaux hépato-cystiques ; 3° Que dans les poissons, la totalité de ce liquide lui est apportée par les mêmes conduits. En se plaçant à un point de vue plus général encore, on peut établir : que la bile, pour se rendre dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, a d'autant plus de tendance à suivre la voie indirecte de ce con- duit, que l'animal est plus élevé dans la série des vertébrés, et d'autant plus de tendance, au contraire, à suivre la voie directe des canaux hépato-cysti- ques, qu'il occupe un rang plus inférieur. Nous avons vu que l'embouchure du canal cholédoque se trouve située à 14 ou 15 centimètres au-dessous de l'orifice pylorique de l'estomac. Il n'était passans intérêtde savoir si la distance qui sépare cette embouchure du pylore était la même dans tous les vertébrés, ou bien si elle variait, dans quelles limites elle varie, et la cause qui règle toutes ces variations. Le désir de s'éclairer sur chacun de.ces points a fait comparer entre eux un grand nombre de vertébrés, et ce rapprochement a démontré : que l'em- bouchure du canal excréteur du foie est d'autant plus rapprochée du pylore, que l'animal est plus carnassier, fait général qui comporte cependant d'as- sez nombreuses exceptions. Cuvier a observé, en outre, que chez les carni- vores comme chez les herbivores, chez les vertébrés qui se nourrissent de fruits comme chez ceux qui se nourrissent de grains, le canal cholédoque se rapproche d'autant plus du pylore, que l'animal est plus vorace. RATE. La rate (er^yjv, lien) est un viscère essentiellement composé d'une sub- stance propre contenue dans les aréoles d'une trame fibreuse, et d'innom- brables ramifications vascuiaircs auxquelles sont appendus des corpuscules connus sous le nom de glomérules. Ces corpuscules ou glomérules ont été souvent et sont considérés en- core par quelquesauatomistes comme autant de glandules : de là les noms de glande,glande sanguine, glande vasculaire, sous lesquels la rate se trouve décrite par un assez grand nombre d'auteurs. Constituant le point de départ de l'une des deux grosses racines de la veine porte, c'est-à-dire de l'un des deux grands courants veineux qui vont se déverser dans le foie, elle a pour destination principale, en effet, de com- muniquer au sang qu'elle transmet à cet organe des propriétés déterminées en vertu desquelles ii devient plus apte à subir son action, et semble ainsi lui avoir été annexé, non, il est vrai, comme organe sécréteur proprement dit, mais comme organe préparateur de la sécrétion biliaire. Situation et moyens de fixité de la rate. La rate est située profondément dans l'hypochondre gauche : entre le grand cul-de-sac de l'estomac, auquel elle adhère, et le diaphragme, qui la sépare des côtes pendant l'expiration et de la partie la plus inférieure du poumon gauche pendant l'inspiration ; au-dessous de la voûte de ce muscle, à la partie postérieure de laquelle elle se trouve attachée et comme suspendue; au-dessus du mésocôlon descendant ; au-devant de la capsule