ANATOMIE. 280 mesure que les conduits s'accroissent, de nouveaux, utriculess'ajoutent ainsi les uns aux autres, de telle sorte que sur les conduits qui offrent un calibre de omm,3 à 0m,n,4, on trouve de véritables glandes en grappe, dans l'in- tervalle desquelles existent çà et là des utricules. Sur les conduits qui dé- passent 0mm,5, et surtout ceux qui sont plus considérables, on ne voit que des glandes acineuses qui varient dans leur volume et dans leur aspect, selon les espèces animales. Dans le cheval, le canal excréteur de ces glandes est très long, et le nombre desacini peu considérable.— Dans le cochon, ce canal est toujours assez court et divisé à son extrémité en deux ou plusieurs ramuscules en- tièrement recouverts d'acini qui sont en général assez rapprochés pour offrir l'aspect d'une petite tête de chou-fleur. — Dans le chat, chaque glande acineuse se compose aussf d'un canal central; seulement, les divi- sions qui en partent naissent des deux côtés opposés de celui-ci, et les acini qui les terminent se trouvent ainsi disposés sur un même plan, ce qui leur donnel'aspect d'une feuille inégalement découpée sur son bord.— Chez le chien, elles offrent une disposition à peu près analogue. — Chez l'homme, leur forme se rapproche de celle qu'elles affectent chez le cochon, mais elles sont moins développées. L'observation démontre que plus ces glandes se développent, plus elles se rapprochent. Les conduits dont le calibre dépasse un demi-millimètre en sont si complètement recouverts, qu'on n'aperçoit que très imparfaite- ment leur contour. Pour observer les glandes des voies biliaires, il faut de toute nécessité les injecter et les étudier ensuite avec un grossissement de 25 à 30 diamètres à la lumière réfléchie. Lorsque l'injection a parfaitement réussi, les con- duits biliaires apparaissent comme recouverts d'une innombrable quantité de fleurs, et c'est alors seulement qu'on peut se former une idée exacte de l'immense développement de cet appareil glanduleux surajouté à la glande hépatique. Le procédé à suivre pour l'injection de ces glandes ne diffère pas de celui que j'ai conseillé pour les conduits biliaires. Il importe cependant de savoir que l'injection doit être longtemps soutenue pour que le liquide pénètre dans chacune d'elles, et que celui-ci, en outre, doit être assez concentré pour ne plus s'en échapper après y avoir pénétré. Ces in- jections sont difficiles et échouent le plus souvent ; celui qui sera désireux de réussir devra les renouveler beaucoup, et les répéter sur plusieurs espèces animales : le cochon, le chat, le chien et le cheval sont celles qui méritent la préférence. L'usage de ces glandes mériterait d'être étudié. Il est très probable qu'elles ont pour destination de sécréter le mucus qui constitue l'un des éléments de la bile. Nous verrons en effet qu'elles existent aussi dans les parois de la vésicule biliaire ; or, dans quelques cas, le canal excréteur de cette vésicule a été trouvé oblitéré, et dans ces cas la vésicule était pleine de mucus provenant évidemment de ces glandes. La structure et la dispo- sition générale de celles-ci étant les mêmes dans toute l'étendue des voies biliaires, elles ont sans doute partout des usages identiques. Le mucus se mêle ainsi à la bile dès qu'elle arrive dans les premières radicules du con- duit hépatique, et contribue en partie à lui donner la consistance qu'elle présente. Les animaux chez lesquels les glandes muqueuses du foie sont le plus développées sont aussi ceux dont la bile offre la plus grande con-