231 SPLANCHNOLOGIE. chez le cheval ; leur propulsion est seulement moins considérable. Chez l'enfant cependant, où les liens cellulo-vasculaires qui unissent ces tuni- ques au sphincter interne sont plus faibles encore que chez l'adulte , la hernie qu'elles forment à travers l'anus à chaque acte de défécation est très prononcée ; et si cet acte se répète trop souvent, ou s'il existe une légère inflammation de l'intestin, la hernie momentanée qu'elles forment peut devenir persistante : c'est cette saillie persistante de la partie infé- rieure des deux tuniques internes à travers l'anus qui a été improprement décrite sous le nom de chute du rectum. La surface libre de la muqueuse rectale présente dans l'état de vacuité ces mêmes replis irréguliers que nous avons déjà observés sur les autres parties du gros intestin. Ces replis» qui n'affectent aucune direction dé- terminée, sont généralement peu saillants ; trois fois cependant, sur une trentaine de rectums que j'ai examinés, j'ai rencontré un grand repli muqueux, transversalement dirigé et correspondant au faisceau de renfor- cement qui a été signalé par M. Nélaton sur l'ampoule rectale. Sa base ne mesurait que la moitié ou un peu plus de la circonférence du rectum* Il était antérieur sur un de ces rectums et postéro-laiéral sur l'autre; sur le troi- sième il en existait deux qui se regardaient par leur concavité, mais qui étaient situés à une hauteur un peu différente. Ce sont ces replis sans doute qui ont été vus par M. Houston et décrits par lui sous le nom de val- vules du rectum. Mais rien ne prouve qu'ils persistent dans l'état de plé- nitude de l'organe. 11 est vraisemblable au contraire qu'ils s'effacent par le fait seul de la distension de celui-ci, au moins en grande partie. Le nom de valvule ne saurait donc leur convenir ; et en admettant même qu'il leur soit appliqué par un de ces abus de langage trop fréquents en anatomie, M. Houston encourrait encore le reproche d'avoir présenté comme normal un fait qu'on n'observe que très exceptionnellement. Au niveau du bord inférieur du sphincter interne, la muqueuse du rec- tum présente une série de petits replis curvilignes à concavité supérieure qui forment, par leur continuité, une ligne irrégulièrement festonnée. Ces replis ont été signalés d'abord par Gîisson et plus tard par Morgagni, sons le nom de valvules semi-lunaires (1). Leur nombre varie de trois à huit; en général on en compte de cinq à six. Leur hauteur ne s'élève pas au delà de 1 à 2 millimètres. Leur longueur est inégale et en raison inverse de leur nombre ; lorsqu'il n'en existe que trois, ce qui est rare, ils rappellent assez bien les valvules sigmoïdes de l'aorte, dont le bord libre, au lieu d'être flot- tant, serait appliqué sur les parois du vaisseau.—Ens'unissant par leurs ex- trémités correspondantes, les bords libres ou concaves de ces replis con- stituent des espèces de piliers ou de pilastres qui adhèrent de la manière la pins intime au sphincter interne et qui ont reçu de Morgagni, le nom de colonnes de Vanus (columnœ anï). Leur hauteur est d'un centimètre à un centimètre et demi. — Les petites cavités circonscrites par les replis étendus entre ces colonnes sont toujours très superficielles et ne repré- sentent le plus souvent que de simples dépressions : cependant, comme ces cavités ou dépressions regardent en haut et en dedans, et que de petits corps étrangers peuvent s'y engager, elles sont quelquefois le siège d'irritations et d'ulcérations qui plus tard deviennent elles-mêmes le (I) Morgagni, Atfoers. anrtt., III, animât!, VI, p. 10, fig. î.