ANATOMIE. 304 médiane, elle devient contiguë à la première portion du duodénum, et quelquefois même à l'extrémité pylorique de l'estomac. Si elle se rapproche du flanc droit, ce qui est plus fréquent, elle repose sur la portion initiale du côlon transverse, ou bien sur le côlon ascendant, ou bien encore, mais plus rarement, sur le rein droit. Chez les individus dont le thorax est fortement rétréci à sa base, le foie descendant en général très bas, !a vésicule vient s'ap- pliquer aux circonvolutions les plus élevées du jéjunum. Ses rapports présen- tent donc de nombreuses variétés. 11 sont quelquefois maintenus et comme consolidés par des adhérences qui s'étendent de sa face inférieure au duo- dénum ou au côlon, et qui nous expliquent bien, du reste, comment, lors- qu'une perforation s'est produite au niveau de ces adhérences, des calculs biliaires ont pu passer directement de sa cavité dans l'intestin grêle ou le gros intestin ; et pourquoi aussi les parties auxquelles elle est unie par ces mêmes adhérences ou qui lui sont simplement contiguës, offrent sur le ca- davre une coloration jaunâtre, la bile, après la mort, pénétrant par voie de transsudation dans les parois de tous lesorganes ambiants. Le fond de la vésicule biliaire repose sur le bord antérieur du foie, qu'il déborde presque toujours, et qui offre à son niveau une légère écbancrure. Le péritoine le recouvre complètement, en sorte que son aspect ne diffère pas de celui des parties inférieure et latérales du corps. Sa surface, régu- lièrement arrondie, correspond en avant à la partie moyenne du rebord des fausses côtes droites, derrière lequel elle tend à se cacher dans la posi- tion horizontale, et qu'elle tend au contraire à déborder dans l'attitude verticale ou assise. S'il descend un peu plus bas, ce qui est fréquent, il vient s'appliquer à la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau du bord externe du muscle droit. Par sa partie postérieure, le fond de la vésicule biliaire repose le plus ordinairement sur le côlon transverse. Tels sont ses rapports chez la plupart des individus bien conformés ; mais ils sont sujets aussi à de nombreuses variétés qu'il serait utile de reconnaître pendant la vie, et qui ne peuvent l'être qu'après la mort. La contiguïté de la vésicule et de la paroi abdominale a fait naître la pensée de provoquer entre les deux surfaces adossées des adhérences, et d'ouvrir ensuite à l'aide d'une perfo- ration établie au centre de celles-ci une issue extérieure aux calculs biliai- res. Cette opération a pu être conseillée et même pratiquée avec succès. Deux raisons, cependant, doivent la faire repousser : la première, c'est l'impossibilité où nous sommes de déterminer d'une manière pré- cise le siège du fond de la vésicule, qui peut être, par exception, fort éloigné du point où il se trouve habituellement ; la seconde, c'est la mobilité incessante et alternative du foie et de la vésicule, qui ne peuvent contracter à l'état normal, dans la majorité des cas au moins, que des adhérences filamenteuses, et non des adhérences celluleuses. Le col de la vésicule repose sur le sommet de la fossette cystique, immé- diatement au-dessous du sillon transverse et de la branche droite de la veine porte. Le péritoine, en passant sur lui, le dérobe en partie à la vue. Son diamètre moyen est de 7 à 8 millimètres, et sa longueur de 15 à 18. Sa direction est remarquable : il se recourbe de haut en bas pour former une arcade à concavité inférieure, et, en même temps, il tourne oblique- ment autour d'un axe fictif en décrivant comme la coquille du limaçon deux tours ou deux tours et demi. Pour prendre une idée exacte et corn*