365 SPLÀNCHNOLOGIE. mastoïdiennes. — Plus bas il entre en communication avec la bouche par l'isthme du gosier, en sorte que nous pouvons respirer par la cavité buccale ou par les fosses na«ales, ou par ces deux voies en même temps. La première cependant n'est qu'accessoire et en quelque sorte supplémen- taire. La seconde représente la voie normale et habituelle du courant res- piratoire; car l'air ne peut traverser l'une sans dessécher le sens du goût dont les fonctions se trouvent ainsi momentanément abolies; mais l'autre étant recouverte d'un mucus épais qui la protège contre l'influence de l'évaporation, il peut la traverser sans porter atteinte à l'intégralité du sens de l'odorat. — Plus bas le conduit aérifère forme le larynx, organe de la voie, dont la trachée-artère, au moment de l'expiration, devient le porte-vent. Ainsi constitué, ce conduit tient sous sa dépendance le sens de l'odorat, le sens de l'ouïe, et l'appareil de la phonation, trois grandes fonctions qui toutes trois dépendent elles-mêmes de la vie animale. C'est pendant l'in- spiration, c'est-à-dire au moment où la colonne d'air se précipite dans sa cavité, que le sens de l'odorat entre en exercice. C'est pendant l'expira- tion, au contraire, c'est-à-dire au moment où cette colonne remonte vers l'atmosphère, que le larynx préside à la formation de la voix. C'est à la fois pendant l'inspiration et pendant l'expiration, c'est-à-dire par suite du flux et reflux incessant de l'air extérieur, que ce fluide se renouvelle dans la caisse du tympan et entretient ainsi le sens de l'ouïe dans les meilleures conditions pour la transmission des ondes sonores (1). Le tronc du conduit aérifère est remarquable à la fois par sa direction rectiligne, par sa parfaite symétrie, par les nombreuses variétés de forme et de dimensions qu'il présente sur les divers points de son étendue, et aussi par les éléments extrêmement hétérogènes qui le composent. Sa direction rectiligne est en harmonie avec la haute importance de la fonction à l'accomplissement de laquelle il concourt. Le contact de l'air et du sang étant nécessaire à l'entretien de la vie, la nature a voulu que le premier de ces fluides pût arriver jusqu'au second par le chemin le plus court, et qu'il fût rejeté de même dans l'atmosphère par la voie la plus brève, lorsqu'à la suite de ce contact il est devenu impropre au but qu'elle se propose. La symétrie n'est pas l'apanage ordinaire des organes de la vie nutri- tive. Mais remarquons que ce conduit appartient également, et même d'une manière plus spéciale, au domaine de la vie animale, dont le sens de l'odorat et l'organe de la voix font partie intégrante, et dont la trachée elle-même peut être considérée aussi comme partie constituante, puisqu'elle joue le rôle d'un porte-vent à l'égard du dernier. A ce titre il devait porter l'empreinte de la loi qui impose la symétrie à tous les organes destinés à établir nos rapports avec le monde extérieur, ou à perpétuer l'espèce, et qui l'interdit au contraire à ceux qui n'ont pour but que la conservation de l'individu. La forme du conduit aérifère varie sur les divers points de son étendue. Extrêmement irrégulier à son origine, il devient cubique dans l'arrière- (I) 11 importe d'ajouter toutefois que l'acte de la déglutition exerce une in- fluence remarquable sur le renouvellement de l'air contenu dans celte caisse, et qu'envisagé sous ce point de vue, il vient pour ainsi dire en aide à la respiration, 31.