319 SPLANCHNOLOGIE. décupler et atteindre même des proportions plus grandes encore. Les exemples de rates pesant un kilogramme, un kilogramme et demi, et 2 kilogrammes, ne sont pas rares. Quelques médecins ont vu des rates qui pesaient jusqu'à 4 kilogrammes. Celle que M. Grisolle a présentée à l'Aca- démie de médecine en 1850, dépassait même de 100 grammes ce dernier poids. — Parmi les auteurs des deux derniers siècles, on trouve des exem- ples de rates d'un poids plus considérable encore : Helvig dit en avoir ob- servé une de 12 livres, Scultet une de 15 (l), Duverney une de 18 (2), Columbounede 20 (3),Boscusnne de 33 (4) ; et enfin, Flammerdinge,au rapport de Haller, en aurait rencontré une de 43. Mais, bien que la plupart de ces auteurs n'entrent dans aucun détail sur ces rates aux proportions mo- numentales, il y a lieu dépenser qu'elles n'étaient pas simplement hyper- trophiées. Celle dont parle Duverney était affectée de cancer. Celle que mentionne Columbo était cartilagineuse à l'extérieur. Il est probable que celles d'Helvig, de Scultet, de Boscus, se trouvaient associées aussi à des altérations de diverse nature, à des tumeurs, à des kystes séreux ou hyda- tiques. Quant à la célèbre observation de Flammerdinge, elle est au con- traire exposée avec précision. Cet auteur nous apprend, dans sa disserta- tion inaugurale, qu'étant encore simple élève en médecine, il fut conduit par son illustre maître Drelincourt auprès d'un malade depuis longtemps affecté de fièvre intermittente. Ce malade avait une rate volumineuse qui descendait au-dessous de l'ombilic de deux ou trois travers de doigt. Il succomba le 9 septembre 16 70. Drelincourt en fit l'autopsie en sa pré- sence. Ils trouvèrent la rate dure, de couleur plombée, volumineuse etpe« santé : « Totus porro lien durus erat atque plumbei coloris, magnus atque » crassus,ponderis 5 xlmj(5).» Ainsi cette rate à laquelle tous les auteurs, sur la foi de Haller, ont accordé un poids si fabuleux, cette rate qui, pen- dant près d'un siècle, a couronné à la manière d'un chapiteau la série as- cendante des rates monstrueuses, ne pesait pas 4 3 livres, mais 4 3 onces ! c'est-à-dire un peu plus de deux livres et demie ! En résumé, dans l'état actuel de la science, il n'existe peut-être pas un exemple bien authentique de rate simplement hypertrophiée pesant plus de 4 à 4 kilogrammes et demi : limite extrême à laquelle le poids normal de ce viscère se trouve déjà presque deux fois décuplé. La pesanteur spécifique de la rate est de 1,0 54. Elle diffère à peine, par conséquent, de celle du foie, qui ne s'élève qu'à 1,046. Couleur et consistance de la rate. Vue sur un animal vivant, la rate est d'un rouge foncé. Elle offre très probablement la même couleur chez l'homme pendant la vie. Après la mort, elle présente en général une coloration d'un rouge bleuâtre ou livide, due à la présence du sang veineux qui prédomine dans ses mailles, et à sa substance propre dont la nuance est lie devin foncée. Chez quelques individus, elle affecte une teinte rougeâtrequi devient plus vive au contact (1) Eph. nat. car., aira. 4, 5, ol>s. 148, p. 1u4. (2) Duverney. OEuvr. anal., t. II. p. 249. (3) Columbo, Du re anat. Vcneliis, 1649, p. 265. (4) Boscus, p. 14. (5) Flammerdinge. Dispitt. inaug. de turn, splenis, 1671, Iti. XIV, p. it.