SPLANCBNOLOGIE. vésicaln'a jamais excédé l'étendue de 8 centimètres. Dans les divers états de capacité par lesquels passe tour à tour la vessie, ce cul-de-sac ne varie donc en hauteur que de 2 à 3 centimètres. Dans la plupart des opé- rations qui se pratiquent sur le rectum, et particulièrement dans l'extir- pation de sa partie inférieure, il se trouve plus ou moins abaissé, cet or- gane, ainsi que le réservoir vésical, ayant été l'un et l'autre préalable- ment vidés; toutefois, lorsqu'il s'agit de l'extirpation du rectum, je chirurgien pourra se conduire comme si le péritoine était situé le plus haut possible, celui-ci se laissant très facilement décoller jusqu'à la hau- teur de 10 à 12 et même 14 centimètres. B. Chez la femme, la face antérieure de la portion moyenne du rec- tum est en rapport : t° avec le péritoine, qui la sépare des circonvolutions les plus déclives de l'ilion, du col de la matrice, et de la partie correspon- dante de la paroi inférieure du vagin ; 2° avec cette paroi inférieure qui lui est unie dans la plus grande partie de son étendue par un tissu cel- lulaire lâche, mais qui lui adhère en avant d'une manière très intime, Lecul-de-sac que forme le péritoine enremontantdureclum sur le vagin et le col de l'utérus est moins variable dans sa situation que chez l'homme. La distance qui le sépare de l'anus est de 6 centimètres. Elle est moins considérable, par conséquent, que ne l'avait pensé Sanson, qui considérait le péritoine comme ne s'avançant pas sur la seconde portion du rec- tum (l), et beaucoup moins surtout que ne croyait Lisfranc, qui l'évaluait à 4 pouces chez l'homme et 6 pouces chez la femme (*2). Mais ce qu'il im- porte surtout de connaître, ce sont les rapports qu'affecte le péritoine avec la paroi inférieure du vagin. Afin de les déterminer d'une manière plus exacte, j'ai piqué perpendiculairement cette paroi avec une épingle, au niveau même du cul-de-sac péritonéal, et incisant ensuite la paroi opposée, j'ai mesuré l'espace étendu de l'épingle à l'extrémité supérieure du vagin : je l'ai trouvé de 12 à 15 millimètres dans la grande majorité des femmes. Chez quelques-unes le péritoine s'avance à peine sur le vagin; sur d'autres, il recouvre la face inférieure de celui-ci dans une étendue de 2 à 3 centimètres. Le rectum n'adhérant au vagin que par du tissu cellulaire assez faible, le cul-de-sac recto-utérin, sous la pression des liquides épanchés dans la cavité péritonéale, peut s'enfoncer en quelque sorte entre les deux conduits superposés, et dédoubler ainsi la cloison recto- vaginale dans une étendue plus ou moins grande : c'est ce qu'on observe quelquefois chez les femmes affectées d'hydropisie ascite, ou d'hématocèle rétro-utérine. 3° Rapports de la portion inférieure ou anale du rectum. Cette partie terminale, extrêmement courte, puisqu'elle atteint à peine 2 centi- mètres chez la femme et a centimètres chez l'homme, présente, ainsi que les précédentes, des rapports qui sont communs aux deux sexes, et des rapports propres à chacun d'eux. —Dans l'un et l'autre , elle est entourée complètement, d'abord par les releveurs de l'anus avec lesquels elle con- tracte une union intime, et plus bas par le sphincter externe de l'anus qui (1) S. Sanson. Des moyens de parvenir a la vessie par le rectum, in-4°, 1817, p. 13 et 14. (2) J. Lisfranc, Mémoire sur l'excision de la partie inférieure du rectum, (Gazette médicale), I8ô0, p. 3ô8. 10.