302 ANATOMIE. Les racines de cet appareil excréteur nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à considérer que le conduit dans lequel elles viennent s'ouvrir, et le diverticulum qui émane des parois de ce conduit. Ce diverticulum est formé de deux parties : l'une, large et pyriforme, jouant le rôle d'un réservoir, c'est la vésicule biliaire ; l'autre, étroite et cylindrique, jouant le rôle d'un canal tour à tour afférent etefférent, c'est le canal cystique. — Le conduit dont*il tire son origine comprend aussi deux portions distinctes : Tune supérieure à cette origine, l'autre infé- rieure à celle-ci ; la première constitue le canal hépatique; la seconde, beaucoup plus longue, porte le nom de canal cholédoque. Il nous reste donc à étudier : 1° le canal hépatique ; 2° la vésicule bi- liaire ; 3° le canal cystique; 4° le canal cholédoque,que sa conformation et ses analogies avec tous les autres conduits excréteurs de l'économie per- mettent de considérer comme un simple prolongement du canal hépatique, mais que ses fonctions nous autorisent aussi à regarder comme produit par la fusion des canaux hépatique et cystique. 1° Canal hépatique. Le canal hépatique s'étend des racines de l'appareil excréteur du foie à l'origine du canal cystique. Il répond à l'extrémité droite du sillon trans- verse. Pour le constituer, les deux dernières branches des conduits biliaires, c'est-à-dire celles auxquelles sont venues successivement s'adjoindre presque toutes les autres, se rapprochent et s'unissent à angle obtus. Cha- cune d'elles reçoit encore plusieurs rameaux dans le trajet qu'elles par- courent au fond du sillon transverse pour arriver à se fusionner. La branche gauche, dont le trajet est plus long, en reçoit en général un plus grand nombre qui émanent, soit du lobe gauche, soit du lobe carré, soit du lobe de Spigel, quelquefois même du hile du foie. — Leur calibre relatif est très variable; quelquefois cependant elles diffèrent à peine de volume ; lors- qu'elles diffèrent, tantôt c'est celle du côté droit qui offre le diamètre le plus considérable, et tantôt celle du côté gauche. — Il n'en est pas de même des rapports qu'elles affectent avec le sinus de la veine porte : presque con- stamment elles sont situées en avant et au-dessus de ce sinus qu'il faut enlever ou au moins abaisser et rejeter fortement en arrière sur le lobe de Spigel pour les observer. Le diamètre du canal hépatique est de 4 millimètres et sa longueur de 2 à 3 centimètres. Quelquefois les deux branches qui lui donnent naissance se réunissent plus tôt; il augmente alors d'étendue : cependant je ne l'ai jamais vu dépasser 3 centimètres. D'autres fois, au contraire, leur réunion est tardive ; il devient alors plus court, et sa longueur peut diminuer au point de se réduire à quelques millimètres. J'ai même vu ces deux branches ne se réunir qu'au niveau du canal cystique : dans ce cas, le canal hépatique n'existe pas, à moins qu'on ne le considère comme double, et le canal cho- lédoque semble naître par trois racines. Situé d'abord en avant et au-dessus de la branche droite de la veine porte chez la plupart des individus, il se place plus bas sur le côté droit du tronc de cette veine, et se rapproche peu à peu du canal cystique auquel il s'unit inférieurement à angle aigu.