321 SPLANCHN0L0G1E. cère. Celle qui est située en arrière se trouve en rapport avec l'arrière- cavité des épiploons, avec le pilier gauche du diaphragme qui la sépare de la colonne dorsale, et la queue du pancréas ou le ligament pancréatico- splénique. Le bord antérieur, convexe et mince, repose sur la grosse extrémité de l'estomac. Le postérieur, beaucoup plus épais, convexe transversalement, presque rectiligne dans le sens vertical, repose sur la partie supérieure du rein gauche et la capsule surrénale correspondante. On observe souvent sur l'un et l'autre, mais plus souvent sur l'antérieur, une ou plusieurs scissures plus ou moins profondes, tantôt perpendiculaires à leur direc- tion, tantôt obliquement dirigées. Ces scissures, qui s'étendent aussi sur les deux faces, ou seulement sur l'une d'elles, sont considérées avec raison comme le vestige des rates multiples. Je lésai trouvées si profondes sur un sujet, que la rate était comme divisée en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Vextrémité supérieure de la rate, plus volumineuse en général, d'où sans doute le nom de tête que lui donnaient les anciens, correspond au diaphragme. Chez le fœtus, quelquefois aussi chez l'enfant, et très excep- tionnellement chez l'adulte, elle se trouve séparée de ce muscle par le lobe gauche du foie dont l'extrémité vient en quelque sorte la coiffer en se re- pliant sur elle. — V extrémité inférieure, ou la queue de la rate, est reçue dans le petit sac séreux qui se trouve accroché comme un nid de pigeon à la partie latérale gauche du diaphragme. Elle semble reposer sur le méso- côlon descendant et sur l'intestin qu'entoure ce repli. Structure de la rate. Cette structure a été, comme celle du foie, l'objet de nombreuses recher- ches, qui ont conduit aussi à des résultats très différents, et qui viennent nous révéler par leur divergence même l'extrême difficulté inhérente à son étude. La rate comprend dans sa composition : lo Deux membranes : l'une, de nature séreuse, destinée tout à la fois à l'isoler des organes voisins et à la rattacher soit à ces organes, soit aux pa- rois de l'abdomen ; l'autre, de nature fibreuse et musculaire, qui a reçu pour attribution de lui constituer une sorte de charpente. 2° Une substance propre, remarquable par sa mollesse, d'où le nom de pulpe splénique sous lequel elle est aujourd'hui généralement connue. 3° Des corpuscules adhérents aux ramifications de l'artère splénique, et appelés aussi glandules ou (jlomérules. 4° Une artère volumineuse, une veine plus volumineuse encore, des vaisseaux lymphatiques, et enfin des nerfs qui lui sont fournis exclusive- ment par le grand sympathique. 1° Membranes de la rate. Les deux membranes de la rate se comportent très différemment. La plus superficielle est une simple dépendance du péritoine qui revêt cet or- gane comme il revêt tous les autres viscères de l'abdomen ; la seconde, ou profonde, est une membrane propre qui non-seulement recouvre sa péri- phérie, mais pénètre dans son épaisseur à peu près comme la capsule de (îlisson pénètre dans le foie.