301 SPLANCHNOLOGIE. une continuité entre ce conduit et ces canalicules, et ont admis en consé- quence que celui-ci naissait par des radicules anastomosées entre elles, et que chaque lobule n'était en définitive qu'un petit plexus de canalicules biliaires. Mais cette continuité n'était qu'apparente ; le liquide injecté avait passé par voie de rupture ou de transsudation clans le réseau lymphatique qui fait partie de chaque lobule. Le réseau signalé et décrit existait donc bien réellement ; les anatomistes qui l'ont considéré comme formé par des canalicules biliaires se sont seulement mépris sur sa nature. 9° Nerfs du foie. Les nerfs du foie émanent du pneumogastrique gauche et du plexus solaire. Les filets qui naissentdu pneumogastrique gauche se détachent du tronc de la huitième paire à son entrée dans l'abdomen, au-devant de la portion abdominale de l'œsophage, s'inclinent aussitôt à droite et en bas, s'enga- gent entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, et arrivent dans le sillon transverse, où ils s'appliquent sur le tronc de la veine porte pour pénétrer avec les divisions de celle-ci dans l'intérieur du foie. Les filets fournis par le plexus solaire, considérablement plus nombreux que les précédents, ont une triple origine : d'une part, le grand sympathi- que, qui constitue essentiellement ce plexus ; de l'autre, le pneumogas- trique droit, qui s'y termine en partie ; et enfin le nerf phrénique corres- pondant, qui, réduit à la moitié ou au tiers de son volume, vient aussi s'y terminer. Ces filets forment autour de l'artère hépatique une gaine plexi- forme analogue à celle qui entoure toutes les artères viscérales de l'abdo- men. Quelques-uns en outre accompagnent le tronc de la veine porte, et d'autres le conduit cholédoque; ces derniers diffèrent des précédents par leur directionrectiligne et l'indépendance qu'ils conservent entre eux. Arrivés dans le sillon transverse du foie, les nerfs partis de ces diffé- rentes sources se partagent en deux groupes, l'un droit, l'autre gauche, et ceux-ci se divisent et se subdivisent à leur tour pour accompagner dans toute l'étendue de leur trajet les vaisseaux contenus dans la capsule de Glisson. Très probablement, ils arrivent jusqu'aux lobules, dans lesquels ils se distribuent sans doute; mais leur mode de terminaison est encore inconnu. Quelques-uns s'épuisent aussi dans les parois du conduit hépatique qui leur est redevable de son exquise sensibilité. APPAREIL EXCRÉTEUR DU FOIE. Cet appareil se compose : 1° des conduits biliaires que nous avons vus naître des lobules et se réunir en branches successivement croissantes ; 2° d'un canal auquel toutes ces branches viennent aboutir comme autant de racines, et dans lequel elles versent le produit qu'elles ont reçu des acini de la glande, afin que celui-ci le déverse à son tour dans la ca- vité du duodénum ; 3° d'un divertieulum qui, né des parties latérales de ce canal, à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts infé- rieurs, ne tarde pas à se rentier considérablement pour recevoir la bile élaborée dans l'intervalle des digestions, et la tenir en réserve jusqu'au mo- ment où la présence des matières alimentaires dans l'intestin viendra pro- voquer son écoulement. in. 26