ANATOMIE. 392 boi3cliure répond à la branche gauclie de la veine porte. Ainsi dilatée, elle représente si bien, par son calibre, sa situation et sa direction, la veine ombilicale, que tous les faits relatifs à sa dilatation ont été considérés comme autant d'exemples de persistance de cette veine. Sans nier d'une manière absolue la possibilité d'une semblable persis- tance, j'en étais arrivé à conserver beaucoup de doutes sur sa réalité, et je regrettais vivement que l'extrême rareté des faits de ce genre ne me per- mît pas de les vérifier, lorsqu'un heureux hasard vint m'en offrir deux coup sur coup : or, dans l'un et l'autre, je trouvai à côté du conduit vei- neux pris jusqu'alors pour la veine ombilicale non oblitérée, le cordon de cette veine qui offrait sa situation, sa direction, ses dimensions normales, tous ses caractères ordinaires, en un mot, et qui témoignait ainsi de la ma- nière la plus péremptoire en faveur de la parfaite oblitération de celle-ci. Ces deux faits m'ont engagé à poursuivre mes recherches, et bientôt j'ai pu en recueillir trois autres qui, réunis aux deux premiers, sont devenus la base d'un mémoire inséré dans les Comptes rendus de la Société de bio- logie et dans les Mémoires de l'Académie de médecine, mémoire qui a été honoré d'un savant et consciencieux rapport de M. Ch. Robin (1). Des observations et des considérations contenues clans ce mémoire, j'ai cru devoir conclure : 1° Qu'il n'existe aucun fait bien authentique de persistance de la veine ombilicale chez l'adulte, et que tous les faits qui ont été considérés comme attestant cette persistance doivent être considérés, au contraire, comme autant d'exemples de dilatation avec hypertrophie de l'une des veinules comprises dans le ligament suspenseur du foie ; 2° Que cette petite veine, en se dilatant et s'hypertrophiant, amène la dilatation et l'hypertrophie des veines avec lesquelles elle s'anastomose, et devient ainsi le point de départ d'une grande voie dérivative qui s'étend de la veine porte vers la veine principale du membreinférieur ; 3° Que cette voie dérivative est parcourue par le sang de haut en bas, et non de bas en haut, ainsi que l'avaient pensé et le pensent encore tous les auteurs ; 4° Qu'elle peut suivre tantôt les veines sous-aponévrotiques et tantôt les veines sous-cutanées de l'abdomen ; que, dans le premier cas, il ne se développe sur son trajet ni varices, ni tumeur variqueuse ; que dans le second, on voit presque toujours une ou plusieurs de ces tumeurs se pro- duire; 5° Que le courant veineux dirigé du foie vers la veine crurale accuse si présence par un frémissement perceptible à la main, et par un murmure continu perceptible au stéthoscope; 6° Enfin, que l'existence de ce courant peut être considéré, dans la ma- jorité des cas, comme un symptôme de la cirrhose du foie, et que ce sym- plôme, bien qu'il accuse toujours une cirrhose, ancienne et incurable, doit être accueilli cependant comme un signe favorable, puisqu'il écarte la crainte d'une hydropisie abdominale. (t) Ce mémoire est accompagné de quatre planches lithographiées qui mon- trent b's anastomoses établies entre le système veineux abdominal et le système veineux général dans leur état normal et leurs divers degrés do dilatation. Voy. les Mémoires de VAcadémie de médecine, t. XX1H, année 1859.