235 SPLANCHNOLOGIE. Du plexus sous-muqueux des veines hémorrhoïJales on voit naître un grand nombre de branches qui traversent la tunique musculaire du rec- tum* les unes obliquement, d'autres perpendiculairement, et qui suivent ensuite le trajet des artères hémorrhoïdales supérieures. Parmi ces bran- ches les plus remarquables sont sans contredit celles qui répondent au sphincter interne de l'anus. Leur développement est quelquefois tel qu'elles donnent à ce muscle un aspect caverneux. On observe surtout cette dis- position chez les hémorrhoïdaires ; mais on peut aussi la rencontrer sur des adultes et des vieillards qui n'ont jamais été" affectés d'hémorrhoïdes. Les artères hémorrlioïdales moyennes n'ont pas de veines qui leur cor- respondent lorsqu'elles se terminent exclusivement dans le rectum. Si elles se terminent à la fois dans cet organe, dans les vésicules et la prostate, ou le vagin, elles sont alors accompagnées par une veine, mais qui tire son origine dans ce cas des organes voisins du rectum, et non du rectum lui-même. Cependant le système de la veine porte communique avec celui de la veine cave inférieure. Cette communication se fait sur le pourtour de l'anus; elle est établie par les veines hémorrrhoïdales inférieures, qui communiquent sur le bord du sphincter interne avec les veines hémorrlioï- dales supérieures. Les injections pénétrantes de la veine porte passent fa- cilement des veines hémorrhoïdalcs supérieures dans les inférieures, de celles-ci dans les veines honteuses internes, et enfin de ces dernières dans le tronc des veines iliaques internes ou hypogastriques. 3° Faisseaux lymphatiques du rectum. Ces vaisseaux naissent en très grand nombre de la tunique muqueuse, sur laquelle on les injecle en général assez facilement, surtout à sa partie inférieure, où ils sont plus multipliés encore. Ces derniers, de même que ceux qui émanent des par- ties plus élevées de l'intestin, vont se terminer dans des ganglions situés sur toute la périphérie du rectum, mais principalement sur ses parties latérales et postérieures. Le nombre de ces ganglions est considérable. Bien qu'ils offrent presque toujours un petit volume, on les découvre ce- pendant sans difficulté. Ils sont situés sur le trajet des principales bran- ches des artères et veines hémorrhoïdalcs supérieures, depuis la base de la prostate, où se voient les plus déclives, jusqu'au niveau de l'angle sacro-vertébral, où la chaîne qu'ils forment se continue avec les ganglions situés au-devant de la colonne lombaire. Les vaisseaux lymphatiques du rectum ne se jettent donc pas dans les ganglions pelviens, c'est-à-dire clans les ganglions appliqués sur les parois de l'excavation pelvienne, ainsi qu'on l'admet si généralement, mais dans une chaîne de ganglions tous situés sur la ligne médiane et appartenant exclusivement à l'intestin. Par conséquent, dans les affections cancéreuses de cet organe, ce n'est pas sur les côtés du petit bassin qu'il faut chercher les ganglions dont on soupçonne l'engorgement, mais au-devant du sacrum et des vertèbres lombaires. 4° Nerfs du rectum. La plupart viennent du grand sympathique, quel- ques-uns du système cérébro-spinal. Les divisions émanées du système nerveux ganglionnaire naissent de plusieurs sources : 1° du plexus mésentérique inférieur, dont les filets ac- compagnent les principales branches des artères hémorrhoïdalcs supé-