SPLANCBNOLOGÎE. 293 b. La veine 'porte communiquent-elle avec la veine cave inférieure? M. CL Bernard a signalé le premier cette communication, qu'il a obser- vée d'abord chez le cheval, et ensuite dans quelques autres mammifères. Chez le cheval, la veine cave inférieure est reçue clans une gouttière qui entoure les deux tiers de sa circonférence. Sur la partie de cette circonfé- rence qui n'est pas recouverte par le tissu propre de ia glande, on voit s'avancer de l'un des bords de la gouttière cinq ou six rameaux de la veine porte, de la grosseur d'une petite plume de corbeau. Chacun de ces ra- meaux se divise en plusieurs ramuscuies qui se portent en divergeant vers le bord opposé, où ils se perdent dans les premiers lobules qu'ils rencon- trent. Mais l'un de ces ramuscuies, au lieu de passer sur la veine cave comme sur une sorte de pont, s'arrête brusquement, s'enfonce perpendi- culairement ou un peu obliquement dans son épaisseur, et s'ouvre dans sa cavité par un orifice dont le diamètre variede 0mm, 1 à 0 m m, 5.Chaque rameau fournissant un ramuscule qui se comporte de la même manière, il en résulte que la veine porte communique avec la veine cave inférieure par cinq ou six orifices semblables. Ces orifices, assez souvent, peuvent être distingués à l'œil nu; d'autres fois,, on ne les aperçoit pas, bien que cependant leur existence soit constante. Le procédé le plus sûr et le plus expéditif pour les recon- naître consiste à piquer avec la pointe d'un tube à injection lymphatique l'un des rameaux qui s'avancent sur la veine cave; on verra alors le mer- cure se répandre dans toutes les divisions du rameau, et pleuvoir dans cette veine par celle d'entre elles qui s'ouvre dans sa cavité. Tel est le mode de communication qu'on observe chez le cheval entre la veine porte et la veine cave inférieure. Réduite à ces proportions, elle ne semble pas avoir une bien grande importance. Mais c'est à tort qu'elle a été mise en doute par quelques observateurs. Une communication semblable ou analogue existe-t-elle aussi chez l'homme ? M. Cl. Bernard se montre disposé à l'admettre. Il n'est pas impos- sible, en effet, qu'elle existe ; je dois dire, cependant, queje l'ai vainement cherchée. G0 Veine ombilicale. La veine ombilicale, destinée à transmettre au fœtus le sang de la mère, s'étend du placenta, dont elle tire son origine, au foie, dans lequel elle se ramifie, et à la veine cave inférieure qui en reçoit une branche importante. Simple dans le long trajet qu'elle parcourt du placenta au foie, ramifiée à ses deux extrémités, cette veine présente avec la veine porte la plus remarquable analogie. Après avoir traversé l'anneau ombilical, elle pénètre dans le ligament suspenseur dont elle occupe le bord libre, s'engage plus haut dans le sillon antéro-postérieur du foie, puis se dilate assez brusquement au niveau de la partie moyenne de ce sillon, et se divise alors en un grand nombre de branches. Celles-ci sont destinées, pour la plupart, au lobe gauche du foie, qui en reçoit deux très volumineuses, dont l'une se porte obliquement vers son bord supérieur, et l'autre transversalement vers son extrémité»libre, ou un 25.