SPLANGEfNOLOGlE. 295 2° Qu'au début de la seconde moitié de la vie fœtale, une partie du sang de la veine porte s'introduit dans le canal de communication étendu de cette veine à la veine ombilicale, puis de celui-ci dans le lobe gauche, le iobe carré, et le canal veineux ; qu'à partir de cette époque, par consé- quent, la veine porte commence à s'approprier ce canal, qui en devient ainsi une dépendance, et qui constitue dès lors sa branche gauche ; 3° Que le lobe gauche, ie lobe carré et le lobe de Spigel, parcourus dans la première moitié de la vie intra-utérine par du sang artériel, et pendant la seconde par un mélange de sang artériel et de sang veineux, se trouvent dans des conditions plus favorables pour leur développement que le lobe droit, qui ne reçoit d'abord qu'un mélange des deux sangs, et ensuite un sang exclusivement veineux. On remarque en effet que le lobe gauche est celui dont l'évolution est la plus rapide. Au troisième mois, il égale en vo- lume le lobe droit ; à la naissance, bien qu'il soit plus petit, il n'en diffère pas encore très notablement. Mais, à dater de ce moment, ses dimensions relatives diminuent de plus en plus jusqu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans, où le foie atteint son complet développement. Après la naissance, la veine ombilicale s'oblitère à son extrémité libre d'abord, puis de proche en proche jusqu'au voisinage de son embouchure, où elle reste perméable dans une étendue de 12 à 15 millimètres. Cette oblitération s'opère dans un laps de temps assez variable, mais qui ne dé- passe pas quinze à dix-huit mois, et qui est souvent beaucoup moins long. En même temps qu'elle s'oblitère, elle se rétracte dans sa gaîne, et remonte de 4 à 6 centimètres au-dessus de l'ombilic, phénomène que M. Ch. Robin a signalé récemment dans un mémoire lu à l'Académie de médecine. Ainsi oblitérée et rétractée, elle se présente sous l'aspect d'un cordon dont l'extrémité libre ne se rattache à la cicatrice ombilicale que par un petit groupe de filaments cellulo-fibreux, dans la composition desquels M. Ch. Robin a pu constater l'existence de fibres élastiques. Pendant que ce travail s'accomplit dans la veine ombilicale, un phénomène tout à fait semblable se passe dans le canal veineux, qui se transforme aussi en un simple cordon fibreux. 7° Feines hépatiques. Nous avons vu que les lobules reçoivent de l'artère hépatique une cer- taine quantité de sang qui est destinée surtout à leur nutrition, et de la veine porte une quantité beaucoup plus grande dans laquelle ils puisent les éléments de leurs sécrétions. Lorsque ce sang a été utilisé, il est re- cueilli dans l'épaisseur de ces lobules par les veines hépatiques qui le trans- portent dans la veine cave inférieure. La première question que soulève leur étude est donc celle-ci : Commentées veines se comportent-elles dans l'épaisseur des lobules relativement à l'artère hépatique, à la veine porte et aux acini eux- mêmes ? A cette question, qui a longtemps embarrassé les anatomistes, et sur laquelle se sont produites tant de dissidences, l'observation aujourd'hui répond d'une manière si positive, qu'elle ne laisse plus sur ce point aucune place au doute et à la discussion. De chacun des lobules du foie on voit naître, sur sa périphérie et dans son épaisseur, d'innombrables radicules