anatomie* 220 Ses parties latérales répondent de haut en bas : 1° au péritoine, qui les recouvre dans leur quart, leur tiers ou leur moitié supérieure ; 2o à une couche cellulo-graisseuse plus ou moins épaisse, au plexus hypogastrique, et sur un plan plus éloigné à l'aponévrose pelvienne supérieure et au rele- veur de l'anus. La face antéro-supérieure de cette portion moyenne présente dans l'un et l'autre sexe des rapports qu'il importe de bien connaître. A. Chez, l'homme, cette face est recouverte par le péritoine qui la sépare en haut des circonvolutions les plus déclives de l'iléon, et de la partie postéro-inférieure de la vessie. — Un peu plus bas elle répond au bas-fond de cet organe sur la ligne médiane, aux vésicules séminales et aux canaux déférents de chaque côté. Mais ce bas-fond, ces vésicules et ces canaux ne reposent pas immédiatement sur le rectum ; ils en sont séparés par l'aponévrose prostato-péritonéale qui adhère au rectum par un tissu cellulaire lâche et quelques fibres musculaires. Ces mêmes vésicules, ainsi que les canaux déférents accolés à leur bord interne, convergeant en bas et en avant, il en résulte que l'espace compris entre elles représente un triangle à base postérieure. Lorsque la vessie se dilate, cet espace trian- gulaire s'allonge d'avant en arrière et se rétrécit dans le sens transversal ; orsqu'elle se vide, il diminue dans le premier sens et augmente dans le second.— Au-devant de cet espace et des vésicules séminales, la partie moyenne du rectum correspond à la face inférieure de la prostate et au plexus veineux si développé qu'on observe sur les parties latérales de cette glande. Dans aucun cas, on ne voit le rectum remonter sur les parties latérales de la prostate pour l'embrasser à la manière d'un demi- cylindre. Les rapports qu'affecte le péritoine avec cette portion moyenne du rec- tum diffèrent suivant que la vessie est vide, médiocrement dilatée ou très distendue,—Lorsqu'elle est vide et rétractée sur le corps des pubis, les deux vésicules séminales s'en séparent en se raccourcissant et se peloton- nant pour ainsi dire derrière la prostate, sur les côtés du rectum, avec le- quel elles conservent, en partie,leurs rapports. Le péritoine, en remontant dece dernier organe sur la vessie, rencontre donc d'abord lasaillie que for- ment ces vésicules et l'aponévrose prostato-péritonéale, saillie qui s'étend de 12 à 15 millimètres en arrière de la base de la prostate, et qu'il revêt avant de s'appliquer à la face postérieure de la vessie. Il suit de cette dis- position, que dans l'état de vacuité complète du réservoir urinaire, le cul- de-sac que forme le péritoine en passant du rectum sur la vessie ne répond jamais immédiatement à la base de la prostate, et qu'il reste éloigné de cette base de plus d'un centimètre. En introduisant par l'orifice anal une longue aiguille munie d'un fil, et en faisant sortir cette aiguille et ce fil par la partie la plus déclive du cul-de-sac recto-vésical, j'ai pu constater que l'intervalle compris entre ce cul-de-sac et l'anus varie de 5 à 6 centi- mètres.—Lorsque la vessie se trouve dans un état de moyenne dilatation, elle déborde en arrière la base delà prostate et s'avance plus ou moins sur le rectum; le cul-de-sac péritonéals'élève alors, et l'intervalle qui le sépare de l'anus s'accroît dans la même proportion. Il s'élève plus encore si la vessie est fortement distendue. Mais cette élévation a cependant des limites qu'elle ne saurait franchir : mesurée chez plusieurs individus dont la vessie était très dilatée, la distance comprise entre l'anus et le cul-de-sac recto-