SPLANCHN0L0G1E. §59 reçoit de la veine porte '/ainsi il augmente pendant la digestion, où le sys- tème veineux abdominal est le siège d'une circulation plus active, et il diminue dans l'intervalle des'repas, où la quantité de sang versée dans la glande est toujours moindre. On peut facilement constater sur un animal vivant ces variations de volume, en suspendant et en rétablissant tour k tour le cours du sang dans le tronc de la veine porte. Beaucoup d'auteurs ont pensé que chez les hommes à constitution sèche le volume du foie était plus considérable, et cette prédominance de volume est devenue un des traits les plus caractéristiques du tempérament bilieux. L'anatomie, loin de confirmer cette opinion, nous enseigne au contraire que chez les individus doués d'une santé robuste le foie offre en général un volume médiocre. Ce qui est vrai pour le bilieux ne l'est pas moins pour l'hypochondriaque, dont l'état maladif a été rapporté bien à tort aussi, par quelques auteurs, au développement prépondérant du même organe et à l'énergie trop grande ou au trouble de ses fonctions. Les maladies qui peuvent modifier le volume du foie ont leur siège en dehors de cet organe, ou dans cet organe lui-même. Les premières, qui seules ici nous intéressent, ont pour effet commun de déterminer la stase du sang dans les cavités droites du cœur et les gros troncs qui s'y rendent; cette stase ne pouvant avoir lieu sans s'étendre aussitôt jusqu'au foie, celui-ci devient alors le siège d'une congestion passive. Dans la pleurésie, dans l'empyème, dans la phthisie tuberculeuse, en un mot dans toutes les affections qui rendent plus difficile le passage du sang à travers les pou- mons, on voit se produire des congestions semblables; même résultat lorsque les cavités droites du cœur, trop dilatées et amincies, n'ont plu§ la force nécessaire pour projeter le sang qu'elles reçoivent, On a cru remarquer que chez les phthisiques le foie est en général plus volumineux, et l'on a pensé que cette glande, considérée non sans raison comme un des organes dépurateurs du sang, s'accroissait ainsi pour sup^ pléer en partie à l'insuffisance des poumons. A l'appui de cette idée, on a avancé que chez les animaux dont la respiration est énergique le foie est plus petit, et plus développé au contraire chez ceux dont la respiration est faible. Mais le fait et l'argument sur lequel on a cherché à l'appuyer peu- vent être l'un et l'autre contestés, Si le foie des phthisiques paraît ordi- nairement plus volumineux, cette hypertrophie apparente doit être rap- portée, d'une part à la congestion dont il est le siège, de l'autre à J'amai- grissement des organes voisins, qui lui donnent un volume relatif plus considérable. Quant à l'argument emprunté à l'anatomie comparée, il n'est pas exact ; car chez les oiseaux, dont la respiration est si énergique, le foie est très volumineux, et chez les reptiles, dont la respiration est plus faible, ses dimensions, comparées à celles du corps, sont beaucoup moindres. 3° Poids absolu et spécifique du foie. Le poids de la glande préposée k la sécrétion de la bile est proportionnel à son volume et à la quantité de sang qu'elle renferme ; de là il suit que lorsqu'on la détache pour la placer dans le plateau d'une balance afin d'en déterminer le poids, on doit obtenir un résultat toujours inférieur à son poids réel. Dans le but de me prémunir contre cette cause d'erreur, j'ai imaginé de verser dans les veines hépatiques autant d'eau que les lois de la pesanteur pouvaient en faire pénétrer. Je me proposais ainsi de restU