245 SPLANCHNOLOGIE * cessivement et former une branche plus ou moins importante; cette branche se jette alors d'autant plus obliquement dans le conduit princi- pal, qu'elle est plus longue et plus considérable. En entrant dans la tête du pancréas, le canal de Wirsung se rapproche du bord supérieur de la glande, puis ne tarde pas à s'infléchir pour se porter en bas, en arrière et à droite, dans la direction d'une ligne qui formerait avec l'axe de la portion verticale du duodénum un angle aigu à sinus supérieur. Arrivé sur cette portion verticale, il s'accole au conduit cholédoque, auquel il adhère d'une manière assez intime dans l'étendue d'un centimètre environ, s'engage alors dans l'épaisseur des parois de l'in- testin, traverse obliquement la couche musculaire, la couche des glandules duodénales, puis la tunique celluleuse, et s'ouvre au fond d'une petite ca- vité qui lui est commune avec le conduit biliaire, cavité qui a été décou- verte en 1720 par Abraham Vater (1), d'où le nom d'ampoule de Fater. sous lequel elle est généralement connue depuis cette époque. L'ampoule de Vater est située sur la paroi interne de la seconde portion du duodénum, au niveau ou un peu au-dessus de sa partie moyenne, sur un point plus rapproché de la paroi postérieure que de l'antérieure. Son grand diamètre, dirigé obliquement de haut en bas, est de 7 à 8 milli- mètres, et le petit de 5 à 0, dans son état de moyenne dilatation. — Le con- duit cholédoque et le canal de Virsung s'ouvrent l'un et l'autre dans sa partie supérieure, le premier en avant, le second immédiatement au des- sous et un peu en arrière de celui-ci. L'embouchure du conduit biliaire est à peu près le double de celle du conduit pancréatique. Une sorte d'éperon sépare les deux orifices,— Au-dessous de cette double embouchure on ob- serve sur les parois de l'ampoule, une série de replis valvuleux qui ne deviennent bien distincts que lorsqu'on les examine sous l'eau. Ces replis sont transversalement étendus, extrêmement minces, et cependant très résistants ; leur bord libre regarde la cavité de l'intestin. Ils ont évidem- ment pour usage de s'opposer à l'introduction de tout corps étranger dans les voies biliaires et pancréatiques. Vue à travers la muqueuse duodénale, l'ampoule de Vater se présente sous l'aspect d'un tubercule, qui a été bien décrit par Santorini sous le nom de grande caroncule (caruncula major), par opposition à un autre tubercule situé à l'embouchure du petit conduit pancréatique, et appelé par cet anatomiste petite caroncule (caruncula minor). Ce tubercule est un peu allongé et incliné en bas. Sur sa partie la plus saillante, on remar- que un orifice de figure elliptique dont le grand axe est vertical : c'est par cet orifice que la bile et le suc pancréatique, après s'être mélangés en tra- versant l'ampoule, pénètrent dans la cavité de l'intestin. De l'angle infé- rieur de celui-ci part un petit repli de la muqueuse, de lo à 12 milli- mètres d'étendue, vertical aussi, plus large en haut, terminé en pointe inférieurement, et qui semble avoir pour usage de fixer dans sa situation et sa direction l'ampoule de Vater, d'où, sans doute, les noms de [rein, de ligament, que lui a donnés Santorini : frenulum vel ligamentum carunculœ, (1) A. Valcr, De novo bilis diverticulo, dans Haller, Disput. anat. vol. III. p. 269. 21.