ANATOMIE. 334 En étageant ces trois grandes cavités sur un même axe, la nature, dans les attributs qu'elle leur a décernés, a passé graduellement de l'une à l'autre, de telle sorte que celles qui correspondent aux extrémités de celui- ci diffèrent très notablement, tandis que celle qui répond à sa partie moyenne cumule les caractères des deux autres. — Si on les considère en effet dans leur capacité, on voit, à la cavité du crâne, prise pour unité, succéder la cavité du thorax beaucoup plus grande, et à celle-ci la cavité de l'abdomen bien plus considérable encore. — Si on les compare dans leur , solidité, on remarque que la première possède cette propriété au plus haut degré, que la seconde est déjà moins résistante, que la troisième enfin contraste avec les précédentes par la mollesse et la flaccidité de ses parois. — Les compare-t-on dans leur forme, on constate que la cavité occupée par l'encéphale est caractérisée sous ce rapport par la fixité et la symétrie, que celle occupée par le cœur et les poumons se modifie un peu à chaque mouvement respiratoire, qu'elle se déforme facilement et reste rarement symétrique; que celle de l'abdomen varie dans sa configuration, suivant l'état des organes qu'elle renferme, et sous l'influence des pressions de tout genre auxquelles elle se trouve soumise. Les propriétés affectées à chacune de ces trois cavités sont du reste en parfaite harmonie avec les proportions des parties dures et des parties molles qui entrent dans leur composition. Essentiellement osseuse et des- tinée surtout à jouer le rôie d'un étui protecteur, la cavité du crâne se distingue par la solidité de ses parois et l'invariabilité de sa forme. A la fois osseuse, cartilagineuse et musculaire, la cavité thoracique est moins résistante, mais plus élastique et contractile. Principalement musculaire, la cavité abdominale a pour traits distinctifs, la dépressibilité, l'extensi- bilité, la contractilité de ses parois et la variabilité de sa forme. Considéré comme cavité de réception et de protection, on peut donc dire que le thorax, par la plupart de ses attributs, participe à la fois du crâne et de l'abdomen, et qu'il forme en quelque sorte la transition de l'un à l'autre. — Considéré comme partie constituante de l'appareil respi- ratoire, il se distingue de ces deux cavités par un caractère qui lui est exclusivement propre* c'est l'ampliation et la diminution alternative de sa capacité, c'est la mobilité rhyîhmique et active de ses parois : caractère d'une importance telle, qu'il est le premier phénomène par lequel s'an- nonce la vie chez le nouveau-né, le premier par lequel elle manifeste son retour chez l'asphyxié, le dernier par lequel elle s'éteint chez l'agonisant. Limites et configuration extérieure du thorax. Les limites du thorax sont peu accusées. Supérieurement cependant on peut dire qu'il est limité par le sillon creusé entre la base du cou et la ceinture scapulaire, c'est-à-dire par la dépression sus-sternalc en avant, par les dépressions sus-claviculaires de chaque côté, et par la dépression sous-épineuse de la septième vertèbre cervicale en arrière. Inférieurement, il se distingue de l'abdomen par une ligne de démarca- tion qu'on n'aperçoit pas toujours, mais que le toucher permet en géné- ral de reconnaître assez facilement. Cette ligne répond : en arrière, au bord inférieur de la douzième côte; en avant, à la base de l'appendice xipliôïde ; latéralement, aux arcades ou rebords que forment par leur réu-