267 SPLANCHNOLOGIE. mac, avec la petite courbure de ce viscère qui l'encadre. En soulevant le bord antérieur du foie, on aperçoit ce lobule qui proémine entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique. La face inférieure du foie offre encore cbez certains individus une ou plusieurs scissures, en général superficielles, sans direction déterminée, longues de quelques millimètres à 3 ou 4 centimètres, au fond desquelles on remarque une branche de la veine porte. Bien que cette face présente un grand nombre de détails, sa description cependant peut être résumée en peu de mots. Sa partie moyenne, la seule qui soit réellement compliquée, se compose de parties rentrantes et sail- lantes.— Les parties rentrantes, considérées dans leur ensemble, peuvent être comparées avec Meckel à une H dont la jambe gauche serait représen- tée par le sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, la droite par la gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure, et le trait d'union par le sillon de la veine porte.—Les parties saillantes, au nombre de deux seulement, sont les éminences portes comprises entre les jambes de l'H et situées, l'une en avantde sa partie transversale, l'autre en arrière, — A gauche de cette FI, on trouve la face inférieure du lobe gauche ou moyen, et à droite les trois facettes du grand lobe ou lobe droit. Le bord antérieur du foie, mince et tranchant, se dirige obliquement de bas en haut et de droite à gauche. Au niveau de la facette qui corres- pond au côlon, il regarde presque verticalement en bas ; mais dans le reste de son étendue, il devient d'autant plus antérieur qu'on se rapproche da- vantage de son extrémité gauche. On y remarque deux échancrures : la première, qui précède le sillon de la veine ombilicale, est profonde et an- guleuse; la seconde, sur laquelle repose la grosse extrémité de la vésicule biliaire, est superficielle et curviligne. Dans l'hypochondre droit, ce bord se trouve situé entre le rebord des fausses côtes et le gros intestin ; au niveau de l'épigastre, il répond en avant à la paroi abdominale, et en arrière à l'estomac. Le bord postérieur, très épais à droite, s'amincit graduellement à gauche. Sa direction est k la fois transversale et horizontale. Il présente aussi deux échancrures, une grande et une petite. La grande correspond au confluent de la veine cave et des veines hépatiques ; elle porte sur les trois lobes du foie, mais plus spécialement sur le lobe droit et le lobe de Spigel. La petite se voit sur le lobe moyen ; elle reçoit l'œsophage. — Ce bord donne attache, au ligament coronaire par la plus grande partie de son étendue, et aux ligaments latéraux par ses extrémités. Nous avons vu qu'au niveau du ligament coronaire, il s'applique immédiatement au diaphragme, qui lui est uni par un tissu cellulaire lâche. Vextrémité droite, ou grosse extrémité, se continue avec la face supé- rieure dont aucune ligne de démarcation ne la sépare. Elle est verticale, s'amincit de haut en bas, et s'applique dans toute son étendue au dia- phragme, qu'elle déborde ordinairement en bas dans l'étendue de plu- sieurs centimètres. L'extrémité gauche, mince, aplatie, presque horizontale, repose sur la grosse tubérosité de l'estomac chez l'adulte, et sur l'extrémité supérieure de la rate chez le fœtus et l'enfant