3a:» SPLANCHNOLOGÎE. nîon les cartilages des septième, huitième, neuvième et dixième côtes, rebords dont la convexité regarde eu bas et en dedans, et dont l'extrémité supérieure s'articule avec la partie inférieure du corps du sternum, de telle sorte qu'ils sont très rapprochés en haut, tandis qu'inférieurement ils divergent plus ou moins, suivant les individus. L'extrémité libre de la dernière côte qui se trouve de chaque côté sur le prolongement de ces rebords n'est séparée de la crête iliaque que par un intervalle de 5 à 7 centimètres chez l'homme, et de 3 à 5 seulement chez la femme. La cavité thoracique, qui, en avant, ne dépasse pas la base de l'appendice xiphoïde, et reste par conséquent très éloignée du bassin, s'en rapproche donc beaucoup en arrière. Ce fait mériterait d'attirer toute l'attention de nos fabricants de squelettes qui placent généralement le sommet de cette côte à 12 ou 14 centimètres au-dessus de la crête de l'os iliaque, et les autres à une hauteur correspondante, d'où l'état de dilatation violente et contre nature que présentent la plupart des thorax exposés dans nos mu- sées. Profondément la poitrine est séparée de l'abdomen par le diaphragme, dont la circonférence s'attache sur le pourtour de sa limite inférieure, et dont la surface s'élève en manière de voûte; il suit de cette disposi- tion que les deux cavités se pénètrent mutuellement, la cavité abdominale remontant dans la cavité thoracique parla partie centrale de son dôme, et celle-ci descendant tout autour de la première par la partie périphé- rique de sa base, de manière à l'envelopper dans son tiers supérieur. Les viscères abdominaux qui se trouvent ainsi entourés par la cavité thora- cique sont ceux qui occupent la région épigastrique, c'est-à-dire le foie, l'estomac et la rate. Toute plaie produite par un instrument tranchant ou piquant qui aura été plongé horizontalement dans cette région d'arrière en avant ou de dehors en dedans, sera donc doublement pénétrante. Elle pourrait l'être aussi si l'instrument était plongé d'avant en arrière; mais alors il faudrait qu'il traversât les parois du tronc de part en part. La configuration extérieure du thorax diffère beaucoup, suivant qu'on a égard aux connexions qu'il affecte avec les membres supérieurs, ou qu'on le considère indépendamment de ces connexions. Entouré et recouvert dans sa partie la plus élevée par la ceinture sca- pulaire qui s'appuie sur lui et qui l'élargit considérablement, il présente chez l'homme bien constitué la forme d'une pyramide quadrangulairc dont la base, tournée en haut, répond aux clavicules ainsi qu'au sternum, et dont le sommet, largement tronqué, se continue avec les parois de l'ab- domen. Isolé des membres supérieurs et rendu à sa forme réelle, le thorax représente un cône dont la base regarde en bas et en avant, et dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant aussi, mais moins oblique- ment. Les plans qui passeraient par cette base et le sommet, étant suppo- sés prolongés, viendraient se croiser à 15 ou 18 centimètres en avant de la moitié supérieure du sternum. Ce cône n'est pas circulaire, mais un peu comprimé d'avant en arrière. Chez le fœtus et l'enfant, il s'élargit graduellement de haut en bas, de sorte que sa partie la plus large correspond à sa base, Chez l'adulte, il s'é- largit d'abord rapidement de la première côte à la troisième ou quatrième,