306 ANATOMIE. Chez l'homme, la tunique musculaire n'existe pas, au moins comme couche distincte. Sur des vésicules dont les parois me paraissaient hyper- trophiées, j'espérais en découvrir quelques rudiments ; l'examen le plus attentif n'a pu m'en révéler aucune trace. L'ohservation, cependant, a dé- montré que les parois de la vésicule biliaire sont irritables; il faut donc admettre que des fibres musculaires lisses entrent dans leur composition, et que ces fibres, trop peu nombreuses pour constituer une tunique parti- culière et distincte, se trouvent disséminées dans l'épaisseur delà tunique moyenne où elles s'entremêlent aux fibres de tissu cellulaire dont celle-ci est formée. 2° Tunique cellulo-fibreuse. C'est dans cette tunique que rampent les vaisseaux de la vésicule, et qu'ils se divisent et s'anastomosent avant de se rendre dans la tunique interne à laquelle ils sont destinés, d'où le nom de tunique vasculeuse que lui donnent quelques auteurs. Elle est un peu plus épaisse que les deux autres, et acquiert surtout une très grande épais- seur lorsqu'elle est hydrotomiée ou soumise à la macération dans l'acide acétique. Elle offre aussi une plus grande résistance. Des fibres de tissu cel- lulaire, isolées ou réunies en faisceaux, et entrecroisées dans tous les sens, la constituent essentiellement. On trouve quelquefois dans ses mailles les plus superficielles, surtout au voisinage du col, des cellules graisseuses, et même des pelotons de tissu adipeux, groupés par îlots ou échelonnés sur le trajet des vaisseaux artériels et veineux. 3° Tunique muqueuse. Elle est remarquable par sa couleur jaune, et par les plis qui hérissent sa surface. Sa couleur n'est pas le résultat de la transsudation de la bile après la mort ; car lorsqu'on examine les parois de la vésicule biliaire sur un ani- mal qui vient d'être sacrifié, on constate qu'elles sont colorées en jaune. Cette coloration, par conséquent, ne saurait être considérée, avec quelques auteurs, comme un phénomène cadavérique. Les plis que présente la muqueuse sont extrêmement déliés, cepen- dant on peut les distinguer à l'œil nu. Leur nombre est si considérable et leur direction si variée, qu'il s'entrecroisent dans tous les sens et for- ment de très petites aréoles. Ces plis, ainsi que les aréoles qu'ils circonscri- vent, ne s'effacent pas lorsqu'on étale la surface interne de la vésicule. Ils sont analogues à ceux qu'on observe sur la première portion du duodénum, mais un peu moins développés, et représentent comme ceux-ci des villo- sités. Toutes ces villosités appartiennent au type lamelliforme. Celles qui correspondent à la base de la vésicule ne diffèrent pas sous ce rapport de celles du corps et de celles du col. Elles sont extrêmement riches en vais- seaux ; ces vaisseaux se distribuent dans leur épaisseur, exactement comme dans les villosités intestinales ; la proportion des artères et des veines est aussi la même ; l'élément veineux, ici comme dans l'intestin grêle, est éga- lement prédominant, ce qui nous montre que les villosités de la vésicule sont des organes d'absorption, et qu'elles sont destinées à résorber une partie de la bile, ou certains éléments de ce liquide. Si l'on veut bien se rappeler avec quelle prodigieuse rapidité les boissons et tous les liquides sont absorbés par les villosités intestinales, on sera conduit à admettre que, puisque les villosités de la vésicule sont semblables à celles-ci, elles pour- ront, dans un laps de temps très court aussi, absorber une grande quantité