SPLÀNCHNOLOGIE. 313 surrénale gauche et du rein sousjacent, qu'elle recouvre en partie. Lors- qu'on enlèvela paroi antérieure de l'abdomen, on ne l'aperçoit pas en gé- néral, parce qu'elle se trouve placée, non immédiatement à gauche de la grosse tubérosité de l'estomac, mais un peu au-dessous et en arrière de celle-ci, qui la dérobe à la vue dans son état de moyenne dilatation, et qui la laisse voir seulement lorsqu'elle est plus ou moins rétractée. Ses moyens de fixité sont constitués, comme ceux du foie, par les replis que forme le péritoine en passant de sa surface sur les parties voisines. Ils sont au nombre de quatre : l'épiploon gastro-splénique, le ligament phréno-splénique, le repli ou ligament pancréatico-splénique, et enfin une sorte de petit sac séreux qui reçoit l'extrémité inférieure de la rate. L'épiploon gaslro-splénique, qui nous est déjà connu, se compose, ainsi que nous l'avons vu, de deux lames étendues des faces antérieure et pos- térieure de l'estomac vers la partie moyenne de la face interne de la rate. 11 est d'autant plus long, que le premier de ces organes est plus vide et plus rétracté, d'autant plus court que celui-ci se dilate davantage. Lorsque cette dilatation devient plus considérable, il s'efface complètement par suite du dédoublement de ses deux lames ; on voit alors la rate s'appliquer à la grande courbure de ce viscère, et lui adhérer si solidement, qu'elle semble faire partie de ses parois. Entre les deux lames de cet épiploon che- minent les vaisseaux courts qu'entoure un tissu cellulaire lâche quelquefois graisseux. Le ligament phréno-splénique est un petit repli du péritoine qui unit la partie supérieure de la face interne de la rate à la partie la plus élevée du pilier gauche du diaphragme. Ce repli, tout à fait analogue aux liga- ments latéraux du foie, affecte comme ceux-ci une figure triangulaire. Ses dimensions sont aussi à peu près les mêmes. Sa direction est ordinairement verticale et transversale, perpendiculaire, par conséquent, au plan médian et à la face interne de la rate. Le ligament poncréatico-splénique est une sorte de pont membraneux qui s'étend de la queue du pancréas à l'extrémité inférieure de la face in- terne de la raie. Sa longueur est très variable, cependant je ne l'ai jamais vu dépasser 2 centimètres ; en général, il n'atteint pas cette étendue et va- rie de quelques millimètres à 8 ou 10. Lorsque la glande vient s'appliquer par son extrémité caudale contre la rate, ce qu'on observe assez fréquem- ment, ce repli se trouve dédoublé par le pancréas et semble alors ne pas exister. Il conlient dans son épaisseur quatre ou cinq petits ganglions lymphatiques, un peu de tissu cellulaire lâche auquel se mêle souvent du tissu adipeux, et l'artère gastro-épiploïque gauche, qui le traverse de haut en bas pour se rendre à la grande courbure de l'estomac. Le petit sac séreux, destiné à recevoir l'extrémité inférieure de la rate, est formé de deux plans, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces deux plans se réunissent inférieure ment à angle aigu ; ils s'attachent solidement par leur extrémité gauche au diaphragme et se continuent par leur extrémité droite avec le mésocôlon transverse. La cavité qu'ils circonscrivent, très régulièrement conformée chez le fœtus et chez l'enfant, est située immé- diatement au-dessus du mésocôlon descendant. Ces divers replis du péritoine ne contribuent pas également à fixer la rate dans la position qu'elle occupe. — Le supérieur, ou phréno-splénique, III. 27