288 ANATOMIE. commence, vers l'extrémité droite clu sillon transverse du foie, où il finit en se divisant en deux branches. Dans ce trajet il reçoit ordinairement la veine coronaire stomachique et la veine pylorique. Très souvent cette der- nière, au lieu de s'ouvrir dans sa partie la plus élevée, se termine dans sa branche gauche; quelquefois aussi on la voit pénétrer dans le lobe gauche de la glande, où elle se ramifie à la manière d'une artère, en sorte qu'elle représente alors une petite veine porte accessoire. En arrière, où il est recouvert par le péritoine, le tronc de la veine porte répond à l'ouverture de Winslow, qui le sépare de la veine cave in- férieure.— En avant, il se trouve en rapport, d'une part avec l'artère hépa- tique qui longe son côté gauche de l'autre avec le canal cholédoque qui longe son côté droit, et, sur un plan plus antérieur, avec un ou deux gan- glions lymphatiques et le péritoine. Il est entouré, en outre, de quelques filets nerveux et d'un tissu cellulaire lâche. Les deux branches qui succèdent au tronc de la veine porte s'écartent sous un angle si ouvert, qu'elles semblent former un seul et même conduit horizontalement couché dans le sillon transverse, et ramifié à ses deux ex- trémités ; ce sont ces deux branches ainsi disposées sur le prolongement du même axe qui ont été collectivement désignées sous le nom de sinus de la veine porte. Elles n'offrent, du reste, ni la même longueur, ni le même calibre, ni les mêmes rapports. La branche gauche est plus longue que la droite, le tronc de la veine porte, à son entrée dans le hile du foie, se trouvant plus rapproché de l'ex- trémité droite du sillon transverse; mais son calibre est notablement plus petit. Elle chemine entre les deux éminences portes qu'elle sépare l'une de l'autre ; reçoit assez souvent dans son trajet, ainsi que nous l'avons vu pré- cédemment, la veine pylorique ; donne attache par son côté inférieur au cordon de la veine ombilicale, par le supérieur au cordon du canal veineux, et pénètre ensuite dans le foie en se divisant en plusieurs branches secon- daires qui viennent se ramifier dans le lobe gauche et le lobe carré. La branche droite, dont la longueur égale à peine la moitié de celle de la précédente, mais dont le calibre est presque double, occupe cette partie du sillon transverse qui sépare la gouttière de la vésicule biliaire de la gout- tière de la veine cave. Elle reçoit la veine cystique, et se divise ensuite en deux ou trois branches secondaires qui se distribuent dans le lobe droit et le lobe de Spigel. Chacune de ces branches se ramifie dans l'épaisseur du foie à la manière des artères. Leurs divisions successives parcourent les canaux que lui pré- sente la capsule de Glisson, accompagnées par l'artère hépatique et les conduits biliaires. Indépendamment de leurs rameaux progressivement décroissants, elles fournissent aussi par leur partie latérale un certain nombre de ramuscules de différents calibres. Mais on ne les voit nulle part s'anastomoser entre elles dans leur trajet. Leur direction est en général parallèle à la surface inférieure du foie, dont elles restent plus rapprochées que de la supérieure. Les premières sont plus ou moins transversales ; les suivantes divergent dans tous les sens. Parvenues dans les espaces interlobulaires, les divisions de la veine porte se partagent en quatre ou cinq veinules qui se répandent sur les lobules voi- sins, de telle sorte que chacune d'elles n'appartient jamais à un seul lobule, mais toujours au contraire à plusieurs à la fois. Si une veine interlobulaire se