SPLANCHN0L0G1E 4° Artère splénique. L'artère splénique, branche du tronc cœliaque, s'étend horizontale- ment de son origine vers le hile de la rate, en suivant le pancréas, sur la partie supérieure et postérieure duquel elle se creuse un sillon. Elle est remarquable à la fois par son volume, très considérable relativement à ce- lui des organes auxquels elle se distribue, par l'épaisseur de ses parois, et par les flexuosités si prononcées qu'elle décrit. Sur uii homme de quarante à cinquante ans, sa longueur mesurée, sans tenir compte de ses courbures, était de 12 centimètres; mesurée avec un fil qui suivait exactement ses flexuosités, ce qui était facile puisqu'elle était injectée, elle avait 21 cen- timètres; par le seul fait de son redressement, elle aurait donc pu s'allon- ger de plus des deux tiers de son étendue apparente. Dans son trajet, l'artère splénique fournit d'abord de nombreuses et importantes divisions au pancréas. Elle donne ensuite la gastro-épiploïque gauche, qui souvent donne elle-même, au moment où elle s'en détache, une branche importante à l'extrémité inférieure de la rate» Parvenue au niveau du repli par lequel la rate se trouve attachée à la paroi postérieure de l'abdomen, l'artère, réduite de moitié environ, se par- tage en trois ou quatre branches volumineuses qui se dirigent vers le hile de la rate en s'écartant et se subdivisant à leur tour. De la partie moyenne de ces branches, ou de leur origine, et dans certains cas plus rares, du tronc même de la splénique, on voit naître des rameaux longs et grêles, au nombre ordinairement de cinq ou six, qui les accompagnent jusqu'à la rate, mais qui, parvenus à la scissure du viscère, se réfléchissent de dehors en dedans pour se porter vers la grosse tubéro- sité de l'estomac en suivant l'épiploon gaslro-splénique dans lequel ils sont situés. Ces rameaux sont connus sous le nom de vaisseaux courts : déno- mination qui contraste étrangement avec leur ténuité et leur longueur; car ils ne peuvent se rendre à leur destination qu'en décrivant une grande courbe à concavité interne. Arrivés sur l'extrémité splénique de l'estomac, les vaisseaux courts s'y ramifient à la manière des gastro-épiploïques et de la coronaire stomachique. La part qu'ils prennent à la vascularisation de cet organe est presque nulle. Leur existence semble seulement avoir pour but de multiplier les sources par lesquelles le sang afflue vers ses parois, et de mieux assurer ainsi sa nutrition et ses fonctions dans le cas où une cause quelconque viendrait à supprimer l'une ou plusieurs d'entre elles. Les trois ou quatre grosses branches destinées à la rate s'élant pour la plupart subdivisées, on observe, au niveau de la scissure du viscère, six à huit ou dix branches plus petites qui pénètrent dans son épaisseur en sui- vant le trajet des gaines vasculaires. A leur entrée, elles sont situées sur un plan antérieur à celui qu'occupent les branches veineuses correspondantes; les plus inférieures seules se placent quelquefois en arrière des divisions veineuses ou immédiatement au-dessus. Après avoir pénétré dans les gaines vasculaires, chacune de ces branches parcourt celle qui lui correspond, en émettant dans son trajet des divi- sions d'un calibre très différent; leur mode de ramescence, en d'autres termes, n'est pas régulièrement dichotomique : à côté d'une branche im- portante, on voit naître de très petites ramifications, et plus loin un gros