SPLANCHNOLOGIE. 357 Au moment de l'inspiration, tous les espaces intercostaux s'agrandissent. Leur agrandissement est dû à l'élévation des côtes, qui, en s'élevant, se portent en dehors et décrivent en outre un mouvement de rotation autour d'une ligne fictive passant par leurs deux extrémités.—Pour comprendre comment les côtes, en s'élevant, peuvent s'écarter du plan médian, il suffit, après les avoir séparées des cartilages costaux afin de leur laisser toute leur mobilité, de saisir leur extrémité antérieure et de la porter en haut ; on remarquera alors qu'elles ne se portent pas directement en haut, mais en haut et en dehors. — Ce mouvement d'élévation des côtes a pour effet d'imprimer au sternum un mouvement de projection en haut et en avant, qui produit l'allongement du diamètre antéro-postérieur de la poi- trine. — Le mouvement de rotation que décrivent les arcs costaux autour de la ligne passant par leurs extrémités, a pour effet d'allonger le diamètre transverse ; mais en même temps il imprime à chacun d'eux une sorte de torsion qui met en jeu l'élasticité de leur portion cartilagineuse, et qui contribue puissamment à l'expiration, lorsque les muscles inspirateurs cessent de se contracter. 2° Muscles du thorax. Les muscles qui concourent à former les parois de la cavité thoracique sont nombreux. Considérés d'un point de vue purement anatomique, ils se divisent en trois groupes:— 1° Ceux qui remplissent les intervalles compris entre les côtes : ce sont les muscles intercostaux externes et in- ternes, au nombre de onze de chaque côté, disposés par paires; les inter- costaux externes, dirigés de haut en bas et d'arrière en avant, commen- çant au niveau du rachis pour finir à l'union de la portion osseuse avec la portion cartilagineuse des côtes; les intercostaux externes, dirigés de haut en bas et d'avant en arrière, s'étendant de l'angle des côtes au ster- num. — 2° Ceux qui sont situés en dehors des côtes. Dans ce groupe se trouvent compris les muscles des gouttières vertébrales, les surcostaux, le grand dentelé, les dentelés supérieur et inférieur, le grand dorsal, le grand pectoral, le petit pectoral, le sous-clavier et les deux scalènes, aux- quels on pourrait joindre le sterno-mastoïdien supérieurement, les deux obliques et le muscle droit de l'abdomen inférieurement. — 3° Ceux qui sont situés en dedans des côtes. Ces derniers, peu nombreux, comprennent les sous-costaux, le triangulaire du sternum et le diaphragme. Considérés au point de vue physiologique, ces muscles se partagent : 1° en inspirateurs : tels sont le diaphragme, l'inspirateur par excellence ; les scalènes, agents principaux de l'inspiration dans le type costo-supé- rieur ; le petit pectoral, la partie inférieure du grand pectoral et le grand dentelé, qui n'interviennent que dans les grandes inspirations ; — 2° en expirateurs : tels sont les intercostaux externes et internes, qui ne pren- nent part qu'aux expirations complexes, ainsi que Font très bien démon- tré MM. Beau et Maissiat, c'est-à-dire à celles qui accompagnent le chant, le cri, l'effort, etc; les sous-costaux, le triangufaire du sternum, le petit dentelé inférieur, le grand pectoral dans ses trois quarts supérieurs, le trapèze dans sa partie dorsale, les muscles abdominaux, et peut-être aussi le grand dorsal*, sur l'action duquel les avis sont encore partagés ; — 3° en ceux qui ne sont ni inspirateurs, ni expirateurs : à cette classe appartien-