240 ANATOM1E. au niveau des vaisseaux mésentériques supérieurs ; dans les cas opposés, elle disparaît presque entièrement, et la glande alors a pu être comparée par Winslow à une langue de chien. Cette dernière comparaison n'en donne pas une idée beaucoup plus exacte que les précédentes; cepen- dant elle a l'avantage de résumer assez bien les traits principaux de sa con- formation, en nous montrant dans le pancréas un corps allongé, aplati, plus large à une de ses extrémités, effilé à l'autre, en sorte qu'on peut lui distinguer, avec Tanatomiste qui précède, deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure du pancréas, en général plane et unie sur toute son étendue, répond à la première portion du duodénum et à l'estomac, dont elle est séparée par l'arrière-cavité des épiploons et par le feuillet supérieur du mésocôlon transverse. Lorsque l'estomac se dilate, il repose sur le pancréas par son bord supérieur. Lorsqu'il est vide, il s'applique à la glande par sa face postérieure; dans ce dernier cas, on voit assez sou- vent sa petite courbure s'abaisser au-dessous du bord supérieur de la par- tie moyenne du corps glanduleux qui entre alors en rapport, non avec le lobe de Spigel toujours plus élevé, mais avec la face inférieure du lobe gauche du foie. Un auteur moderne avance que lorsque l'estomac laisse ainsi à découvert une partie de la glande, celle-ci devient contiguë à la paroi antérieure de l'abdomen à travers laquelle elle peut être facilement explo- rée. Cette assertion est erronée; sur un très grand nombre de sujets que j'ai ouverts, il ne m'a jamais été donné de constater le moindre rapport de contiguïté entre la face antérieure du pancréas et la paroi correspondante de l'abdomen. Dans l'état normal, la partie supérieure et moyenne de la glande est recouverte non-seulement par l'estomac, mais encore par le lobe gauche du foie qui s'avance sur ce dernier viscère; lorsque celui-ci, par suite de sa rétraction et de son abaissement, laisse une partie de la glande à découvert, le lobe gauche du foie prend sa place et s'applique sur le corps glanduleux qui échappe ainsi à toute exploration directe. La face postérieure présente des rapports qui diffèrent pour chacune des parties du pancréas. — La tête, logée dans la courbure en fer à cheval du duodénum, repose sur la veine cave inférieure et sur le tronc de la veine porte qui la séparent du pilier droit du diaphragme et de la colonne ver- tébrale. En haut et à droite, elle est creusée en gouttière pour recevoir le canal cholédoque, qu'elle entoure plus bas d'une manière complète (1), In- férieurement, elle s'applique sur la troisième portion du duodénum, qu'elle recouvre dans une étendue plus ou moins considérable, ordinairement dans son tiers ou sa moitié supérieure et quelquefois dans toute sa hauteur. A droite, elle se moule sur la portion verticale de cet intestin, dont elle embrasse le côté interne et postérieur, en s'insinuant dans l'épaisseur de ses parois par quelques grains glanduleux qui accompagnent les conduits excréteurs. A gauche, elle s'appuie sur les vaisseaux niésentériques supé- rieurs, qui complètent l'espèce de loge dans laquelle elle est reçue, et qui la séparent de l'aorte abdominale.— Le corps répond de droite à gauche : (i) 11 résulte de ce rapport que, dans le cancer du pancréas, le passage de la bile dans l'intestin devient de plus en plus difficile, et enfin impossible, d'où un ictère incurable avec toutes ses conse'quences.