244 A NATO M LE. doigts qui le compriment en reçoivent l'impression d'un corps granuleux. Pendant la durée de son activité, M. Cl. Bernard a constaté que son tissu offre plus de souplesse. A mesure qu'on s'éloigne du moment où la vie a cessé, le tissu du pancréas devient aussi moins consistant ; parmi les glandes acineuses, celle-ci est la première dont s'empare le ramollissement putride. C'est à la rapidité de ce ramollissement qu'il faut attribuer l'ex- trême fréquence des ruptures et des épanchements qui se produisent dans le pancréas ou à sa surface, au moment où l'on injecte le système artériel. 3° Caractères chimiques. Ces caractères, qui ont été récemment signa- lés par M. Cl. Bernard, nous sont déjà connus (voy. tom III, page 163). C'est pourquoi il nous suffira ici de rappeler que le tissu pancréatique a pour propriété : 1° d'acidifier rapidement les graisses neutres ; 20 de four- nir, en se décomposant, une matière particulière qui rougit par le chlore; 3° detransformer l'amidon en sucre; 4° enfin de ne communiquer aucune viscosité à l'eau dans laquelle on le laisse macérer. Par la première de ces propriétés, le pancréas se distingue de toutes les autres glandes ; par la seconde, il se distingue des glandes salivaires et se rapproche du foie; la troisième lui est commune avec un assez grand nom- bre de glandes ; par la dernière, ainsi que par les deux premières, il diffère des glandules duodénales. B. Appareil excréteur du pancréas. Nous avons vu que cet appareil se compose d'un conduit principal et d'un conduit accessoire. Il nous offre donc à étudier la disposition propre à chacun de ces conduits, les variétés principales qu'ils présentent et leur structure. 1° Conduit excréteur principal du pancréas. Le conduit excréteur principal du pancréas, ou canal de Wirsung, se dirige de l'extrémité gauche vers L'extrémité droite de la glande pour s'ou- vrir sur la seconde portion du duodénum, au fond d'une ampoule qui lui est commune avec le conduit cholédoque et qui s'ouvre elle-même sur la muqueuse intestinale par un orifice ovalaire. Ce conduit parcourt donc la glande dans toute son étendue. Il est situé à peu près à égale distance de ses deux faces et de ses deux bords, en sorte qu'il en représente l'axe pour ainsi dire. Il existe cependant, à cet égard, quelques variétés ; on le trouve quelquefois plus rapproché de l'une des faces, et c'est alors vers la face postérieure qu'il se porte le plus ordinai- rement; s'il se rapproche de l'un des bords, c'est presque toujours du su- périeur, qui est plus épais. Dans son trajet, le canal de Wirsung se grossit de tous les affluents qu'il reçoit. Au niveau de la tête du pancréas il offre le calibre d'une petite plume d'oie. Les troncules émanés des divers lobes de la glande suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la sienne; ils s'ouvrent, du reste, sur tous les points de sa circonférence; cependant les princi- paux d'entre eux, tirant leur origine des bords supérieur et inférieur, il en résulte que les parties correspondantes de son contour sont celles sur les- quelles les canaux de second et de troisième ordre s'ouvrent en plus grand nombre. On voit quelquefois les conduits de plusieurs lobes se réunir suc-