SPLANCHNOLOGIE. 345 dire, jusqu'aux dernières limites compatibles avec une bonne conforma' tion, sans cependant les dépasser. Configuration intérieure de la cavité thoracique. Vue intérieurement, la cavité thoracique affecte une configuration que son aspect extérieur était loin de révéler. La colonne dorsale, en s'avan- çant à la manière d'un pilastre, la cloisonne dans son tiers postérieur, et la divise ainsi en deux cavités plus petites, coniques également, et com- muniquant entre elles par tout l'intervalle qui sépare le sternum du corps des vertèbres. D'un tel mode de conformation il résulte : 1° Que la coupe horizontale des parois de cette cavité offre la figure d'une circonférence dont la partie postérieure serait assez rentrante pour se rapprocher plus ou moins de son centre ; 2° Que la paroi postérieure de cette même cavité se compose de trois parties très distinctes : d'une partie médiane, proéminente, concave de haut en bas, convexe transversalement, contribuant à former avec le médiastin une grande cloison qui sépare la cavité droite de la cavité gauche du thorax ; et de deux parties latérales présentant l'une et l'autre la disposition d'une gouttière destinée à loger les poumons ; 3° Que le diamètre antéro-postérieur interne de la cavité pectorale dif- fère beaucoup du diamètre antéro-postérieur externe. Chez quelques indi- vidus, le premier de ce diamètre ne représente que la moitié de la Ion* gueur du second ; mais, en général, il excède cette moitié d'un centimètre. Connaissant l'un, on pourra donc toujours déterminer approximativement l'autre, et apprécier, par conséquent, l'étendue de l'espace occupé par le cœur : ainsi, lorsque l'externe s'élève à 21 centimètres, il y a tout lieu de penser que l'interne n'est pas moindre de 11 à 12 centimètres, et que la place réservée au cœur, entre le sternum et la colonne dorsale, est assez grande pour laisser à cet organe sa pleine liberté d'action. Si l'externe se réduit à 18 centimètres, l'interne en aura à peine 10, longueur compa- tible encore avec la situation normale du cœur. Mais si la réduction de ces deux diamètres était plus considérable, il se dévierait d'autant plus à gauche, que sa place deviendrait plus insuffisante. Quelquefois ceux-ci dépassent, au contraire, leur étendue ordinaire. J'ai vu l'interne arriver alors à 13 ou 14, et même 15 centimètres; mais l'organe central de la circulation ne retire aucun avantage d'un semblable allongement, qui est plutôt défavorable, la poitrine, en général, ne s'allongeant d'avant en arrière qu'aux dépens du diamètre transversal qui se rétrécit propor- tionnellement. Le diamètre transversal interne ne diffère de l'externe que de 15 à 2 0 millimètres chez les individus dont les côtes sont apparentes ou faciles à reconnaître au toucher; il est donc, en moyenne, de 26 à 2 7 chez l'homme, et de 22 1/2 à 23 chez la femme. La paroi inférieure de la cavité thoracique revêt la forme d'un dôme, ainsi que nous l'avons déjà remarqué. Mais la convexité dece dôme ne re- garde pas directement en haut; elle regarde en haut et en arrière. C'est surtout en examinant l'inclinaison très prononcée qu'il présente qu'on peut se faire une idée exacte du mode de pénétration des deux grandes