268 ANÂ.TOMIQ. 5° Consistance et couleur du foie, La consistance du foie est un peu supérieure à celle de toutes les autres glandes de la même classe. La parotide, le pancréas, la mamelle, etc., offrent une certaine mollesse qui leur permet de céder à la pression sans se rompre. Il n'en est pas ainsi de la glande hépatique, qui, à pression égale, se laisse plus facilement écraser ; et comme sa vaste surface l'expose da- vantage au choc des corps extérieurs, il en résulte qu'elle peut devenir et devient en effet assez fréquemment le siège de contusions plus ou moins graves. Bien que son tissu présente une consistance ferme, une fois entamé, il se laisse déchirer cependant avec facilité. Sa plus grande consistance semble donc être compensée en quelque sorte par sa fragilité. En opposant à celle-ci la masse Considérable du foie, on comprend que d'importantes lésions aient pu quelquefois se produire dans cet organe à la suite d'une chute d'un lieu élevé, ou bien sous l'influence des manœuvres que néces- sitent un accouchement laborieux. La couleur du foie n'est pas tout à fait identique pendant la vie et après la mort. — A l'état physiologique, le foie est unicolore, et sa coloration est rouge brun. — A l'état cadavérique, il est rouge brun sur certains points, jaunâtre sur d'autres, et ces deux colorations s'entremêlent de mille ma- nières différentes : tantôt les points colorés en jaune se trouvent entourés d'un anneau brun; tantôt ce sont les points rouges qui sont entourés d'un cercle jaune ; très souvent on voit autour d'un point brun un cercle jaune, et autour de celui-ci un cercle brun; quelquefois les parties jaunes ou brunes se continuent entre elles et forment des lignes onduleuses, etc. Toutes ces variétés de coloration, auxquelles la plupart des auteurs depuis Ferreinont attaché tant d'importance, n'en présentent en réalité aucune : elles reconnaissent pour unique cause l'inégale réplétion des vaisseaux qui entrent dans la structure du foie, ainsi que nous le verrons plus loin, et doivent être considérées par conséquent comme un phénomène purement cadavérique. B. Structure du foie. La structure du foie exerce la sagacité des anatomistes depuis plusieurs siècles, et telles sont cependant les difficultés dont s'entoure son étude , que tant d'efforts réunis semblent n'avoir produit jusqu'à présent qu'un dédale d'opinions contradictoires. A voir ce feu croisé d'affirmations si contraires, de propositions si disparates, de conclusions si opposées, qui divisent la plupart des observateurs, on serait presque tenté de croire en effet que la science est restée stérile sur ce point, et que toute la struc- ture du foie est encore à refaire. Mais en réunissant à une observation attentive des faits un examen plus approfondi des travaux publiés par nos prédécesseurs, on ne tarde pas à reconnaître que l'histoire de la structure du foie s'est enrichie depuis trente ans d'un grand nombre d'acquisitions importantes, et que si le problème de cette structure n'est pas complète- ment résolue, les données principales du moins en sont déjà rassemblées. On peut distinguer dans le foie, la glande proprement dite qui préside à la sécrétion de la bile, et son appareil excréteur, qui recueille ce liquide pour le verser ensuite dans l'intestin.