344 ANATOMIE. partie inférieure; celle-ci est alors déprimée, et semble en quelque sorte avoir été sacrifiée à la précédente. Un tel mode de conformation ne sau- rait être considéré, par conséquent, comme le plus beau. Cependant c'est celui que nous présente la Vénus de Médicis, ce miracle de l'art antique, qui le dispute en célébrité à l'Apollon du Belvédère, et qui mérite de lui être comparé, en effet, pour la sublimité de la conception ; mais en ramenant le bras droit au devant de la poitrine, l'artiste, par un trait de génie, en a voilé la partie défectueuse, laissant au contraire en pleine lumière la partie supérieure qui est d'une incomparable beauté (1). — C'est le même mode de conformation qu'on observe dans la Vénus du Capitole, dont l'at- titude est semblable, en sorte que l'artiste en a retiré le même effet. — Dans la Vénus de Milo, ou Venus victrix, l'auteur a donné la préférence au mode de conformation qui est le plus ordinaire et en réalité le plus beau. La poitrine entière, se trouvant découverte et éclairée partout d'une lu- mière égale, devait être irréprochable dans toutes ses parties ; elle est en effet d'une beauté divine : on chercherait vainement dans les musées du Louvre et de Versailles un modèle plus accompli des formes de la femme (2). Voici, du reste, la stature et les diamètres de la poitrine dans la Vénus de Médicis, dans la Vénus du Capitole qui lui dispute la palme, et dans la Vénus de Milo, plus belle encore peut-être que ses deux aînées : Diamètre Diamètre Stature, transverse. antéro-postérieur. Venus de Médicis . 1,64 0,245 au niveau de la 0,190 à la partie infér. neuvième côte. du sternum. 0,265 au niveau de la 0,200à la partie moyenne quatrième côte. du sternum. Vénus du Capitole . 1,82 0,285 0,235 Vénus de Milo . . . 2,03 0,350 0,285 Par la comparaison des deux diamètres horizontaux du thorax dans chacune de ces statues, on peut reconnaître que, dans la première, l'an- téro-postérieur est au transversal :: 3 : 4, et dans les deux dernières : ; 4 : 5. Ainsi, dans la Vénus du Capitole et dans la Vénus de Milo, ces deux diamètres diffèrent d'un cinquième seulement, d'où une configuration du thorax plus arrondie que celle que l'on remarque dans la Vénus de Médicis. En donnant à la taille autant de rondeur, l'art est allé, pour ainsi (1) Il n'y a qu'une certitude sur le lieu et l'époque de la fouille qui a rendu le jour à la Vénus de Médicis. Placée à Rome, daus le jardin de Médicis, au XVIe siècle, elle fut transportée au XVIIe dans le musée de Florence, auquel elle appartient encore. Cléomènes, Athénien, fils d'Apollodore, en est Fauteur. Ce statuaire excellait à un tel degré dans Fart de reproduire la beauté de la femme, que Pline nous a conservé l'histoire d'un chevalier romain devenu amoureux de l'une de ses statues. (2) La Vénus de Milo a été découverte en 1820 dans l'île de Milo, l'ancienne Melos, par un paysan grec qui travaillait à son champ. Elle fut achetée par le marquis de Rivière, alors ambassadeur à Constantinople, qui en fit hommage à Louis XVI11. Le roi la fit placer dans le musée du Louvre, où. elle est, depuis celte époque, l'objet de l'admiration publique. Cette statue a subi le sort de la plupart des monuments de l'antiquité; le temps ne Fa pas respectée. Ainsi qu'à la Vénus de Médicis, il lui manque le pied gauche et les deux bias. Le nom de Fauteur est resté inconnu.