SPLANCHNOLOGIE. 344 Enfin, si vous remarquez avec quel foin l'artiste a partout effacé les saillies musculaires pour donner à son héros les formes arrondies qui rap- pellent celles de la femme et de l'adolescent, vous resterez surpris de l'énorme développement qu'il a donné au grand pectoral, et vous vous de- manderez sans doute s'il convenait bien que le bord inférieur de ce muscle fût aussi saillant chez le dieu de la beauté que chez le dieu de la force. Je pourrais poursuivre cette critique, mais je m'arrête; et, pour dire toute ma pensée sur le torse de l'Apollon, je le comparerai à ces fleurs qui arrachent des cris d'admiration à la plus belle moitié du genre humain, et que les botanistes appellent brutalement des monstres : ce torse, anato- miquement parlant, est aussi une sorte de monstruosité. Que les artistes, cependant, ne me jettent pas l'anathème. Je respecte le sentiment ombra- geux avec lequel ils accueillent la moindre critique des œuvres qu'ils admirent, et je désire seulement les éclairer en leur rappelant que, dans la recherche de l'idéal, il est parfois dangereux de se livrer trop exclusi- vement au culte de l'inspiration. L'idéal, pour l'auteur de l'Apollon, con- sistait surtout à réunir sur un même modèle les perfections éparses sur les jeunes Grecs les plus beaux de son temps, de même que Praxitèle, en élevant une statue à la beauté de la femme, devait réunir en elle toutes celles que la nature avait disséminées sur les plus belles Grecques ses contemporaines (1). C'était dans la manière de grouper ces perfections, de les associer, de les harmoniser, qu'il devait faire appel à son génie et s'aider de toutes les ressources de l'inspiration. Mais l'observateur chez lui n'a pas secondé l'artiste ; l'art a presque tout fait ; la nature, je le répète, a été peu consultée : de là les inévitables imperfections dans lesquelles il est tombé. Cependant, je l'avouerai, et je pense qu'un tel aveu me fera pardonner mes critiques, il est possible que quelques-unes de ces imperfections con- tribuent à l'effet saisissant de l'ensemble. Ainsi j'admettrai volontiers que la brièveté du tronc et la longueur comparative des membres inférieurs peut avoir pour avantage de donner plus de légèreté à la pose, et à tout le corps quelque chose de plus élancé qui ajoute encore à l'élégance de l'attitude. Je veux bien admettre aussi qu'en faisant remonter la plus grande largeur de la poitrine jusqu'au niveau de la quatrième côte, le thorax ne perd rien de la beauté de sa forme, unesemblable conformation pouvant être considérée comme donnant au spectateur une plus haute opinion de l'ap- pareil respiratoire, source fondamentale de la vie, de même que l'amplia- tion du volume de la tête donne une idée plus élevée de l'encéphale, source de f intelligence. Je consens à ne voir dans toutes ces infractions aux lois de la nature que des licences artistiques analogues à celles qui sont permises aux poètes, et je comprends la nécessité de laisser à l'imagi- nation une grande latitude. Mais, ce que je ne saurais admettre, c'est que la licence soit poussée jusqu'à l'arbitraire et l'imagination jusqu'à la fan- taisie ; c'est qu'un artiste, méconnaissant l'œuvre du Créateur, puisse se croire autorisé jamais à reconstruire l'homme sur un nouveau type, et à (I) Praxitèle, le premier statuaire qui ait représenté la femme complètement nue, est l'auteur de la Vénus de Gnide, pour laquelle il fit poser sa maîtresse, ia belle Phryué. Le prodigieux succès qu'elle obtint lui donna la pense'e d'en faire une seconde; mais il voila celle-ci, qui était extrêmement belle aussi. Les bons et pudiques habitants de Cos la préféraient, dit-on, à la Vénus de Guide. 29.