277 SPLANCBNOLOGIE. trent dans les lobules du'foie, se rallie un certain nombre d'acini en commu- nication avec leur cavité ? En admettant cette opinion comme la plus vrai- semblable, on voit que les lobules du foie doivent être comparés, non aux lobules, mais aux lobes de troisième ou de quatrième ordre des autres glandes acineuses. On se rend ainsi très bien compte des radicules mul- tiples qu'ils reçoivent, et l'on reconnaît qu'ils n'en diffèrent en définitive que par la fusion plus grande de leurs derniers groupes d'acini ou vrais lobules, dont les lignes de démarcation auraient disparu, sans que ceux-ci aient rien perdu de leur indépendance. Les premières radicules des conduits biliaires, après avoir rampé sur la surface des lobules, pénètrent dans les espaces interlobulaires, et s'unissent à celles des lobules adjacents. De la réunion de deux ou de plusieurs d'entre elles résulte un ramuscule qui ne tarde pas à s'unir lui-même à un ramuscule semblable pour former un rameau. C'est autour de ces rameaux qu'on voit nettement apparaître les premières traces de la capsule de Glisson. Aux rameaux succèdent des branches successivement croissantes, et enfin un tronc unique. Il suit de ce mode de réunion que les radicules émanées d'un même lobule ne se jettent jamais dans le même conduit inter- lobulaire,mais dans cinq, six ou huit conduits différents, ou, ce quirevient au même, que les dernières divisions d'un même conduit biliaire se ré- pandent toujours sur plusieurs lobules à la fois : mode de distribution qui rappelle celui de la veine porte, ainsi que nous le verrons plus loin. Dans leurtrajet, les ramuscules biliaires, ainsi que les rameaux et toutes les branches qui leur font suite, affectent les rapports les plus intimes, non- seulement avec la veine porte, mais aussi avec l'artère hépatique. Sur toute l'étendue de leur long parcours, ils restent accolés à cette artère, en sorte qu'à une division de celle-ci on voit toujours correspondre une divi- sion de ces conduits. Les deux divisions placées côte à côte restent partout appliquées sur la veine porte, dont elles diffèrent du reste tellement par leur calibre, que celle-ci, sur une préparation d'ensemble, ressemble assez bien à un arbre entouré de deux plantes grimpantes. b. Anastomoses des conduits biliaires,, Sur toute la longueur des conduits biliaires, on remarque des anasto- moses dont le nombre et le mode varient beaucoup dans les diffé- rentes espèces animales, mais dont l'existenceestconstante chez toutes. Ces anastomoses sont infiniment multipliées chez le chien, le chat, le cheval, le bœuf. Elles m'ont paru moins nombreuses chez l'homme, ce qui tient probablement à la difficulté plus grande avec laquelle on les injecte. C'est surtout dans le foie du cochon que j'ai pu les étudier dans toutes leurs variétés. On peut en admettre trois espèces. 11 y a des anastomoses par inosculation, qui se voient en très grand nombre sur les parties latérales des principaux conduits biliaires ; pour leur donner naissance, deux ramuscules se détachent à angle droit de ces conduits, s'infléchissent après un court trajet, puis s'abouchent en for- mant une arcade tout à fait comparable aux arcades des artères mésen- tériques. Il y a des anastomoses par convergence, qui s'établissent entre deux rameaux partis d'un même tronc, ou entre deux divisions émanées de in. 2'l