ANATOMIE. 342 commettre impunément des vices de conformation. Or, l'auteur de l'Apol- lon, en raccourcissant d'une manière démesurée la hauteur du thorax et en excavant sa base de chaque côté, a commis une erreur de ce genre, que l'on retrouve aussi, mais moins accusée, dans le beau groupe du Laocoon (1). Les statues élevées à Antinous sont nombreuses. Celle que possède le musée du Louvre nous représente, le favori d'Adrien en Hercule. La tête, qui a été rapportée, est un peu vulgaire; mais le torse est extrêmement beau, bien qu'il n'égale pas en beauté, cependant, celui qu'on admire au musée du Vatican. Son diamètre transversal est de 4 3 centimètres et i'antéro- postérieur de 30. L'étendue du premier, par conséquent, dépasse celle du second de plus d'un quart. Sa plus grande largeur, du reste, répond aussi à la quatrième côte, et les seins, situés à une distance de 41 centimètres, sont également trop écartés. Mais la hauteur de la poitrine est dans un rapport exact avec ses deux autres dimensions et avec celle de la taille, qui mesure 2m,30. Sa base, en grande partie voilée par les muscles droits de l'abdomen, ne présente pas la courbe contre nature que nous avons remar- quée dans l'Apollon. Le thorax du Gladiateur combattant est, parmi tous ceux que j'ai pu examiner dans le musée des Antiques, celui qui révèle les éludes les plus consciencieuses, et qu'on peut considérer comme l'expression la plus vraie de la nature. Son diamètre transversal ne dépasse pas 36 centimètres et l'antéro-postérieur 27, de telle sorte que leplus grand excède le plus petit exactement d'un quart. Sa hauteur est proportionnée à ces deux diamètres, et toute sa conformation générale est irréprochable. La critique ne pour- rait trouver à s'exercer que sur quelques imperfections de détails, relatives pour la plupart à des saillies musculaires (2). L'étendue relative des trois diamètres principaux du thorax de l'homme, mais celle surtout des deux diamètres horizontaux, était donc parfaitement connue des anciens. Des exemples analogues montreraient qu'elle l'était aussi dans toutes les écoles qui leur ont succédé. Malheureusement, en empruntant cette notion aux premiers statuaires de l'antiquité, leurs suc- cesseurs leur ont emprunté trop souvent aussi la plupart des imperfections qu'une froide analyse découvre sur les chefs-d'oeuvre par lesquels ils se sont immortalisés. (1) Le Laocoon, chef-d'œuvre de composition et d'expression, a été trouvé en 1506, sous le pontificat de Jules II, dans les ruines du palais de Titus conliguës à ses thermes. Pline, qui en parle avec admiration, Pavait vu dans ce même endroit. Cest à cet c'erivain que nous devons la connaissance des trois habiles sculpteurs rhodiens qui Pont exécuté. Leurs noms étaient Agésandre, Polydore et Athénodore ; ils floi issaient au 1er siècle de l'ère chre'tienne. Le groupe est forme de cinq parties si habilement rapportées, que Pline l'avait cru composé d'un seul bloc. (2) C'est par erreur que cette statue a été prise d'abord pour un gladiateur ; elle représente un héros combattant contre un ennemi qui serait à cheval. De son bras gauche le héros lève son bouclier pour parer le coup qui le menace, tandis que de la main droite, armée et étendue, il va porter un coup violent à sou adversaire. La pose de la statue est calculée pour cette double action. Elle a été découverte sous le pape Paul V, au commencement du XVIIe siècle, à Antium, c'est-à-dire dans le même lieu où deux siècles auparavant on avait trouvé l'Apol- lon du Bi-lvédèrc. L'auteur da ce cbef-d'reuvrc, l'un des plus beaux que possède ie m isée du Louvre, est Agasias d'Ephèse, fils de Dosithée.