387 SPLANCHNOLOGIE. C. Muscles du larynx. Les muscles du larynx se partagent en ceux qui lui impriment des mou- vements de totalité, et ceux qui lui impriment des mouvements par- tiels, c'est-à-dire qui meuvent les unes sur les autres les différentes pièces dont il se compose. Les premiers, ou muscles extrinsèques, peuvent être subdivisés en deux groupes. Les uns agissent directement sur le larynx : tels sont le sterno-thyroïdien, le thyro hyoïdien, le constricteur inférieur du pharynx et le stylo-pharyngien. Les autres agissent indirectement sur cet organe : tels sont le sterno-hyoïdien, le scapulo-hyoïdien, etles muscles de la région hyoïdienne supérieure qui l'abaissent ou l'élèvent par l'intermédiaire de l'os hyoïde. Tous ces muscle» nous sont déjà connus. Les muscles qui impriment auîarynxdes mouvements partiels, ou mus- cles intrinsèques, sont au nombre de neuf : quatre pairs et un impair. Les muscles pairs sont le crico-thyroïdien, le crico-aryténoïdien postérieur, le crico-aryténoïdien latéral et le thyro-aryténoïdien, L'impair est Tan/- ténoïdien* 1° Muscle crico-thyroïdien. Allongé d'avant en arrière, épais, quadrilatère, ce muscle s'attache infé- rieurementà presque toute la partie convexe du cartilage cricoïde, c'est-à- dire à ses parties antérieure et latérale. Celui du côté droit n'est séparé de celui du côté gauche, sur la ligne médiane, que par un espace linéaire en bas, et plus haut par un espace anguleux dans lequel on aperçoit le liga- ment crico-thyroïdien moyen. Du cartilage cricoïde, les fibres du crico- thyroïdien se portent vers le cartilage thyroïde, en suivant une direction d'autant plus oblique en haut et en arrière qu'elles sont plus inférieures. Parvenues au niveau de ce cartilage, un grand nombre d'entre elles s'in- sèrent sur son bord inférieur qu'elles recouvrent ; quelques-unes même, en arrière du tubercule qu'il présente, se terminent sur sa face externe ; mais la plupart, continuant leur trajet, vont s'attacher sur la partie correspon- dante de sa face interne. Celles qui forment le bord inférieur du muscle, beaucoup plus obliques que les précédentes et presque horizontales, s'at- tachent à toute la partie antérieure ainsi qu'au sommet de la petite corne. —-Plusieurs se continuent avec les libres correspondantes du constricteur inférieur du pharynx. Quelques anatomistes, parmi lesquels je dois surtout citer Albinns et Winslow, distinguent deux faisceaux dans ce petit muscle, l'un antérieur et interne, l'autre postérieur et externe. Mais il n'existe pas entre ces deux faisceaux une ligne de démarcation assez accusée et assez constante pour que cette distinction mérite d'être admise. Recouvert parle sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, ce muscle re- couvre la partie antéro-latérale du cartilage cricoïde, une partie du ligament crico-thyroïdien moyen, et plus haut l'origine du crico-aryténoïdien latéral. Action. Les crico-thyroïdiens ont pour usage de faire basculer le carti- lage cricoïde sur le thyroïde, en rapprochant ces deux cartilages en avant et les écartant en arrière^ De cet écartement résulte l'allongement et la tension des cordes vocales qui, en s'allongeant, se rapprochent, maisextre-