SPLANCHNOLOGIE. partie des globules du sang qui la traversent. S'il en est ainsi, ces globules doivent se présenter en plus petit nombre dans la veine splénique que dans les autres veines du corps, C'est en effet ce qui a lieu. M. Béclard, dans une série d'expériences entreprises sur des cbiens et des chevaux, a com- paré le sang de la veine splénique à celui de la veine jugulaire, et il a pu constater que le sang de la veine splénique contenait moins de globules : ainsi, par exemple, le sang de la veine jugulaire ayant en moyenne 150 parties de globules pour 1000 parties de sang, le sang de la veine splénique n'en a que 136 ; c'était donc, en moyenne,une diminution de 16 parties de globules (t). A cette diminution du nombre des globulessanguins dans la veine splénique correspond une augmentation notable de fibrine et d'albumine. Des expériences très précises de M. Béclard, il résulte, par conséquent, que la rate modifie le sang qui la traverse. Il resterait main- tenant à déterminer en quoi et comment ces modifications peuvent favo- riser les fonctions du foie. C'est à la chimie de résoudre cette seconde par- tie du problème. 3° Corpuscules de la raie. Les, corpuscules, glandules, ou glomérules de la rate, découverts par Malpighi en 1666, d'où le nom de corpuscules de Malpîghi sous lequel ils ont été désignés aussi par quelques auteurs, sont des vésicules qui of- frent la plus grande analogie de forme, d'aspect et de structure avec les follicules clos de l'intestin. On les trouve répandus en grand nombre dans la rate de certains mammifères où ils sont très manifestes, chez le bœuf et le mouton, par exemple. Chez l'homme, ces corpuscules sont en général difficiles à distinguer. Sur beaucoup de rates il est même tout à fait impossible de constater leur existence, ce qu'on a expliqué par leur extrême petitesse et la rapidité avec laquelle ils se détruisent après la mort. Je dois dire cependant que dans le nombre de celles que j'ai examinées (une quarantaine environ), j'en ai rencontré trois sur lesquelles iisétaient très apparents, et que, dans ces trois cas, ils offraient les mêmes dimensions que chez le bœuf et le mouton. Voulant juger du laps de temps pendant lequel ils résisteraient à la décom- position putride, j'ai mis une de ces rates dans de l'eau que je renouvelais chaque jour; au bout de douze jours, on pouvait encore très bien les ob- server. L'unede ces rates étaitd'un rougepâle légèrement jaunâtre, l'autre d'un rouge assez vif, la dernière d'un rouge violacé. Toutes trois étaient remarquables par leur consistance ; et cependant celle qui offrait une teinte jaunâtre n'a été observée que quatre jours après la mort. Ces faits nous mon- trent qu'il n'est pas nécessaire de recourir à des suppliciés lorsqu'on se propose d'étudier les corpuscules de la rate. Il suîfit d'en réunir un cer- tain nombre et de choisir celles qui présentent le plus de consisiance. Mal- pighi, pour les découvrir, conseille la macération, moyen que de Lasône a mis en usage un grand nombre de fois, et qui lui a près jue toujours per- mis de les voir (-2). Un procédé plus avantageux et plus expéditif consiste (1) Béclard, Traité élémentaire de physiologie, "e érîit., p. 440. (2, De Lasône, Histoire anatomique de ta rate (Hist.de VAcad. des sciences, 1732, p. 212).