367 SPLANCHNOLOGIE, DU LARYNX. Le larynx, organe de la voix, forme la partie fondamentale de l'appareil de la phonation, de même que les poumons, organes de l'hématose, repré- sentent la partie essentielle de l'appareil de la respiration. Les vibrations imprimées par cet organe à la colonne d'air qui le tra- verse ne pouvant se produire qu'au moment où celui-ci remonte vers l'atmosphère, toute émission de voix suppose un mouvement respiratoire complet, c'est-à-dire une inspiration qui attire l'air dans les poumons, puis une expiralion qui le projette ensuite au dehors. De là il suit que la cavité thoracique, le conduit aérifère et les poumons eux-mêmes appartiennent à l'appareil de la phonation au même titre qu'ils appartiennent à l'appareil respiratoire. Ces deux appareils, si distincts par les attributions qui leur sont dévolues, diffèrent donc à peine dans leur composition organique et semblent véritablement se confondre en un seul. Il existe cependant entre eux cette différence importante que la partie essentielle de l'un n'occupe dans la constitution de l'autre qu'un rang accessoire, et réciproquement: c'est ainsi que les poumons jouent le rôle, dans l'appareil de la phonation, d'un simple réservoir aérien, et que le larynx, dans l'appareil de la respi- ration, remplit l'usage d'un simple tube de transmission. A l'aide d'une légère modification, la nature a donc fait servir le même appareil à deux grandes fonctions, dont l'une, dépendante de la vie nutri- tive, veille à la conservation de l'économie en restituant à l'élément com- mun de nos organes les propriétés qui lui sont nécessaires, tandis que l'autre, soumise à l'empire de la vie animale, multiplie les relations entre les individus de la même espèce, mais surtout entre les individus de l'es- pèce humaine, en permettant à chacun d'eux de traduire à son semblable ce qui se passe au sein de cet empire. Pour faire de l'appareil de la respi- ration un appareil de phonation, il lui a suffi de modifier sur un point très circonscrit le conduit aérifère du premier, en y adaptant des cordes vibrantes attachées à des pièces mobiles les unes sur les autres et mises elles-mêmes en mouvement par un petit groupe de muscles exclusive- ment affectés, en définitive, à la tension et au relâchement de ces cordes : C'est à la 'partie du conduit aérifère ainsi modifiée, et spécialement destinée àimiprimer à la colonne d'air expirée des mouvements vibra- toires, qu'on a donné le nom de larynx. Cet organe nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa con« formation intérieure et sa structure. Conformation extérieure du larynx. Le larynx est situé à la partie moyenne et antérieure du cou, au-dessus de la trachée-artère, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau ; au- dessous de l'os hyoïde et de la base de la langue, aux mouvements de laquelle il se trouve lié de la manière la plus intime dans plusieurs actes importants, mais surtout dans l'acte de la déglutition; au devant de la moitié inférieure du pharynx, dont la cavité entre en large communication avec la sienne; en arrière du corps thyroïde, des muscles de la région hyoïdienne inférieure et de la peau qui lui adhère au niveau de l'interstice linéaire limité à droite et à gauche par les muscles précédents, interstice