283 SPLANCHNOLOGÏE. Des nerfs viennent aussi se ramifier dans la tunique fibreuse des con- duits biliaires ; l'extrême sensibilité de ces conduits suffirait pour accuser leur existence si l'observation ne la démontrait pas. Le mode de distribu- tion et de terminaison qu'ils présentent n'est pas encore connu. e. Faso, aberrantia. On voit quelquefois sur certains points de la surface du foie les lobules s'atropbier peu à peu, puis disparaître complètement, et laisser alors à dé- couvert les conduits biliaires correspondants, qui deviennent au contraire le siège d'une hypertrophie remarquable. C'est aux conduits ainsi mis à nu et hypertrophiés que s'applique la dénomination de vasa aberranlia, dé- nomination impropre : car ce n'est que par une sorte d'erreur de leur part qu'ils se portent sur des points privés de lobules ; ce sont ces lobules, à l'égard desquels ils se comportaient primitivement comme tous les autres conduits du même ordre, qui ont disparu, et il semble qu'en disparaissant, ceux-ci leuraient abandonné, pour ainsi dire, la part de vie qui leur appar- tenait: d'où l'accroissement de calibre toujours considérable qu'ils pré. sentent. Les vasa aberrantia du foie sont donc le résultat constant d'une Fig. 588, Vasa aberrantia du foie vus a un grossissement de 6 diamètres. 1 et 2. — Vasa aberranlia remarquables par l'irrégularité de leur calibre, qui se trouve î étréci sur certains points, dilate' sur d'autres, et par la déformation de leurs glandes en grappe dont la plupart cependant sont hypertrophiées.— 5. Un autre conduit dont les parois sont surmontées de glandes plus apparentes et de ramifications biliaires qui s'anastomosent entre elles. — 4. Très petit conduit analogue aux deux premiers.