ANATOMÏE. 246 On voit orcliiiairenient Tune des premières valvules conniventes du duodénum s'étendre sur l'ampoule de Vater et en recouvrir la partie supérieure ;-mais elle ne descend pas jusque sur son embouchure, qui reste toujours parfaitement libre, sans être accessible cependant aux ma- tières alimentaires. Car ces matières ne pourraient s'y introduire qu'au moment de la digestion; or, à ce moment, la bile et le suc pancréatique, remplissant l'ampoule et s'écoulant dans l'intestin à travers son orifice, tendent à les repousser. Lorsque la sécrétion de la bile et du suc pancréa- tique est suspendue, l'ampoule s'affaise, son orifice se resserre, et tout danger d'introduction est alors d'autant moins à craindre que l'intestin est lui-même à peu près complètement vide. Ajoutons que si un corpuscule quelconque avait pénétré dans l'ampoule, il trouverait un premier obstacle dans la présence de ses replis vaîvuleux, et un second dans l'étroitesse des orifices ouverts au fond de celle-ci, ces orifices n'étant béants que pen- dant la durée de l'écoulement des liquides auxquels ils livrent passage; et qu'enfin ce corpuscule fût-il parvenu dans l'un ou l'autre des conduits, le double courant qui ne tarderait pas à se reproduire pourrait encore suffire pour l'éliminer. La disposition qui vient d'être décrite est celle qu'on observe dans la très grande majorité des cas. Mais il en existe quelquefois une autre qui a été si- gnalée par M. Cl. Bernard, et qui mérite d'être connue. Elle consiste dans le prolongement du conduit cholédoque jusqu'à la muqueuse duodénale, sur laquelle il vient s'ouvrir directement par un orifice circulaire. Dans les cas de ce genre, l'ampoule de Vater, au fond de laquelle s'ouvre le con- duit pancréatique, embrasse le conduit biliaire à la manière d'une gout- tière dont les deux bords se seraient soudés avec la partie supérieure de celui-ci ; l'orifice de l'ampoule présente alors la figure d'un croissant. 2° Conduit accessoire du pancréas. Le conduit accessoire ou supplémentaire s'étend du col de la glande ti la partie supérieure de la portion verticale du duodénum. Il appartient donc exclusivement à la tête du pancréas et se trouve situé au-dessus de la partie correspondante du conduit principal. Son calibre est à peu près le tiers de celui que présente ce dernier; au voisinage de l'intestin il se ré- trécit sensiblement; en sorte que sa portion terminale est la plus étroite. Une fois cependant, je l'ai vu s'élargir au point qu'à son entrée dans les parois du duodénum, il offrait un diamètre presque égal à celui du canal deWirsung; mais dans ce cas exceptionnel, comme dans les cas ordi- naires, il ne communiquait avec l'intestin que par un orifice très étroit. Dans son trajet, le conduit accessoire reçoit tous les troncules émanés des lobes au milieu desquels il chemine. Son extrémité gauche s'ouvre à plein canal dans le conduit principal, avec lequel il forme tantôt un angle aigu, tantôt un angle droit et quel- quefois un angle obtus à droite. Dans le premier cas, il représente assez bien une branche de bifurcation. Dans le second et le troisième, il se com- porte comme tous les antres affluents du conduit de Wirsung. Le plus sou- vent il s'ouvre sur la partie supérieure du contour de celui-ci; mais quel- quefois aussi il s'ouvre sur sa partie inférieure; on voit alors les deux conduits excréteurs s'entrecroiser au niveau de leur communication. Son extrémité droite on son embouchure répond à un petit tubercule