287 SPLANCHNOLOGIE. donnent dans ce trajet, de tous les points de leur contour, d'innombrables divisions. —Les ramuscules artériels, avant de s'appliquer sur les lobules, se divisent chacun en trois ou quatre capillaires qui s'avancent parallèlement au ramuscule veineux et au ramuscule biliaire correspondants. Ces capil- laires artériels offrent à peine la cinquième ou la sixième partie du dia- mètre des ramuscules veineux sus-lobulaires. Ils diffèrent de ces derniers non-seulement par l'absence de toute trace de divisions, et par leur calibre beaucoup moindre, mais aussi par leur direction un peu flexueuse, et sur- tout par l'indépendance qu'ils affectent les uns à l'égard des autres. Nulle part on ne les voit s'anastomoser entre eux. D'abord parallèles, ils diver- gent ensuite, puis disparaissent dans l'épaisseur des lobules, où ils vont se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques. Indépendamment de ces ramuscules artériels, satellites des ramuscules sus-lobulaires de la veine porte, il en existe d'autres à la surface du foie qui n'affectent avec ces derniers aucun rapport déterminé, et qui se com- portent très différemment; ils apparaissent dans les espaces interlobulaires, puis surgissent en quelque sorte de ces espaces pour ramper entre les lo- bules et la tunique fibreuse du foie, et s'anastomosent après un trajet plus ou moins long, avec d'autres ramuscules semblables, de manière à former sous les enveloppes de la glande un réseau à larges mailles. Ces ramuscules anastomotiques fournissent dans leur trajet quelques capillaires aux enve- loppes du foie ; mais la plupart de leurs ramifications sont aussi destinées aux lobules sur la surface ou dans l'intervalle desquels ils cheminent. En résumé, l'artère hépatique est destinée presque exclusivement aux voies biliaires et aux lobules du foie. Si tant d'anatom'istes ont admis qu'elle ne s'étendait pas jusqu'à ces lobules, et n'ont vu dans ses dernières divisions que des vasa vasorum, c'est parce qu'ils n'ont observé qu'une partie de ses ramifications terminales. Ils ont méconnu la quantité innombrable de celles qu'elle fournit aux acini, erreur grave, qui tendait encore à séparer le foie de toutes les autres glandes acineuses, et qui tient évidemment au liquide trop peu pénétrant dont ils se sont servis dans leurs injections. Indépendamment des branches que leur donne l'artère hépatique, le foie en reçoit aussi quelquefois une plus ou moins importante de la coronaire stomachique ou de la mésentérique supérieure, et dans quelques cas rares, de ces deux troncs simultanément. — Entre les lames de l'épiploon gastro- hépatique on observe quelques fines artérioles émanées aussi de la co- ronaire stomachique ou de la pylorique, qui viennent également se perdre dans le foie. D'autres ramifications extrêmement grêles et presque capil- laires, venues de la mammaire interne, arrivent au même organe par le ligament suspenseur. Les artères diaphragmatiques, suivant le plus grand nombre des anatomistes, lui en enverraient d'analogues à travers le liga- ment coronaire et les ligaments latéraux. 5° Veine porte» La veine porte transmet au foie le sang qui revient de toute îa portion sous-diaphragmatique du tube digestif, du pancréas, de la rate, et des nombreux ganglions lymphatiques de l'abdomen. Le tronc de cette veine; constitué par la réunion de la grande mésaraïque et deia splénique, occupe le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique. Il se dirige obliquement en haut, en avant et à droite, du bord supérieur du col du pancréas, où il