2 47 SPLASNCBNOLOGIE. situé sur la partie interne de la portion descendante du duodénum, à 2 cen- timètres et demi au-dessus de l'ampoule de Vater, et sur un plan un peu antérieur. Ce tubercule, très bien représenté et décrit parSantorini sous le nom de petite caroncule (caruncula minor), offre la forme d'un cône tronqué à son sommet. Au moment de l'écoulement du liquide pancréa- tique, il est saillant et en général très manifeste; mais dans l'état de va- cuité du conduit accessoire, il s'affaisse et devient presque invisible. Le procédé le plus sûr et le plus expéditif pour prendre une notion exacte de l'appareil excréteur du pancréas consiste à faire passer dans cet appareil un courant de mercure. Dans ce but, on fermera l'orifice de l'am- poule de Vater à l'aide d'un fil, et l'on fera pénétrer le métal par le con- duit cholédoque, après avoir lié celui-ci sur l'extrémité inférieure du tube employé pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. Les choses étant ainsi disposées, si l'on ouvre le robinet adapté à ce tube, on verra le mer- cure remplir l'ampoule de Vater, refluer aussitôt de cette ampoule dans le conduit de Wirsung, puis revenir de celui-ci dans le conduit accessoire, et pleuvoir dans l'intestin sous l'aspect d'un jet continu. Au moment même où le métal se présente à l'embouchure du conduit accessoire, le tu- bercule sur lequel cette embouchure se trouve située surgit instantanément, et l'on peut constater sa forme conique ainsi que la figure circulaire de l'orifice ouvert à son sommet. En isolant la partie terminale du conduit cholédoque et du conduit de Wirsung, l'ampoule de Vater sera mise à nu, Enfin, en poursuivant la dissection, on découvrira aussi les deux conduits excréteurs du pancréas, dont le mercure s'écoulera de toutes paris par suite de l'incision de quelques-unes de leurs branches; mais, après cette dissec- tion, il suffira d'ouvrir le robinet du tube pour voir aussitôt le métal re- fluer de l'ampoule de Vater dans le conduit principal et toutes ses divi- sions, puis revenir dans le conduit accessoire et s'épancher de nouveau dans l'intestin. L'extrême facilité avec laquelle le liquide injecté dans le conduit cholé- doque passe dans tout l'appareil excréteur du pancréas, n'a pas seulement pour avantage d'en faciliter l'étude, elle démontre en outre : 1° Que la bile parvenue dans l'ampoule de Vater pourrait s'introduire dans le conduit de Wirsung : cette pénétration toutefois paraît devoir être très rare, l'ori- fice par lequel ce liquide pénètre dans l'intestin étant notablement plus large que l'embouchure du conduit pancréatique principal dans l'ampoule, et cette embouchure, en outre, se trouvant resserrée et peut-être complè- tement fermée dans l'état de repos de la glande; cependant elle a été constatée une fois par M. Cl. Bernard. 2° Que les deux conduits excré- teurs du pancréas communiquent très librement entre eux, et que si le principal venait s'oblitérer au voisinage de son embouchure, l'accessoire pourrait alors facilement le suppléer. 3° Variétés des conduits excréteurs du pancréas. Les deux conduits excréteurs du pancréas ne présentent pas toujours la disposition qui vient d'être signalée. Leur origine, leur trajet, et sur- tout leur mode de terminaison varient quelquefois. Bien que ces variétés ne soient ni aussi nombreuses ni aussi fréquentes que plusieurs auteurs l'ont pensé, elles méritent cependant d'être connues, Je mentionnerai seulement les suivantes :