354 ANATOMïE. stylet rasant perpendiculairement le bord supérieur du cartilage de la deuxième côté droite, immédiatement en dehors du sternum, la blesserait ; plongé sur le bord droit du sternum, dans le deuxième espace, il l'attein- drait encore plus sûrement, La racine des poumons s'étend dans le sens vertical, du bord supérieur du cartilage de la deuxième côte au bord inférieur du cartilage de la troisième, et dans le sens transversal des bords du sternum, à 3 cen- timètres en dehors. La bifurcation de la trachée-artère a lieu au niveau de l'articulation de la première pièce du sternum avec la seconde. Les bronches correspondent à la partie interne des deuxièmes espaces intercostaux qu'elles traversent en diagonale. Les branches de l'artère pulmonaire se trouvent placées en arrière du cartilage des deuxièmes côtes, les veines pulmonaires en arrière du cartilage des troisièmes. Ces rapports, que je me suis attaché à déterminer avec la plus grande précision possible, offrent quelques variétés qui dépendent surtout du mode de conformation du thorax. Ainsi ils ne sont pas tout à fait iden- tiques chez les individus dont la poitrine est large et aplatie et chez ceux dont la poitrine est étroite et saillante ; mais les différences qu'ils présen- tent, même dans ces conditions extrêmes, sont peu prononcées. A l'aide des notions qui précèdent, on peut dessiner sur la paroi antérieure du thorax, avec une très grande approximation, la topographie des organes contenus dans le médiastin antérieur, et trouver la solution du problème anatomique suivant : Étant donné un point quelconque de cette paroi, indiquer l'organe qui lui correspond ; problème qui conduit lui-même à résoudre celui-ci, bien autrement important: Étant données une plaie pénétrante du médiastin antérieur et la direction suivie par l'instru- ment vulnérant, indiquer l'organe qui a été lésé. Structure de la cavité tlioraciquc. Cette cavité comprend dans sa structure: des os et des cartilages qui en constituent la charpente ; des plans musculaires qui mettent cette char- pente en mouvement ; des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qui cheminent dans les interstices de ces muscles ; et enfin la peau qui, en s'appliquant sur les parties précédentes, voile plus ou moins les saillies osseuses et musculaires, suivant qu'elle est doublée d'une couche cellulo-graisseuse plus ou moins épaisse. 1° Charpente osseuse et cartilagineuse. La charpente osseuse et cartilagineuse du thorax est formée en arrière par les vertèbres dorsales, en avant par le sternum, latéralement par les côtes et les cartilages costaux. La colonne dorsale et le sternum peuvent être considérés comme deux axes situés l'un au-devant de l'autre, et les côtes unies aux cartilages costaux comme autant d'arcs de cercles qui se portent de l'axe postérieur à l'axe antérieur. De ces deux axes, le premier, beaucoup plus long, est immobile; le second participe à la mobilité des côtes. Par leur concavité les arcs costaux les plus élevés regardent en dedans et en bas, les suivant directement en dedans, les deux ou trors derniers en dedans et en haut,