ANATOMIE. 318 ments sont, en quelque sorte, inverses des précédentes. Ici ce n'est plus une augmentation de l'organe qu'on observe, mais une diminution dont la durée est égale à celle de la cause qui l'occasionne. La strychnine et le sulfate de quinine sont doués de cette propriété constrictive à un très haut degré. Les effets de la strychnine sont surtout très évidents. Ceux du sul- fate de quinine sont moins prononcés ; ils ont été démontrés et très bien étudiés par le professeur Piorry. Poids. Le poids de la rate varie comme son volume et dans les mêmes conditions. Les dix rates que j'avais recueillies au hasard pour en mesurer les dimensions m'ont servi aussi pour en apprécier le poids. Voici les ré» sultats que j'ai obtenus pour chacune d'elles : kil. Homme de 50 ans 0, 205 Homme de 25 ans 0, 166 Homme de 40 ans 0, 331 Homme de 65 ans. ...... 0, 191 Homme de 50 ans 0, 129 Homme de 28 ans 0, 274 Homme de 60 ans 0, 179 Homme de 47 ans ; 0, 097 Homme de 54 ans 0, 188 Homme de 22 ans 0, 192 Poids moyen 0, 195 En additionnant ces résultats et divisant le produit par lo, on obtient pour l'expression du poids moyen de la rate, 195 grammes. Mais, les rates ainsi isolées et placées sur le plateau d'une balance sont privées d'une partie du sang qu'elles contenaient. Ce poids, qu'on peut appeler cadavérique, est donc inférieur au poids réel ou physiologique. Pour déterminer ce dernier, j'ai procédé à l'égard de la rate comme je l'avais fait à l'égard du foie, c'est-à-dire que j'ai injecté dans ce viscère une quantité d'eau suffisante pour lui rendre l'aspect uni ainsi que le vo- lume qu'il présente pendant la vie. Or, il résulte des recherches auxquelles je me suis livré, que la quantité d'eau nécessaire pour atteindre ce résultat équivaut en moyenne à 30 grammes. En ajoutant ces 30grammesau poids cadavérique, il faut donc admettre que le poids réel ou physiologique moyen de la rate s'élève à 22 5 grammes. Si l'on compare ce poids à celui du foie, on remarque que le premier forme à peine la huitième partie du second. La différence devient beau- coup plus grande lorsque la rate, par suite de son atrophie ou de sa peti- tesse congénitale, ne pèse plus que 80, 60 ou 50 grammes, ce qui n'estpas extrêmement rare : la plus petite rate qu'il m'ait été donnéd'observerpesait :18 grammes. Mais quelques auteurs en ont rencontré de moins volumi- neuses encore, et dont le poids se trouvait réduit à 20, à 12, et même à 10 grammes. La différence tend au contraire à s'effacer lorsque la rate s'hypertro- phîe ; elle peut même alors tournera l'avantage de cette dernière. Nous avons vu en effet que le plus haut degré d'hypertrophie que puisse atteindre le foie a pour résultat de doubler son volume. Mais il n'en est pas ainsi de celle de la rate, dont les limites sont presque indéfinies, et dont le poids, par conséquent, peut non-seulement doubler, tripler, quadrupler, mais