241 SPLAINCUNOLOGIE. 1° aux vaisseaux mésentériqués, et, sur un plan plus profond, à l'aorte ab- dominale ; 2° au pilier gauche clu diaphragme, et plus profondément au corps de la seconde ou de la troisième vertèbre lombaire ; 3° à la capsule surrénale et au rein gauches ; 4° enfin à ia veine splénique, qui s'étend de la partie supérieure de la queue à la partie inférieure du col du pancréas, et qui croise par conséquent la face postérieure du corps à la manière d'une diagonale. — La queue du pancréas affecte en arrière les mêmes rapports que la partie correspondante du corps. Suivant que le rein gauche est plus ou moins élevé, elle repose exclusivement sur la face antérieure de celui-ci, ou à la fois sur le rein et sa capsule, ou seulement sur cette dernière. Le bord supérieur du pancréas est creusé, sur toute l'étendue du corps de la glande, d'une gouttière dont la concavité regarde en haut et en ar- rière, de telle sorte qu'elle pourrait être et a été en effet considérée comme appartenant'^ la face postérieure. Cette gouttière reçoit les vaisseaux spléniques; sa lèvre antérieure, mince et tranchante, est surmontée d'un chapelet de ganglions lymphatiques ; la postérieure, mousse et beaucoup moins élevée, représente quelquefois une petite crête qui sépare la gout- tière du bord supérieur d'une autre gouttière située sur la face postérieure du corps : on observe cette disposition lorsque l'artère et la veine spléniques, au lieu de se trouver accolées l'une à l'autre, occupent chacune une gout- tière distincte, ce qui n'est pas rare. —Au niveau du col du pancréas, le bord supérieur correspond au tronc cœliaque et au plexus solaire qui le séparent du petit lobe du foie ou lobe de Spigel. — Au niveau de la tê!e, il s'applique sur le canal cholédoque, le tronc de la veine porte et la veine cave inférieure. —En avant, ce bord est recouvert : à gauche, par la grosse tubérosité de l'estomac, dans sa partie moyenne par la petite courbure de ce viscère, ou, à défaut de celui-ci, par le lobe gauche du foie, et à droite, par la première portion du duodénum. Le bord inférieur, moins épais que le précédent, repose de droite à gauche : 1° sur la troisième portion du duodénum; 2° sur les vaisseaux mésentériqués supérieurs, au niveau desquels il présente souvent une sorte d'échancrure ; 3° et au delà de ces vaisseaux , sur la lame inférieure du mésocôlon transverse qui le sépare des circonvolutions les plus élevées de l'intestin grêle. Vextrémité droite ou duodénale, appelée aussi grosse extrémité ou tête du pancréas, est remarquable par son enclavement dans la courbure enfer à cheval du duodénum, courbure qu'elle tend à déborder en haut en passant derrière la première portion de cet intestin, et en bas en pas- sant au-devant de la troisième. Indépendamment de toutes ses autres con- nexions qui ont été précédemment mentionnées, cette grosse extrémité se trouve encore en rapport avec l'artère gastro-épiploïque droite qui passe au-devant d'elle pour se porter vers la grande courbure de l'estomac, et avec les deux ou trois gros troncs lymphatiques auxquels aboutissent tous les chylifères, troncs qui, pour atteindre le canal thoracique, s'en- gagent entre la tête du pancréas et la seconde ou la troisième portion du duodénum (1). (1) Ce dernier rapport était important à signaler. II nous montre que loule dégénérescence cancéreuse de la glande auia pour effet graduel de s'opposer III. 21