372 ANATOMIE. Le larynx, considéré dans sa conformation intérieure, nous offre donc à étudier : 1° les parois de son segment supérieur ou le vestibule de la glotte, appelé aussi portion sus-glottique de la cavité laryngienne ; 2° les parois de son segment inférieur ou portion sous-glotiique de cette même cavité; 3* les cordes vocales ; 4° la glotte ; 5° les ventricules. Le vestibule de la glotte, limité en haut par l'orifice supérieur du la- rynx, en bas par l'orifice glottique, ne présente pas la même conforma- tion supérieurement et intérieurement. — Sa partie supérieure est beau- coup plus étroite en arrière qu'en avant, tandis que l'inférieure est au contraire plus étroite en avant qu'en arrière ; de là il suit que si l'on di- visait horizontalement chacune de ces parties, le plan de section offrirait pour la première la figure d'un triangle à base antérieure, et pour la se- conde celle d'un triangle à base postérieure. La paroi antérieure de ce vestibule est formée par l'épiglotte. D'abord très large, on la voit se rétrécir graduellement, dételle sorte qu'après avoir présenté dans sa partie la plus élevée une largeur de 20 à 2 5 millimètres, elle se réduit inférieurement à une languette de 2 ou 3 millimètres seule- ment. Elle est concave transversalement, tour à tour convexe et concave de haut en bas. Les parois latérales sont formées par les replis aryténo-épiglottiques. Légèrement excavées en avant, où elles atteignent une hauteur de 18 à 20 millimètres, elles deviennent planes en arrière où leur hauteur ne dé- passe pas 1 centimètre. La paroi postérieure résulte de l'adossement des noyaux cartilagineux qui surmontent les cartilages aryténoïdes. Lorsque ces derniers s'écartent, elle s'efface et se retrouve remplacée alors par une échancrure. Sa hauteur n'est que de quelques millimètres. On voit, par conséquent, que le ves- tibule de la glotte, ou portion sus glottique du larynx, est coupé très obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. La portion sous-glottique est plus régulièrement conformée que la pré- cédente. Dans son tiers inférieur elle affecte une forme presque cylindrique- mais à mesure qu'elles se rapprochent de la glotte, ses deux moitiés latérales s'inclinent l'une vers l'autre de plus en plus, en sorte qu'au niveau de cet orifice, elles prennent l'aspect d'une fente qu'on peut facile- ment observer en l'examinant par la partie inférieure du larynx. Cordes vocales supérieures. Ces cordes s'attachent par une de leurs extrémités à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thy- roïde, et par l'autre, à la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Elles se portent horizontalement d'avant en arrière en divergeant un peu, et forment ainsi les deux côtés d'un triangle isocèle dont la base serait en arrière et le sommet tronqué en avant. Leur longueur, chez l'homme, varie de 20 à 24 millimètres, et chez la femme, de 16 à 18. Chez le premier, leur étendue moyenne est donc de 22 millimètres et de 17 chez la seconde. C'est celle qu'on observe, en ef- fet, chez l'un et l'autre sexe dans la grande majorité des individus. Leur forme est celle d'un petit prisme triangulaire dont la base, tournée en haut et en dehors, se confond avec la paroi latérale correspondante du vestibule de la glotte. La largeur de cette base offre de très grandes va- riétés individuelles : chez les sujets dont le larynx est fortement constitué,