SPLANCHNOLOGIE. 389 double origine, ses fibres se portent obliquement en haut et en arrière, et viennent s'attacher au tubercule des cartilages aryténoïdes, en arrière du point d'insertion des crico-aryténoïdiens postérieurs. — Sa face externe est recouverte par le cartilage thyroïde et la partie supérieure du muscle crico-thyroïdien. Sa face interne recouvre le ligament thyro-aryténoïdien inférieur. Son bord supérieur se confond avec le bord inférieur du muscle thyro-aryténoïdien. Action. Elle a été parfaitement définie par Albinus, qui l'expose ainsi : «Ces muscles attirent en avant les cartilages aryténoïdes et leur impriment » en même temps un mouvement de rotation, en vertu duquel, lorsqu'ils » se contractent ensemble, les apophyses antérieures des deux cartilages » se portent l'une vers l'autre, jusqu'à ce qu'elles soient très rapprochées, » ou tout à fait contiguè's ; et pendant qu'elles se rapprochent ainsi, les car- » tilages divergent en arrière, d'où il suit : que la partie antérieure de la » glotte, c'est-à-dire celle qui est au-devant des cartilages (1), se rétrécit, » puis se forme complètement, et que la postérieure, comprise entre ces » deux cartilages, devient plus étroite en avant par le fait de leur rappro- » chement, plus arrondie en arrière, et plus courte (2). » Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux sont donc constricteurs de la glotte. — Leur insertion au-devant de l'apophyse externe des aryténoïdes indiquait très bien leur mode d'action. Néanmoins l'opinion d'Albinus a été contestée, puis niée, et enfin oubliée. Il appartenait à M. Longet de la faire revivre en lui donnant une démonstration empruntée à la physiolo- gie expérimentale. Je le laisse parler : « Après avoir coupé les rameaux » nerveux que les récurrents envoient à tous les autres muscles, j'ai croisé » ces nerfs et les ai mis en contact avec les extrémités des rhéophores. » Alors, les sommets des apophyses antérieures des aryténoïdes de chaque » côté se sont aussitôt rapprochés, de manière que la glotte interaryténoï- » dienne demeurant ouverte en arrière; la glotte interligamenteuse s'est » fermée dans toute son étendue par l'accolement des cordes vocales infé- » Heures (3). » 4° Muscle thyro-aryténoïdien. Situé au-dessus du précédent, dans l'épaisseur des cordes vocales infé- rieures qu'il déborde en haut et en arrière, quadrilatère, très mince dans sa partie supérieure, épais inférieurement, il s'insère en avant : 1° sur la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde ; 2° sur le bord inférieur de ce cartilage dans une étendue qui varie de 4 à 6 et même 8 mil- limètres ; 3° sur la partie la plus élevée du ligament crico-thyroïdien moyen. De ces diverses insertions, les fibres du thyro-aryténoïdien se diri- gent : les inférieures, qui sont les plus nombreuses, vers la fossette infé- rieure des cartilages aryténoïdes, à laquelle elles s'insèrent ; les moyennes, qui forment une couche extrêmement mince, vers le bord externe de ce* mêmes cartilages, auquel elles s'attachent ; et les supérieures, qui ne se distinguent des précédentes qu'à leur terminaison vers la partie posté" rieure des replis aryténo-épiglottiques. (1) On voit que les deux parties qui forment la glotte avaient été de'jà très bien vues et distinguées par cet anatomiste. (2) B. S. Albinius. Hist. musc, 1734, p. 258. (3) Longet, Traité de physiologie, t. I, fasc. ht, p. 148. 33.