374 ÀNATOMIË. larynx. Elle se présente sous l'aspect de deux petits triangles isocèles su- perposés et parallèles; la base de ces triangles est en arrière et leur som- met en avant. Le supérieur, dont les côtés sont un peu moins rapprochés du plan médian, est désigné par quelques auteurs sous le nom de glotte supé- rieure. L'inférieur, auquel plusieurs anatomistes ont réservé exclusive- ment le nom de glotte, est appelé par d'autres glotte inférieure. — La perpendiculaire abaissée de leur sommet sur la partie moyenne de leur base représente le diamètre antéro-postérieur de la glotte: son étendue ne diffère pas de celle des cordes vocales. Leur base représente le plus grand diamètre transversal du même ori- fice ; ce diamètre est de 5 millimètres chez la femme, et de 8 millimètres chez l'homme. Mais nous verrons plus loin qu'il varie beaucoup suivant que la giotte se dilate ou se resserre. Dans le premier cas, il peut atteindre jusqu'à 13 ou 14 millimètres chez l'homme, et 9 ou lo chez la femme. Dans le second, il se réduit d'autant plus, que les cordes vocales se rap- prochent davantage, et finit par s'effacer complètement lorsqu'elles arri- vent au contact. L'espace interaryténoïdien, étendu de l'extrémité postérieure des cor- des vocales au muscle aryténoïdien, offre la figure d'un petit rectangle dans l'état de moyenne dilatation de la glotte. Son diamètre antéro-posté- rieur est de 4 à 5 millimètres chez la femme et de 6 chez l'homme; com- paré à celui de l'orifice glottique, on voit qu'il en représente seulement le quart. La limite antérieure de cet espace, purement fictive, répond à un plan transversal qui passerait par l'extrémité postérieure des cordes vocales. En arrière, il est limité par le muscle aryténoïdien, et de chaque côté par la face interne des cartilages aryténoïdes, muscie et cartilages que revêt la muqueuse laryngée. La forme de l'espace interaryténoïdien varie selon le degré de dilata- tion ou de constriction de la glotte. Lorsque celle-ci se dilate, la partie antérieure de l'espace interaryténoïdien s'élargit. Lorsqu'elle se resserre, sa partie antérieure diminue. Si l'occlusion de la glotte est complète, l'espace interaryténoïdien, considérablement rétréci, mais non entièrement fermé, prend un aspect cordiforme. Ventricules du larynx» Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ventricules séparant de chaque côté la corde vocale supé- rieure de la corde vocale inférieure. Ils se portent d'abord horizontale- ment de dedans en dehors, mais rencontrent bientôt le cartilage thyroïde et se dévient alors à angle droit pour se diriger verticalement en haut. On peut leur distinguer, par conséquent, une portion inférieure ou horizon- tale, et une portion supérieure ou verticale. La portion horizontale des ventricules présente la forme d'un segment de disque. Ses deux parois, légèrement concaves, sont formées par les cordes vocales supérieures et inférieures. Son étendue antéro-postérieure au niveau de la glotte, c'est-à-dire à son entrée, est égale à la longueur de ces cordes; mais à mesure qu'on se porte en dehors, elle diminue rapide- ment. — Son plus grand diamètre transversal est de 6 à 7 millimètres, et son plus grand diamètre vertical de 4 à 6. Les cordes vocales inférieures étant plus rapprochées du plan médian que les supérieures, il en résulte