317 SPLANCHNOLOGIE. Le volume de ce viscère, du reste, ne varie pas seulement selon les in- dividus ; il varie aussi selon le sexe, selon le degré de plénitude de la veine porte, selon l'état de santé ou de maladie, et sous l'influence de certains médicaments. Chez la femme, la rate est un peu plus petite que chez l'homme. Sur dix rates de femmes adultes dont j'ai mesuré les trois dimensions, j'ai con- staté que sa longueur moyenne s'élevait à 115 millimètres, sa largeur à 2 8 et son épaisseur à 29. En comparant ces résultats à ceux qui précèdent, on peut remarquer que la rate est en effet moins volumineuse chez la femme, mais que les différences sexuelles inhérentes à son volume sont peu consi- dérables. Chez l'enfant, elle serait proportionnellement moins développée que chez l'adulte, suivant la plupart des auteurs. Celte opinion ne me paraît pas fondée. Son volume, au moment de la naissance, est déjà relativement aux autres viscères de l'abdomen ce qu'il doit être ; on remarque seule- ment qu'il est plus petit lorsqu'on le compare à celui du foie, dont les dimensions sont alors très prédominantes. Chez le vieillard, elle participe plus ou moins à l'atrophie qui s'empare de presque tous les organes de l'économie, et comme.ceux-ci, elle se réduit dans ses dimensions. La rate augmente de volume au moment de l'absorption des boissons, que celles-ci se trouvent contenues en totalité dans l'estomac, qu'elles aient déjà pénétré dans l'intestin, ou qu'elles occupent à la fois l'un et l'autre. Cet accroissement est dû, non-seulement à l'absorption des boissons, mais aussi à la circulation plus active alors de ces deux organes, qui ont pour effet commun d'introduire dans le système de la veine porte une plus grande quantité de liquide ; d'où le dégorgement moins facile de la veine splénique et la tuméfaction consécutive delà rate, dont le rôle dans ce cas paraît être celui d'un diverticulum. — Lieutaud avait avancé, et Haller avec lui avait admis qu'elle diminue pendant la durée de la chymification, par suite de la compression qu'elle éprouverait de la part de la grosse tu- bérosité de l'estomac. Mais l'observation n'a pas confirmé cette opinion. Il suffit d'ouvrir l'abdomen d'un chien, ou d'un lapin, au moment où cet organe est distendu par les aliments, pour se convaincre que la rate n'a rien perdu de son volume, et qu'elle n'est en réalité soumise à aucune compression. Les variations qu'elle subit dans certaines maladies sont plus considé- rables que celles qui précèdent et plus importantes à connaître. Au nombre des affections qui jouissent de ce fâcheux privilège, je dois noter la leuco- cythémie, dont l'influence sur l'hypertrophie de ce viscère a été très bien étudiée, en Allemagne par Wirchow, et en France par M. Leudet. — iMais c'est surtout dans le cours des fièvres intermitentes qu'on voit de nota- bles variations se produire dans le volume de la rate. Au retour de chaque accès, elle devient, chez la plupart des malades, le siège d'une tuméfac- tion, dont la percussion permet d'apprécier les divers degrés. Après l'accès elle diminue, sans revenir complètement, dans tous les cas du moins, à ses dimensions premières. De là il résulte que si la maladie offre une longue durée, la rate recevra des quantités de sang de plus en plus grandes, s'hypertrophiera graduellement, et pourra atteindre, dans un laps de temps plus ou moins long, ces énormes dimensions qu'ont mention- nées quelques auteurs. Les variations qui se produisent sous l'influence de certains mû'dica- 27.