322 ANATOMIE. La tunique séreuse ou pêritonéale est formée par le dédoublement de l'épiploon gastro-splénique, dont les deux feuillets, parvenus au hile de la rate, se séparent pour suivre un trajet opposé. — L'antérieur, se réflé- chissant à angle droit, tapisse la partie antérieure de la face interne du vis- cère, son bord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, et le plus souvent même remonte un peu sur sa face interne ; puis, se détachant alors de la rate, il se porte vers le pilier gauche du diaphragme sur lequel il se continue avec le péritoine qui revêt tout l'hypochondre gauche. Ce feuillet antérieur embrasse par conséquent dans ses replis la presque tota- lité de la rate. — Le feuillet postérieur revêt la partie postérieure de la face interne, puis s'en détache pour se diriger de gauche à droite et se continuer avec cette partie du péritoine qui forme la paroi postérieure de l'arrière-cavitédes épiploons. Au moment où il abandonne la rate, ce feuil- let postérieur s'adosse à la portion du feuillet antérieur qui vient s'appli- quer au pilier gauche du diaphragme, et contribue ainsi à former un long repli qui attache la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. Le ligament phréno-splénique n'est autre chose que l'extrémité supérieure de ce repli, de même que le ligament pancréatico-splénique en représente l'extrémité inférieure. Par sa face externe ou superficielle, la tunique séreuse est lisse et hu- mide comme tous les organes revêtus par le péritoine. Par sa face interne ou profonde, elle adhère à la tunique propre d'une manière si intime, que ces deux membranes semblent n'en constituer qu'une seule. C'est seule- ment au niveau des replis par lesquels cette tunique se continue avec le péritoine des parties voisines, et surtout au niveau du hile de la rate, qu'elle se distingue très nettement de la tunique sous-jacente. La tunique propre, appelée aussi tunique fibreuse, entoure complète- ment la rate. Elle est plus mince que la précédente, d'une teinte légère- ment opaline et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir chez quelques mammifères, mais non chez l'homme, les corpuscules de la rate. Unie et confondue en dehors avec l'enveloppe séreuse, elle adhère par sa face interne aux parties qu'elle recouvre. Lorsque des plaques fibreuses ou fibro-cartilagineuses se développent à la surface du viscère , c'est dans l'épaisseur de cette tunique qu'elles prennent naissance. Au niveau du hile de la rate, la tunique fibreuse, après s'être séparée de l'enveloppe séreuse, s'étend dans l'intervalle des vaisseaux spléniquesenles entourant de tous côtés. Mais elle ne s'entr'ouvre pas pour leur livrer passage; elle se déprime à l'entrée de ces vaisseaux, puisse prolonge sur eux à la manière de gaines et les accompagne ensuite dans toute l'étendue de leur trajet. Considérées dans leur ensemble, ces gaines constituent la capsule de Malpighi, tout à fait comparable à la capsule de Glisson (1). Leur nom- bre est égal à celui des troncs vasculaires qui pénètrent dans la rate. Chacune d'elles renferme une artère, une veine, des filets nerveux et ordinaire- ment aussi un tronc lymphatique ; chacune d'elles se divise et se subdivise comme les vaisseaux qu'elle contient. Elles n'adhèrent a ces vaisseaux que par un tissu cellulaire lâche; mais, par leur surface opposée, elles adhè- rent, au contraire, d'une manière intime au tissu de la rate. (I) Malpighi. Devasis lienem perctirrcnlibus, eorumque capsula [Biblioth. anat, de jyianget., I. 1, p. 573).