ANATOMIE. 286 4° Artère hépatique. L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, après avoir fourni dans son trajet la'pylorique et la gastro-épiploïque droite, se place au-devant du tronc delà veine porte, dont elle longe le côté gauche pour atteindre le sil- lon transversal du foie, et se divise à l'entrée de celui-ci en deux branches. La branche gauche, plus petite, se dirige obliquement vers l'extré- mité gauche du sillon transverse, appliquée sur la branche correspon- dante de la veine porte, qu'elle croise à angle aigu, se partage avant de pé- nétrer dans le foie en deux ou trois branches secondaires, qui ne tardent pas elles-mêmes à se diviser et subdiviser dans l'épaisseur de la glande, de telle sorte qu'on voit toujours un rameau artériel accompagner une division veineuse. La branche droite se dirige vers l'extrémité droite du sillon transverse, et se partage, chemin faisant, en deux autres branches, dont l'une longe le côté supérieur de la branche correspondante de la veine porte, tandis que la seconde, après avoir donné l'artère cystique, contourne cette branche pour venir s'appliquer à son côté inférieur ; toutes deux, en pénétrant dans le foie, se divisent en autant de vaisseaux que la branche droite de la veine porte offre de divisions. Parvenues dans la capsule de Glisson, les divisions de l'artère hépatique s'adossent à celles du conduit excréteur, de telle sorte que, dans la même gaîne, on trouve toujours ces deux ordres de divisions accolées l'une à l'autre et appliquées sur une branche de la veine porte, qui leur sert, pour ainsi dire, de colonne d'appui. En parcourant les canaux que lui présente la capsule de Glisson, l'artère hépatique abandonne à cette capsule, aux conduits biliaires et aux divisions de la veine porte, de très petits ramuscules, qui se répandent en fines ra- mifications dans l'épaisseur de leurs parois. — Les ramuscules capsulaires, moins nombreux que ne l'avait pensé Kiernan, qui comparait la capsule à la pie-mère, ne sont pas destinés à celle-ci ; ils ne font que la tra- verser pour aller se perdre en définitive dans les lobules auxquels elle adhère. — Les ramuscules qui se ramifient sur la veine porte et s'épuisent dans ses parois, sont beaucoup moins nombreux encore que les précédents. — Ceux que l'on voit se répandre sur les conduits biliaires sont incompa- rablement plus multipliés au contraire ; c'est à ces conduits que se rendent presque toutes les divisions que fournissent les branches de l'artère hépa- tique dans le trajet qu'elle parcourt du sillon transverse jusqu'aux espaces interlobulaires ; aussi, lorsque cette artère a été parfaitement injectée avec une solution de gomme colorée au bleu de Prusse, trouve-t-on les con- duits presque aussi noirs que le tronc artériel, tandis qu'on n'aperçoit sur la veine porte que de très rares capillaires. Dans les espaces interlobulaires, bien que les ramuscules artériels ne soient plus accompagnés par la capsule de Glisson, ils conservent cependant les mêmes rapportsavec les conduits biliaires et la veine porte. A chaque ra- muscule veineux correspondent toujours un ramuscule biliaire et un ramus- cule artériel. Ces rapports entre les trois ordres de divisions se maintien- nent, du reste, jusque sur la périphérie des lobules.—Parvenus à cette limite extrême, les ramuscules de la veine porte, au nombre de 8 à 10, se prolon- gent sur les lobules en convergeant de la circonférence vers le centre, et