362 ANATOMÏE. ordinaire de la respiration, puisque les inspirateurs continueront à fonc- tionner, et que les expirateurs, seuls paralysés, n'interviennent que dans les expirations complexes, le relâchement des premiers et l'élasticité des cartilages suffisant pour les expirations simples. Mais si, au contraire, la lésion de la moelle avait un siège plus élevé, les muscles inspirateurs se trouvant frappés à leur tour, la respiration se trou- verait d'autant plus entravée que la blessure elle-même remonterait plus haut. Une solution de continuité de la moelle épi ni ère siégeant au niveau de la quatrième vertèbre cervicale entraînerait la paralysie de tous les muscles inspirateurs et expirateurs, à l'exception du diaphragme, qui seul, conti- nuerait à se contracter. Une solution de continuité remontant jusqu'à la partie supérieure du corps de la troisième vertèbre du cou atteindrait l'orgine elle-même du nerf phrénique, frapperait ainsi d'une immobilité complète toute la cage thoracique, et occasionnerait, par conséquent, une mort rapide, mais non cependant instantanée. Des expériences précises ont démontré que le principe des mouve- ments respiratoires a son siège sur le faisceau intermédiaire du bulbe (1), et au niveau du V de substance grise qu'on remarque sur le plancher du quatrième ventricule. Une section transversale de 5 millimètres d'étendue, passant sur le milieu de ce V, entraîne une mort instantanée (2). C'est ce point extrêmement circonscrit, considéré avec raison comme le centre d'innervation de tous les muscles respirateurs, qui a été décrit par M. Flourens sous le nom de nœud vital. « Ce nœud vital, dit le célèbre » physiologiste, est double, c'est-à-dire formé de deux moitiés réunies sur » la ligne médiane et dont chacune peut suppléer l'autre ; pour que la vie » cesse, il faut que les deux moitiés soient coupées et toutes deux dans la » même étendue, dans une étendue de 2 millimètres et demi chacune. » Les nerfs destinés au thorax, de même, du reste, que tous les nerfs ra- chidiens, à l'exception des deux premières paires, ne prennent pas nais- sance au niveau du trou de conjugaison par lequel ils sortent du canal vertébral,raais aune distance plus ou moins grande au-dessus de celui-ci. Pour déterminer avec quelque précision les parties sur lesquelles portera la paralysie après une blessure de la moelle épinière, il ne suffit donc pas de connaître la hauteur à laquelle l'extrémité postérieure de chaque espace intercostal, et, par conséquent aussi, de chaque trou de conjugai- son, se trouve située au-dessus de l'antérieure ;il est nécessaire en outre de connaître l'intervalle compris entre l'origine de chaque paire rachidienne et le trou de conjugaison qui lui correspond. Or, les nerfs rachidiens pre- nant naissance par des racines linéairement disposées sur la longueur de la moelle épinière, pour évaluer avec exactitude cet intervalle, il faut me- surer la hauteur de la radicule la plus élevée, puis celle de la radicule la plus inférieure, et prendre ensuite la moyenne de ces deux hauteurs, moyenne qui exprimera celle des radicules intermédiaires aux deux pré* cédentes. fl) Longet, Traité de physiologie, t. II, 2e pnrt., fl.se. ïr, p, 608. (2) Flourens, Comptes rendus de VAcad. des sciences, 22 novembre