269 SPLANCHNOLOGIE. La glande hépatique comprend dans sa composition un grand nombre d'éléments également dignes de fixer notre attention. Elle nous offre à considérer : 1° Deux membranes qui l'entourent, et dont l'une, séreuse , l'isole des organes voisins, tandis que l'autre, fibreuse, pénètre dans son épaisseur pour lui constituer une sorte de charpente. 2° Un tissu propre, spécialement affecté à la sécrétion de la bile, et formé d'une innombrable quantité de lobules, auxquels viennent se rallier tous les autres éléments de la glande, en sorte que chacun d'eux peut être regardé comme une répétition de celle-ci. 3° Des conduits biliaires, qui partent de ces lobules, et qui se réunissent successivement pour former un conduit unique. 4° L'artère hépatique, dont les dernières ramilicalions viennent se ré- pandre sur ces mêmes lobules. 5° La veine porte, dont toutes les divisions viennent également se ramifier sur la surface de ceux-ci, afin de leur distribuer les-éléments du liquide qu'ils doivent sécréter. '• 6° La veine ombilicale, qui s'associe à la veine porte , chez le fœtus, pour leur transmettre des matériaux analogues. 7° Les veines hépatiques, qui recueillent dans leur épaisseur le sang apporté par les trois vaisseaux précédents pour le conduire ensuite dans la veine cave inférieure. 8° Des vaisseaux lymphatiques extrêmement nombreux dont les radi- cules couvrent toute leur périphérie. 9° Enfin, des nerfs de deux ordres, dont le mode et le point de termi- naison sont encore inconnus, mais qui très probablement leur sont aussi destinés. 1° Enveloppes du foie. Des deux enveloppes du foie, la plus superficielle est formée par le péritoine, dont elle constitue une dépendance; l'autre est une mem- brane propre, de nature fibreuse ou fibro-celluleuse. L'enveloppe commune ou péritonéale ne recouvre pas complètement la superficie du foie. Nous avons vu que le bord supérieur de cet organe en est dépourvu au niveau du ligament coronaire. Elle fait défaut aussi sur sa face inférieure, au niveau du sillon transverse, de la gouttière de la veine cave, de la fossette de la vésicule biliaire et de la facette recouverte par la capsule surrénale. — Par sa face profonde, elle s'applique à la tunique fibreuse qui lui est unie de la manière la plus intime.—Sa face externe est lisse et humide, comme celle de tous les organes revêtus par le péritoine. Cette enveloppe a pour usage d'isoler le foie et de faciliter ses mouve- ments. En se confondant avec la tunique sous-jacente sur tous les points par lesquels les deux enveloppes se correspondent, elle concourt en outre à renforcer celle-ci, et à consolider par conséquent la charpente fibreuse de la glande. La tunique fibreuse, ou tunique propre, entoure complètement le foie. Elle est par conséquent plus étendue que la précédente. Pour en prendre une notion exacte, il faut l'étudier sur les points où elle se trouve isolée de celle-ci, et particulièrement sur le sillon transverse ou la fossette 23.