ANATOMIE. 360 phragmatiques. Ces anastomoses ne sont pas seulement très multipliées, elles sont aussi très volumineuses ; elles ont lieu à plein canal, surtout entre les veines des huit premiers espaces intercostaux d'une part, les thoraciques longues et les scapulaires communes de l'autre. Si le tronc commun des veines intercostales, ou la grande azygos, se trouvait oblitéré au voisinage de son embouchure, le sang qu'elles contiennent arriverait facilement dans la veine cave supérieure, soit par les veines rachidiennes, soit par les veines sous-clavières.De même également, si la veine sous- clavière devenait imperméable au niveau de la clavicule, le sang rapporté par la veine axillaire trouverait un passage dans les veines intercostales des sept ou huit premiers espaces. Ces anastomoses, peu connues des chirurgiens, ou trop oubliées, méritent d'être de nouveau signalées à leur attention ; car elles nous montrent que la blessure des veines sous- clavières, si grave qu'elle soit, n'est cependant pas au-dessus des res* sources de l'art. La ligature de ces veines, bien qu'elle constitue une opération plus alarmante que celle de l'artère correspondante, n'est pas moins rationnelle. Les veines qui n'appartiennent pas aux parois du thorax, mais qui les traversent ou leur adhèrent dans une partie de leur trajet, sont beaucoup plus volumineuses que lesprécédentes. Dans ce groupe de veines viennent se ranger : la veine cave inférieure et les veines hépatiques, la veine cave supérieure, les deux troncs brachio-céphaliques veineux, les veines sous- clavières et axillaires, les veines jugulaires internes, externes et anté- rieures, et les veines thyroïdiennes inférieures. La veine cave inférieure adhère intimement à l'ouverture fibreuse que lui présente le diaphragme; nous avons vu aussi que les veines hépatiques adhèrent aux lobules du foie et qu'elles restent béantes à la surface des coupes qu'on pratique sur ce viscère. — Les deux troncs brachio-céphali- ques veineux et tous leurs principaux affluents adhèrent de même aux di- vers feuillets de l'aponévrose cervicale, et restent aussi en partie béants lorsqu'ils se trouvent transversalement divisés. Sous ce rapport, on peut les comparer, ainsi que la veine cave inférieure et les veines hépatiques, à des canaux à parois incompressibles tout à fait analogues au conduit aéri- fère de l'appareil respiratoire. De même que l'air extérieur se précipite dans ce conduit vers les poumons, au moment où le thorax se dilate, de même aussi le sang se porte de ces canaux vers le cœur, au retour de chaque in- spiration. Les mouvements respiratoires deviennent ainsi un puissant auxiliaire de la circulation veineuse. L'influence aspirante de la poitrine, cependant, ne s'étend pas au delà des veines dont les parois adhèrent à des plans osseux et fibreux. Elle se propage en bas jusqu'à l'origine delà veine cave inférieure, en dehors jus- qu'à la partie moyenne des veines axillaires, en haut jusqu'aux sinus de la dure-mère. — Elle se fait sentir aussi très probablement sur les veines pulmonaires, de telle sorte qu'au moment où le thorax se dilate, non-seu- lement il attire le sang veineux vers le cœur droit, qui le projette dans les organes de l'hématose, mais il attire aussi le sang artériel dans le cœur gauche, qui le projette au même instant dans toutes les parties du corps. La circulation du sang veineux dans l'encéphale, les poumons et le foie, se trouve donc plaer'e sous la dépendance immédiate des paroi? du thorax.