315 SPLANCHNOLOGIE. téguments, et V. Swieten, ainsi qu'Albinus, dans l'excavation du bassin. Mais de tels déplacements doivent être considérés comme très exceptionnels. La percussion comparée de l'hypochondre gauche et de la région qu'occupe anormalement la rate permettra à un médecin attentif et instruit d'en constater l'existence, et d'éviter ainsi une erreur de diagnostic qui pour- rait avoir des suites fâcheuses pour le malade affecté d'un semblable dé- placement. Chez certains individus, la rate est unie au diaphragme par des adhé- rences qui sont ordinairement partielles et quelquefois générales. Dans le premier cas, elles se présentent le plus souvent sous l'aspect filamenteux, en sorte quece viscère jouit encore de quelques mouvements plus ou moins limités. Dans le second, elles sont presque toujours celluleuses; les deux surfaces adhérentes, en d'autres termes, se soudent l'une à l'autre, et la rate se trouve complètement immobilisée ; de là parfois des tiraillements qui se produisent, soit dans l'intervalle des digestions à la suite du resserre- ment de l'estomac et de l'état de tension de l'épiploon gastro-splénique, soit pendant la chymification, par suite du déplacement de la grande cour- bure, mais qui disparaissent plus tard : la nature, avec ses inépuisables res- sources, neutralisant peu à peu les effets d'une semblable immobilisation en allongeant le repli étendu de l'organe mobile à l'organe immobile. Nombre, volume, poids de la rate, La rate, comme tous les organes impairs, est unique. Mais il existe dans la science plusieurs observations qui tendent à démontrer qu'elle peut manquer, et d'autres plus nombreuses et plus positives qui attestent qu'elle est parfois multiple. Les exemples d'absence congénitale de la rate sont extrêmement rares, et ne doivent être accueillis qu'avec une certaine réserve. Chez quelques individus ce viscère est réduit à de si petites dimensions, qu'il peut échapper facilement à un examen trop rapide. Cependant M. Martin a pu- blié en 1826, dans le premier volume des Bulletins de la Société anato- mique, un fait decette nature qui ne paraît pas douteux. Il faut remarquer toutefois que ce fait a été recueilli sur un enfant de six semaines qui pré- sentait plusieurs anomalies, entre autres une transposition de l'estomac, dont la grosse tubérosité occupait l'hypochondre droit, en sorte qu'on pourrait le considérer comme le résultat d'un vice de conformation. Un fait analogue, observé sur un enfant de huit jours, a été mentionné parValleix dans les Archives de médecine. Les exemples de rates doubles abondent au contraire dans la science. Il est peu d'anatomistes un peu exercés qui n'en aient rencontré un ou deux. Mes recherches m'ont fourni l'occasion d'en observer trois : dans le pre- mier, la rate supplémentaire, du volume d'une amande , occupait le repli pancréatico-splénique ; dans les deux autres, elle présentait le volume ainsi que la forme d'une noisette, et se trouvait située dans la partie gau- che du grand épiploon. — Quelquefois aussi on a vu plusieurs rates dans l'hypochondre gauche : Duverney en a trouvé trois chez un individu, et quatre chez un autre; Patin en a trouvé cinq chez un homme; Baillie, dans les Tra nsactions philosophiques, nous apprend qu'il en existait sept sur un même cadavre. M. Cruveilhier, sur un sujet, en a aussi observé sept dont les dimensions allaient en décroissant : la première ou la plus