257 SPLANCHNOLOGIE. de l'abdomen, le foie présente une certaine mobilité et peut se déplacer dans divers sens. Ses déplacements sont de deux ordres : les uns tiennent à une cause toute physiologique, les autres à une cause pathologique; les premiers sont temporaires et alternatifs, les seconds sont ordinairement permanents. Les déplacements physiologiques sont ceux que lui impriment le jeu du diaphragme, la contraction des muscles abdominaux, les variations de vo- lume par lesquelles passent les organes creux de l'abdomen, ou bien, en l'absence de toutes ces causes, son propre poids, qui l'entraîne du côté vers lequel penche son centre de gravité. Ce viscère s'abaisse au moment de l'inspiration pour remonter ensuite pendant l'expiration. Lorsque les mus- cles abdominaux se contractent, ils refoulent en haut et en arrière la masse intestinale, qui à son tour refoule le foie vers le thorax. L'estomac, ne pou- vant se dilater sans réagir sur tout ce qui l'entoure, soulève^de même cet organe jusqu'au moment où, revenu sur lui-même, il lui permettra de re- prendre sa place première. Les intestins, en se dilatant et se resserrant tour à tour, produisent un résultat analogue; il en est de même de l'utérus durant la gestation : le déplacement dans ce cas est seulement plus pro- longé. Dans la position assise, le bord antérieur du foie descend un peu ; il remonte au contraire dans le décubitus horizontal. — Lorsque nous sommes couché sur le côté droit, cet organe, reposant sur les côtes correspondantes par sa partie la plus large, semble à peine se déplacer; il exécute cepen- dant un faible mouvement de rotation autour de son diamètre vertical, mouvement qui a pour limite la tension du ligament suspenseur. — Si nous reposons sur le côté gauche, le foie décrit un mouvement de rotation in- verse, pèse alors de tout son poids sur l'estomac, exerce en même temps une sorte de tiraillement sur le diaphragme, et occasionne ainsi un état de malaise assez prononcé chez un grand nombre d'individus pour rendre chez eux le sommeil anxieux, difficile et même tout à fait impossible dans cette position. Durant la station verticale, lorsque l'estomac et les intes- tinssont plus ou moins contractés, le foie, se trouvant moins bien soutenu par ces viscères, tend à s'abaisser, et semble exercer aussi sur le diaphragme des tiraillements qui, selon quelques auteurs, contribueraient à éveiller la sensation de la faim. Les déplacements par causes accidentelles ou pathologiques sont moins variés que les précédents, mais plus étendus. On peut dire d'une manière générale, qu'ils se font parallèlement au diaphragme, et se montrent d'au- tant plus considérables, que les deux cavités du tronc s'éloignent davantage de leur proportion normale : c'est ainsi que nous voyons le foie s'abaisser avec le diaphragme dans l'hydrothorax, dans fempyème, et sous l'influence de toutes les maladies qui ont pour effet d'agrandir la capacité de la poi- trine aux dépens de celle de l'abdomen. Un phénomène inverse se produit dans l'ascite, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire et à la suite clu déve- loppement de toutes les tumeurs qui dilatent la cavité abdominale, cette dilatation ne pouvant s'opérer sans que la cavité thoracique subisse une réduction correspondante. ïl n'est pas sans intérêt de remarquer que dans ses divers déplacements morbides, ainsi du reste que dans la plupart de ceux qu'il présente dans l'état de santé, le foie ne se déplace pas seul, mais avec toute la masse des viscères abdominaux, qui, placée entre deux puis- sances tour à tour actives, oscille incessamment de l'une à l'autre : de là 22.