34 I SPLÀNCHNOLOGÏE. La loi qui préside à l'existence ou à l'absence de ce diverticule a été peu étudiée. L'observation, cependant, nous a appris qu'à l'exception des céta- cés parmi les mammifères, et du coucou parmi les oiseaux, il ne manque que chez des herbivores, des frugifores, et des granivores, chez des ver- tébrés, en un mot, dont le régime est exclusivement végétal, et elle semble ainsi nous expliquer pourquoi il existe dans tous les reptiles et l'immense majorité des poissons qui, presque tous, empruntent leur nourriture au règne animal. Conduits hépato-cystiques. Pour arriver dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, la bile ne passe pas chez tous les vertébrés par le canal cholédoque. Chez un grand nombre d'entre eux, elle est apportée directement dans ce diverticule par des canaux qui proviennent soit des lobules de la glande, suit du canal hépatique, soit de l'une des racines de ce canal, qui s'abouchent, d'ailleurs, tantôt dans la vésicule, tantôt dans son conduit, et qui sont connus sous le nom de conduits hépato-cys- tiques. Dans tous les mammifères, c'est par le canal cholédoque et le canal cystique que la presque totalité de la bile arrive dans la vésicule. Dans la très grande majorité d'entre eux, elle y arrive même en totalité par cette voie comme chez l'homme. Mais, dans quelques-uns, elle est portée en outre du canal hépatique dans le canal cystique par une ou deux branches qui s'étendent de l'un à l'autre en manière d'anastomose. — Dans d'autres, plus rares, elle passe du canal hépatique, ou de l'une des branches qui concourent à le former, dans la vésicule biliaire : cette dispo- sition, qu'on observe chez le bœuf, a été signalée aussi chezle loup, le chien, le hérisson et le lièvre.— Dans d'autres, tout à fait exceptionnels, elle est transmise par des canaux qui naissent de la substance même du foie, et qui viennent s'ouvrir dans la vésicule sur sa face adhérente. Dans le plus grand nombre des oiseaux, on voit sortir du foie deux con- duits biliaires à peu près égaux : l'un d'eux constitue le canal hépatique; l'autre se rend dans la vésicule, qui reçoit ainsi la moitié de la bile sécré- tée par le foie. Dans les chéloniens, parmi les reptiles, la plus grande partie de la bile est versée dans la vésicule par des conduits hépato-cystiques qui émanent directement du foie. Mais, dans la plupart des sauriens et des ophidiens, elle y arrive par une, et plus rarement par deux ou trois anastomoses étendues du canal hépatique au cystique. Dans les poissons, il n'existe pas de canal hépatique. Tous les conduits biliaires viennent s'ouvrir, les uns dans la vésicule, les autres dans son ca- nal ; d'où il suit que ce canal transporte la totalité de la bile dans l'intestin, et qu'il représente à la fois les canaux cystique et cholédoque unis et con- fondus en un seul. En embrassant d'un même coup d'œil toutes les variétés qui viennent d'être décrites, on peut les ramener à trois principales, en disant : 1<> Que dans l'homme, les quadrumanes, les carnassiers, et la très grande majorité des autres mammifères, une petite partie seulement de la bile est transmise au diverticule du conduit excréteur du foie, et qu'elle lui est' transmise par ce conduit ;