ANÀTOMIE. qui font suite aux ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, et qui convergent autour de trois ou quatre troncules ; ceux-ci se réunissent à leur tour pour donner naissance à une petite veine intra* tabulaire, qui à sa sortie du lobule se jette dans le premier rameau ou ra- muscule interlobulaire qu'elle rencontre. Il suit de cette disposition : 1° Que les ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, ou vaisseaux afférents des lobules, forment avec les radicules origi- naires des veines hépatiques, ou vaisseaux cfférents, un réseau d'une ex- trême délicatesse, dont chaque maille renferme un acinus ; 2° Que les dernières ramifications des vaisseaux afférents occupent sur- tout la périphérie des lobules, et que les premières radicules des vaisseaux efférents en occupent plutôt le centre. La vérité de ces propositions peut être facilement démontrée en injectant d'une part, dans les veines hépatiques, une solution de gomme suffisamment concentrée et colorée avec le carbonate de plomb, de l'autre, dans la veine porte, une solution colorée avec le jaune de chrome, et enfin dans l'artère hépatique le même liquide coloré avec le bleu de Prusse. On obtiendra un succès plus complet encore et beaucoup plus sûr, si l'on injecte la veine porte seule sur un foie et les veines hépatiques sur un autre, après avoir Origine des veines hépatiques. Disposition qu'affectent les lobules à l'égard de ces veines. I, Une veine interlobulaire. —2,2,2,2,2,2,2,2. Veines intralobulaires sortant des lobules dont elles tirent leur origine, et s'ouvrant dans la veine intei lobu- laire sur laquelle ces lobules reposent. On voit que la disposition de tous ces lobules à regard des veines hépatiques est celle d'une grappe.— 5,5,",5,5. Branches afférentes de l'une de ces veines] intralobulaires. — 4,4. Réseau capillaire dans lequel ces branches afférentes prennent naissance et par lequel aussi elles communiquent avec les dernières divisions de la veine porte.