SPL4NCHN0L0GIE. 361 C'est pourquoi de tous les moyens à mettre en usage pou? ranimer un mal- heureux qui aurait tenté de se suicider par voie de strangulation, le pre- mier et le plus efficace consiste à provoquer de larges inspirations qui, en attirant l'air et le sang vers la poitrine, dégagent l'encéphale. C'est par de larges inspirations aussi qu'il faut surtout combattre la congestion simple du foie; à l'aide d'une puissante aspiration, souvent renouvelée, M. le pro- fesseur Piorry a vu chez certains malades, dans l'espace de quelques mi- nutes, le volume de cet organe se réduire de plusieurs centimètres (I). Au point de vue chirurgical, les veines qui se trouvent placées dans la sphère d'aspiration de la poitrine ne sont pas moins utiles à con- naître ; car toute lésion de ces veines pendant le cours d'une opération peut être suivie de l'entrée instantanée de l'air dans leur cavité. Il importe donc qu'elles soient toujours présentes à l'esprit de l'opérateur, afin qu'il évite de les blesser, ou qu'il en fasse préalablement la ligature si elles doi- vent l'être, ou bien enfin qu'il se hâte de les comprimer si elles l'ont été par accident. 5° Nerfs du thorax. Les nerfs qui se ramifient dans les parois du thorax sont destinés prin- cipalement aux trois groupes de muscles que nous avons précédemment énumérés, et accessoirement à la peau, en sorte qu'on peut les considérer pour la plupart comme des nerfs mixtes. On les voit naître de presque toute l'étendue de la moelle épinière.En ayant égard à leur origine, ils se succèdent dans l'ordre suivant : 1° Lenerfphréniqueoudiaphragmaîique, quivientde la quatrième paire cervicale, et accessoirement aussi de la troisième ou bien de la cinquième, ou bien encore de ces trois sources à la fois. 2° Les nerfs du sous-clavier, du grand dentelé, du grand pectoral, et du petit pectoral, qui émanent du plexus brachial, c'est-à-dire des quatre dernières paires cervicales et de la première dorsale. 3° Les onze paires dorsales suivantes, qui, par leurs branches posté- rieures ou spinales, se distribuent aux muscles spinaux, aux petits den- telés, au rhomboïde, au grand dorsal, ainsi qu'à la peau des parties correspondantes, et par leurs branches antérieures aux muscles intercos- taux, surcostaux, sous-costaux, triangulaire du sternum, grand dorsal, ainsi qu'à la peau des régions latérales et antérieure de la poitrine. Considérés au point de vue physiologique, on pourrait ranger tous ces nerfs en deux classes : 1° Les cervicaux, qui se distribuent à des muscles inspirateurs (à l'exception toutefois des filets qui se répandent dans la partie supérieure du grand pectoral). 2° Les dorsaux, destinés au con- traire à des muscles expirateurs et à ceux qui ne particjpent ni à l'inspi- ration ni à l'expiration. Les nerfs qui président à l'inspiration provenant des paires cervicales, on voit que toute lésion traumatique de la moelle épinière siégeant au- dessous de la première dorsale n'altérera pas très sensiblement le type (1) Influence des respirations profondes et accélérées sur les maladies du cœur, du foie et des poumons (Comptes rendus de VAcad. des sciences, 1858, p. 689). III. 31