SPLANCHNOLOGÏIï1. 253 Bernard dans son premier mémoire, en 1848. Toutes ces altérations qui se manifestent lorsque le suc pancréatique normal est abandonné à l'air libre, peuvent se produire aussi sur l'animal vivant, lorsque la sécrétion de ce liquide s'opère au milieu de conditions morbides consécutives à l'opé- ration. De là iisuit que le suc obtenu peut être normal ou anormal, suivant que cette opération s'accomplit dans de bonnes ou de mauvaises condi- tions. Cette distinction ne doit jamais être perdue de vue ; c'est pour n'en avoir pas assez tenu compte, que quelques physiologistes sont arrivés à des résultats différents de ceux qui précèdent. La proportion des parties aqueuses et des parties solides qui entrent dans la composition du suc pancréatique a été différemment évaluée. MM. Leuret et Lassaigne l'ont ainsi établie : eau, 99, t ; résidu sec, 0,9. Mais Bidder et Sclimidt assurent que la part faite aux parties solides e3t beaucoup trop faible, et qu'elle s'élève environ à 8 ou 10 pour 100. Ces parties solides comprennent : 1° une matière organique spéciale qui en forme les neuf dixièmes; 2# des matières salines, carbonate de soude, chlorure de sodium, chlorure de potassium, phosphate de chaux. Parmi ces divers éléments, la matière organique spéciale est celui qui offre le plus d'importance. C'est cette matière qui constitue le principe actif du suc pancréatique. Elle a été considérée comme de l'albumine par MM. Tiedemann et Gmelin. Comme celle-ci, en effet, elle précipite parla chaleur, par les acides concentrés et par l'alcool ; mais elle en diffère par une propriété importante: après avoir été coagulée par l'alcool, puis des- séchée, elle peut se redissoudre dans l'eau. E. Usages du pancréas* Le pancréas a été longtemps considéré comme l'analogue des glandes salivaires, d'où les noms de glande salivaire abdominale, de glande sa- livaireinférieure, qui lui ont été donnés. Meckel, en 1825, afin de mieux exprimer cette analogie qu'il poussait jusqu'à l'identité, définissait encore le pancréas : la plus grosse des glandes salivaires ; et MM. Leuret et Lassaigne, dans leurs recherches sur la digestion, présentées à l'Aca- démie des sciences vers la même époque, établissaient entre les propriétés chimiques et physiologiques de la salive d'une part, du suc pancréatique de l'autre, un parallèle qui tendait à confirmer l'opinion généralement reçue. Cependant MM. Tiedemann et Gmelin, qui partagèrent avec ces au- teurs le prix de l'Institut, entrèrent les premiers dans une voie toute dif- férente. Le pancréas, à leurs yeux, avait des fonctions qui lui sont propres. Ils étaient dans la vérité ; seulement, les faits qu'ils produisaient n'étaient pas assez nets pour faire accepter sans contestations une doctrine qui venait heurter toutes les idées reçues. L'analogie, ou plutôt l'assimilation contre laquelle ils se sont élevés, ne fut définitivement repoussée et abandonnée qu'en 1848, lorsque M. Cl. Bernard, après avoir repris et complété les recherches d'Eberle, eut démontré l'action spéciale du pancréas sur les ma- tières grasses. Mais cet organe n'a pas pour unique usage d'émulsionner les graisses, c'est-à-dire de les diviser en particules extrêmement ténues qui leur permettent de pénétrer par voie d'imbibition ou d'endosmose jusque dans la cavité des chylifères ; il exerce en outre une influence remarquable sur les matière féculentes et sur les matières albuminoïdes. m. 2 2