ANaToMIE, 260 tuer au foie une quantité de liquide à peu près égale à celle qu'il avait perdue. A mesure que le liquide pénètre, on voit le viscère revenir graduel- lement à ses dimensions primitives; il reprend la consistance, le degré de tension, l'aspect uni qu'il nous offre sur ranimai vivant ; et il est bien évi- dent qu'il reprend aussi son poids normal. C'est donc dans cette condition que j'ai cru devoir me placer pour arriver à une évaluation plus exacte de celui-ci. Mais, à l'exemple des auteurs qui m'ont précédé, j'ai cru devoir peser aussi la glande hépatique avaut toute restitution de liquide. De cette manière j'ai obtenu, par deux opérations successives, pour chaque foie placé sur la balance, d'abord son poids cadavérique, et ensuite son poids normal ou physiologique. Voici, sous ce double point de "vue, les résultats auxquels je suis parvenu, en opérant sur une nouvelle série de dix foies d'adultes appartenant aux deux sexes et à tous les âges. Poids Poids cadavérique. physiologique, lui. kil. Homme de 35 ans. 1. 899 2. 885 Homme de 70 ans. 1. 488 1. 757 Homme de 20 ans. 1. 574 1. 995 Femme de 82 ans. \. 016 1. 514 Femme de 55 ans. 1. 757 2. 561 Homme de 40 ans. 1. 752 2. 025 Homme de 56 ans. 4. 257 1. 102 Homme de 44 ans. 1. 254 1. 817 Homme de 50 ans. 0. 955 1. 511 Homme de 50 ans. 1. 560 2. 155 Poids moyen: 1.4510 1.9378 En additionnant dans chacune de ces deux séries de recherches les ré- sultats obtenus, et en divisant le produit total par 10, on trouve que le poids cadavérique moyen du foie est de 1451 grammes, et son poids phy- siologique moyen de 1937, c'est-à-dire de 1 kilogramme et demi environ pour l'un, et de près de 2 kilogrammes pour l'autre. En retranchant le premier du second, on arrive à constater que la quantité d'eau qui a été nécessaire pour restituer à la glande son poids physiologique ou réel s'élève en moyenne à 500 grammes, c'est-à-dire au quart à peu près de ce poids réel. En comparant entre eux les résultats inscrits dans chaque colonne, on peut juger des variétés individuelles que présente le poids de cette glande, et l'on reconnaît que le foie le plus lourd est au foie le plus léger dans le rapport de 2 à 1. J'ajouterai que cette différence doit être considérée comme exceptionnelle; car le foie dont le poids n'est estimé que 9 53 gram- mes dans la première colonne était certainement en partie atrophié ; par contre, celui dont le poids s'élève à 1899 grammes appartenait à un indi- vidu mort de péritonite chronique, et se trouvait très fortement conges- tionné. Ces deux foies auraient donc pu être éliminés comme n'offrant ni l'un ni l'autre un état parfaitement normal. J 'ai voulu les conserver cepen- dant, afin de mieux établir les limites extrêmes des variations qu'on peut observer dans le poids de la glande hépatique. Une sorte de concession me conduit ainsi à admettre qu'un foie parfaitement normal peut être, dans quelques cas rares, le double d'un autre foie également normal. Mais avancer avec plusieurs auteurs, que le poids de cet organe à l'état sain peut