274 ANATOMIE. a. Origine et trajet des conduits biliaires. L'origine des conduits biliaires peut être envisagée sous deux points de vue, relativement aux lobules et relativement aux acini. 1° Comment ces conduits se comportent-ils relativement aux lo- bules ? Nous verrons bientôt que les conduits biliaires suivent très exac- tement dans leur trajet les divisions de la veine porte; que ces divisions, réduites déjà à une assez grande ténuité lorsqu'elles arrivent dans les espaces interlobulaires, se partagent en cinq ou six ramuscules qui se ré- pandent sur les lobules voisins ; et que chacun de ces lobules reçoit ainsi de 8 à 10 ou 12 ramuscules, dont les ramifications devenues capillaires pé- nètrent dans son épaisseur. A chacun de ces 10 ou 12 ramuscules veineux correspond un ramuscule biliaire qui lui est accolé, et qui rampe avec lui sur la périphérie du lobule en s'avançant de la circonférence au centre, sans suivre cependant une direction parfaitement rectiligne. L'existence de ces ramuscules biliaires est démontrée par les injections, qui permettent de les voir sans beaucoup de difficulté à l'œil nu, et mieux encore à un faible grossissement. Mais ce n'est pas sur le foie de l'homme qu'il faut d'abord les observer; les lobules, dans l'espèce humaine, sont si petits, et les ramuscules biliaires sus-lobulaires sont si ténus et si difficiles à injecter, qu'on ne parvient jamais à les voir qu'imparfaitement. C'est sur le foie du cochon qu'on réussit le plus facilement à les remplir et à les bien distinguer. Dans ce but, j'ai fait usage, après un grand nombre d'essais infructueux, d'une solution de gomme portée à 20 ou 25 degrés de con- centration, d'après l'aréomètre de Baumé. Ce liquide est très pénétrant ; cependant pour le faire parvenir jusqu'aux premières radicules des con- duits biliaires, un effort soutenu est nécessaire; et cet effort même doit être dans quelques cas renouvelé plusieurs fois, si les conduits injectés offrent plus de résistance. Sous l'influence de cette pression graduelle, énergique et soutenue, on ne tarde pas à voir la solution de gomme vivement colorée en jaune avec le chromate de plomb, apparaître sur la circonférence des lobules de la surface du foie, et s'avancer ensuite plus ou moins vers leur centre. L'effort qui est nécessaire pour le succès de ces injections a souvent pour résultat de faire passer le liquide dans les vaisseaux lymphatiques ; quelquefois aussi, à la suite d'une rupture , la solution gommée pénètre dans certaines divisions de la veine porte, en sorte qu'une erreur serait alors possible. Afin de l'éviter, j'ai pris soin d'injeefer préalablement la veine porte avec un liquide coagulable coloré en bleu ou en noir ; et j'injec- tais ensuite la solution de gomme colorée en jaune dans les conduits bi- liaires. Lorsque les deux injections avaient parfaitement réussi, je pouvais suivre sur la surface de chaque lobule les divisions veineuses, et à côté de celles-ci les radicules biliaires, qui leur étaient constamment parallèles, et qui en différaient non-seulement par leur coloration , mais par leur ca- libre beaucoup plus petit. Le diamètre des premières est de 0mm, 12 à 0mm, 15, et celui des secondes de 0mm,04 à0mm,05 seulement. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils sont si développés chez le cochon, et ils diffèrent telle- ment de ces ramuscules par leur disposition et leur calibre, qu'on ne sau- rait les confondre avec ceux-ci. Afin de montrer toute l'importance que j'ai cru devoir attacher à l'étude