SPLANCHNOLOGIE. 323 De toute l'étendue de ces gaines vasculaires et de toute la surface interne de la tunique fibreuse, on voit naître d'innombrables prolongements qui s'en détachent, pour la plupart, à an^le droit. Après un court trajet, ces prolongements sedivisent, affectent alors les directions les plus variées, s'entrecroisent, s'unissent, et partagent ainsi la cavité circonscrite par les enveloppes de la rate en un très grand nombre d'aréoles décrites par Mal- pighi sous le nom de cellules. Les plus volumineux sont en général ceux qui partent des faces interne et externe de la rate ; ils ressemblent à de petites lamelles qui n'excèdent pas dans leur plus grande largeur un milli- mètre et demi ou 2 millimètres. Les moyens sont arrondis et cylindri- ques;leur diamètre varie deOmm,l à 0mu\4. Les Plus petits émanent sur- tout des dernières divisions des gaines vasculaires ; leur ténuité est telle, pour quelques-uns au moins, qu'on peut les comparer à autant de fils d'araignée. Lorsque plusieurs de ces ligaments serencontrent ou s'unissent, on observe à leur point d'intersection une sorte de petit nœud. Les aréoles ou cellules circonscrites par ces prolongements n'affectent aucune forme déterminée. Elles sont très irrégulières, de dimensions iné- gales, et incomplètement closes, d'où il suit qu'elles communiquent entre elles, et qu'un liquide quelconque injecté dans une de ces cellules passe de proche en proche dans toutes les autres. Malpighi, le premier, a démontré cette communication à l'aide de l'insufflation. Mais l'examen anatomique seul suffit à l'établir ; car il permet de constater qu'aucune membrane propre ne tapisse ces cellules, et qu'elles sont largement ouvertes sur un ou plusieurs points. Pour les bien observer, il faut diviser la rate transver- salement, ou exciser la tunique fibreuse sur une de ses faces, et enlever ensuite toute la pulpe splénique à l'aide d'un courant d'eau. La tunique fibreuse est composée de trois ordres de fibres : 1° de fibres de tissu cellulaire qui sont prédominantes ; 2° de fibres élastiques souvent difficiles à démêler au milieu de l'intrication que présentent les précéden- tes, et plus nombreuses en général sur la partie superficielle de la tunique que dans les gaines vasculaires et les prolongements qui en partent ; 3°de fibres musculaires lisses. Ces dernières se retrouvent dans toutes les parties de la tunique fibreuse. Mais c'est surtout dans les prolongements cylindriques qu'on réussit le mieux à les voir, parce que c'est dans ces prolongements qu'elles se trou- vent réunies en plus grand nombre. Leur proportion, relativement aux autres fibres, varie suivant les espèces animales ; elles sont plus multipliées chez quelques mammifères que chez l'homme s le chien et le cochon sont ceux qui m'ont paru tenir le premier rang sous ce rapport* — La rate est redevable à ces fibres des phénomènes de contractilité qu'elle présente. Placée entre les deux conducteurs d'un appareil électro-magnétique éner- gique, cet organe, chez un chien vivant, se raccourcit de 2 centimètres* Sa contraction est lente à se produire et lente à s'éteindre, comme celle de la plupart des muscles à fibres lisses. Toutefois je tiens cle M* Cl. Bernard que, si au lieu d'appliquer les conducteurs sur ses extrémités, on galvanise directement les nerfs qui pénètrent dans son épaisseur, les phénomènes de contraction sont beaucoup plus prononcés et plus rapides. C'est en agis- sant sur ces nerfs, nés de la moelle épinière comme toutes les racines du grand sympathique, que la strychnine exerce une influence si remarquable sur le volume de la rate.