ANaToMIE. Le plan des fibres circulaires au niveau de la portion moyenne du rec- tum n'est cependant pas toujours aussi mince. Assez fréquemment on trouve sur cette portion, au niveau delà base de !a prostate ou un peu au- dessus, un faisceau de renforcement qui a été signalé aussi par M. le pro- fesseur Nélaton sous le nom de sphincter supérieur. C'est au niveau de ce faisceau de renforcement qu'on observe la plupart des rétrécissements or- ganiques du rectum ; son étude n'offre donc pas moins d'intérêt au point de vue de la pathologie que sous le rapport physiologique, Ce faisceau de ren- forcement, situé à 6, 7, 8 et quelquefois 9 centimètres au-dessus de l'anus, n'entoure jamais complètement l'intestin, mais seulement la moitié ou les deux tiers de sa circonférence. Il offre la forme d'un prisme triangulaire et semble produit par une sorte de tassement des fibres du rectum qui au- raient été refoulées les unes de bas en haut, les autres de haut en bas, vers un même point ; sa largeur est de l à 2 centimètres ; son épaisseur de 2 à 3 millimètres. Il occupe tantôt le côté antérieur de l'intestin, tantôt le côté postérieur, et tantôt ses parties latérales ou antéro latérales ; il n'offre de constant que sa direction perpendiculaire à Taxe du rectum. Au lieu d'un faisceau de renforcement, il en existe quelquefois deux qui sont situés alors sur les deux points opposés de l'organe, mais à une hau- teur différente. Sur un rectum que j'ai conservé on voyait trois faisceaux de renforcement, tous les trois très accusés. Pour étudier ces faisceaux de renforcement, M. Nélaton donne le conseil de retourner le rectum, de le distendre, et d'enlever ensuite les tuniques muqueuse et celluleuse, de manière à découvrir dans toute son étendue le plan des fibres circulaires. On pourra aussi, après avoir incisé cet organe sur toute sa longueur, l'é- taler, puis le fixer sur une plaque de liège, en tournant en haut sa tunique interne qu'il sera alors facile de détacher. Par l'un et par l'autre de ces procédés on réussira également bien à constater la grande épaisseur du plan circulaire au niveau de la portion anale, son épaisseur très minime au ni- veau de l'ampoule rectale, son épaisseur moyenne au niveau de la portion supérieure, et ses faisceaux de renforcement, s'il en existe. Toutes les fibres musculaires du rectum sont des fibres lisses. Quelques auteurs disent cependant avoir observé sur eet organe des fibres striées; l'examen le plus attentif ne m'en a jamais montré aucune. 3° Tuniques celluleuse et muqueuse. La tunique celluleuse du rectum, dans ses deux premières portions, ne diffère pas de celle du côlon et du caecum. Mais sur la portion anale, elle devient remarquable par son peu d'adhérence à la tunique musculaire, et par la multiplicité ainsi que par le volume des veines qui rampent dans son épaisseur. La tunique muqueuse du rectum, unie étroitement à la celluleuse dans toute son étendue, adhère, par l'intermédiaire de celle-ci, d'une manière assez intime à la couche des fibres circulaires de l'intestin dans ses trois quarts supérieurs. Mais dans leur quart ou leur cinquième inférieur, les deux tuniques internes ne sont plus liées à la musculeuse (pie par un tissu cellulaire lâche. Il résulte de ce peu d'adhérence qu'au moment de la défécation, elles descendent avec les matières fécales qui les poussent de- vant elles et viennent faire saillie à travers l'anus, se comportant sous ce rapport, chez l'homme, à peu près comme nous les voyons se comporter