SPLANCHNOLOtilE 251 est sans contredit celle qu'on observe au-devant de la tète du pancréas, entre la branche émanée de l'hépatique et la branche ascendante de la niésentérique supérieure. Cette anastomose se fait quelquefois à plein canal, et représente alors une arcade ; d'autre fois, elle a lieu par l'intermédiaire des principales divisions; dans ce cas elle est multiple. Indépendamment de ces anastomoses superficielles, il en est une foule d'autres qui se font entre les rameaux et les rainuscules, et qui enlacent les lobes dans les in- terstices desquels ceux-ci se trouvent situés.— Les artères parties de la splé- nique et celles qui naissent de la branche horizontale de la mésentérique s'anastomosent de la même manière dans l'interstice des lobes de la glande; lorsqu'on écarte ces divers lobes, on est frappé du grand nombre de ramus- cules artériels qui- serpentent au milieu d'eux en les entourant et les recouvrant de leurs ramifications. Le pancréas est donc une glande extrê- mement vasculaire; et comme ses artères émanées de trois sources diffé- rentes communiquent si fréquemment entre elles, qu'elles donnent nais- sance, en résumé, à un seul et même réseau dans les mailles duquel ses lobes et lobules se trouvent logés, on voit que sa circulation est non- seulement très riche, mais parfaitement assurée. Les veines sont aussi nombreuses que les artères, dont elles suivent le trajet sur quelques points, dont elles sont indépendantes sur d'autres. Quelques-unes, nées de la têtes du pancréas, sont aussi ascendantes et vont se jeter dans'le tronc même de la veine porte. D'autres se portent d'avant en arrière pour s'ouvrir dans la veine splénique. D'autres, enfin, plus nombreuses que les précédentes, se dirigent en bas et se rendent soit dans la veine mésaraïque supérieure, soit dans la veine mésaraïque inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas sont extrêmement multi- pliés : nés des acini de la glande, ils forment sur les lobules et les lobes des réseaux qu'on injecte difficilement. De ces réseaux partent des troncs qui serpentent dans les sillons jnterlobaires ; ces troncs sont en général assez faciles à injecter. Tons les pancréas cependant ne sont pas également favorables à cette injection: sur quelques-uns j'ai échoué complètement; sur d'autres j'ai pu injecter la plupart des troncs et conduire le mercure jusqu'aux ganglions dans lesquels ils se rendent. Sur les pancréas ainsi injectés la base des principaux lobes est comme encadrée par les vaisseaux qui occupent leurs interstices. Ces vaisseaux peuvent être divisés, d'après les ganglions dans lesquels ils se terminent : 1° en supérieurs, qui se jettent dans un chapelet de ganglions échelonnés sur le trajet de Tarière splénique ; 2° en inférieurs, qui se rendent dans un petit groupe de ganglions placés immédiatement au-dessous du pancréas, autour de l'origine des vaisseaux mésentériques supérieurs ; 3° en droits, qui se terminent dans trois ou quatre ganglions situés au-devant de la partie moyenne du duodénum, sur les limites extrêmes de la tête du pancréas; 4° en gauches, qui convergent vers une autre réunion de ganglions logés dans l'épaisseur du repli pancréatico- splénique. Les nerfs émanent du plexus solaire. Quelques-uns, en petit nombre, viennent directement de ce plexus. Mais la plupart naissent des plexus