394 ANATO MIE du larynx. Toutes appartiennent à la classe des glandes acineuses. On peut les distinguer d'après leur situation : en glandes épiglot tiques, glandes aryténoïdiennes, glandes des ventricules, et glandes de la portion sous- glottique. Les glandes annexées à la muqueuse qui recouvre l'épiglotle sont lo- gées dans les dépressions elles trous que présente ce fibro-cartilage. Elles varient dans leurs dimensions du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la face postérieure de l'oper- cule du larynx par un orifice qui devient très visible après une macération de quelques jours. Les glandes aryténoïdiennes, ainsi nommées par Morgagni pour rappeler leur situation immédiatement au-devant des cartilages aryténoïdes, se com- posent de deux portions, Tune verticale, l'autre horizontale, que cet auteur a comparées avec raison aux deux branches d'un L. — La branche verti- cale est celle qui correspond aux cartilages aryténoïdes qu'elle longe dans toute leur hauteur, et qu'elle déborde même un peu en haut en formant sur le bord libre des replis aryténo-épiglottiques une petite saillie située à 2 millimètres au-devant de celle des cartilages corniculés. En dedans, elle répond au fibro-cartilage de Morgagni, appelé par les auteurs modernes car- tilage de IFrisberg, et au ligament aryténo-épiglottique, auquel elleadbère par un tissu cellulaire assez dense. En dehors, elle est croisée à angle droit par le muscle aryténo-épiglottique, qui la sépare de la muqueuse des gout- tières latérales. — La branche horizontale, plus courte et d'une forme moins bien arrêtée que celle de la précédente, est située au-devant de la. base des cartilages aryténoïdes, en dehors du ligament des cordes vocales supérieures. L'angle qu'elle forme avec la branche verticale est tourné en avant. — L'une et l'autre de ces branches se compose d'une série de glandules d'inégal volume, dont les conduits excréteurs s'ouvrent isolément sur la muqueuse. Les orifices des glandules de la branche verticale se voient au-devant des fibro-cartilages de Morgagni ; quelques glandules s'ouvrent aussi à la partie postérieure de ces fibro-cartilages. Sur les la- rynx qui ont macéré, on distingue assez bien tous ces orifices, qui sont en général échelonnés, sans être placés cependant exactement sur une même ligne. Les glandes qui forment la branche horizontale ont leur embouchure sur la partie postérieure de l'entrée des ventricules. On remarque con- stamment dans ce point un petit groupe d'orifices, dont l'un, plus apparent, peut admettre un crin ou l'extrémité d'un petit stylet. Les glandes qui versent le produit de leur sécrétion sur la muqueuse des ventricules sont disséminées sur toute l'étendue de celle-ci. Mais leur vo- lume est beaucoup moindre que celui des glandes épiglottiques et aryté- noïdiennes. Les glandes de la portion sous-glottique sont petites, nombreuses et plus volumineuses que celles des ventricules, mais comme elles, irrégulière; ment disséminées. Quelle est la nature du liquide sécrété par les glandes du larynx? Leur structure ne différant pas de celle de la pituitaire, et de celle des glandes que nous retrouverons bientôt dans la trachée et les bronches, on pourrait penser qu'elles remplissent le même usage et qu'elles sécrètent aussi un mucus plus ou moins consistant. Je dois dire cependant qu'on ne trouve jamais de mucus dans le larynx, même dans les cas de laryngite. Cette ab-