294 ANATGMIE. peu obliquement de haut en bas. — D'autres, au nombre de trois ou quatre, pénètrent dans le lobe carré, ou éminence porte antérieure, par sa partie la plus élevée. — Quelques-unes, en général très petites, plon- gent, dès leur origine, dans le sillon de la veine ombilicale, et se distri- buent en partie au lobe gauche, en partie au lobe carré. Le renHementd'où partent toutes les branches précédentes se trouve situé au niveau du bord supérieur du lobe carré, c'est-à-dire à l'entrée du sillon longitudinal dans le sillon transverse.— Parvenue dans ce dernier sillon, la veine ombilicale se coude à angle droit pour se porter de gauche à droite, et se partage alors presque immédiatement en deux branches terminales bien différentes par leur calibre, leur trajet et leur terminaison. L'une de ces branches, dirigée d'avant en arrière, va s'ouvrir dans la veine cave inférieure: c'est le canal veineux; l'autre, dirigée de gauche à droite, s'ouvre dans le tronc de la veine porte : c'est le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte. Le canal veineux occupe la portion postérieure du sillon longitudinal du foie ; il se trouve situé par conséquent entre le lobe gauche et le lobe de Spigel, non pas exactement sur l'axe prolongé de la veine ombilicale, mais un peu à droite de cet axe. Il ne fournit aucune division dans son trajet. Son extrémité terminale s'ouvre dans la veine cave, au niveau de l'embouchure delà veine hépatique gauche, et quelquefois dans cette veine elle-même. Un petit repli du péritoine, qui fait partie de l'épiploon gastro- hépatique, entoure ce canal. Le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte présente un calibre trois ou quatre fois plus considérable que celui du canal veineux. Couché dans le sillon transverse, il semble se porter presque per- pendiculairement du tronc de la veine ombilicale au tronc de la veine porte ; en l'examinant plus attentivement toutefois, on voit qu'il décrit une ligne courbe, dont la concavité correspond au lobe carré. Dans son trajet il fournit deux ou trois rameaux au lobe de Spigel et quelques ramuscules très déliés qui s'enfoncent dans le sillon transverse pour se distribuer dans les lobules compris entre les deux émmenées portes. Le calibre de ce canal, comparé à celui du canal veineux, est peu déve- loppé dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Mais à partir du qua- trième ou cinquième mois, il commence à s'élargir. Au septième, il est déjà notablement plus considérable que celui du canal veineux; au hui- tième et au neuvième, il surpasse celui de la veine ombilicale; et, au moment de la naissance, il égale celui de la branche droite de la veine porte. Cet élargissement graduel et continu nous montre : 1° Que dans les premiers temps de la vie intra-utérine le sang artériel apporté par la veine ombilicale se distribue pour la plus grande partie au lobe gauche et au lobe carré ; qu'une très petite partie passe par le canal de communication dans le lobe droit, où il se mêle au sang de la veine porte, et que le surplus est versé dans la veine cave inférieure par le canal veineux: d'où il résulte que les deux tiers environ de ce sang artériel n'ar- rivent au cœur qu'après avoir traversé le tissu propre du foie, c'est-à- dire par l'intermédiaire des veines hépatiques, ce qui nous explique la pré- cocité du développement et la prépondérance si remarquable du Volume du foie à cet âge de la vie ;