346 ANATOMIË. cavités du tronc. Si, pour mieux voir ce dôme, on enlève la partie supé- rieure du thorax par une coupe horizontale, l'abdomen demeurant intact, on constate alors que les deux cavités ne se pénètrent pas en avant, que leur pénétration réciproque a lieu seulement sur les côtés et en arrière, et qu'elle s'opère graduellement de la partie antérieure à la postérieure. On pourra s'assurer aussi que la partie périphérique du dôme formé par le diaphragme s'applique immédiatement aux parois correspondantes du thorax, de telle sorte que la cavité réservée aux poumons se trouve com- plètement effacée à droite et à gauche dans une hauteur de plusieurs cen- timètres. Ce n'est que dans les grandes inspirations qu'on voit ces organes séparer la partie périphérique du diaphragme des parois latérales et pos- térieures, en s'insinuant entre le muscle et les côtes. Le sommet de la cavité pectorale répond à la base du cou. Il est percé d'un large orifice qui livre passage en avant à la trachée-artère, en arrière à l'œsophage, sur les côtés aux troncs artériels qui se rendent à la tête et aux membres supérieurs, aux troncs veineux qui rapportent le sang de ces mêmes parties, et enfin aux poumons, dont la partie la plus élevée dé- borde un peu les premières côtes. — Considéré sur le squelette, où il est circonscrit latéralement par les côtes, en arrière par le corps de la pre- mière vertèbre dorsale, et en avant par l'extrémité supérieure du sternum, cet orifice présente la figure d'une ellipse dont le grand axe serait trans- versal, et dont les deux courbes parallèles à cet axe seraient l'une et l'autre rentrantes dans leur partie moyenne. Considéré dans ses connexions avec les parties voisines, il offre une figure hexagonale dont le côté anté- rieur concave répond à la fourchette du sternum, le postérieur convexe au corps de la première dorsale, les latéraux antérieurs aux clavicules, et les latéraux postérieurs aux muscles scalènes. Le plan de cet orifice, tourné en haut et en avant, varie dans son obliquité. En générai, la fourchette du sternum répond au corps de la deuxième vertèbre dorsale, quelquefois au corps de la troisième, et d'au- tres fois au cartilage qui unit les deux premières ; on conçoit que dans ces différents cas son obliquité varie, et qu'elle augmente d'autant plus que la fourchette répond à un point plus abaissé. On comprend aussi que ces va- riations dans son degré d'obliquité en entraînent de correspondantes dans l'étendue de son diamètre antéro-postérieur. Celui-ci est ordinairement de 4 1/2 centimètres. Le diamètre transversal est de 10 centimètres. Des plèvres. Nous avons vu que la colonne vertébrale, par la saillie considérable qu'elle forme, tend à cloisonner la cavité du thorax dans sa partie médiane. L'œsophage et l'aorte, en descendant au-devant de cette saillie, commen- cent à réaliser ce cloisonnement (pie viennent compléter le cœur et le pé- ricarde en bas, la trachée, la crosse aortique et l'artère pulmonaire en haut. L'espace étendu des vertèbres dorsales au sternum étant ainsi com- blé, la cavité thoracique se trouve divisée par une véritable cloison en deux cavités" latérales. Ces cavités reçoivent les poumons qui les remplissent sans leur adhérer, et qu'un simple pédicule attache à leur paroi interne, c'est-à-dire à la cloi* son qui les sépare.