329 SPLANCHNOLOGIE. trouve creusé d'une gouttière unique pour les deux troncs vasculaires. Sa direction est un peu ascendante. Son calibre, très considérable, a été exagéré encore par tous les auteurs, qui s'accordent à le présenter comme quatre ou cinq fois aussi grand que celui de l'artère correspon- dante : il est le double seulement. Celte prédominance de volume est due en partie à la veine mésaraïque inférieure qui vient verser dans sa cavité le sang émané de toute la moitié gauche du gros intestin. Indépendam- ment de cette veine importante, elle reçoit du pancréas et de l'estomac autant de branches que ces organes en avaient reçu de l'artère splénique. Au voisinage de la rate, la veine splénique se divise, comme l'artère, en plusieurs grosses branches qui elles-mêmes se subdivisent bientôt, de telle sorte que leur nombre égale toujours exactement celui des branches arté- rielles, en arrière desquelles elles viennent se placer pour la plupart en les croisant un peu obliquement. A leur entrée dans la capsule de Malpighi, chacune de ces branches s'ac- cole à l'artère qui lui correspond et aux nerfs qui accompagnent cette ar- tère, puis parcourt dans toute son étendue la gaine dans laquelle elle se trouve logée, en fournissant un très grand nombre de divisions sans affec- ter un mode de ramescence régulièrement dichotomique. C'est pourquoi, lorsqu'on les ouvre, on trouve leurs parois criblées d'orifices extrêmement inégaux qui se montrent en plus grand nombre sur le côté opposé à celui qu'occupe l'artère. Dans leur trajet, les veines spléniques s'anastomosent entre elles, non- seulement celles d'un petit calibre, mais souvent aussi celles d'un volume plus considérable, et transforment ainsi, dans chaque département de la rate, l'élément veineux en un riche plexus. Ces anastomoses sont surtout très faciles à observer dans quelques mammifères, par exemple, chez le bœuf, le veau, le mouton, parce qu'elles sont plus multipliées dans la rate de ces animaux que dans celle de l'homme.et ont lieu par des branches plus importantes. On peut même les distinguer sans dissection préalable sur la circonférence du viscère, lorsqu'on injecte la veine splénique avec une solution gommeuse colorée en blanc, ce liquide, à l'aide de pressions, se laissant déplacer et passant d'anastomoses en anastomoses que leur vo- lume rend très manifestes. A l'extrémité de la gaîne que leur fournit la tunique fibreuse, nous avons déjà vu que l'artère se sépare de la veine. Nous avons vu aussi comment se comporte la première ; nous avons à rechercher maintenant comment se comporte la seconde. Après s'êlre isolée de l'artère, la veine splénique pénètre presque aus- sitôt dans les cellules, et se décompose en un réseau de capillaires dont les uns vont se continuer sur les glomérules avec les capillaires artériels, tan- dis que les autres se répandent en plus grand nombre dans la pulpe splé- nique, où ils se continuent de même avec les artérioles correspondantes. A leur point de réunion, les artères et les veines de la rate se comporte- raient donc comme dans la plupart des autres régions du corps, avec cette différence, toutefois, que le réseau par lequel elles se continuent se trouve peut-être percé d'orifices qui mettent ce réseau en communication avec la pulpe splénique. Car on trouve presque constamment des globules sanguins disséminés dans cette pulpe; or, ceux-ci ne peuvent s'échapper par de O 0 .