ANATOM1E. 308 en rampant, tantôt sur la face inférieure de ce réservoir, tantôt sur sa face supérieure, ou bien sur sa partie latérale droite, et dont les divisions et subdivisions, après s'être anastomosées entre elles dans l'épaisseur delà couche celiuleuse, vont se terminer d'une part dans les glandes muqueuses, de l'autre dans les plis delà tunique interne, où elles se comportent comme celles de la mésentérique supérieure dans les villosiîés intestinales. Les veines se distinguent, ainsi que nous l'avons vu, en celles qui nais- sent de la moitié supérieure de la vésicule, et celles qui naissent de sa moi- tié inférieure. Les premières donnent naissance à deux troncs qui viennent se jeter isolément ou après s'être réunis, dans la branche droite du sinus delà veine porte. Les secondes, au nombre de 12 à 15, représentent au- tant de petites veines portes ramifiées par une de leurs extrémités dans la vésicule, et par l'autre, dans les lobules qui circonscrivent la fossette cystique. Des vaisseaux lymphatiques très nombreux naissent de la tunique mu- queuse, et se portent vers le col de la vésicule où ils rencontrent un gan- glion dans lequel ils se jettent. A ces vaisseaux s'en joignent d'autres, qui proviennent des parties voisines du foie, et qui, dans leur trajet, passent plus ou moins obliquement sur la vésicule pour se rendre au même ganglion. Les nerfs tirent leur origine du plexus solaire : les uns suivent le trajet des artères hépatique et cystique; les autres, plus nombreux, accompa- gnent le canal cholédoque et le canal cystique. Parvenus dans la vésicule, ils cheminent, indépendamment des vaisseaux, dans l'épaisseur de la tu- nique moyenne, et se perdent par leurs divisions dans la tunique mu- queuse. 3° Canal cystique. Ce canal présente une longueur de 2 à 3 centimètres. Son calibre, sensi- blement plus étroit que celui du canal cholédoque, et même du canal hépa- tique, ne dépasse pas 3 millimètres. Sa direction est d'abord flexueuse et transversale; ensuite, il devient rectiligne et se porte obliquement en bas et à gauche pour s'unira angleaigu avec le canal hépatique. Indépendamment de ces flexuosités qui s'effacent par le redressement, il en présente d'autres qui sont permanentes, et dans lesquelles on retrouve quelquefois un der- nier vestige de la disposition spiroïde du col. Mais, le plus souvent, ces flexuosités n'offrent rien de régulier et rappellent plutôt celles qu'on ob- serve sur la partie supérieure du canal déférent. Vu intérieurement, le canal cystique offre à son origine des replis qui se continuent avec le repli spiral du col de la vésicule, mais qui ne s'étendent pas en général au delà de son tiers supérieur et qui sont à la fois moins réguliers et moins obliques. Ces replis seraient très nombreux selon la plupart des auteurs ; Sœmmering dit en avoir compté jusqu'à vingt chez quelques individus. L'observation ne m'en a jamais montré plus de trois ou quatre dans la partie supérieure du canal ; dans sa moitié inférieure, ils disparaissent à peu près complètement, ou bien s'ils existent encore, on n'en retrouve que des traces à peine visibles. La surface interne de ce canal diffère très notablement par son aspect de celle de la vésicule. Elle est unie et présente eà et là de très minimes dé-