ANATOMÏK. 300 Les fibres inférieures sont celles qui occupent l'épaisseur des cordes vo- cales inférieures. Elles forment un faisceau volumineux, auquel ces cordes sont en partie redevables du volume et de la saillie qu'elles présentent. — En dedans, ce faisceau adhère, mais faiblement, aux ligaments thyro-ary- ténoïdiens inférieurs, Aucune des fibres qui le composent ne s'y attache, en sorte qu'on l'en détache toujours facilement. Chez quelques individus, il n'existe même entre le muscle et le ligament qu'un tissu cellulaire sé- reux. Sur un homme dont tous les muscles du larynx étaient très dévelop- pés, à la place de ce tissu cellulaire, j'ai trouvé des deux côtés une véritable bourse séreuse. — En bas, le faisceau des fibres inférieures se confond avec le crico-arylénoïdien latéral, en sorte que les deux muscles n'en consti- tuent réellement qu'un seul. Quelques auteurs parlent d'une ligne cellu- leuse qui les distinguerait. Mais cette ligne de démarcation n'existe pas. Toute délimitation établie par le scalpel entre ces muscles est purement arbitraire. Les fibres qui vont s'attacber au bord externe des cartilages aryténoïdes sont obliques en haut et en arrière ; elles forment un faisceau extrêmement mince. Celles qui vont se perdre dans la portion postérieure des replis aryténo- éjîiglottiques se comportent différemment suivant les individus. Chez quel- ques-uns, elles s'attachent à la face externe et au sommet du fibro-cartiiage des glandes aryténoïdes ; chez d'autres, elles se réfléchissent en avant et forment une arcade pour aller s'attacher aux bords latéraux de l'épiglotte ; chez d'autres, elles se perdent dans le tissu celiuio-fibreux qui recouvre le muscle aryténoïdien, ou bien se continuent avec ses libres obliques. Chez d'autres, enfin, on observe plusieurs de ces dispositions. — Pour complé- ter l'histoire de ces fibres, j'ajouterai qu'elles croisent obliquement la por- tion horizontaledesventricuiesdu larynx, à lamoitié postérieure de laquelle seule elles s'appliquent, et que c'est au niveau du point où elles croisent le ventricule qu'on observe le rétrécissement situé entre cette portion hori- zontale et la portion verticale. Action. Entièrement semblable à celle des crico-aryténoïdiens latéraux dont les thyro-aryténoïdiensont été distingués bien à tort, puisqu'il n'existe entre eux aucune ligne de démarcation, et que leur usage est le même. Il est, du reste, évident que ces derniers muscles étant beaucoup plus déve- loppés, et leur insertion antérieure plus rapprochée du plan médian, leur action doit être plus énergique. C'est ce qu'avait très bien vu Albinus, ainsi que l'atteste le passage suivant : « Les thyro-aryténoïdiens agissent » de la même manière sur les aryténoïdes, qu'ils attirent en avant en les » faisant tourner de même sur leur axe; c'est pourquoi ils resserrent aussi » la partie antérieure de la glotte, mais davantage et plus fortement, et ne » laissent à la partie postérieure qu'un espace plus court et plus étroit. » 5° Muscle aryténoïdien. Impair et symétrique, ce muscle est situé en arrière des aryténoïdes, dans une excavation constituée par ces cartilages et la membrane fibro- muqueuse qui les unit. Il se compose de trois parties : deux superficielles et obliques qui se croisent en sautoir sur la ligne médiane, une profonde et transversale plus considérable ; les deux premières sont connues depuis