386 ANAT0M1E. Ligaments des cordes vocales ou ihyro-aryténoïdiens. Dans l'épaisseur de chaque corde vocale, il existe une lame fibreuse à la tension de laquelle elles sont redevables de la propriété qu'elles possèdent de vibrer au contact de l'air. Ces lames fibreuses, ou ligaments des cordes vocales, s'étendent du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes, d'où le nom de ligaments ihyro-aryténoïdiens sous lequel elles sont aussi dési- gnées. Les ligaments des cordes vocales supérieures, ligaments ihyro-aryté- noïdiens supérieurs, peuvent être comparés à deux petits rubans attachés par leur extrémité antérieure à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et par leur extrémité postérieure à la partie moyenne de la face antérieure des cartilages arytenoïdes. Ils sont minces et néanmoins très résistants. — Leur largeur est de 4 à 5 millimètres. Leur bord inférieur libre répond aux ventricules du larynx. Leur bord supérieur se continue sans ligne de démarcation bien tranchée avec le liga- ment aryténo-épiglottique. — En dedans, ils sont recouverts par la mu- queuse laryngée qui leur adhère de la manière la plus intime et, qui laisse entrevoir, par son extrême minceur, leur couleur nacrée. En dehors, ils correspondent à la portion verticale des ventricules, au tissu cellulaire lâche qui l'entoure et à la portion horizontale des glandes aryténoïdiennes. Ces ligaments sont formés de fibres qui se croisent dans tous les sens, mais dont le plus grand nombre, cependant, se dirigent d'arrière en avant. A ces fibres de tissu cellulaire se trouvent entremêlées quelques fibres élastiques. Les ligaments des cordes vocales inférieures, ligaments ihyro<*cmj' ténoïdiens inférieurs, offrent le même aspect rubané que les précédents. Mais ils sont plus larges et plus forts, composés de faisceaux de fibres plus accusés, et contiennent aussi un plus grand nombre de fibres élastiques, d'où leur élasticité beaucoup plus prononcée. Leur bord supérieur libre répond à l'entrée des ventricules qu'il con- court à limiter. — Leur bord inférieur se prolonge en bas et en arrière jusqu'à la circonférence supérieure du cartilage cricoïde à laquelle ils s'in- sèrent. En bas et en avant, il se continue avec les bords latéraux du liga- ment cricothyrotdien moyen. — En dehors, ces ligaments répondent aux muscles thyro-aryténoïdiens supérieurement, et plus bas, aux muscles crico-aryténoïdiens latéraux. — En dedans, la muqueuse les recouvre et leur adhère aussi intimement, En rapprochant tout ce que nous avons dit sur les adhérences de la mu- queuse laryngienne, on remarquera qu'elle adhère : au niveau du vesti- bulede la glotte, à l'épiglotte et aux deux ligaments arylénoépiglottiqucs; au niveau des cordes vocales, aux quatre ligaments thyro-aryténo'ïdiens ; et au niveau de la portion sous-g!ottique du larynx au périchondre du carti- lage cricoïde ; de là ii suit qu'elle représente une membrane fibro-mu- queuse, et que les ligaments des cordes vocales, ainsi du re?te, que les li- gaments aryténo-épiglottiques, pourraient en être considères comme de simples dépendances.