352 ANATOMIE. que l'on voit quelquefois se former sur les parois latérales du thorax, à la suite d'une carie intéressant le corps d'une vertèbre du dos. Le médiastin antérieur s'étend du sommet du thorax au centre aponé- vrotique du diaphragme. Sa longueur est à peu près égale à celle du dia- mètre vertical antérieur, et diffère beaucoup par conséquent de celle du médiastin postérieur. Sa direction n'est pas verticale, mais oblique de haut en bas et de droite à gauche. Sa forme est celle d'une pyramide triangu- laire dont la base, tournée en bas, repose sur le diaphragme, et dont le sommet tronqué répond à la partie la plus étroite de l'orifice supérieur du thorax. Les pyramides qui constituent les deux médiastins sont donc diri- gées en sens inverse, la base de l'une répondant au sommet tronqué de l'autre. De là il suit que la cloison formée par ces deux médiastins réunis, ou le médiastin proprement dit, est un peu plus étroit dans sa partie moyenne, plus large au contraire, et comme évasé à ses extrémités : mode de conformation qui l'a fait comparer par quelques auteurs aux deux bran- ches d'un X, et par d'autres à un sablier. Des trois faces que présente le médiastin antérieur, deux sont latérales et antérieures, la troisième postérieure.— La faceantéro-latérale droite est d'abord cachée derrière le sternum ; mais comme elle s'élargit graduelle- ment de haut en bas, elle le déborde inférieurement au niveau des qua* trième et cinquième espaces intercostaux. Le poumon droit la recouvre presque entièrement.—La face antéro-latérale gauche déborde aussi le sternum, mais dans une étendue beaucoup plus considérable que la pré- cédente. Elle est recouverte, en partie seulement, par le bord antérieur du poumon correspondant. En s'adossant l'une à l'autre pour aller s'atta- cher à la face postérieure du sternum, ces faces donnent naissance à une lame irrégulièremment triangulaire qui complète en avant le médiastin, et à laquelle seule Meckel donnait le nom de médiastin antérieur. Cette portion membraneuse du médiastin s'attache en haut à la partie médiane du sternum, et en bas au bord gauche de cet os, ainsi qu'au cartilage des sixième et septième côtes du même côté. Mais sa direction, bien qu'en général oblique en bas et à gauche, offre cependant beaucoup de variétés. Chez quelques individus elle est très oblique et s'étend à la manière d'une diagonale de la partie latérale droite du sternum à sa partie latérale gauche; chez d'autres elle est presque verticale ; chez plusieurs je l'ai vue décrire une courbe dont la concavité était tournée à gauche et un peu en haut. Les deux feuillets qui la composent ne sont pas toujours immédiate- ment adossés : entre eux on trouve assez souvent, inférieurement surtout, une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. Il n'est pas rare de rencontrer sur l'un d'eux, et même sur tous les deux, un ou plusieurs plis perpendiculaires à leur direction. Quelquefois aussi on voit des prolonge- ments analogues aux appendices épipioïques flotter sur leurs parties laté- rales et inférieure. La paroi postérieure répond, en haut, à l'aorte thoracique et à l'œso- phage, inférieurement au même conduit sur la ligne médiane, et de chaque côté aux ligaments des poumons. Dans l'espace circonscrit par les parois du médiastin antérieur, on observe des organes nombreux et importants : le péricarde et le cœur, l'artère pulmonaire et ses deux branches, la crosse de l'aorte, la veine cave