265 SPLANCHNOLOGIE. celte vésicule, sous lequel elle a été désignée. Elle n'est pas exactement parallèle au sillon de la veine ombilicale, mais un peu oblique de bas en liaut, d'avant en arrière, et de gauche à droite. — La partie postérieure, plus profonde et de forme cylindrique, reçoit la veine cave inférieure ; elle est oblique de bas en haut et de droite*à gauche. On y remarque des orifices de divers diamètres, destinés à livrer passage aux veines qui vien- nent s'ouvrir sur la paroi correspondante de la veine cave. 4° Èminence porte antérieure, lobule antérieur du foie, lobe carré- Située au-devant du sillon transverse, entre le sillon longitudinal et la P. LACKERDAUER J). V : Face inférieure du foie. i, I. Lobe gauche. — 2,2- Lobe droit.—- 5. Fa celte surrénale de ce lobe. — 4. Fa- cette rénale.— 5. Facette colique.— 6. Eminence porte antérieure ou lobe carré. —7. Prolongement étendu du lobe carré au lobe gauche. — 8. Éminence porte postérieure ou lobe de Spigel.— 9. Prolongement postérieur de ce lobe. —10. Portion mamelonnée de l'extrémité antérieure du même lobe.— 1 î. Por- tion effilée de celte extrémité antérieure, séparée de la précédente par une échancrure et se prolongeant sur le lobe droit à la manière d'une racine —. 12,12. Sillon transverse ou bile du foie. — 15. Prolongement de l'extrémité droite de ce sillon. — 14. Artère hépatique. — 15. Veine porte. — 16. Partie antérieure du sillon lo îgitudinal ou sillon de la veine ombilicale. — 17. Cor- don fibreux résultant de l'oblitération de celte veine. — 18. Partie postérieure du sillon longitudinal, ou sillon du canal veineux. — 19. Cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal. — 20. "Vésicule biliaire. — 21. Grosse extrémité ou fond de la vésicule biliaire.— 22. Col de cette vésicule. — 23. Conduit cys- tique. — 24. Conduit hépatique, — 25,25.— Gouttière de la veine cave infé- rieure. — £6. Veine cave inférieure. —- 27. Embouchure de la veine capsu- laire. — 28. Tronc de la veine hépatique droite dont on n'aperçoit ici qu'une très-petite partie. — 29. Tronc de la veine hépatique gauche. — 50. Embou- chure des veines diaphi agmatiques droites, — 51. Embouchure des veines dia- phragmatiques gauches. III. 23