SPLANCHNOLOGIE. 305 plète de cette disposition spiroïde, il faut vider la vésicule, puis l'insuffler par le canal cholédoque ou le canal hépatique ; il deviendra alors assez fa- cile de remarquer au niveau de la continuité du col avec le corps une dé- pression légère qui descend obliquement vers le canal cystique en tournant à la manière d'une spirale. Cette dépression répond intérieurement à une saillie, ou plutôt à un repli membraneux constant, très prononcé, qui suit le même trajet, et qui ne s'efface, ni par le redressement du col, ni par la dissection. Lorsqu'on veut constater expérimentalement la réalité de cette dispo- sition, il suffit de faire pénétrer dans la vésicule, avant son insufflation , une certaine quantité de mercure, ou un liquide coloré quelconque, et de faire passer tour à tour ce liquide de la vésicule dans le canal cystique, et-de celui-ci dans la vésicule. Au moment où il se trouve accumulé, par exem- ple, dans le canal cystique, si l'on comprime ce canal de bas en haut, on voit le mercure remonter dans la cavité du col en tournant à la manière d'un pas de vis. Il importe d'ajouter, cependant, que la direction spiroïde du col n'est pas toujours aussi évidente. Souvent elle est peu prononcée ; mais chez tous les individus, on la relrouve au moins à l'état de vestige. Jusqu'à présent, du reste, je ne l'ai observée que dans l'espèce humaine, à laquelle elle parait appartenir exclusivement. Structure de la vésicule biliaire. La vésicule biliaire est formée de trois tuniques, une extérieure séreuse, une moyenne cellulo-fibreuse, et une interne ou muqueuse. Elle comprend, en outre, dans sa composition, des glandes, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. 1° Tunique séreuse. Elle constitue une dépendance du péritoine qui recouvre le fond, la face inférieure du corps, et une portion du col de la vésicule en passant du lobe carré sur le lobe droit, et qui devient ainsi pour ce réservoir un puissant moyen d'union et de fixité. Chez certains indivi- dus, cette tunique s'avance de chaque côté sur la face supérieure de la vé- sicule qu'elle recouvre aussi en partie. Il est beaucoup plus rare de voir le péritoine la recouvrir complètement, ainsi que la fossette cystique, en s'adossant à lui-même pour lui formerune sorte de pédicule ou mésocysie, disposition qu'on retrouve comme normale chez plusieurs espèces ani- males : chez le lapin, par exemple. Dans quelques mammifères, on observe au-dessous de la tunique séreuse une tunique musculaire, qui se montre toujours extrêmement mince sur le fond de la vésicule, et qui s'épaissit, au contraire, à mesure qu'on se rap- proche du col. Cette tunique musculaire est surtout très évidente chez le bœuf. Elle serait formée, selon la plupart des auteurs, d'un plan longitudi- nal et d'un pian circulaire situé au-dessous du précédent, de telle sorte qu'elle rappellerait assez bien celle de l'intestingrêie, à laquelle sa descrip- tion a été bien évidemment empruntée. Mais la nature ne s'est pas copiée aussi servilement ; elle n'a doué cette tunique que d'un seul plan; et en outre, les fibres qui la composent ne sont ni longitudinales, ni circu- laires; elles sont oblique» et entrecroisées sous des angles divers; ce n'est qu'au niveau du col, où elles se concentrent sur un espace de plus en plus étroit, que la plupart d'entre elles deviennent longitudinales. 26,