SPLANCHiNOLOGIE. 279 doit avec le canal cystique, on n'en trouve plus aucune trace. On les ob- serve non-seulement sur les divisions de ces conduits, mais sur toutes les anastomoses qui les unissent. Sur les conduits et sur les anastomoses dont le calibre n'excède pas 0mm,02, elles se présentent à l'état de simples utricules irrégulièrement échelonnés, et s'ouvrent dans la cavité de ceux-ci, tantôt directement, tantôt par un canalicule plus ou moins étroit.—Sur les conduits d'un ca- libre un peu plus grand, on les voit se rétrécir davantage au niveau de leur embouchure, tandis que leur cavité, au contraire, s'élargit et commence à se partager en deux cavités secondaires. — Sur d'autres, plus grands en- core, ce n'est plus un simple utricule qu'on remarque , mais deux ou trois utricules qui s'ouvrent dans les voies biliaires par un canal commun. — A Fig. 384, Anastomoses et glandes des conduits biliaires du cochon, vues a un grossis* sèment de 18 diamètre s. 1,1. Une branche du conduit hépatique dont la surface est presque entièrement recouverte de glandes en grappe qui s'ouvrent dans sa cavité'.— 2. Un rameau de ce conduit hérissé aussi de glandes en grappe, mais plus petites et plus espacées. — 3,3,3. Ramuscules biliaires auxquels sont annexées des glmdes semblables moins composées encore. — 4,4,4,4. Ramifications biliaires offrant sur leurs contours de simples utricules. — 5,5,5,5. Ramifications biliaires plus déliées que celles qui précèdent, et surmontées d'utricules plus espacés. — 6,6,6,6,6. Anastomoses eu arcades.— 7,7,7. Anastomoses à angle ou par con- vergence. — 8,8,8,8. Anastomoses par communication transversale. On voit que ces trois espèces de conduits anastomotiques sont hérissés, comme les branches et les rameaux du canal hépatique, de glandes nombreuses qui se montrent d'autant moins composées et plus espacées, que les conduits anasto- mosés sont d'un plus petit calibre.