SPLANCIJNOLOGIE. 275 des conduits biliaires, je dirai que je n'ai pas injecté moins de 44 foies de cochon, et que sur ce nombre plus de 30 ont été consacrés à l'in- jection de ces conduits, J'ajouterai que je ne me suis pas tenu pour satisfait de mes premières observations, bien que les résultats en parussent parfaite- ment nets. Après les avoir souvent renouvelées et contrôlées les unes par les autres, il ne me reste plus aujourd'hui aucun doute sur la disposition qu'affectent les radicules des conduits biliaires à l'égard des lobules du foie. Tout observateur qui se placera dans les mêmes conditions arrivera à con- stater la même disposition que j'ai pu retrouver, du reste, chez le che- val, chez le bœuf et chez quelques mammifères plus petits, tels que le lapin et le chat. Chez l'homme, je suis parvenu aussi à l'observer, mais imparfaitement, ce qui dépend moins encore de la petitesse des lobules et de la ténuité des premières radicules du conduit hépatique que du peu r ' Ramifications terminales des conduits biliaires, Le fragment sur lequel on aperçoit ces ramifications appartient à un foie do cochon ; il est vu à un grossissement de 20 diamètres. 1,1,4,1. Lobules dont une portion a été détachée. —2,2,2,2,2. Intervalles qui sé- parent ces lobules. — 5. Lobule entier. — 4,4 R,amuscu!es sus-lobulaires de la veine porte; ces ramuscnîes, au nombre de8 à 10 pour chaque lobule, sont in- jectés avec une solution de gomme colorée en noir. — 5,5. Ramifications ter- minales des conduits biliaires: on voit que ces ramifications accompagnent les ramuscules veineux, dont elles differentbeaucouppar leur calibre, mais qu'elles égalent à peu près en nombre; afin de les mieux distinguer des divisions vei- neuses, elles ont été injectées avec une solution de gomme colorée en blanc.