SPLAiNCHNOLOGIE. %%1 unies et continues entre elles, les fibres longitudinales du rectum et les fibres correspondantes des releveurs de l'anus représentent de grandes courbes à concavité supérieure, appliquées par une de leurs extrémités sur les parois de l'intestin et attachées par l'autre aux parois de l'excava- tion pelvienne. — De chaque côté, et en avant on voit un gros faisceau du releveur de l'anus qui se porte presque transversalement entre l'intestin et la prostate, et dont toutes les fibres se continuent également avec les fibres longitudinales correspondantes du rectum, en formant aussi, comme les précédentes, de grandes courbes dont la concavité regarde en haut.— Immédiatement en dedans des fibres précédentes on eu voit d'autres qui sont confondues en partie avec celles-ci et qui semblent se terminer sur l'aponévrose latérale de la prostate ; mais si on les étudie sur des foetus ou des enfants, on peut assez facilement reconnaître qu'elles se prolongent jusqu'à la branche ischio-pubienne en s'entrecroisant avec des fibres ve- nues de la vessie, et que l'aponévrose latérale de la prostate n'est elle* même qu'une lame musculaire ou musculo-tendineuseformée par des fibres émanées du rectum et de la vessie. — En avant et sur la ligne médiane, les fibres longitudinales du rectum, devenues parallèles à la face postérieure de la prostate, vont se continuer avec celles de la portion musculeuse de rurèthre et du transverse profond ou ischio-uréthral. c. Couche profonde. Les fibres longitudinales les plus profondes du rectum vont toutes s'attacher à la peau du pourtour de l'anus. Celles qui sont les plus rapprochées du plan circulaire donnent naissance, un peu au-dessus de l'ouverture anale, à autant de petits tendons qui che- minent entre le sphincter externe et le sphincter interne, et qui, parvenus au niveau du bord inférieur de ce dernier, le débordent de quelques milli- mètres pour s'attacher à la face profonde de la peau, immédiatement au- dessous de la ligne circulaire qui sépare celle-ci de la muqueuse. En de- hors de ces fibres il en existe d'autres qui, devenues tendineuses aussi, s'engagent entre les différents faisceaux du sphincter externe, et vont éga- lement s'attacher à la peau du pourtour de l'anus, mais en dehors des précédentes; ces dernières ne forment pas une seule couche, mais une série de couches concentriques et de plus en plus externes, de telle sorte que les plus éloignées de l'anus se fixent à la peau qui répond aux limites extrêmes du sphincter externe. Si après avoir étudié séparément et dans tous leurs détails les trois cou- ches de fibres longitudinales du rectum, nous les considérons dans leur ensemble et leur mode d'action, au moment où elles vont se contracter pour concourir à l'acte de la défécation, nous serons conduit à recon- naître : 1° Que toutes ces fibres appliquées sur l'intestin dilaté sont tour à tour divergentes et convergentes : elles divergent de la partie supérieure vers la partie moyenne de l'ampoule rectale, convergent de la partie moyenne de celle-ci vers sa partie inférieure, puis divergent de nouveau tout au- tour de l'anus encore contracté ; 2° Que toutes ces fibres par conséquent, ainsi que j'avais déjà cherché à le démontrer en 18 54 (t), décrivent une double courbure, l'une supé- (1) Recherches sur la conformation extérieure et ta structure de Vurcllire^ lifté»»» M*