379 SPLANCHN0L0G1E. cartilage cricoide se continue avec le premier cerceau de la trachée-ar- tère, ce qui n'est pas rare, c'est par l'intermédiaire de ces saillies latérales que s'établit la continuité. La circonférence supérieure diffère notablement de l'inférieure ; celle- ci est mince et tranchante ; la supérieure, au contraire, est très épaisse, mais seulement sur ses parties latérales, qui atteignent une épaisseur de 5 à 6 millimètres au niveau des facettes par lesquelles le cartilage cricoide s'articule avec le thyroïde. De cet accroissement d'épaisseur de bas en haut des deux moitiés latérales résulte en partie l'aspect infundibuliforme que présente le segment inférieur de la cavité laryngienne. 11 est digne de re- marque que les parties médianes antérieure et postérieure de l'anneau cri- coïdien conservent une épaisseur égale dans toute leur hauteur, d'où une prédominance du diamètre antéro-postérieur sur le transversal plus mar- quée encore pour la circonférence supérieure que pour l'inférieure. De ces deux diamètres, le premier l'emporte sur le second d'un tiers environ, tandis que pour la circonférence inférieure il ne l'emporte que d'un sixième. Cette circonférence est coupée très obliquement d'arrière en avant et de haut en bas. Sa partie antérieure, qui est la plus mince, donne attache au ligament erico-thyroïdien, et ses parties latérales aux muscles crico-aryté- noïdiens latéraux. En arrière, où elle est horizontale et quelquefois légè- rement échancrée, elle répond au muscle aryténoïdien. Entre cette por- tion horizontale très courte et la portion oblique, ou plutôt à l'origine de cette portion oblique, on remarque de chaque côté une facette ellipti- que tournée en haut et en dehors, par laquelle le cartilage cricoide s'arti- cule avec la base des cartilages aryténoïdes. 3° Cartilages arylénoïdes. Les cartilages aryténoïdes, au nombre de deux, sont situés sur la partie supérieure et postérieure du cartilage cricoide. Leur forme est celle d'une petite pyramide triangulaire recourbée d'avant en arrière sur son axe, à la manière de l'entonnoir appelé bec-d'aiguière, d'où le nom qui leur a été donné (àpvxatva, entonnoir). Ils sont séparés l'un de l'autre par toute la portion horizontale de la circonférence supérieure du cartilage cricoide, portion dont l'étendue varie, suivant le sexe et les individus, de 9 à 12 mil- limètres. On peut leur considérer trois faces, une base et un sommet. La face postérieure, concave et unie, répond au muscle aryténoïdien. — La face a ntéro-externe, convexe, est creusée de deux fossettes séparées par une crête mousse. La fossette inférieure donne attache au muscle thyro- aryténoïdien ; la fossette supérieure donne attache aux cordes vocales supé- rieures et adhère en outre à la glande aryténoïdienne. — La face interne, moins étendue que les précédentes, est recouverte par la muqueuse ; elle limite de chaque côté l'espace interaryténoïdien. Labase des cartilages aryténoïdes présente une facette elliptique et con- cave dont le grand axe oblique en arrière et en dehors croise à angle droit le grand axe de la fossette, également elliptique, du cartilage cricoide. — Decette base naissent deux apophyses, l'une postérieure et externe, moins saillante, mais plus volumineuse et représentant une sorte de tubercule ; l'autre antérieure et interne, qui se termine en pointe. L'apophyse externe,