ANATOMIE. 364 baire, la hauteur qui sépare chaque paire rachidienne de son orifice de sortie augmente graduellement et rapidement, de (elle sorte qu'elle s'élève pour la cinquième lombaire à plus de 1 5 centimètres, tandis qu'elle n'était encore que de 4 1 /2 pour l'avant-dernière dorsale. — 5° Enfin, on peut éga- lement remarquer dans ce tableau que les cinq paires lombaires naissent au niveau du corps des deux dernières vertèbres dorsales, et que toutes les paires sacrées, par conséquent, prennent naissance au niveau de la pre- mière vertèbre lombaire, puisque la moelle épinière se termine à l'union de celle-ci avec la seconde. A l'aide de ces données on pourra déterminer sur un individu quelcon- que, à la seule inspection de sa colonne épinière, le point d'origine de chaque nerf intercostal, et reconnaître la hauteur à laquelle cette origiue se trouve située au-dessus des parties dans lesquelles celui-ci se ramifie. S'agit-il, par exemple, du septième nerf intercostal, un coup d'œil jeté sur le précédent tableau m'apprend que son origine est située au niveau de l'apophyse épineuse de la cinquième vertèbre dorsale, en arrière du corps de la sixième, et que sa hauteur moyenne au-dessus de son orifice de sortie est de 3 centimètres. Comme, d'une autre part, nous savons que l'extrémité postérieure du septième espace intercostal répond en avant au troisième espace, en mesurant la distance comprise entre le troisième et le septième espace sur la région antérieure de la poitrine, et ajoutant à cet espace, qui est de 12 centimètres en moyenne, les 3 centimètres dont il vient d'être question, on trouve, en définitive, que pour arriver jusqu'aux parties paralysées à la suite d'un accident qui aurait lésé la moelle épi- nière au niveau de l'origine de la septième paire dorsale, il faudra des- cendre de 15 centimètres au-dessous de la lésion. DU CONDUIT AÉRIFÈRE DE L1 APPAREIL RESPIRATOIRE. Con s îdéra lion s gén cra les. Le conduit par lequel l'air extérieur est transmis aux organes de l'héma- tose, et par lequel aussi il est reporté de ces organes vers l'atmosphère, après avoir servi à la respiration, se présente sous l'aspect d'un tube étendu des fosses nasales à la base du cœur, où il se divise en deux bran- ches qui vont se ramifier chacune dans le poumon correspondant. On peut donc distinguer dans ce conduit : 1° une partie supérieure ou médiane qui en représente le tronc ; 2° deux branches principales connues sous le nom de bronches ; 3° des divisions secondaires successivement décroissantes qui pourraient en être considérées comme les racines et qui constituent les ramifications bronchiques.— Ces dernières seront étudiées avec les poumons, dont elles forment une dépendance. Le tronc du conduit aérifère répond successivement à la face, au cou et au thorax. A la face, il est formé par les fosses nasales ; au cou, par le pharynx, le larynx et la partie supérieure de la trachée-artère; dans le thorax, par la partie terminale de celle-ci. — Son extrémité supérieure s'élève donc jusqu'à la base du crâne, c'est-à dire jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde. — Un peu plus loin et de chaque côté, on le voit se pro- longer par les trompes d'Eustachi dans la caisse du tympan et les cellules