ANATOMIE. 332 sans doute clans cette pulpe. Mais leur mode de terminaison est encore tout-à-fait inconnu. Chez quelques mammifères, et surtout chez le bœuf, ces nerfs, à leur entrée dans la rate, se rassemblent en un ou deux cordons extrêmement volumineux qui s'appliquent sur l'artère et la suivent en fournissant autant de divisions décroissantes que celle-ci. APPAREIL DE LA RESPIRATION. Considérations générales. L'appareil delà respiration est cet ensemble d'organes qui ont pour but commun cle restituer au sang les propriétés nécessaires à l'entretien de la vie. Une destination d'un ordre aussi élevé accuse suffisamment toute son importance; afin de la remplir, il s'unit par les liens les plus étroits à l'appareil de la circulation qui, dans un temps donné, soumet à son in- fluence la masse entière du sang, et attire à lui l'air extérieur de manière à le mettre largement en contact avec ce liquide. Ainsi mis en présence, les deux fluides réagissent l'un sur l'autre. Le sang abandonne à l'air atmosphérique son acide carbonique et de la va- peur d'eau, et l'air lui abandonne en échange une partie de son oxygène. Pendant cet échange, qui constitue le phénomène de Yhématose, le sang passe de l'état de sang noir à l'état de sang rouge, de l'état de sang vei- neux à l'état de sang artériel, et d'impropre qu'il était à la nutrition, aux sécrétions et aux excitations de tout genre, il devient apte à répandre partout la chaleur et la vie. Lorsque les deux fluidesqu'il avait mis en contact ont subi une mutuelle réaction, après s'être dilaté pour les attirer, il revient à ses dimensions premières pour rendre à l'atmosphère celui qu'il lui avait emprunté, et laisse s'écouler librement dans le système vasculaire à sang rouge celui qu'il avait reçu du système vasculaire à sang noir. Considéré dans l'exercice de ses fonctions, l'appareil respiratoire se pré- sente donc à nous sous l'aspect d'une pompe aspirante et foulante dans laquelle l'air et le sang se précipitent par des canaux ramifiés à l'infini, et dont les parois, au lieu de rester immobiles, se dilateraient et se resserre- raient tour à tour. — Le mouvement par lequel il se dilate en attirant à lui l'air extérieur a reçu le nom d'inspiration ; celui par lequel il se resserre pour expulser cet air est appelé expiration. La réunion de ces deux phé- nomènes se succédant l'un à l'autre forme un mouvement respiratoire ; et la succession de ces mouvements constitue la respiration. Considéré dans son mode de conformation, cet appareil se compose de trois groupes d'organes, à chacun desquels sont affectés des usages diffé- rents : au premier, des usages mécaniques ; au second, des usages physi- ques ; au troisième, des usages d*une nature essentiellement chimique. Les organes du premier groupe, ou agents mécaniques de la respira- tion, forment une vaste cavité, la cavité thoracique, cloisonnée dans sa partie médiane, et subdivisée par conséquent, en deux cavités secondaires qui jouissent à un égal degré de la faculté de se dilater et de se resserrer pour attirer et repousser l'air extérieur.