239 SPLANCHNOLOGIE. 16 conlimèt,ff, quelquefois à 18, et peut même s'élever jusqu'à 20 ou 2 1. Mais la glande, eliez un assez grand nombre d'individus, ne s'étend pas jus- qu'à la rate; dans ce cas, ses dimensions transversales peuvent ne pas dépasser 12 k 14 centimètres. — Sa hauteur moyenne ou sa largeur ne représente que le quart on le cinquième de sa longueur. —- Son épaisseur est de 10 à 15 millimètres. Son poids, non moins variable que son volume, s'élève en moyenne à 70 grammes chez l'homme, et à 0 0 chez la femme. Cependant il n'est pas très rare de rencontrer des pancréas qui ne pèsent que 3 5 à 40 grammes. Par contre, on en trouve aussi qui pèsent de 7 5 à §0, 90 et même 100 grammes; le plus volumineux et le plus lourd que j'aie observé pesait 104 grammes. La direction du pancréas est transversale. Son axe cependant n'est pas recîiligne; il se porte d'abord horizontalement du duodénum vers la rate, et prend ensuite une direction légèrement ascendante, de telle sorte que sa moitié droite forme ordinairement avec sa moitié gauche un angle obtus dont le sinus regarde en haut. En outre, cette seconde moitié se trouve sur un plan postérieur à celui qu'occupe la première ; de là un autre angle plus ou moins arrondi dont le sinus est tourné en arrière Forme et rapports du pancréas. Le pancréas présente une forme assez irrégulière. Allongé dans le sens transversal, aplati d'avant en arrière, plus volumineux à son extrémité droite, effilé à son extrémité gauche, il a pu être considéré comme formé de trois parties, la tête, le corps et la queue. De ces trois parties, les deux dernières se continuent entre elles sans ligne de démarcation. Mais au niveau du point où le corps se continue avec la tête, on remarque sur la partie postérieure du pancréas une gontr tière. et sur son bord inférieur une petite échancrure, destinées l'une et l'autre à recevoir le tronc de la veine porte et celui de l'artère mésenté- rique supérieure ; il résulte de cette gouttière et de cette échancrure que la portion par laquelle le corps s'unit à la tête est à la fois la plus mince et la plus étroite, d'où le nom de col du pancréas, sous lequel elle a été décrite par Santorini. Au niveau de cette partie rétrécie, la glande présente ordinairement une demi-torsion qui a pour effet de porter son bord infé- rieur en haut et en avant, et le supérieur en bas et en arrière. Le col répond, du reste, tantôt à la partie supérieure de la tête : le pancréas, dans ce cas, représente une sorte de crochet dont l'ouverture regarde en bas et à gauche. Tantôt il est un peu débordé en haut par la tête : ainsi conformé, la glande peut être comparée, avec Meckel, à une sorte de marteau. L'axe du corps étant perpendiculaire à l'axe de la tête, on conçoit aussi qu'on pourrait la considérer, avec M. Verneuil (1), comme composée de deux branches soudées à angle droit, l'une horizontale, for- mée par le corps et la queue, l'autre verticale, extrêmement courte, cons- tituée par la tête. Chez quelques mammifères, et particulièrement chez le ehien, cette forme en équerre est très caractérisée. Mais chez l'homme on ne l'observe réellement que lorsque le pancréas est fortement échancré (\) Mémoire sur quelques points de V anatomie du pancréas [Mêm. de la Soc. de biologie, 18»1, t III, p. 134).