SPLANCHNOLOGIE. 309 pressions analogues à celles qu'on pourrait produire sur une lame de cire avec la tête d'une très petite épingle, dépressions irrégulièrement dissémi- nées, que nous avons déjà observées sur les principales branches de l'appa- reil excréteur du foie, sur le canal hépatique, et qui existent également sur le canal cholédoque. Entre le col de la vésicule et le conduit cystique, il existe donc une ligne de démarcation que caractérise non-seulement une différence de diamètre, mais une différence d'organisation :du côté du col, en effet, nous trouvons des villosités, des aréoles, des orifices glandulaires, une vascularité très grande; du côté du conduit, absence de tous ces carac- tères, et à leur place, une surface unie seméede dépressions microscopiques. Par ses attributs, le col appartient évidemment à la vésicule, qui semble n'être elle-même qu'une partie un peu modifiée de la muqueuse duodénale ; par les siens, le conduit cystique ressemble au conduit excréteur du foie dont il partage les fonctions, en sorte que nous ne saurions nous étonner qu'il en partage aussi la structure. 4° Canal cholédoque. Le canal cholédoque (de ^oî\vj, bile, ^o^oç qui reçoit), conduit excréteur terminal du foie et de la vésicule biliaire, s'étend de l'angle de réunion des canaux hépatique et cystique à la paroi interne de la seconde portion du duodénum sur laquelle il vient s'ouvrir à 14 ou 15 centimètres au-dessous du pylore. Son diamètre est un peu plus grand que celui du canal hépatique, et à peu près le double de celui du canal cystique. — Sa longueur est de 7 à 8 centimètres. Dirigé un peu obliquement de haut en bas, d'avant en arrière, et de droite à gauche, il répond successivement : l°au bord gauche cle l'épi- ploon gastro hépatique ; 2° à la partie postérieure et supérieure de la tête du pancréas qui se creuse d'une gouttière pour le recevoir ; 3° à la partie interne de la portion moyenne du duodénum. Rapports. Dans fépiploon gastro-hépatique, ce canal est situé au-devant du tronc de laveine porte dont il longele côté droit, et auquel il se trouve immédiatement accolé. Un léger intervalle le sépare ordinairement de l'ar- tère hépatique qui longe le côté gauche du tronc veineux. Maison voit très souvent le canal cholédoque et le tronc artériel s'adosser l'un à l'autre pour recouvrir complètement celui ci. Quelquefois au?si, l'artère se porte un peu plus à droite et devient alors antérieure au conduit excréteur du foie ; je l'ai même vue, dans quelques cas rares, passer en arrière du tronc de la veine porte, puis s'engager entre cette veine et le canal cholédoque pour se pla- cer dans la dernière partie de son trajet, à gauche de celui-ci et en avant de la veine; ses rapports, en un mot, soit avec ce tronc, soit avec le con- duit excréteur, offrent beaucoup de variétés. Il n'en est pas ainsi de ceux qu'affecte ce conduit avec la veine porte, qui sont au contraire très peu variables. Arrivé au niveau du pancréas, le canal cholédoque se place d'abord en- tre cette glande et la veine cave inférieure ; puis la glande se creuse d'une gouttière de plus en plus profonde, de manière à embrasser son contour, et ne tarde pas à l'entourer complètement. A l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la seconde portion du duodénum, il rencontre le canal pancréatique, qui s'applique