ANATOMiE. 370 sont les plus longs et à peu près égaux. Mais, chez la femme, ce sont les dimensions transversales qui l'emportent sur les deux autres, et d'une manière presque constante. I La grande circonférence du larynx, prise au niveau de la saillie du car- tilage thyroïde, est, chez l'homme, de 136 millimètres et de 112 chez la femme, ce qui constitue en faveur du sexe masculin, non une différence d'un tiers, mais d'un sixième environ. Quant aux variétés individuelles, on peut voir que le diamètre antéro- postérieur est celui qui varie le moins; vient ensuite le vertical, puis le transversal. Le premier varie de 1 à 6 millimètres chez l'homme, et de 1 à 4 seulement chez la femme. Le second, dans les deux sexes, varie de 1 à 6. Le troisième varie de là 11 dans le sexe masculin, et de 1 à 9 dans le féminin. Il résulte de ces grandes variétés individuelles dans les dimen- sions transversales, que certains larynx d'homme offrent la physionomie propre au larynx de la femme, et réciproquement. Les variétés dépendantes de l'âge ne sont pas moins remarquables que celles inhérentes au sexe. A la naissance et dans les premiers mois qui la suivent, les diamètres vertical et transverse offrent une étendue de 1 5 à 18 millimètres, qui se réduit pour l'antéro-postérieur à 10 ou 12. Ces trois diamètres s'allongent peu à peu à mesure que le larynx se déve- loppe. Mais, comme son évolution, bien que réelle, n'est pas proportion- nelle à celle des autres organes, il faut arriver jusqu'à l'époque de la pu- berté pour voir les variétés sexuelles se prononcer, ainsi que les organes génitaux avec lesquels il semble se trouver en connexions intimes sous ce rapport. Le larynx acquiert alors rapidement de plus grandes dimensions et atteint, dans l'espace de dix-huit mois à deux ans, un développement presque complet. Il s'allonge surtout d'avant en arrière, et proémine de plus en plus sous les téguments. C'est alors aussi que la voix grave de l'homme commence à se distinguer delà voix grêle et délicate de la femme, qui conserve indéfiniment chez elle le timbre argenté de sa première jeu- nesse, parce que son larynx conserve aussi son mode de conformation pri- mitive, tandis que chez lui elle se modifie à mesure que les cordes vocales s'allongent. Ces modifications sont annoncées au début par des sons discor- dants qui caractérisent la mue de la voix; il semble que l'accroissement rapide de l'organe en fait, pour ainsi dire, un organe nouveau dont les différentes pièces, inhabiles à fonctionner, ne sontpoint parvenues encore à harmoniser leur action. Peut-être aussi le développement de ces diffé- rentes pièces ne progresse-t-il pas pour toutes avec la même rapidité ? La forme du larynx est celle d'une pyramide triangulaire dont la base dirigée en haut s'unit à l'os hyoïde, et dont le sommet tronqué et arrondi se continue inférieurernent avec la trachée-artère. On peut lui distinguer, par conséquent, trois faces, deux antérieures, dont l'une s'incline à droite, l'autre à gauche, et la troisième postérieure. Les fa ces antéro-latér aies nous offrent de bas en haut une surface plane quadrilatère, dépendante du cartilage thyroïde, et subdivisée en deux par- ties par une ligne fibreuse obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant. Au-dessous du cartilage thyroïde on voit de chaque côté un pe- tit muscle, le crico-thyroïdien, et au-dessous de la partie postérieure de celui-ci une surface triangulaire qui fait partie du cartilage cricoïde.