358 ANATOMIE. nent les muscles spinaux, les surcostaux, le petit dentelé supérieur et le rhomboïde, Le diaphragme, en se contractant, ne perd pas la forme voûtée qui lui est propre. Sa partie centrale on aponévrotique s'abaisse très peu. C'est sur ses parties latérales, c'est-à-dire sur celles qui correspondent à la base des poumons, que porte principalement son abaissement. Celui-ci est le résultat de la contraction des fibres musculaires étendues du centre phré- nique aux six dernières côtes, fibres que nous avons vues se porter, pour la plupart, horizontalement en dehors, s'appliquer aux côtes, et des- cendre ensuite verticalement. Lorsqu'elles se contractent, leurs deux moitiés entraînent, chacune dans sa direction, le point auquel elles s'atta- chenf, La moitié interne attire en bas et en dehors le centre phrénique, qu'elle abaisse en s'allongeant aux dépens de la moitié verticale. Celle-ci attire les côtes en haut; et comme elles sont plus mobiles que le centre phrénique, elles s'élèvent plus que celui-ci ne descend. Ainsi, la direction anguleuse que suivent les fibres musculaires attachées aux côtes persiste, et la forme générale du muscle pendant sa contraction reste à peu près la même ; seulement la portion horizontale de ces fibres costales s'allonge d'autant plus aux dépens de la portion verticale, que la contraction du muscle est plus énergique. Il résulte de ce mode d'action du diaphragme qu'il allonge à la fois les trois diamètres du thorax : il allonge le diamètre vertical en s'abaissant, le diamètre antéro-postérieur en élevant les côtes, et le diamètre transversal, soit en élevant les cô(es, celles-ci ne pouvant s'élever sans se porter en dehors, soit en leur imprimant un mouvement de rotation autour d'une ligne passant par leurs deux extrémités. 3° Artères du thorax. Les artères qui se distribuent dans les parois du thorax sont : l'inter- eosîale supérieure, branche de la sons-clavière ; destinée aux deux ou trois premiers espaces intercostaux ; les intercostales inférieures et posté- rieures, branches de l'aorte thoracique ; la mammaire interne, les diaphragmatiques inférieures, et la thoracique longue ou mammaire externe. Les artères intercostales, dans l'espace qu'elles parcourent de la colonne vertébrale à l'angle des côtes, occupent la partie moyenne des espaces intercostaux, en sorte qu'un instrument tranchant pénétrant dans la partie postérieure de ces espaces pourrait les blesser; et la blessure serait alors d'autant plus inquiétante, que l'artère est plus rapprochée de son origine et plus profondément située. Il importe de remarquer cependant que les exemples d'hémorrhagies consécutives à la lésion de ces vaisseaux sont extrêmement rares. Parvenues au voisinage de l'angle des côtes, les artères intercostales deviennent ascendantes, longent le bord inférieur de la côte située au-dessus, puis redescendent à la partie moyenne de l'espace intercostal dans le tiers antérieur de celui-ci, où elles se terminent en s'anastomosant avec les intercostales antérieures, rameaux de la mam- maire interne. Dans le tiers moyen de leur trajet, ces artères ne sont donc pas exposées à être blessées, et, dans leur partie terminale, elles ne sont plus assez volumineuses pour que leur blessure puisse inspirer de l'inquié- tude. Il suit aussi de leur trajet que, dans la ponction du thorax, il faut