ANATOMIE. 376 glandes aryténoïdiennes dont ils contribuent à former la portion verlieale: ce sont les fibro-carlilages des glandes aryténoïdiennes. appelés aussi par quelques auteurs cartilages de Wrisberg. 1° Cartilage thyroïde. Le cartilage thyroïde ou sculiforme, ainsi nommé parce qu'il protège les cordes vocales à la manière d'un bouclier (Svpsoç, scutum, bouclier), est le plus grand des cartilages du larynx. Il occupe la partie antérieure et supérieure de cet organe. Sa figure est celle d'un rectangle, transversale- ment dirigé, dont les deux moitiés latérales infléchies vers la colonne cervicale forment un angle saillant en avant et rentrant en arrière. On peut lui considérer deux faces : Tune antérieure, convexe ; l'autre postérieure, concave; deux bords horizontaux : l'un supérieur, plus grand, et l'autre inférieur, plus petit, d'où l'aspect pyramidal du larynx; deux bords verti- caux ou postérieurs, et quatre angles. La face antérieure présente sur sa partie médiane la saillie anguleuse produite par l'inflexion des deux moitiés du cartilage, saillie longitudi- nale, échancrée en haut, où elle est plus prononcée, peu accusée chez la femme, mais très considérable chez l'homme, et proportionnelle dans l'un et l'autre sexe à l'étendue des cordes vocales : c'est la pomme d'Adam des anciens anatomistes. Elle répond à la ligne blanche cervicale dont la sépare une bourse séreuse qui remonte jusqu'à l'os hyoïde, derrière lequel elle s'engage. Cette bourse séreuse, qui existe déjà à la naissance, appartient bien plus au ligament thyro-hyoïdien qu'au cartilage lui-même. Elle a pour usage de faciliter le glissement du bord supérieur celui-ci sur la partie postérieure du corps de l'os hyoïde, au moment de la déglutition. De chaque côté de la saillie médiane du cartilage, on remarque une sur- face à peu près plane, quadrilatérale, plus étendue d'avant en arrière que de haut en bas, et partagée en deux parties inégales par une ligne fibreuse obliquement dirigée en bas et en avant. Cette ligne s'attache à deux tuber- cules dont l'un est situé au-devant du bord supérieur du cartilage, l'autre sur son bord inférieur ; elle donne attache au thyro-hyoïdien et austerno- thyroïdien. Des deux parlies qu'elle sépare, l'antérieure, plus grande, est recouverte surtout par le premier de ces muscles ; la postérieure, qui re- présente le tiers ou le quart de la précédente, est recouverte par le con- stricteur inférieur du pharynx; elle offre assez fréquemment un trou par lequel passe un rameau nerveux, et presque toujours, c'est à gauche qu'existe ce trou, très rarement à droite. La face postérieure, d'une configuration inverse de celle de l'anté- rieure, présente sur la ligne médiane un angle rentrant très aigu chez l'homme, plus ouvert chez la femme. La partie supérieure de cet angle donne attache à l'épiglotte et aux cordes vocales supérieures, sa partie moyenne aux cordes vocales inférieures, et sa moitié inférieure aux muscles thyro-aryténoïdiens. — De chaque côté de celui-ci, surface quadrilatérale un peu concave, en rapport en avant avec la portion verticale des ventri- cules, en bas et en arrière avec les muscles crico-aryténoïdiens latéraux, en haut avec les gouttières du larynx dont elle forme la paroi externe. Le bord supérieur, d'un tiers plus long que l'inférieur, offre trois échancrures : une moyenne, plus profonde chez l'homme que chez la