224 ANATOMIE. rieure de 15 à 20 millimètres et qui forme chez elle le périnée, se trouve constituée de la manière suivante : Le vagin et le rectum, en se juxtaposant, donnent naissance à une véritable cloison, la cloison recto-vaginale. Les deux lames qui composent cette cloison ne se terminent pas eu avant au même niveau ; la supérieure ou vaginale descend un peu plus que l'infé- rieure, d'où il suit que la cloison se termine en avant par une coupe oblique ; de là une première cause d'élargissement. Au-devant de ce plan oblique on voit s'entrecroiser les fibres du sphincter externe de l'anus avec celles du constricteur de la vulve, auxquelles se mêlent celles des deux transverses et quelques-unes des fibres longitudinales du rectum. Cet entrecroisement de fibres musculaires au-devant de la cloison recto-vagi- nale ajoute encore à l'étendue antéro-postérieure du périnée delà femme. Sur un plan plus superficiel on trouve une couche cellulo-graisseuse, et enfin la peau qui, rétrécissant d'une part l'orifice du vagin et de l'autre l'orifice anal, contribue également à allonger le périnée d'avant en arrière. Celui-ci, loin d'être produit par l'écartement angulaire du vagin et du rectum, est donc dû en résumé à la coupe oblique que présente en avant la cloison recto-vaginale, et à l'élargissement de ce plan oblique par les couches musculeuse et cutanée qui le recouvrent. Ces deux couches, et sur- tout la première, contribuent à unir la partie antérieure de la portion anale du rectum avec la partie adjacente du vagin. Mais cette union est établie surtout par les fibres longitudinales qui vont se terminer du premier de ces organes sur le second ; lorsque la peau du périnée et la couche mus- culaire sous-jacente ont été divisées, il faut encore, pour isoler les deux lames qui forment la cloison recto-vaginale, inciser toutes ces fibres; celles- ci détruites, rien de plus facile que de dédoubler la cloison jusqu'au ni- veau du cul-de-sac péritonéal. Structure du rectum. Les tuniques qui entrent dans la composition du rectum ne diffèrent pas par leur nombre, leur nature et leur mode de superposition de celles qui forment les autres parties du gros intestin ; mais chacune d'elles présente dans sa disposition quelque chose de spécial, et mérite par conséquent d'être considérée isolément. 1° Tunique séreuse. Sur la première portion du rectum le péritoine se comporte comme sur la dernière portion du côlon ; le pédicule qu'il lui constitue est seule- ment un peu moins long, d'où la moindre mobilité de celle-ci. En outre, l'enveloppe qu'il lui fournit n'adhère à sa partie postérieure et à ses faces latérales que par un tissu cellulaire très lâche, d'où une dilatation instan- tanée plus facile et partant plus complète. Lorsqu'elle se dilate, la première portion du rectum dédouble son repli séreux, s'applique au sacrum et devient alors plus ou moins immobile. Sur toute l'étendue de cette même portion la tunique séreuse est surmontée le plus ordinairement d'appen- dices épiploïques semblables à ceux qu'on observe sur les autres parties du gros intestin. Sur la seconde portion du rectum le péritoine ne répond jamais à sa partie postérieure ; mais ilrevêt ses parties la térales dans leur tiers ou leur