SPLANCHNOLOGÎE. 243 dimensions sont également très variables ; chacun d'eux se divise et se subdivise de manière à produire des lobes de second et de troisième ordre; ceux-ci se partagent à leur tour en un certain nombre de lobules. Ces lobules se distinguent en général par leur petitesse. Beaucoup ne dépassent pas la valeur d'un grain de millet. Les plus gros atteignent la dimension d'un grain de cbènevis ou d'une lentille. Ils sont ovoïdes, tan- dis que les lobes des divers ordres, pour la plupart au moins, sont taillés à facettes. Chacun d'eux se compose d'un groupe de trente à cinquante ou soixante acini dont la cavité est tournée vers un môme point central qui forme l'origine de l'une des radicules des conduits excréteurs. Vus au microscope, les acini présentent une .forme arrondie et légère- ment ovoïde. Leur diamètre varie de 0mm,04 à 0mm,06. Leurs parois, bien que très minces, se composent d'une tunique propre dénature anhiste, sur laquelle se répandent les dernières divisions des vaisseaux et des nerfs, et d'une couche de nature épithéliale qui tapisse leur cavité. Les cellules qui forment cette seconde couche sont aplaties comme celles qui consti- tuent les épithéliums pavimenteux ; mais elles ne sont pas limitées par des bords rectilignes ; leur contour est plutôt circulaire que polygonal. Elles se distinguent surtout par le grand nombre de granulations moléculaires qu'elles renferment ; l'abondance de ces granulations est telle, qu'elles ca- chent en partie, et parfois même dérobent complètement à la vue le noyau contenu dans la cavité de chaque cellule. Elles communiquent en outre aux parois des acini une demi-opacité qui en rend le contour peu ap- parent. Pour les observer, il faut placer sur le porte-objet du microscope un lobule du pancréas qu'on dilacère en divers sens, et qu'on examine en- suite à un grossissement de 4 00 à 500 diamètres. Sous l'influence de cette dilacération, des lambeaux de gaîne épithéliale se trouvent arrachés de leur cavité et flottent alors librement dans le liquide de la préparation. Le diamètre des cellules qui forment ces lambeaux varie de 0mm, 008 à omm,OH, celui de leur noyau est de omm,002 à 0mm,004. Lorsque l'on compare les acini du pancréas à ceux des glandes deBrunner on glandules duodénales, on remarque entre eux quelques différences qui méritent d'être signalées. La plus importante est relative à leur volume. Le diamètre des acini des glandes de Brunner est de omm,08 à omm,lo, c'est-à-dire à peu près double de celui des acini du pancréas. Les cellules qui tapissent leur cavité contiennent moins de granulations en sorte que leur noyau peut être facilement distingué. Enfin de ce que les acini des glandules duodénales sont plus volumineux et leur épithélium moins opaque, il en résulte que leur contour est en général très apparent, tandis que celui des acini pancréatiques, ainsi que nous l'avons vu, est au con- traire assez obscur. L'anatomie microscopique se trouve donc ici d'accord avec la physiologie expérimentale pour nous montrer que ces glandules ne sauraient être assimilées au pancréas, et qu'elles n'offrent pas la même destination. 2° Caractères physiques. Le corps glanduleux constitué par l'en- semble des lobes, lobules et acini du pancréas, présente une couleur d'un blanc terne on grisâtre dans l'intervalle des digestions, et d'une teinte lé- gèrement rosée au moment de la sécrétion du suc pancréatique. Sa con- sistance est ferme et un peu supérieure h celle des glandes salivaires; les