349 SPLÀNCHNOLOGIE. tationet même la percussion ; maisl'anatomie seule suffit pour la résoudre. La vie, en effet, se termine par une expiration ; la partie la plus déclive des poumons reste donc après la mort dans la situation où la dernière expira- lion l'avait placée relativement au cul-de-sac inférieur de la plèvre. Or, la distance qui sépare cette partie déclive de la limite inférieure de la plèvre peut être mesurée. Dans ce but, j'ai fait faire une aiguille de 3 2 cen- timètres de longueur, et après avoir passé dans le chas de cette aiguille un fil de l'étendue d'un mètre environ, je la plongeais horizontalement d'ar- rière en avant, d'abord dans le onzième espace intercostal, puis dans le dixième et le neuvième, et la retirant chaque fois par le point diamétrale - ment opposé, ainsi que le fil dont elle était traversée, je coupais celui-ci à une certaine distance, de manière qu'il dépassât suffisamment l'o- rifice d'entrée et l'orifice de sortie. Enlevant ensuite la paroi latérale de la poitrine, je voyais quels étaient ceux de mes fils qui traversaient le pou- mon. Ces recherches ont été faites sur six hommes adultes et sur plusieurs fœtus à terme qui avaient respiré. — Sur les adultes, la partie la plus déclive des poumons répondait au bord inférieur de la dixième côte, à droite et à gauche ; chez tous, mon aiguille, en rasant le bord inférieur de cette côte, avait traversé l'organe. Chez l'un d'eux, il existait des adhérences à droite et un épanchement séreux à gauche; des deux côtés cependant le pou- mon descendait jusqu'à la onzième côte. Ce fait, qui m'a surpris, sem- blerait indiquer que dans l'hydrothorax les poumons n'abandonnent pas le diaphragme, ainsi que l'admettent tous les pathologistes ; ils abandonne- raient seulement la paroi costale pour se rapprocher du médiastin ; et ainsi s'expliquerait la matité qu'on constate lorsqu'on percute la partie infé- rieure du thorax, le malade étant assis. La hauteur à laquelle ces viscères se trouvaient placés au-dessus du cul-de-sac de la plèvre a varié de 4 à 7 centimètres. Chez les fœtus à terme morts après avoir respiré, les poumons descen- daient en arrière jusqu'à la onzième côte (l). En avant, la base du poumon droit répondait, chez les adultes, au bord inférieur de la cinquième côte, et celle du poumon gauche au bord supérieur de la sixième. Chez quelques sujets, ces organes ne descendaient pas tout à fait jusqu'à cette limite moyenne, et chez d'autres ils la dépassaient un peu; mais les variations extrêmes pour l'un et l'autre côté n'excèdent pas 12 à 1 5 millimètres. De ces recherches, dont je puis garantir toute l'exactitude, il résulte donc : 1° Que dans l'expiration, les poumons ne remontent pas en arrière au delà du bord inférieur de la dixième côte, et en avant au delà du bord inférieur de la cinquième à droite et du bord supérieur de la sixième à gauche ; 2° Que la plus grande hauteur à laquelle s'élèvent ces organes au- (1) Pour constater la hauteur à laquelle remonte le poumon dans l'expiration, on pouvait employer un autre proce'dé non moins pre'cis dans ses résultats, qui consistait à soumettre le thorax à la congélation, et à pratiquer ensuite des coupes à différentes hauteurs. Ce procédé a été mis en usage par M. Legendre, qui l'a appliqué avec beaucoup de succès à l'élude des rapports ou connexions de nos organes. En examinant les planches que cet anatomiste distingué a con- sacrées à l'exposition de ces rapports, je vois qu'il est arrivé à des résultats tout à fait identiques avec ceux que j'ai obtenus. (Voy, Anat. chirurg. homalogra- phique, pl. VT et VU.) 30