232 ANATOMItë. point de départ des abcès si fréquents autour de la marge de l'a- nus, et des fistules consécutives à ces abcès. Ribes, qui le premier s'est atta- ché à déterminer le siège précis de l'oritice interne de ces conduits fistu- leux, a constaté que, sur soixante-quinze cadavres chez lesquels il avait trouvé des fistules, la plupart de celles-ci naissent du cul-de-sac des replis semi-lunaires (l). Sur un rectum j'ai pu observer récemment au fond de l'un de ces culs-de-sac une ulcération de 4 à 5 millimètres de profondeur, qui avait détruit déjà le sphincter interne, immédiatement au-dessus de son bord inférieur, et qui s'étendait jusqu'à la peau du pourtour de l'anus encore intacte; c'était là, dans toute sa simplicité, le premier degré d'une fistule qui n'aurait pas tardé probablement à se compléter si l'individu sur lequel existait cette ulcération eût vécu plus longtemps. La muqueuse rectale est remarquable par le nombre et le grand dévelop- pement de ses glandes folliculeuses ; aussi la trouve-t-on le plus habituelle- ment recouverte d'une couche de mucus visqueux et plus ou moins abon- dant. Quelques auteurs signalent à sa partie inférieure des papilles que j'ai vainement cherchées. Sa structure, jusqu'au niveau de la ligne circu- laire par laquelle elle s'unit à la peau, ne diffère donc nullement de celle qui est propre à la muqueuse du côlon et du caecum. Vaisseaux et nerfs du rectum, 1° Artères, Les artères du rectum ont été distinguées par les anato- mistesdu xvie et du xvne siècle en hémorrhoïdales internes, fournies par la mésentérique inférieure, et en hémorrhoïdales externes, émanées de l'hy- pogastrique. Au xvme siècle, à ces deux ordres de branches on voit s'en ajouter un troisième sous le nom d'hémorrhoïdales moyennes. Celles-ci naissaient aussi du tronc de l'hypogastrique ; elles en naissaient directe- ment, tandis que les externes étaient de simples divisions de la honteuse interne. Cette nomenclature est celle qui fut adoptée en 1775 par Haller (2). A dater de cette époque elle devint classique, et aujourd'hui encore elle règne sans conteste dans nos écoles, et dans tous les ouvrages dogmatiques. Seulement les hémorrhoïdales internes sont devenues supérieures, et les hémorrhoïdales externes inférieures. La description suivante montrera l'importance qu'il convient de lui attacher. a. Artères hémorrhoïdales supérieures. Elles naissent exclusivement de la mésentérique, inférieure qui s'étend à toute la longueur du rectum, mais qui ne se comporte pas de la même manière sur la première portion et sur les deux dernières. — Les branches que cette artère fournit à la portion supérieure de l'intestin, situées d'abord dans le mésorectum, ainsi que le tronc artériel dont elles émanent, arrivent à l'organe par son bord postérieur, se divisent en deux ordres de rameaux qui contournent ses faces latérales, puis sa face antérieure, et affectent un mode de distribution tout à fait analogue à celui des coliques gauches. Leur direction est plus ou moins perpendiculaire à l'axe du rectum. Les branches qui se ramifient dans la seconde et la troisième portion suivent au contraire une direction plus ou moins parallèle à cet axe. Par- (1) Ribes, Dict. des sciences médicales, 1819, t. XL, p. 409. (2) « Inier hœmorrhoideas internas et exlernas mediœ intercédant. » (Haller, Icônes arter. peU'is, Goltingœ, 1756.)