ANATOMIE. 248 1° La disposition normale peut être en quelque sorte renversée : le con- duit principal, en d'autres ternies, au lieu de se trouver situé au-dessous du conduit accessoire, devient supérieur à celui-ci, qui, prenant sa place, s'abouche dans l'ampoule de Vater. Cette variété est extrêmement rare ; je n'en connais que deux exemples bien authentiques : l'un d'eux a été ob- servé par M. Cl. Bernard (l); l'autre appartient à M. Moyse, qui l'a fait re- présenter dans sa thèse publiée en 1852 (2). 2° Le conduit principal, au lieu de s'aboucher dans l'ampoule de Vater, peut s'ouvrir directement sur la muqueuse sans affecter aucun rapport avec le conduit biliaire. Presque tous les auteurs mentionnent et admet- tent cette variété. Je dois dire cependant qu'elle ne me paraît pas démon- trée. Santorini n'en parle pas. M. Verneuil, qui a étudié avec soin la dis- position des deux conduits excréteurs sur une vingtaine de pancréas, ne l'a pas non plus observée. Sur seize pancréas que j'ai examinés en me pla- çant dans les meilleures conditions pour éviter toute erreur, elle ne s'est pas présentée une seule fois à mon observation. En admettant qu'elle existe, je pense donc qu'elle doit être considérée comme extrêmement rare. 3° Il peut exister deux conduits égaux et parallèles, communiquant entre eux par une anastomose transversale. Pour réaliser cette variété, il suffit qu'une branche plus ou moins longue, émanée du col et de la partie correspondante du corps du pancréas, vienne se jeter dans le conduit ac- cessoire, au voisinage de son origine; ce conduit, au lieu de représenter une courbe, paraîtra alors rectiligne et parallèle au canal de Wirsung : telle est la disposition qu'il a présentée à MM. Cl. Bernard et Moyse, dans les deux cas où il a été trouvé inférieur au conduit principal. 4° Enfin il peut exister un seul conduit. A en croire les anatomistes qui ont écrit sur le pancréas avant 1849, c'est-à-dire avant l'époque à laquelle M. Cl. Bernard a présenté à l'Académie des sciences son premier mémoire sur ce sujet, l'unité du conduit excréteur serait la disposition la plus fré- quente. C'est ainsi, par exemple, que M. Bécourt, dans une bonne thèse publiée à Strasbourg en 1830, avance que sur trente-deux pancréas, il a vu cinq fois un conduit double, une fois un conduit triple, et vingt-six fois un conduit unique (3). Mais, à cette époque, le conduit accessoire n'était pas encore connu, ou du moins on regardait son existence comme une exception; on ne procédait pas convenablement à sa recherche, et on le méconnaissait le plus souvent» A partir de 184 9, au contraire, ce conduit a été attentivement recherché, et à dater de ce moment aussi il a été con- stamment observé. M. Cl. Bernard ne l'a jamais vu manquer; M. Verneuil également; je l'ai aussi rencontré sur les seize pancréas dont j'ai parlé. Une fois seulement j'ai 'pu constater qu'il était sans communication avec l'intestin ; dans ce cas, il ne représentait plus un second conduit, mais une simple branche du canal principal, et réalisait l'hypothèse émise parMec- kel. Suivant cet anatomiste, en effet, il existerait toujours deux conduits chez le fœtus, l'un qui doit persister, l'autre qui doit s'atrophier et se fer- mer à son embouchure (4). Cette assertion m'ayant surpris, j'ai voulu la (1) Cl. Bernard, Mémoire sur le pancréas, 1856, p. 10, pl. 1 et 2, fig. 2. (2) Moyse, Étude historique et critique sur le pancréas, 1852, p. 24, fig. 1. (3) G. Bëcourt, Recherches sur le pancréas. Strasbourg, 1830, p. 11. (4) F. Meckel, Manuel d'anatomie, t. III, p. 475 et 476.