SPLANCHNOLOGIE, 303 2° Vésicule biliaire. harésicule biliaire est un réservoir membraneux annexé au canal excré- teur du foie. Elle occupe la fossette cystique, et se trouve située, par con- séquent, sur la face inférieure de ce viscère, à droite du sillon longitudinal dont la sépare l'éminence porte antérieure, entre le sillon transverse au- quel elle répond par son extrémité supérieure et le bord tranchant de la glande qu'elle déborde ordinairement par sa grosse extrémité. La direction de celte glande est oblique de bas en haut, d'avant en arrière, et de gauche à droite, de telle sorte que son extrémité supérieure s'écarte un peu plus du sillon longitudinal que l'inférieure; chez quelques individus, cependant, la vésicule biliaire est parallèle à ce sillon. Sa longueur moyenne ne dépasse pas 7 à 8 centimètres, et son plus grand diamètre 25 a 30 millimètres. Sa capacité, par conséquent, ne se trouve nullement en rapport avec l'énorme volume du foie. Mais il en est ainsi de tous les réservoirs annexés aux canaux excréteurs des glandes. La nature n'a subordonné nulle part leurs dimensions à celles de l'organe sécréteur, ni à l'activité de ses fonctions, ni même à la masse totale du liquide sécrété; elle a voulu seulement que celles-ci fussent proportionnelles à la quantité de liquide qui doit séjourner dans leur cavité : c'est pourquoi le réservoir annexé au conduit excréteur du rein est si considérable ; c'est pourquoi aussi celui qui est annexé au canal excréteur du testicule est si développé, relativement au volume de cette glande qui lui confie la totalité du pro- duit qu'elle sécrète dans un laps de temps quelquefois assez long. La vési- cule biliaire ne se trouve pas dans les mêmes conditions, une partie seule- ment du liquide sécrété par le foie reflue dans sa cavité ; l'autre, beaucoup plus importante, passe immédiatement du canal excréteur de la glande dans l'intestin. Destinée à recevoir "une très faible proportion du produit qui parcourt ce canal, elle n'offre que des dimensions très réduites, et con- firme ainsi la loi qui règle la capacité des réservoirs glandulaires. Forme. Le réservoir biliaire présente la forme d'un cône dont la base, arrondie, se dirige en bas et en avant, tandis que son sommet, infléchi en arc de cercle, regarde en haut et en arrière. Cette configuration py ri forme a permis de lui distinguer trois parties : une partie moyenne qui en con- stitue le corps, une partie inférieure appelée base ou fond de la vésicule, et une partie supérieure connue sous le nom de col. Rapports. Chacune des parties qui concourent à former la vésicule bi- liaire présente des rapports qui lui sont propres. Le corps de la vésicule, qui comprend la plus grande partie de son éten- due, répond par sa face supérieure à la fossette cystique, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire peu serré, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher, et par une série de veinules étendues de ses parties latérales aux lobules correspondants du foie. — Sa face inférieure, tournée en bas et en arrière, est libre, unie, et se trouve en rapport le plus habituellement, soit avec l'extrémité supérieure de la seconde portion du duodénum, soit avec la portion du côlon qui passe transversalement au-devant de cette même portion. Souvent la vésicule, par suite de la conformation de la base du thorax, du mode de configuration du foie, ou de toute autre cause, se porte plus en dedans ou plus en dehors. Si elle se rapproche de la ligne