250 ANATOMŒ, fait déjà remarquer que le conduit excréteur du pancréas est quelquefois double, duplex interdum in homine occurrit; il ajoute que ces deux con- duits n'offrent pas la même longueur, et que J.Rhadius a aussi observé un exemple de cette duplicilé (1). R. de Graaf (2) et Winslow (3), un peu plus tard, ont également reconnu que le canal pancréatique était tantôt simple, tantôt double. Mais le second conduit du pancréas n'avait été qu'entrevu par les auteurs qui précèdent. Santorini, le premier, en 177 5, le décrivit dans tous ses détails, avec une exactitude qui ne laisse rien à désirer, et le fit en outre représenter dans une très bonne planche (4); !e premier aussi il annonce que ce conduit est constant, qu'il communique toujours avec le conduit de Wirsung, qu'il appartient exclusivement à la tête du pancréas, qu'il s'ouvre au-dessus du précédent, au sommet d'un petit tubercule, qu'on peut l'insuffler en insufflant celui-ci, etc. Malgré l'exactitude de cette description, malgré la planche qui l'accom- pagne, malgré le grand nom de son auteur, ce conduit fut bientôt oublié. Les anatomistes de la fin du xvine siècle et de la première moitié du xix* ne firent que reproduire les assertions de R. de Graaf et de Winslow à peu près dans les mêmes termes. En 18 56, parurent les recherches de M. Cl. Bernard, qui rappela celles de Santorini. A dater de ce moment, l'existence du conduit accessoire n'a plus été contestée. On a eu le tort seulement de trop multiplier les variétés qui peuvent se produire dans la disposition respective des deux conduits, et surtout de trop croire à la fréquence de ces variétés. C. FaisseaiiX et nerfs du pancréas. Les artères du pancréas émanent de trois sources différentes : de l'artère hépatique, de la splénique et de la mésentérique supérieure. L'hépatique ne fournit au pancréas qu'une seule branche, Yartêre pancréatico-duocfënale, qui vient tantôt du tronc artériel directement, tantôt et le plus souvent de l'artère gastro-épi ploïque droite, et qui se dis- tribue d'une part à la moitié supérieure de la tête de la glande, de l'autre à la première et surtout à la seconde portion du duodénum. La splénique donne au pancréas des branches toujours multiples, mais dont le nombre et le volume sont également variables. Toutes ces branches plongent dès leur origine dans l'épaisseur même de la glande, où elles se divisent en s'anastomosant entre elles. La mésentérique supérieure fournit deux artères pancréatiques : l'une, interne et ascendante, qui se distribue à la tête du pancréas; l'autre, ex- terne et horizontale, déjà décrite par Sabatier; celte dernière longe le bord intérieur du corps auquel elle abandonne, chemin faisant, des rameaux obliques ou perpendiculaires. Il suit de la description qui précède que toutes les artères du pancréas pourraient être divisées en descendantes, et ascendantes. Ces deux ordres de branches qui se rencontrent soit à la surface, soit dans l'épaisseur de la glande, s'anastomosent entre elles. La plus remarquable de ces anastomoses (1) S. Vesling, Syntagma anat., 1G64, p. 57. (2) R. de Grauf, Opéra omnitt, Amstelod., 1705, p. 559. (r») Winslow, Exposit. anat, 173?, p. 558. (4) Santorini, Septemclecim tabula. Parmse, 1775, tab, XT, Xll el XIII.