ANATOMIE. 378 blanc moins opaque, comparable à celle d'une lame de corne, et son extrême flexibilité, qui permet de rapprocher ou d'écarter les deux moitiés du cartilage thyroïde, et même de leur faire subirune sorte de torsion sans les exposer à se rompre au niveau de leur continuité, la portion losangique destinée à les unir offrant une souplesse presque égale à celle d'un tissu fibreux. Cette portion,'intermédiaire aux deux autres, semble donc avoir pour destination de donner au principal cartilage du larynx une plus grande élasticité qui, sans lui enlever rien de sa résistance, le met plus sûrement à l'abri des solutions de continuité auxquelles sa partie médiane se trouvait surtout exposée. Cette destination devient évidente lors- que l'on considère que les cordes vocales inférieures, organes essentiels de la voix, viennent s'insérer précisément sur cette partie médiane. M. Cavasse, qui s'est livré à quelques recherches expérimentales sur les fractures de ce cartilage, a constaté que lorsqu'on le soumet à un choc assez violent pour en produire la rupture, celle-ci a constamment pour siège la ligne d'union de la partie médiane avec l'une des lames latérales, On voit, par conséquent» que dans le cas même où une solution de con- tinuité viendrait à se produire, le point d'attache des cordes vocales ne serait pas compromis. ïl reste ainsi démontré que le cartilage thyroïde constitue pour ces cordes un moyen de protection très réel, et cet usage vient en quelque sorte légitimer sa dénomination. 2° Cartilage cricoïde. Le cartilage cricoïde ou annulaire (dexpt'xoç, anneau) forme la portion inférieure et cylindrique du larynx, qui se trouve reçue, ainsi que nous l'avons fait remarquer précédemment dans la portion supérieure ou angu- leuse constituée par le cartilage thyroïde. 11 est beaucoup plus épais et plus large à sa partie postérieure, dont l'étendue verticale varie de 20 à 25 mil- limètres qu'à sa partie antérieure, où elle est de 6 à 8 millimètres seule- ment. Sa forme permet de lui distinguer deux faces et deux circon- férences. La surface externe, convexe dans sa partie antérieure que recouvre la peau, et sur ses parties latérales qui donnent attache aux muscles crico- thyroïdiens, est plane en arrière, où elle répond au pharynx. Cette portion plane ou postérieure présente sur la ligne médiane une crête mousse à la- quelle s'insèrent quelques-unes des fibres longitudinales de l'œsophage, et de chaque côté de cette crête une dépression superficielle occupée par les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. A l'union de la portion convexe avec la portion plane, on observe une petite facette tournée en dehors et en haut, par laquelle le cartilage cricoïde s'articule avec les petites cornes du cartilage thyroïde. La surface interne est d'autant plus comprimée dans le sens transver- sal qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa circonférence supé- rieure. Elle répond à la muqueuse laryngienne, qui adhère à son périchon- dre d'une manière assez intime. La circonférence inférieure n'est pas circulaire. Son diamètre antéro- postérieur est toujours un peu plus long que le transversal. En avant, elle présente une saillie plus ou moins accusée qui descend en manière de bec sur le premier cerceau de la trachée. De chaque côté existent deux autres saillies de forme et de dimensions très variables suivant les sujets ; lorsque le