ANATOMïE. 314 est celui qui remplit le mieux cet usage ; il a surtout pour effet d'immo- biliser l'extrémité la plus élevée du viscère et de s'opposer à tout déplace- ment dans le sens vertical. — Le sac séreux sur lequel s'appuie la rate, la soutient très efficacement ; mais elle peut s'en échapper et s'en échappe en réalité assez fréquemment. —Les replis gastro- et pancréatico-spléniques, s'atlachant par une de leurs extrémités à des organes qui sont eux-mêmes mobiles, ne concourent que faiblement à la maintenir en place. Aussi son extrémité inférieure est-elle beaucoup plus mobile que la supérieure, ce qui lui permet de s'associer à tous les mouvements de la grande courbure de l'estomac. Nous avons vu que lorsque cet organe se rétracte, ses deux faces tendent à devenir verticales, et qu'elles se rapprochent au contraire de la direction horizontale lorsqu'il se dilate. Dans le premier cas la rate tend aussi à devenir verticale, bien que son extrémité inférieure, cependant, se porte toujours un peu plus en avant que la supérieure ; dans le second, où elle se trouve appliquée et comme soudée à l'estomac, on voit sa partie inférieure se relever de plus en plus, sans que son grand axe, cependant, devienne jamais parallèle à l'horizon, Indépendamment de ces mouvements partiels subordonnés à ceux de l'estomac, la rate présente des mouvements de totalité, c'est-à-dire de véritables déplacements qu'on peut distinguer en physiologiques, morbides et anormaux. Les déplacements physiologiques se produisent : l°sous l'influence des contractions du diaphragme ; ainsi, la rate s'élève dans l'expiration, et s'abaisse dans l'inspiration, sans descendre comme le foie jusqu'au niveau du rebord des fausses côtes ; 2° sous l'influence de toutes les causes qui peuvent refouler vers le thorax la cloison diaphragmatique, telles que l'ampliation de l'estomac, le météorisme, la gestation, etc. Les déplacements morbides, très limités ainsi que les précédents, sont le résultat des affections qui augmententla capacité de la poitrine aux dépens de celle de l'abdomen, ou la capacité de l'abdomen aux dépens de celle de la poitrine : parmi les premières, il faut surtout signaler l'hydrothorax et le pneumothorax, et parmi les secondes, l'ascite, l'hydropisie enkystée de l'ovaire, toutes les tumeurs volumineuses intra-abdominales. Les déplacements anormaux peuvent être la conséquenced'une trans- position générale ou partielle des viscères : la rate alors occupe ordinaire- ment l'hypochondre droit, ainsi que j'ai pu le constater sur deux indivi- dus, l'un âgé de quelques mois seulement, et l'autre de quarante-deux ans. Us peuvent aussi reconnaître pour cause un vice de conformation, tel qu'un arrêt de développement du diaphragme : c'est dans les cas de ce genre qu'on a trouvé la rate dans la cavité du thorax. — Mais, le plus sou- vent, ils sont dus au relâchement et à l'allongement progressif des iiens qui unissent ce viscère aux parties voisines ; et cet allongement, dans quelques cas, a pu atteindre des proportions assez grandes pour lui permet- tre de se porter vers des régions fort éloignées : c'est ainsi que M. Choisy a pu observer et présenter à la Société anatomique, en J833, une rate peu volumineuse qui était comme flottante au centre de l'abdomen, où elle avait été prise pour une tumeur et soumise à la compression ; c'est par suite de ce même allongement que Riolan et Duverney, au rapport de Haller, l'ont rencontrée à l'hypogastre, Mattei et Morgagni dans la région iliaque, Fandacy dans le pli de l'aine, où elle venait faire hernie sous les