347 SPLANCHNOLOGiE. Comme toutes les cavités destinées à contenir des organes importants, celles-ci sont tapissées par une membrane séreuse, sac sans ouveriure, dont la surface externe s'applique d'une part sur leurs parois, de l'autre sur ces organes, tandis que l'interne, lisse, humide, et recouverte d'un épi- thélium pavimenteux, n'entre en contact qu'avec elle même, afin de facili- ter le glissement des parties contenues sur les parties contenantes : c'est à celte membrane qu'on a donné le nom de plèvre. Il existe donc deux plèvres : une plèvre pour la cavité droite du thorax, et une plèvre pour la cavité gauche. Chaque plèvre se compose de deux parties : une partie qui revêt le pou- mon, plèvre pulmonaire, et une partie qui revêt les parois de la cavité occupée par cet organe, plèvre pariétale. Ces deux parties se continuent entre elles au niveau du pédicule, ou racine de l'organe. La plèvre pulmonaire se comporte envers les poumons comme le feuil- let viscéral de toutes les membranes séreuses à l'égard des viscères qu'il recouvre : elle les entoure sans cependant les contenir dans sa cavité, et adhère à leur périphérie de la manière la plus intime. Elle est très résis- tante, et néanmoins si mince et si transparente, qu'elle laisse voir avec la limpidité du cristal les moindres détails qui apparaissent à leur surface et toutes les nuances de coloration qu'ils peuvent offrir. La plèvre par létale, ou cavité pleurale, s'étale très régulièrement aussi sur toutes les parties qu'elle revêt. Mais elle est beaucoup moins adhérente que la précédente. Sur plusieurs points même, elle n'est unie aux parties sous-jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Elle se distingue aussi de la plèvre pulmonaire par son épaisseur plus considérable, sa résistance plus grande, sa moindre transparence et le tissu celiulo-graisseux qui la double sur quelques parties de son étendue. Cette plèvre s'applique : en avant, en arrière et en dehors, aux côtes et aux muscles intercostaux ; en bas, au diaphragme ; en dedans, à la cloison du thorax qu'elle complète, et qui, ainsi complétée, prend le nom de mé- diastin. Elle se divise donc en trois départements : la plèvre costale, la plèvre diaphragmaiique et la plèvre médiastine. Chacun de ces départe- ments de la plèvre pariétale présente des caractères qui lui sont propres. La plèvre costale, suivie de dedans en dehors et d'avant en arrière, re- couvre d'abord les parties latérales du sternum, le muscle triangulaire de cet os et les vaisseaux mammaires internes. Plus loin, elle repose sur les cartilages costaux et les muscles intercostaux internes , puis sur ces mêmes muscles et sur les côtes. Au niveau des gouttières vertébrales, elle s'applique, dans l'intervalle des côtes, sur les vaisseaux et nerfs inter- costaux. En dedans de ces gouttières, elle répond au col des côtes, au grand sympathique, aux artères et aux veines intercostales. — En haut, la plèvre costale déborde la première côte de 12 à 15 millimètres, et répond à l'ar- tère sous clavière, à l'origine de l'intercostale supérieure, au ganglion cervical inférieur du grand sympathique, et a la branche antérieure de la huitième paire cervicale. Toute cette partie de la plèvre dorsale qui dé- borde la première côte forme le sommet de la cavité pleurale ou le cul-cle- sac supérieur de la plèvre. Les adhérences de la plèvre costale aux côtes sont peu intimes, en sorte