217 SPLANCHNOLOGiiï. gauche. Lorsqu'elle se trouve repoussée en haut et en dedans, ce qui n'est pasrare, cette origine répond à l'angle sacro-vertébral, et peut même, dans quelques cas exceptionnels, reposer sur la partie latérale droite de la base du sacrum. Enfin lorsque, par suite de l'allongement du mésocôlon iliaque, elle descend en partie dans l'excavation pelvienne, l'extrémité supérieure du rectum ne repose plus ordinairement sur le détroit supérieur, mais s'in- cline plus ou moins en avant, et forme alors, avec la partie correspondante du côlon, tantôt un angle droit, tantôt un angle aigu. Le rectum se trouve donc situé en totalité dans l'excavation du bassin. Il répond à la paroi postérieure de celle-ci, dont il suit très exactement la courbure. — Supérieurement il est uni au sacrum par un repli du péri- toine, d'abord assez large, qui se rétrécit ensuite graduellement pour se terminer en pointe ; plus bas le péritoine ne l'entoure plus, mais passe sur lui à peu près comme il passe sur la seconde portion du duodénum; plus bas encore la séreuse abdominale l'abandonne entièrement, en sorte qu'il entre en contact immédiat avec les organes voisins auxquels il est uni par un tissu cellulaire lâche; sa partie terminale traverse de haut en bas le plancher de l'excavation pelvienne, en contractant avec celui-ci les connexions les plus intimes. On voit par conséquent qu'il présente une fixité d'autant plus grande qu'on l'examine sur un point plus rappro- ché de sa terminaison : sa partie supérieure, entourée de toutes parts par le péritoine, participe de la mobilité de l'S iliaque ; sa partie moyenne ne peut exécuter que de légers mouvements de latéralité; sa partie infé- rieure présente une immobilité absolue. La longueur du rectum varie de J 8 à 22 centimètres. Pour la déter- miner avec exactitude, il faut enlever les pubis, la vessie et la prostate, appliquer sur la paroi antérieure de l'organe un fil qui eu suivra la direc- tion, puis mesurer l'étendue de ce fil. Si l'on incise ensuite cette paroi sur la ligne médiane et si l'on mesure de la même manière la paroi postérieure, on reconnaît que celle-ci est un peu plus courte que la précédente. En prenant la moyenne de ces deux résultats, on obtient la longueur de l'axe du rectum, qui s'élève en moyenne à 20 ou 21 centimètres. Le calibre de cet instestin diffère selon ses divers états de vacuité ou de plénitude. Lorsque le rectum est vide et rétracté, son calibre dépasse à peine celui de l'intestin grêle. Lorsqu'il contient une certaine quantité de matières fécales, on trouve sa partie moyenne plus ou moins dilatée ; mais il est extrêmement rare que cette dilatation, dans l'état normal, soit portée au point de rendre son calibre comparable à celui du caecum. Ce calibre, du reste, n'est pas en général circulaire ; refoulé pour ainsi dire contre le sacrum et le coccyx par les organes qui sont situés au-devant et au-dessous de lui, le rectum s'aplatit d'avant en arrière et de haut en bas, en sorte que son diamètre transversal se montre ordinairement plus con- sidérable que l'antéro-postérieur. Dans certains états pathologiques, à la suite par exemple de la paralysie du gros intestin, le rectum peut acquérir une capacité très considérable ; on le voit alors quelquefois remplir à lui seul la presque totalité de l'excavation du bassin. Sur un homme de qua- rante ans qui était affecté depuis plusieurs mois d'une paralysie de toute la moitié inférieure du corps, et chez lequel le gros intestin était énormé- ment dilaté dans toute son étendue, le rectum, vers sa partie inférieure, HI* 19