300 ANATOMIE. stituer une véritable tunique musculaire. Chez l'homme, cette tunique, bien que facile à reconnaître, est extrêmement mince. Mais chez quelques animaux, elle acquiert une grande importance : chez le cochon, elle est déjà très accusée; dans le bœuf et le cheval, elle offre une épaisseur de 3 à 4 millimètres, et se présente sous l'aspect d'un conduit musculeux com- parable à l'œsophage, avec cette différence que les fibres musculaires de l'œsophage sont rouges et faiblement unies entre elles, tandis que celles des veines hépatiques sont extrêmement pâles, étroitement liées les unes aux autres, et entrecroisées, en outre, sous des angles très divers. Ainsi disposées, ces fibres ont évidemment pour usage, non-seulement de rac- courcir les veines hépatiques, mais aussi de les resserrer : elles prennent donc une part très importante à la circulation du sang dans l'épaisseur de la glande. 8° Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du foie nous sont déjà connus (voy. tome I, p. G65). Je me bornerai donc à rappeler : 1° Que ces vaisseaux naissent des lobules du foie par des radicules extrêmement déliées, anastomosées entre elles, et formant sur la périphé- rie de chacun d'eux un réseau qui se superpose à celui des vaisseaux sanguins ; 2° Que tous ces réseaux sus-lobulaires échangent de nombreuses branches de communication, et constituent ainsi un vaste plexus qui s'étend jusqu'aux limites de la glande, et dans lequel se trouvent creusées autant de vacuoles qu'il existe de lobules. Il suit de cette disposition qu'on pourrait distinguer dans chaque lobule trois plans de canalicules : un plan profond ou central, formé par les premières radicules des veines hépatiques ; un plan moyen, composé des dernières ramifications de la veine porte, de celles de l'artère hépatique, et de celles du conduit excréteur du foie ; et enfin, un plan superficiel constitué par des capiliaires lymphatiques. De ces trois plans, les deux premiers n'ont été vus qu'imparfaitement par la plupart des'auteurs. Le dernier avait été complètement méconnu, lorsque je le signalai en 1852 dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences. Il est assez difficile à étudier chez l'homme, à cause de la petitesse des lobules. Le foie du co- chon, soUs ce rapport encore, est beaucoup plus favorable. Chez cet ani- mal, les lobules, plus volumineux et mieux isolés les uns des autres, sont comme encadrés par un gros tronc lymphatique circulaire très facile à in- jecter ; vers ce tronc on voit affluer de tous les points de la périphérie de chaque lobule des radicules et des troncuîes qui s'y terminent. Le réseau lymphatique sns-lobulaire peut être injecté par la veine porte et par les veines hépatiques, alors même qu'on fait usage-d'un liquide so- lidifiable. On l'injecte mieux lorsqu'on se sert de vernis, et mieux encore lorsqu'on emploie de la gélatine ou une solution de gomme. 11 est aussi très facilement injectable par le conduit excréteur du foie, et devient même dans ce cas, par la facilité avec laquelle il se remplit, un obstacle à l'étude des premières radicules du conduit hépatique. De là l'erreur de Ferrein et de tous les anatomistes qui se sont ralliés à son opinion : voyant le liquide injecté dans le conduit excréteur de la glande passer sans difficulté dans un réseau de canalicules très déliés qui recouvrait les lobules, ils ont cru à