SPLANCONOLOGIE. 271 toile celluleuse, ou avec celui des oiseaux et des reptiles, chez lesquels elle devient encore plus faible. Chez tous ces animaux et chez l'homme, la capsule de Glisson n'entre donc pas comme élément dans la constitution des lobules ; l'examen microscopique ne laisse aucun doute sur ce point. Le tissu fibreux qu'on trouve autour de ces lobules, dans certains états pa- thologiques du foie , n'est pas le résultat d'une hypertrophie de l'enve- loppe cellulaire de ceux-ci, mais d'un épanchement de lymphe piastique qui s'est peu à peu organisée ; c'est pourquoi on voit presque toujours l'apparition et le développement de ce tissu fibreux coïncider avec l'atro^ phie du tissu propre du foie. 2° Tissu propre ou lobules du foie. Dans toutes les glandes acineuses que nous avons étudiées jusqu'à pré- sent, nous avons vu le tissu propre de celles-ci se partager en un certain nombre de lobes qui se divisaient eux-mêmes en lobes de premier, de deuxième, de troisième ordre, et enfin en lobules. Dans la glande hépa- tique , on ne voit pas le tissu propre se fragmenter ainsi en masses succes- sivement décroissantes ; celui-ci arrive en quelque sorte d'emblée à son état de plus grande segmentation ; il ne se compose en un mot que de lobules, disposition tout à fait exceptionnelle qui suffirait à elle seule pour assigner au foie une place à part dans la classe des glandes en grappe. Ces lobules sont séparés les uns des autres par un intervalle qui égale à peu près le quart de leur diamètre. Comme cet intervalle est rempli par les divisions vasculaires qui viennent se distribuer sur leur périphérie, il en résulte que bien que parfaitement distincts et indépendants, ils affectent entre eux les relations les plus multipliées et les plus intimes. La trame vasculaire de la glande leur forme, pour ainsi dire, un sol commun clans l'épaisseur duquel ils sont semés en si grand nombre, qu'ils semblent arri- ver au contact et réagir les uns sur les autres. Leur volume serait très variable, selon la plupart des auteurs ; mais ces variations sont plus apparentes que réelles, et dépendent surtout de l'inégale réplétion des vaisseaux qu'ils reçoivent. Sur un foie convenable- ment lavé à l'aide de courants d'eau dirigés de la veine porte vers les veines hépatiques , ou de celles-ci vers la première, on peut facilement constater que tous les lobules offrent un diamètre à peu près égal. Chez l'homme, ce diamètre est d'un millimètre. Chez le lapin, il est un peu plus long; chez le cheval, le bœuf et le mouton, il s'élève à un millimètre et demi, et à 2 millimètres chez le cochon, où il atteint sa plus grande étendue. Chez d'autres mammifères on le trouve plus petit ; dans le chien, par exemple, il ne dépasse pas 0mm,4 5. Leur nombre semble incalculable. Cependant, si l'on cherche à le dé- terminer approximativement, on ne le trouve pas aussi considérable qu'on aurait pu le penser de prime abord. Chez l'homme , sur l'étendue d'un centimètre, on en compte 8 ; sur un centimètre carré, de 60 à 70 ; et, par conséquent, 500 environ dans un centimètre cube. Or, le diamètre trans- versal du foie étant de 2 8 centimètres, et l'antéro-postérieur de 20, on voit que le plan conduit de l'une à l'autre de ses extrémités contiendra 560 cen- timètres carrés; en admettant que l'épaisseur de l'organe soit de 4 centi- mètres, on trouve que sa solidité équivaut à 2240 centimètres cubes; et