ANATOMIE. 336 puis lentement et progressivement de celles-ci à la huitième ou neuvième, et se rétrécit ensuite, mais d'une manière peu sensible. Sa plus grande circonférence répond donc à la partie moyenne de la huitième ou de la neuvième côte, et en général aussi à la partie moyenne de l'appendice xiphoïde : elle est de 80 à 84 centimètres chez les hommes de taille et de constitution moyenne ; chez les individus fortement constitués, elle atteint jusqu'à 90 et 92 centimètres; chez ceux dont la poitrine est peu déve- loppée, elle varie de 74 à 80. Il faut du reste attacher peu d'importance à sa détermination, car la circonférence du thorax n'accuse pas d'une manière exacte sa capacité, et par suite le volume des poumons. Mais elle devient une donnée utile à recueillir, si au lieu de mesurer tout le pourtour du cône thoracique, on le mesure successivement à droite et à gauche, de manière à comparer entre elles les deux moitiés comprises dans le même plan. Cette double mensuration, en effet, permettra de constater si les deux côtés delà poitrine offrent un égal développement, s'ils sont symé- triques par conséquent, ou bien si l'un d'eux est plus développé et si le thorax est déformé. M. Woillez, qui a examiné un grand nombre de ma- lades sous ce point de vue, a reconnu que sur cent soixante et quatorze: Il résulte de ces recherches qu'un cinquième à peine des individus aurait la poitrine symétrique, et que lorsqu'elle se déforme, presque tou- jours (quinze fois sur seize) c'est le côté droit qui offre le plus grand déve- loppement. Les dimensions du thorax ne sauraient être étudiées avec trop de soin. C'est par leur étude précise et comparative qu'on arrive à déterminer avec exactitude la capacité de la poitrine, et par suite l'activité de la respira- tion. Car on chercherait vainement dans l'économie un appareil où l'éner- gie de la fonction soit aussi rigoureusement liée au volume des organes. Une poitrine largement développée accuse toujours des poumons volumi- neux, une respiration puissante, une circulation énergique, une nutrition active, un grand développement des muscles, et indique par conséquent la plénitude de la vie et la vigueur de la constitution : heureux privilèges qui coïncident avec la saillie et la rondeur des épaules; en sorte qu'à l'ampleur de celles-ci, on peut juger au premier coup d'œil de celle du thorax. Lorsque cette cavité est très étroite, les clavicules deviennent compara- tivement trop longues, les épaules, en arrière, se détachent du tronc comme des ailes rudimentaires, et deviennent aussi plus ou moins sail- lante en haut et en dehors; mais la saillie qu'on observe alors est angu- leuse, et les membres tombent de chaque côté, à l'instar des manches d'un vêtement qu'on aurait suspendu à un porte manteau. L'aspect des indivi- dus ainsi conformés est caractéristique, et contraste étrangement avec celui d'un homme aux larges et puissantes épaules. Le côté droit était plus développé chez Le côté gauche plus développé chez, . . . . . Les deux côtés égaux chez 133 9 32 174 Dimensions du thorax.