261 SPLANCHN0L0G1E. être le triple et même le quadruple d'un autre, c'est méconnaître bien cer» tainement les données positives de L'observation, Le poids réel du foie s'élevant a 2 kilogrammes environ, si l'on estime le poids moyen du corps chez l'homme adulte à 60 kilogrammes, on voit que cet organe représenterait la trentième partie environ du poids total du corps. Le poids spécifique du foie varie beaucoup moins que son poids absolu, et les variétés individuelles qu'il présente se renferment toujours dans d'étroites limites, lorsqu'on prend soin d'opérer sur des organes parfaite- ment sains. Il s'élève en moyenne à 1,0467. Krause l'estime de 1,0625 à 1,0853 ; ces chiffres me semblent un peu trop élevés. Meckel est tombé dans une exagération extrême lorsqu'il a avancé que le poids du foie est à celui de l'eau :: 15 : 10 ! — Selon M. Huschke, ce poids spécifique ne serait pas tout à fait égal pour toutes les parties de l'organe ; il différerait pour les parties supérieures et les inférieures, pour celles qui répondent au nord antérieur et pour celles qui occupent le bord postérieur, etc. Ces diffé- rences dont l'anatomiste allemand place la source dans l'inégale densité des diverses parties de la glande ne tiendraient-elles pas plutôt au procédé peut-être défectueux qu'il a mis en usage? L'opération qui a pour but de déterminer la pesanteur spécifique d'un corps est toujours délicate ; et si une rigoureuse exactitude vient à lui faire défaut, elle peut donner pour les diverses parties d'un même organe des résultats qui différeront sensible- ment. Telle est, je crois, la cause des différences signalées par M. Huschke ; mes observations, du moins, ne m'ont rien montré de semblable ; j'ose donc conclure que la pesanteur spécifique du foie est identique pour toutes les parties de cet organe. 4° Forme et rapports du foie. Le foie ne possède pas une forme qui lui soit propre. Comme la glande lacrymale, comme la glande parotide et la glande sous-maxillaire, et comme le pancréas lui-même, il se moule sur les organes qui l'entourent et en conserve l'empreinte. Situé entre le diaphragme et les viscères ab- dominaux, il est convexe et parfaitement uni en haut, légèrement concave très inégal en bas ; étendu de l'hypochondre droit, qu'il remplit presque en- tièrement, vers l'hypochondre gauche, dont il n'occupe qu'une très petite partie, il est volumineux à une de ses extrémités, aplati et plus ou moins effilé à l'autre ; correspondant en arrière à une large surface, s'insinuant en avant entre les viscères et les parois de l'abdomen, il est très épais dans le premier sens, mince et tranchant dans le second. Sa forme est donc très irréguliôre et assez difficile à déterminer. Cependant on peut le corn- parer avec Glisson à un segment d'ovoïde qui comprendrait, suivant la remarque de Haller, toute la grosse extrémité de celui-ci et la moitié su- périeure de la petite. Chez les individus dont la rate est volumineuse, et quelquefois aussi chez ceux dont les divers replis du péritoine sont chargés d'une grande quantité de graisse, le contour du foie tend à devenir circulaire , et cet organe représente alors plutôt un segment de sphéroïde qu'un segment d'ovoïde. Lorsque la poitrine est plus ou moins rétrécie à sa base, mode de conformation qu'on ofcserve assez fréquemment chez les femmes, le foie