320 ANATOMIE. de l'air. Chez ceux dont la rate est petite, flétrie, plus ou moins atrophiée, elle est d'un rouge qui tire sur le gris, et devient même tout à fait grise lorsque ses membranes ont acquis une plus grande épaisseur. Si la mort date de plusieurs jours, elle peut se montrer rougeâtre sur certains points, noirâtre ou livide sur d'autres, et revêtir ainsi plusieurs couleurs diffé- rentes qui sont alors le résultat d'une altération cadavérique, mais qui ne s'étendent pas au delà de sa surface. Consistance. La rate est remarquable parla mollesse de son parenchyme. Elle se distingue entre tous les autres tissus par la facilité avec laquelle elle se laisse déchirer, écraser et convertir en une sorte de pulpe d'où la fré- quence des épanchements sanguins dans son épaisseur à la suite de chute, de coups, d'efforts, et de toutes les maladies qui peuvent en déterminer la con- gestion. Sa consistance, cependant, n'est pas également molle chez tousles sujets. Chez quelques-uns, elle est même caractérisée par une certaine fer- meté ; c'est ce qu'on peut constater, par exemple, chez la plupart des indi- vidus dont la rate est hypertrophiée, l'hypertrophie s'accompagnant pres- que toujours d'une sorte d'induration. —Dans l'étude de cette consistance, il importe de ne pas se laisser induire en erreur par les effets de la décom- position putride; car il est peu d°organes qui en subissent aussi rapidement les atteintes, en sorte qu'un observateur inexpérimenté pourrait facilement attribuer à un défaut de consistance ce qui n'est que le résultat d'une altération cadavérique. Forme et rapports de la rate. D'une configuration peu régulière, et soumise aussi à d'assez nombreuses variétés individuelles, la rate affecte quelquefois une forme plus ou moins arrondie, ou prismatique et triangulaire, ou irrégulièrement pyramidale. Mais, en général, elle est allongée de haut en bas et aplatie de dehors en dedans, de telle sorte qu'on peut la comparer à un segment d'ellipsoïde coupé suivant son grand axe : mode de conformation qui permet de lui distinguer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, convexe et unie, répond à la concavité du diaphragme qui la sépare de la partie la plus inférieure du poumon gauche, et sur un plan plus éloigné des neuvième, dixième et onzième côtes. Ces rap- ports nous expliquent comment un abcès de la rate a pu s'ouvrir dans la base du poumon correspondant, et se vider au dehors par les bron- ches, ainsi que M. Pailloux en rapporte un exemple dans les Bulletins de la Société anatomique. Il n'est pas très rare de trouver sur cette face des plaques fibro cartilagineuses qui la recouvrent en partie, et parfois même en totalité. La face interne, légèrement concave, ou à peu près plane, est formée quelquefois de deux plans qui se réunissent à angle obtus. Une série de trous échelonnés de haut en bas sur une même ligne la divisent en deux parties, une antérieure un peu plus grande et l'autre postérieure. Ces trous qui livrent passage aux vaisseaux et aux nerfs constituent le hile delà rate. Ils sont quelquefois disposés d'une manière assez irrégulière. Leur diamètre est très inégal; on en compte généralement de six à huit ou dix. Toute la portion de la face interne qui est située au-devant de l'espèce de scissure produite par leur succession regarde la grosse tubérosité de l'estomac, sur laquelle elle s'applique immédiatement dans l'état de plénitude de ce vis-