ANATOMIE. i'entoure à la manière d'un infundibulum* Latéralement et sur un plan j)lus éloigné, cette troisième portion répond en outre aux vaisseaux hé- morrhoïdaux inférieurs et a une couche cellulo-graisseuse toujours très épaisse, bien que variable cependant dans son épaisseur suivant les indi- vidus. Chez l'homme y \3l portion anale répond, par sa partie antérieure et supé- rieure, au sommet de la prostate qui lui est contigu, et à la portion mem- braneuse de l'urèthre, dont elle s'écarte presque aussitôt pour se porter en bas et en arrière. Comme l'urèthre se porte au contraire en bas et en avant, il en résulte qu'elle forme avec celui-ci un angle à sinus inférieur dont l'ouverture peut être estimée à 75 ou 80 degrés. — La base de cet angle est conslituée par la peau du périnée, une couche graisseuse plus ou moins épaisse, les fibres les plus antérieures du sphincter externe de l'anus, et l'aponévrose périnéale inférieure. — Son sommet correspond au sommet de la prostate, c'est-à-dire à cette partie de ia glande qui se trouve comprise entre l'origine de la portion musculeuse de l'urètre et l'origine de îa por- tion anale du rectum. Or l'étendue ou plutôt l'épaisseur de cette partie est de 4 à 5 millimètres. L'urèthre ne se trouve donc pas immédiatement en contact avec l'intestin; il en est seulement plus ou moins rapproché à sa sortie de la prostate, suivant qu'il traverse plus ou moins oblique- ment cette glande. Chez quelques individus, en effet, il traverse celle-ci à la manière d'une diagonale, qui s'étend de la partie supérieure de sa base à la partie inférieure de son sommet; dans ce cas, qui est exception- nel, on voit la courbe à concavité supérieure qu'il décrit s'adosser par un point au sommet de l'angle que forment les deux dernières portions du rectum, point qui correspond très exactement à la partie inférieure du sommet delà prostate. — Le côté postérieur de l'angle recto-uréthral est formé exclusivement par la partie antérieure de la portion anale du rec- tum ; il présente une longueur de 2 5 millimètres. — Le côté antérieur est formé eu haut par la portion musculeuse de l'urèthre, et plus bas par le bulbe de la portion spongieuse de ce canal qui s'avance sur la portion précédente au point de ia recouvrir presque entièrement chez les vieil- lards. L'espace compris entre le sommet et la base du triangle recto-uréthral est rempli : 1° par les fibres supérieures du sphincter externe de l'anus et par les fibres correspondantes du bulbo-cavernenx qui se continuent entre elles en s'entrecroisant sur la ligne médiane, et en formant au niveau de cet entrecroisement une sorte de raphé fibreux, vertical, uni en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, et en haut à l'aponévrose périnéale moyenne; 2° par les fibres du muscle transverse superficiel qui s'entre- croisent avec les précédentes et se continuent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé; 3° par les fibres les plus reculées du transverse profond; 4° par des fibres pales et peu nombreuses dépendantes de la partie la plus antérieure des releveurs de l'anus; 5° enfin par quelques fibres longitudinales émanées de la partie antérieure et médiane du rec- tum. Dans ce même espace on trouve encore les glandes buibo-uréthrales appliquées sur la partie postérieure et supérieure du bulbe, et recouvertes de toutes parts par le bulbo-caverneux. C'est dans cet angle recto-uréthral (pie Dupuytren pratiquait son incision transversale pour arriver jusqu'à la portion musculeuse de l'urèthre,. à