ANAT0M1E. 218 n'offrait pas moins de 34 centimètres de circonférence, de telle sorte que son calibre différait à peine de celui de i'excavation pelvienne. Direction, Situé à son point de départ, chez la plupart des individus, au-devant de la partie latérale gauche de la base du sacrum, le rectum se porte d'abord obliquement en bas, en arrière et à droite. Parvenu au niveau de la troisième vertèbre sacrée, H atteint la ligne médiane, la dépasse un peu, s'applique à la partie latérale droite de la quatrième pièce du sacrum, et change alors de direction ; d'oblique qu'il était en bas et en arrière, il devient oblique en bas et en avant ; en outre, après avoir dépassé la ligne médiane, il s'incline vers elle, la dépasse de nouveau, puis se déviant presque aussitôt, il l'atteint définitivement, et continue à se porter en avant et en bas jusqu'au niveau d'une ligne transversale qui répond à la partie antérieure des tubérosités ischiatiques ; là il change encore de direction, d'oblique en bas et en avant devient oblique en bas et en arrière, et se termine à l'orifice anal, Il suit de ce trajet. 1° Que le rectum, loin d'être rectiligne, ainsi que son nom semble l'in- diquer, est au contraire curviligne et flexueux ; 2° Que cette direction curviligne etflexueuse est plus prononcée sur sa moitié supérieure, qui se rapproche sous ce rapport de toutes les autres parties du canal intestinal, et beaucoup moins sur sa moitié inférieure, qui seule se trouve placée sur la ligne médiane ; 3° Que ses courbures sont au nombre de quatre, deux latérales et deux antéro-postérieures. Les courbures latérales moins, importantes, se trouvent très rapprochées l'une de l'autre. La plus élevée répond à l'union de la troisième avec la quatrième pièce du sacrum; sa concavité regarde à gauche. La suivante est située au niveau de l'articulation du sacrum avec le coccyx ; sa con- cavité regarde à droite et en avant. De ces deux courbures la première est toujours plus prononcée que la seconde. Toutes deux, du reste, se montrent d'autant plus accusées que le rectum est plus rétracté. Lorsque cet organe présente une dilatation moyenne, la dernière s'efface en partie et souvent même complètement; si la dilatation devient pins considérable, l'autre tend aussi à s'effacer, et finit dans quelques cas par disparaître à son tour. Les courbures antéro-postérieures sont beaucoup plus prononcées que les latérales; en outre elles sont constantes, c'est-à-dire indépendantes des divers états de dilatation et de resserrement par lesquels passe le rectum. L'une d'elles, plus élevée aussi, s'adosse par sa convexité à l'union de la troisième avec la quatrième vertèbre sacrée ; sa concavité, dirigée en avant, reproduit en quelque sorte celle de la colonne sacro-coccy- gienne sur laquelle le rectum se repose dans toute son étendue. L'autre répond par sa convexité au sommet de la prostate chez l'homme, et à la partie antérieure du vagin chez la femme ; sa concavité regarde en bas et en arrière. — De ces deux courbures antéro-postérieures, la première, beau- coup plus étendue, représente un arc de cercle ; elle est formée par l'union de la portion du rectum qui se porte obliquement en bas et en arrière, avec celle qui se porln obliquement en bas et en avant. La seconde est an- gulaire, et résulte de l'union de la portion oblique en bas et en avant avec la portion oblique en bas et en arrière»