4NAT0MIE. 252 secondaires qui accompagnent les troncs artériels. Un grand nombre par- tent du plexus splénique, et pénètrent, par conséquent, dans la glande par son bord supérieur. D'autres naissent du plexus mésentérique supérieur. Quelques ramuscules tirent leur origine du plexus hépatique, et se rendent à la tête du pancréas en suivant l'artère pancréatico-duodénale. Au moment où ils pénètrent dans le corps glanduleux, presque tous ces filets deviennent indépendants des vaisseaux artériels. Comme ceux-ci, cependant, ils cheminent d'abord dans les sillons interlobaires. Leurs prin- cipales divisions se répandent dans les lobes des divers ordres, et leurs dernières ramifications dans les lobules. D. Du suc pancréatique. Les moyens employés pour recueillir le suc pancréatique au moment où il s'écoule dans l'intestin ont varié avec les expérimentateurs. Le meilleur, sans contredit, est celui qui a été mis en usage par M. Cl. Bernard. Voici en quoi il consiste : On fait sur la paroi abdominale, au niveau de l'hypochondre gauche et parallèlement au rebord de la poitrine, une inci- sion de 10 centimètres dans sa partie superficielle, et de 5 seulement dans sa partie profonde. Par cette incision l'expérimentateur saisit la portion moyenne du duodénum et la partie correspondante du pancréas, renverse l'un et l'autre de droite à gauche, isole le conduit excréteur principal à son entrée dans les parois de l'intestin, l'ouvre et y introduit un tube d'argent qu'il assujettit en liant sur son extrémité les parois du conduit de Wirsung. 11 remet ensuite le duodénum en place, recoud l'incision extérieure, fixe l'autre extrémité du tube d'argent à l'un des angles de la plaie, puis adapte à celle-ci une petite vessie de caoutchouc munie elle- même d'une canule par laquelle le suc pancréatique peut être recueilli à mesure qu'il s'écoule. En variant beaucoup ses expériences, M. Cl. Bernard a pu conslater que chez un chien de taille moyenne qui n'a pas été assez influencé par l'opération pour que le type de la sécrétion soit troublé, la quantité de liquide sécrétée est de 5 à G grammes par heure. Ce liquide est limpide, visqueux, sans odeurspéciale, d'une saveur salée, suivant la plupart des observateurs, sans saveur bien caractérisée, selon M. Cl. Bernard. Sa réaction a été l'objet de longues controverses; il est au- jourd'hui bien démontré qu'elle est constamment alcaline. Soumis à l'action de la chaleur, le suc pancréatique se coagule à la ma- nière d'un liquide fortement albumineux ; tous les acides énergiques, l'al- cool, les sels métalliques etc., le coagulent également. Les alcalis ne le précipitent pas ; ils dissolvent au contraire le coagu- lum qui s'est formé sous l'influence de la chaleur ou des acides. Ce liquide s'altère avec une extrême rapidité ; pendant les grandes cha- leurs de l'été son altération a lieu parfois en quelques heures. De visqueux qu'il était, il devient alors fluide. En même temps il perd une partie de sa transparence, acquiertune odeur nauséabonde, puis une odeur putride des plus repoussantes. En s'altérant, il cesse peu à peu d'être coagulable ; le chlore, qui le coagulait sans le colorer, le coagule moins complètement et lui donne une coloration rouge qui disparaît par un excès du réactif.Enfin il laisse précipiter des cristaux d'une forme particulière signalés, par M. CI.