ANATO.WIË. cédetnment, et trois sur lesquelles ou voyait de l'un et l'autre côfé une hérnorrhoïdale moyenne qui se perdait en totalité dans les parties latérales du rectum. Sur deux cette hérnorrhoïdale moyenne était très volumineuse et s'épuisait aussi dans le rectum, mais existaitd'un côté seulement. Sur deux autres, elle offrait le même mode de distribution, mais était extrêmement petite. Sur une autre, elle faisait complètement défaut. Sur la dernière, enfin, elle s'anastomosait à plein canal avec Thémorrhoïdale supérieure. Sur ces dix-sept préparations, il n'y en avait, en un mot, que trois qui réa- lisaient complètement la description donnée par les auteurs dogmatiques; deux autres la réalisaient, mais d'un côté seulement, et deux autres, aussi d'un seul côté, mais d'une manière rudimentaire. Dans la majorité des individus, les hémorrhoïdales moyennes ne prennent donc qu'une part très minime et presque sans importance à la nutrition et aux sécrétions du rec- tum. Si le système artériel de cet organe pouvait être exprimé en chiffres, il n'y aurait aucune exagération à avancer que les deux hémorrhoïdales moyennes en forment à peine la vingtième partie. Les quelques ramus- cnles que ces artères abandonnent à l'intestin semblent destinés surtout à établir une communication entre la mésentérique inférieure et les deux iliaques internes, c'est-à-dire à placer la circulation du sang artériel dans le rectum, sous l'influence de trois sources au lieu d'une, afin que si la plus importante venait à lui faire défaut, celle-ci pût être suppléée par les deux autres. e. Artères hémorrhoïdales inférieures. Ces petites artères, au nombre de deux ou trois de chaque côté, sont des branches de la honteuse in- terne qui se portent en convergeant vers l'anus pour se distribuer à la peau, à la couche graisseuse sous-jacente, au sphincter externe et aux releveurs. Elles apppartiennent donc à la région anale plutôt qu'au rec- tum proprement dit. 2° Veines du rectum. Toutes les veines du rectum vont se jeter dans la veine mésentérique inférieure, Elles accompagnent les divisions des artères hémorrhoïdales supérieures. Celles qui naissent de la muqueuse forment dans l'épaisseur de la tunique celluleuse un réseau remarquable par la multiplicité et le volume des rameaux qui ie composent; ce réseau est surtout très développé sur le quart inférieur de l'intestin, et plus en. corc au niveau des replis qui surmontent le pourtour de l'anus, où il de- vient le siège si fréquent de ces tumeurs appelées hémorrhoïdes, d'où le nom de plexus hémorrhoïdal sous lequel il a été désigné par la plupart des auteurs. Lorsque le rectum a été enlevé et incisé sur sa longueur, si on le fixe sur une plaque de liège, et si l'on détache ensuite avec ména- gement la muqueuse au niveau du bord inférieur du sphincter interne, on peut observer sur tous les sujets un très grand nombre de radicules vei- neuses perpendiculaires à ce bord, qui représentent les premières origines de la mésentérique inférieure, c'est-à-dire du système de la veine porte. En observant attentivement ces radicules, on remarque très souvent sur leur trajet des dilatations parfaitement circonscrites et parfois très mul- tipliées, dont les dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Ce sont ces dilatations, qu'on retrouve même chez les en- fants, quoique plus rarement, qui pourront devenir plus tard le point de départ de tumeurs hémorrhoïdales.