SPLANCHNOLOGIE. 219 Considéré dans sa direction, le rectum se compose donc de trois par- ties : une partie supérieure oblique en bas et en arrière, une partie moyenne oblique en bas et en avant, et une partie inférieure ou anale oblique aussi en bas et en arrière. Ces trois parties n'offrent pas une lon- gueur égale : l'étendue de la première est de 8 à 9 centimètres, celle de la seconde de 10 à 11, et celle de la troisième de 2 à 3 seulement chez l'homme, et de 1 1/2 à 2 centimètres chez la femme. Cette dernière por- tion est plus longue en avant qu'en arrière. Rapports du rectum. Chacune des trois parties du rectum présente des rapports qui lui sont propres et qui diffèrent suivant qu'on les étudie chez l'homme ou chez la femme. 1° Rapports de la première portion du rectum. Cette portion se dis- tingue surtout des deux autres par l'enveloppe et le pédicule que lui fournit la séreuse abdominale. Après avoir tapissé sa face antérieure et ses faces latérales, le péritoine se rapproche de chaque côté pour recouvrir aussi sa face postérieure, s'applique alors à lui-même, à la manière des deux lames du mésentère, et constitue ainsi le mésorectum : repli de forme triangulaire qui s'attache en arrière au sacrum, qui se continue en haut avec le mésocôlon iliaque, qui répond par son sommet à la troisième vertèbre sacrée, et qui renferme dans son épaisseur l'artère et la veine mésentériques inférieures, les nerfs qui accompagnent ces vaisseaux, des ganglions lymphatiques et une quantité variable de tissu cellulo^graisseux. Il résulte de la forme de ce repli que la partie la plus élevée du rectum est aussi] la plus mobile, et qu'elle participe dans les proportions de cette mobilité à tous les déplacements que présente l'S iliaque du côlon; c'est pourquoi, au lieu de répondre constamment à la partie latérale gauche du sacrum, on la trouve quelquefois située au-devant de la partie mé- diane de cet os, ou de sa partie latérale droite, ou renversée sur les parties latérales de l'excavation du bassin, ou déjetée en avant. Lorsqu'elle occupe sa situation normale, cette première portion du rec- tum répond donc par son côté postérieur : 1° à la partie latérale gauche de la face antérieure du sacrum, dont elle est séparée par le mésorectum ; 2° plus bas, à la partie médiane de cette même face qu'elle croise obli- quement ; 3° plus bas encore, à la partie latérale droite du même os. — Sur les côtés elle est en rapport avec les circonvolutions les plus inférieures de l'iléon. —En avant elle est recouverte par ces mêmes circonvolutions qui la séparent de la face postérieure de la vessie chez l'homme et de la face correspondante de i'utérus chez la femme, lorsque le rectum est rétracté; dans son état de dilatation, elle s'applique immédiatement à ces organes. 2° Rapports de la seconde portion du rectum. Cette seconde portion, qui forme à elle seule la moitié de la longueur du rectum, repose par sa face postéro-inférieure sur le sacrum et l'origine des muscles pyrami- daux, plus bas sur le coccyx et les muscles ischio-coccygiens. Un tissu cellulaire lâche l'unit à toutes ces parties, excepté cependant sur la ligne médiane, où cette union est consolidée par quelques fibres musculaires émanées du rectum.