340 ANATOMIE. à son côté interne. Après quelques millimètres d'un trajet commun, tous deux s'engagent dans les parois de la portion correspondante du duodé* num, et s'ouvrent dans la partie supérieure de l'ampoule de Vater, chacun par un orifice distinct (l). La surface interne du canal cholédoque présente les mêmes caractères que celle des conduits biliaires, du canal hépatique et du canal cystique. Elle est colorée en jaune, unie et comme criblée de très petites vacuoles que la plupart des auteurs ont considérées comme autant d'orifices de glandes muqueuses, erreur dont l'observation fait facilement justice ; car elle nous montre, d'une part, que les orifices par lesquels les glandes des conduits biliaires s'ouvrent sur leurs parois sont extrêmement petits et en général invisibles à l'œil nu, et, d'une autre part, que ces glandes si multi- pliées sur toutes les racines de l'appareil excréteur du foie, cessent d'exis- ter sur les canaux hépatique, cystique et cholédoque. La structure de ces trois canaux ne diffère pas, d'ailleurs, de celle de ces racines. L'appareil excréteur du foie se laisse facilement dilater ; il suffit d'un obstacle partiel à l'écoulement de la bile pour produire quelquefois une di- latation très considérable du canal cholédoque. Ce canal, distendu de plus en plus par la bile, peut atteindre alors un calibre presque égal à celui de l'intestin grêle. Chez un homme qui servait à mes dissections, j'ai vu tous les conduits biliaires énormément dilatés par des calculs qui les remplissaient jusque dans leurs dernières divisions, et qui formaient une sorte d'arbre cal- culeux. Chez un autre, les mêmes conduits n'étaient pas moins dilatés, mais ils l'étaient par des lombrics très longs, volumineux, parallèles, comme si on les eût réunis en faisceaux, et qui étaient remontés jusqu'au voisinage des lobules. — Dans les mammifères, le canal excréteur du foie et ses ra- cines peuvent se dilater aussi sous l'influence de toutes les causes qui met- tent obstacle à l'écoulement de la bile ; mais, le plus souvent, leur dilata- tion est due à la présence de distomes qui se multiplient en nombre indé- fini dans leurcavité. Les exemples en sont fréquents chez le chevalet chez le bœuf, si fréquents surtout chez le mouton, que sur plus de trente foies appartenant à cet animal, il ne m'a pas été possible d'en trouver un seul dont les canaux biliaires ne fussent remplis, dilatés, hypertrophiés, et alté- rés par ces entozoaires. De l'appareil excréteur du foie dans les vertébrés. Cet appareil n'est pas muni d'un diverticulum dans tous les vertébrés. La vésicule biliaire et son conduit excréteur manquentdans quelques mam- mifères et quelques oiseaux, mais elle existe dans tous les reptiles et pres- que tous les poissons. Au nombre des mammifères qui en sont dépourvus, on remarque plu- sieurs rongeurs, l'âne et le cheval parmi les solipèdes, l'éléphant et le rhi- nocéros parmi les pachydermes, le cerf et le chameau parmi les ruminants, et tous les cétacés ordinaires. Dans la classe des oiseaux, la vésicule fait défaut chez les perroquets et les coucous parmi les grimpeurs, la pintade et le pigeon parmi les gallinacés, l'autruche d'Afrique parmi les échas- siers, et dans quelques autres. (I) Voyez, pour la description de cette ampoule, t. III, p. 245.