SPLANCHNOLOGIE. 377 femme, terminée en bas par un angle aigu chez le premier, par un angle arrondi chez la seconde; et deux échancrures latérales, moins considéra- bles que la précédente, mais cependant très accusées aussi chez l'homme, et en général plus superficielles chez la femme. Ainsi configuré, ce bord semble formé par deux ^ italiques horizontalement dirigées et réunies en avant par leur extrémité descendante, il donne attache au ligament thyro- hyoïdien. Le bord inférieur est sinueux et un peu variable suivant les individus Les tubercules inférieurs de la face externe le divisent en trois parties : une moyenne et deux postérieures. La partie moyenne, plus grande, est en général rectiligne, quelquefois légèrement échancrée sur la ligne médiane au niveau de l'attache du ligament crico-thyroïdien. Les parties latérales sont concaves. Ce bord donne insertion sur la plus grande partie de son étendue aux muscles crico-thyroïdiens. Les bords postérieurs, ou verticaux, sont arrondis et rectilignes. Ils donnent attache au stylo-pharyngien et au pharyngo-staphylin. Le carti- lage cricoïde les déborde un peu en arrière, en sorte que lorsqu'on pose le larynx sur sa face postérieure, ils restent à une certaine distance du plan de sustentation. Ces bords, par conséquent, ne sauraient, dans aucun cas, prendre un point d'appui sur la colonne cervicale dont l'organe de la voix se trouve d'ailleurs séparé par toute l'épaisseur du pharynx. Les angles, au nombre de quatre, deux supérieurs et deux inférieurs, sont remarquables par les prolongements qui en partent et que leur direc- tion un peu contournée a fait désigner sous le nom de cornes. Ces cornes, situées sur la même ligne que les bords postérieurs qu'elles semblent conti- nuer en haut et en bas, n'offrent ni la même longueur ni la même direc- tion. — Les supérieures, ou grandes cornes du cartilage thyroïde, d'une longueur à peu près double de celle des inférieures, se portent en arrière et en dedans ; elles sont arrondies et se terminent par une extrémité mousse à laquelle s'attachent les iigaments thyro-hyoïdiens latéraux. — Les inférieures, ou petites cornes, décrivent une légère courbe à concavité antérieure, et s'articulent avec la facette qu'on remarque sur les parties la- térales du cartilage cricoïde. Structure. Le cartilage thyroïde est formé de trois parties, une mé- diane, et deux latérales. La partie médiane, qui a été signalée et très bien décrite par M. Ram- baud, dans une note que M. Cavasse a insérée dans sa dissertation inaugu- rale (1), est extrêmement petite. Elle s'étend du bord inférieur du cartilage au sommet de l'échancrure moyenne du bord supérieur. Sa forme, parfai- tement bien définie par M. Rambaud, est celle d'un petit losange dont les angles latéraux auraient été un peu émoussés, en sorte que l'on pourrait aussi la comparer avec cet auteur à une aiguille de boussole. Par son con- tour, cette partie médiane se continue avec les deux parties latérales, dont on ne parvient à la séparer qu'à l'aide d'une macération suffisam- ment prolongée dans une solution alcaline. Ce qui la distingue decesdeux parties, c'est son épaisseur un peu moindre, mais surtout sa couleur d'un (1) Cavasse, Essai sur les fract. traumnt. des cartilages du larynx, 1859, p. 28.