276 ANATOMIE. de résistance de celui-ci, dont les parois s'éraillent très facilement par l'effet de sa distension ; d'où il suit que le liquide passe alors dans les vais- seaux lymphatiques et cesse de progresser dans les divisions du conduit excréteur. 2° Comment les dix ou douze conduits biliaires qui naissent de cha* que lobule se comportent-ils, relativement aux acini de ces lobules ? Cette question, dans l'état actuel de la science, est insoluble. Après plu* sieurs siècles de recherches, nous sommes encore réduits aux conjectures sur ce point fondamental de la structure du foie ; mais ces conjectures em- pruntent aux données que nous possédons actuellement une très grande vraisemblance. Rappelons d'abord que partout où il existe des glandes aci- neuses, il n'est plus personne qui n'admette que les acini s'ouvrent direc- tement dans une des radicules du conduit excréteur; il devient donc pro- bable que les acini du foie ne font pas exception, et qu'ils se trouvent aussi en communication avec les radicules du conduit hépatique. Jusqu'à présent on a pensé qu'une seule radicule se rendait à chaque lobule, et l'ex- trême ténuité de celle-ci ne permettait pas de comprendre comment elle pouvait communiquer avec tous les acini d'un même lobule. Mais nous avons vu plus haut que les lobules reçoivent chacun 10 à 12 radicules semblables. Si l'on veut bien admettre que celles-ci se subdivisent en pé- nétrant dans les interstices des acini, ce qui semble très probable, il existera au milieu de ceux-ci un assez grand nombre de ces conduits pour que tous puissent s'y ouvrir, et la bile passerait ainsi directement delà cavité qui la sécrète dans le conduit qui doit la transporter jusqu'à l'in- testin. A cette opinion, on peut objecter qu'on ne voit pas les radicules bi- liaires pénétrer dans l'épaisseur des lobules, et encore moins s'y diviser. Telle sera surtout l'objection que soulèveront les micrographes, trop dis- posés à penser en général que les révélations du microscope constituent les colonnes d'Hercule du temple de la science, et qu'il n'y a rien au delà de ce qu'il nous montre. Je ne saurais trop protester contre cet abus de confiance. J'ai dit en effet ailleurs, et je dois répéter ici, qu'il existe dans la structure de nos organes des tissus que les plus forts grossissements sont impuissants à nous montrer : c'est ainsi que le microscope ne nous ap- prend rien et ne peut rien nous apprendre sur les origines du système lymphatique, et en général sur tous les conduits extrêmement minces et parfaitement transparents, lorsque la cavité de ceux-ci se trouve effacée par la compression. Or, les radicules intra-Iobulaires du conduit excréteur du foie se trouvent exactement dans ces conditions, lorsqu'on les soumet à l'examen microscopique. De ce que le microscope ne nous les montre pas, nous ne sommes donc nullement en droit d'en conclure qu'elles n'existent pas. L'analogie plaide en faveur de ces radicules inlra-îobuiaîres, et l'obser- vation elle-même semble attester aussi leur existence. J'ai pu constater, en effet, que les lobules du foie de cochon, soumis à une longue macéra- tion, se segmentent en groupes décroissants, c'est-à-dire que ces lobules sont de véritables lobes composés de lobes plus petits, lesquels sont formes eux-mêmes de plusieurs groupes d'acini. Or, cette segmentation ne cor- respond-elle pas à celle de toutes nos glandes acineuses, et ne vient-elle pas établir aussi qu'autour de chaeunc des radicules primitives qui pén<v