337 SPLANCBN0L0G1E. Des trois principaux diamètres du thorax, le vertical augmente graduel- lement d'avant en arrière, le transversal de haut en bas jusqu'à la hui- tième ou neuvième côte, et l'antéro-postérieur de haut en bas aussi jusqu'à la base de l'appendice xiphoïde. De là il suit que le premier atteint sa plus grande étendue au niveau de la paroi postérieure de la poitrine; le second, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs des parois latérales ; et le troisième, à l'union de la paroi antérieure avec la paroi inférieure. Le diamètre vertical est le plus difficile à déterminer. Si on le mesure en arrière sur la région dorsale, on trouve bien en bas, sur le bord infé- rieur de la douzième côte, un point de repère très précis ; mais en haut ce point de repère fait défaut. J'avais d'abord espéré le trouver dans la fosse sus-épineuse, puis sur l'épine de l'omoplate, et je me suis assuré, en comparant la longueur ainsi obtenue avec le diamètre vertical réel, c'est-à- dire avec la ligne qui s'étend intérieurement du sommet de la cavité pecto- rale à la dernière côte, que ce mode de mensuration n'offrait pas une suf- fisante précision. Après avoir exploré sous ce point de vue tout le contour de la poitrine, j'ai fini par reconnaître qu'une ligne verticale passant par le mamelon, répondant en haut à la clavicule, et en bas au rebord des fausses côtes, indiquait très approximativement l'étendue du diamètre ver- tical postérieur.— Le diamètre vertical antérieur, qui est le plus court et qui a pour mesure une ligne tirée de la fourchette du sternum à la base de l'appendice xiphoïde, équivaut à la moitié du précédent ; il suffirait donc de le doubler pour obtenir ce dernier. Le diamètre transversal est celui dont la détermination offre le plus d'intérêt, les poumons occupant les parties latérales de la poitrine, et leur volume augmentant ou diminuant en raison directe de sa longueur. Le diamètre antéro-postérieur médian nous fait surtout connaître l'é- tendue de l'espace réservé au cœur. Mais il importe qu'il ne soit pas trop court ; car alors cet organe, ne trouvant plus entre la colonne vertébrale et le sternum un espace suffisant, s'empare d'une partie de la place ré- servée au poumon gauche, dont le volume, déjà plus petit que celui du poumon droit, subit une nouvelle réduction. — Le diamètre antéro-pos- térieur latéral qui part de l'angle des côtes et qui se trouve situé par con- séquent à 5 ou 6 centimètres en dehors du médian, indique seul l'éîen- due correspondante des poumons. II est moins long que le précédent de 1 à 2 centimètres. Pour l'évaluation du diamètre vertical, on peut se servir d'un simple ruban métrique ; pour la détermination des deux autres, il faut faire usage d'un compas d'épaisseur. Je n'ai pas jugé utile de mesurer ceux-ci à toutes les hauteurs. Par la connaissance des trois principaux diamètres du thorax on arrive à une notion suffisamment approximative de la capa- cité du thorax et du volume des poumons. J'ajoute qu'ils ont été évalués à un demi-centimètre près, après avoir reconnu qu'une approximation poussée plus loin, même en faisant usage d'un compas d'épaisseur, était illu- soire. Voici les résultats que j'ai obtenus pour chacun d'eux exactement mesurés sur 24 hommes, dont le thorax offrait une conformation nor- male. Afin de montrer l'influence de la taille sur leur étendue, je diviserai les individus sur lesquels mes observations ont été prises en deux séries. III. 2 9