ANATOMIE. 388 (i) Longet, Traité de physiologie, t. I, fasc. ni, p. 148. mentent peu. Ces muscles sont donc essentiellement tenseurs des cordes vocales et accessoirement constricteurs de la glotte. M. Longet a rigoureu- sement démontré leur usage en les paralysant par la section du nerf la- ryngé externe qui les anime, et en les suppléant ensuite dans leur action par le rapprochement mécanique des deux cartilages ; immédiate- ment après la section, la voix de l'animal devient rauque par le défaut de tension des cordes vocales, et surtout des supérieures; mais en rappro- chant les deux cartilages à l'aide d'une pince, on voit aussitôt la raucité disparaître, et l'on constate, en outre, qu'elle disparaît instantanément si le rapprochement est brusque, peu à peu s'il est graduel (1). 2° Muscle crico-aryténoïdien postérieur. Ce muscle est situé sur la partie postérieure du cartilage cricoïde, dans une dépression superficielle exclusivement destinée à son insertion. Une crête médiane sépare celui du côté droit de celui du côté gauche. Épais, aplati, et triangulaire, il s'insère en bas à toute la fossette que lui présente le cartilage cricoïde. De cette fossette ses fibres se dirigent, en haut et en dehors, les supérieures presque horizontalement, les moyennes oblique- ment, les inférieures ou externes presque verticalement. Toutes viennent s'attacher au tubercule du cartilage aryténoïde, en arrière du crico-aryté- noïdien latéral. Les crico-aryténoïdiens postérieurs sont en rapport par leur face posté- rieure avec la muqueuse pharyngienne, qui ne leur adhère que par un tissu très lâche. — Leur face antérieure recouvre le cartilage cricoïde. Action. Lorsqu'ils se contractent, ces muscles impriment aux cartilages aryténoïdes un mouvement de rotation en vertu duquel leur apophyse an- térieure se porte en dehors, de telle sorte que les cordes vocales d'un côté, mais surtout les inférieures, s'éloignent de celles tta côté opposé. En outre, ils inclinent en dehors et en arrière le sommet de ces cartilages; d'où il suit que leur apophyse antérieure s'élève en même temps qu'elle se porte en dehors, que les cordes vocales inférieures se rapprochent des supé- rieures, et que la portion horizontale des ventricules se rétrécit. Tous ces mouvements se voient avec une parfaite netteté sur la préparation que j'ai indiquée pour l'étude de la glotte et des cordes vocales. Les crico-aryténoï- diens postérieurs sont donc à la fois dilatateurs de la glotte, tenseurs des cordes vocales inférieures et constricteurs des ventricules. Ils agissent sur- tout dans les grandes inspirations, et doivent être rangés, par conséquent, au nombre des inspirateurs. 3° Muscle crico-aryténoïdien latéral. Il est situé sur les parties latérales du larynx, au-dessus du cartilage cri- coïde, au-devant du cartilage aryténoïde, dans l'angle que forment par leur rencontre ces deux cartilages. C'est le plus petit de tous les muscles intrinsèques. Il offre une forme aplatie et triangulaire. — Ses insertions fixes se font : t° sur le bord supérieur du cartilage cricoïde, dans l'inter- valle qui s'étend de la facette aryténoïdienne au ligament crico-lhyroïdien moyen ; 2° aux bords postérieurs ou latéraux de ce ligament. De cette