SPLANCHNOLOGÏE. 273 d'anatomisles, d'où la dénomination de cellules, improprement appliquée aux acini du foie. Cette opinion, d'après laquelle le foie ne serait qu'un vaste amas d'épitliélium, ne saurait être admise : la membrane propre des acini hépatiques est d'une nature toute spéciale, comme celle de chaque glande considérée isolément; et c'est à cette différence de nature dans les glandes les plus identiques en apparence, qu'elle est redevable de la diffé- rence de ses propriétés physiologiques. Au premier rang, parmi les élé- ments qui entrent dans sa constitution, il faut placer la matière glycogèue, dont elle paraît être essentiellement composée, d'après les recherches de M. Cl. Bernard. Dans l'intérieur de chaque acinus on remarque ordinairement une cel- lule du diamètre de 0mm,004, qui a été considérée comme un noyau par la plupart des auteurs ; au lieu d'une on en trouve quelquefois deux, tantôt conliguës et tantôt séparées par un certain intervalle. Sur les acini du foie de cochon j'en ai vu souvent trois, placées les unes à côté des autres ; dans quelques-uns j'ai pu en observer quatre et même plus, qui se cor- respondaient par leurs bords et qui offraient ainsi l'aspect d'un épithe- lium pavimenteux. J'ajouterai que tous les acini sur lesquels il m'a été donné de distinguer ce vestige d'épitliélium appartenaient à des foies de cochon observés immédiatement après la mort; et que sur ces mêmes acini on ne retrouve pas la cellule centrale simple ou double qu'on aper- çoit sur les foies examinés un peu plus tard. De là il semblerait résulter que cette cellule prise pour un noyau ne serait qu'un simple débris de l'épi- t hélium de chaque acinus, épithélium qui, en se détachant, s'altère avec une telle rapidité, qu'au lieu de retrouver intactes toutes les cellules qui le composent, on n'en retrouve plus qu'un très petit nombre. Bien que des observations nombreuses me portent en effet à admettre comme très réelle l'existence de cet épithélium, je dois avouer que pour juger définiti- vement un point si important et si difficile de l'anatomie du foie, de nou- velles recherches sont encore nécessaires. Dans les acini du foie, on observe constamment des granules très fins, bien qu'inégaux, qui semblent semés sur leurs parois comme une sorte de sable ou qui flottent dans leur cavité. Ces granules offrent une teinte brune ou jaunâtre, et proviennent de la bile, dont ils semblent n'être que de très fines concrétions. — Chez l'homme, on remarque encore dans les acini du foie des gouttelettes graisseuses dont le nombre et les dimensions va- rient extrêmement. A l'état sain, il n'existe ordinairement qu'une ou deux petites gouttelettes de cette nature ; lorsque celles-ci deviennent plus nom- breuses ou atteignent un plus grand volume, la glande peut être considérée comme offrant le premier degré de l'altération connue sous le nom de foie gras, altération dans laquelle tous les acini sont complètement remplis de cellules graisseuses ; ces ceiluîes finissent même par les dilater, d'où l'accroissement de volume qui accompagne le développement de cette ma- ladie. 3° Conduits biliaires. Ces conduits nous offrent à considérer leur origine, leur trajet, leurs anastomoses, leurs glandes et leur structure. A leur étude se rattache aussi celle des vasa aberranlia, qui en sont une dépendance.