ANATOMÏE. 266 fossette de la vésicule, cette ëminence se présente sous l'aspect d'une saillie rectangulaire, toujours plus prononcée en arrière, où elle prend quelquefois une forme mamelonnée, qu'en avant, où elle se confond insen- siblement avec le bord antérieur du foie. Elle est en rapport avec la première portion du duodénum. 5° Ëminence porte postérieure, ou lobe deSpigel. Cette saillie, beau- coup plus accusée que la précédente, a été appelée aussi petit lobe du foie, par opposition au lobe droit ou grand lobe, et au lobe gauche ou lobe moyen. Les auteurs qui ont considéré l'éminence porte antérieure comme un quatrième lobe, l'ont désignée sous le nom de lobe postérieur. Elle est située en arrière du sillon transverse, au-devant de l'embouchure des veines hépatiques, entre le sillon du canal veineux et le sillon de la veine cave inférieure. Son volume et sa forme sont également variables. On peut lui considérer quatre faces. L'une de ces faces, tournée à gauche, répond au sillon du canal veineux, qu'elle contribue à former; elle est, plane ou légèrement convexe. La seconde, tournée à droite, répond au sillon de la veine cave infé- rieure ; elle est excavée de manière à s'appliquer très exactement sur le contour de cette veine. En se réunissant en arrière a celle du côté opposé, elle forme un angle aigu qui est reçu dans l'angle de réunion de la veine cave et du canal veineux. La troisième, ou postérieure, estplane et irrégulièrement rectangulaire. En s'unissant à la facette gauche elle forme un bord mousse et rectiligne ; de sa réunion à la facette droite résulte un autre bord mince et flottant, qui se prolonge en arrière sur la veine cave comme une sorte de pont in- complet; c'est cette saillie qui a été décrite sous le nom de prolonge- ment postérieur du lobe de Spigel. Dans quelques cas assez rares elle recouvre complètement la veine cave, contenue alors dans un véritable canal. La quatrième, qui se dirige en bas, est de toutes les parties du foie celle qui offre le plus de variétés ; une scissure la divise en deux portions qui diffèrent à la fois par leur situation, leurs dimensions et leur forme. — La portion gauche, plus proéminente, s'avance au-dessus du sillon transverse, qu'elle limite en arrière et qu'elle recouvre en partie ; elle affecte ordinairement la forme d'une saillie plus ou moins arrondie, et quelquefois celle d'une pyramide à sommet mousse, ou d'une languette aplatie de haut en bas. Chez certains sujets on la trouve très petite et comme rudimentaire. — La portion droite, ou prolongement antérieur du lo- bule, s'étend à la manière d'une racine sur la face inférieure du grand lobe, depuis le lobule de Spigel jusqu'à la ligne oblique qui sépare la fa- cette rénale de la facette colique. Cette racine, longue de 6 à 7 centi- mètres, représente une sorte de crête plus ou moins saillante, selon les individus. Elle passe d'abord entre la veine cave et la veine porte, en se moulant à la fois sur l'une et sur l'autre, et eh s'amincissant très notable- ment; puis, s'élargissant ensuite, elle vient former le bord supérieur de la scissure qui prolonge à droite le sillon transverse, et se termine au niveau de la pointe de celui-ci. Le lobe de Spigel est en rapport, par sa face postérieure, avec les piliers du diaphragme sur lesquels il repose; à gauche avec le cardia ; en bas avec le pancréas, avec le tronc cœliaque, et dans l'état de plénitude de l'esîo-