ANATOMIE. 236 rieures, et s'étendent comme elles jusqu'à la partie terminale de l'intestin; 2° de la portiou sacrée du grand sympathique; 3° enfin des plexus hypo- gastriques. Les nerfs qui tirent leur origine du système cérébro-spinal proviennent des troisième, quatrième et cinquième paires sacrées; mais comme ils n'arrivent au rectum qu'en passant par les plexus hypogastriques, c'est-à- dire après s'être entremêlés aux nerfs ganglionnaires, il est fort difficile de démontrer anatomiquement qu'ils appartiennent bien en effet à l'axe cérébro-spinal. Indépendamment des filets qui viennent du plexus mésentérique et qu'on a appelé plexus hémorrhoïdal supérieur, et de ceux qui naissent des plexus hypogastriques, lesquels forment le plexus liëmorrhoïdal moyen, il existe encore des nerfs hémorrhoïdaux inférieurs, satellites des vaisseaux de même nom. Ces derniers s'épuisent, ainsi que les vais- seaux correspondants, dans la peau de l'anus et le sphincter externe, en sorte qu'ils appartiennent, comme ces vaisseaux, à la région anale plutôt qu'au rectum. DE L'ANUS. L'orifice anal ne présente pas une conformation tout à fait identique dans les deux sexes. Chez l'homme, cet orifice est situé immédiatement en arrière de la ligne bisciatique, à 1/2 centimètres et demi au devant de la pointe du coccyx. Il est en général profondément enfoncé entreles 3 saillies osseuses qui l'en- tourent, de telle sorte que le chirurgien ne parvient qu'avec une certaine dif- ficulté à en explorer le pourtour. La peau qui le revêt est recouverte de poils plus ou moins abondants, suivant les individus. Elle présente sur toute sa cir- conférence des plis verticalement dirigés et comme rayonnés qui ont pour usage de faciliter la dilatation de l'anus, et qu'on peut faire disparaître en dilatant cet orifice, même modérément. — C'est dans l'intervalle de ces plis et au niveau du point où ils se continuent avec la muqueuse qu'on observe les excoriations linéaires si douloureuses, connues sous le nom de fissures à l'anus. Chez la femme, l'anus est plus antérieur que chez l'homme. 11 répond à la ligne bisciatique, et se trouve un peu plus éloigné, par conséquent, de la pointe du coccyx, qui en est distante de 3 centimètres et demi en gé- néral ; car il existe à cet égard de fréquentes variétés qui semblent dépen- dre beaucoup moins de la situation même de l'anus que cle l'inégale longueur et de l'inégale inclinaison du coccyx. —Chez elle, l'anus est généralement aussi plus superficiel. La différence qu'on observe, sous ce rapport, entre les deux sexes paraît dépendre surtout de l'inégale saillie des ischions qui sont plus rapprochés et plus verticaux chez l'homme, plus déjetés en de- hors chez la femme ; mais elle est due aussi en partie à la situation plus antérieure de l'orifice anal et à ses connexions intimes avec la partie in- férieure du vagin, dont le rectum ne se sépare pas à angle aigu, ainsi qu'on l'avait admis par erreur. — La peau de l'anus, dans ce dernier sexe, est presque constamment dépourvue de poils; les plis ou rides qu'elle forme à son union avec la muqueuse rectale sont moins longs et plus faciles à étaler. L'axe de l'anus, dans les deux sexes, se dirige obliquement en bas et