SPLANCHNOLOGIE. 297 préalablement lavé la glande à l'aide d'un courant d'eau tiède. Lorsqu'on procède à cette injection, le premier résultat que l'on obtient, s'il s'agit de la veine porte, et si le foie n'a pas été lavé, est de refouler le sang dans les lobules, puis de ceux-ci dans les veines hépatiques; en sorte qu'on voit d'abord sortir ce liquide seul, ensuite ce liquide mêlé à la solution gom- meuse, et enfin cette solution pure de tout méiange. A l'aspect de ce ré- sultat, qui se produit promplement et sans effort, on reste surpris de l'ex- trême facilité avec laquelle les vaisseaux veineux afférents et efférents du foie communiquent entre eux ; et cependant ces vaisseaux ne communi- quent que par les capillaires, qui unissent les dernières ramificationsdel'un aux premières radicules de l'autre. Mais ces capillaires sont si prodigieuse- ment multipliés dans l'épaisseur de chaque lobule, que leur nombre supplée ici au volume, et suffit à lui seul pour nous rendre compte de la facile com- munication établie entre la veine porte et les veines hépatiques. Si la plu- part des auteurs ont échoué dans la recherche de ces capillaires, c'est parce qu'ils n'ont pas employé des liquides suffisamment pénétrants, ou bien parce qu'ils n'ont pas fait usage dans leur étude d'instruments grossissants, qui sont ici d'une absolue nécessité, Fig. 595. Réseau capillaire unissant les dernières divisions de la veine porte aux premières radicules des veines hépatiques. Le lobule auquel appartient ce réseau a été pris sur u 1 foie d'homme dont les vaisseaux étaient complètement remplis ; il est divisé perpendiculairement à la veine intralobulaire et représenté à un grossissement de60 diamètres. 1. Plan de section de la veine intralobulaire. — 2,2,2,2. Branches afférentes de cette veine.— 3,5,3,5,5,5,3,3,5. Branches sus-lobulaires de la veine porte. Ou voit que les capillaires étendus de ces branches aux radicules de la veine in'ra-loluilab e forment un réseau dont chaque maiile renferme un acimjs,