SPLANCHNOLOG1E. 375 qu'an moment de l'inspiration l'air tend à s'engouffrer dans la portion horizontale des ventricules. La portion verticale remonte en général jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde. Quelquefois elle s'élève jusqu'à la partie moyenne delà membrane thyro-hyoïdienne ou jusqu'à l'os hyoïde. Dans certains cas beau- coup plus rares, elle atteint labase de la langue et s'étend sous la muqueuse linguale. Je l'ai vue, chez un individu, s'avancer du dessous de cette mu- queuse au point de déborder de chaque côté la face antérieure del'épiglotte de 15 millimètres. Cette portion verticale se trouve située entre la portion sus-glottique de la cavité laryngienne et le cartilage thyroïde, de chaque côté de l'épiglotte, au milieu d'un tissu cellulaire lâche qui permet de la distendre par voie d'insufflation. Morgagni, qui le premier Ta signalée et décrite, avait déjà remarqué qu'en s'élevant elle se dilate en arrière (1). Sa forme, du reste, présente quelques variétés individuelles. On observe assez souvent, au niveau de sa continuité avec la portion horizontale, un rétrécissement que le même auteur a pris soin aussi de mentionner. Ce rétrécissement répond au point où le bord supérieur du muscle thyro- aryténoïdien, croise en dehors la portion horizontale. Structure du lanjnx. Comme partie constituante de l'appareil respiratoire, le larynx présente des parois incompressibles qui assurent à l'air inspiré ou expiré un libre passage, et qui sont redevables de la résistance qu'elles possèdent à des pièces cartilagineuses articulées entre elles. Comme organe de la voix, il a reçu en outre, indépendamment des cordes vocales, un petit groupe de muscles soumis à l'empire de la volonté et destinés à mouvoir toutes ces pièces les unes sur les autres. A ces muscles se rendent des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient aussi dans la muqueuse laryngienne. Étudié dans sa structure, l'organe de la voix nous offre donc à considé- rer : 1° une charpente cartilagineuse composée de pièces multiples; 2° les articulations de ces différentes pièces et les parties fibreuses qui les unis- sent ; 3o les muscles qui les meuvent ; 4° la muqueuse qui revêt leur sur- face interne, et les glandes qui s'ouvrent à la surface de cette muqueuse ; 5° enfin, des vaisseaux et des nerfs. A. Cartilages et fibro-cartilages du larynx. Les cartilages du larynx sont au nombre de quatre : deux médians, im- pairs et ordinairement symétriques, le thyroïde et lecricoïde ; deux laté- raux, de dimensions très minimes relativement aux précédents, les carti- lages aryténoïdes. Au-dessus de ces derniers on observe deux noyaux cartilagineux qui en forment une dépendance et qui ont été signalés sur- tout par Santorini, d'où le nom de cartilages de Santorini, sous lequel ils sont généralement connus. Les fibro-cartilages sont au nombre de trois : un médian, très considé- rable et très important, l'épiglotte ; deux latéraux, extrêmement petits, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques et annexés aux (1) « Sed altiùs quoque asceudit, et prselercà retrorsùm versus dilalulur. » {Advers, anatom. \, p. 18.)