SPLANCUNÛLOGIE. travers laquelle ii introduisait ensuite son lithotome double. Celte incision, qui formait le premier temps de sa taille bilatérale, n'était pas exempte de tout danger; si la pointe de l'instrument, en cheminant vers l'urèthre, s'inclinait un peu trop en avant, elle blessait le bulbe, d'où la possibilité d'une bémorrbagie, et même d'une phlébite : lésion qui paraissait presque inévitable à Dupuytren ; si celte pointe s'inclinait trop en arrière, elle blessait le rectum au niveau du sommet de la prostate, d'où une fistule stercorale. En outre, la portion membraneuse de l'urèthre n'était pas tou- jours attaquée franchement; souvent l'opérateur, s'égarant dans la pre- mière ponction, n'arrivait dans la cannelure du cathéter qu'à la suite d'une seconde ou d'une troisième tentative. A cette incertitude dans la marche de l'instrument tranchant, M. le professeur JNélaton a substitué depuis quelques années une précision si parfaite, que l'exécution de ce premier temps de la taille bilatérale présente aujourd'hui, on peut le dire, toute la rigueur d'un procédé géométrique. Dans ce procédé que je ne puis ici qu'indiquer, le chirurgien introduit le doigt indicateur de la main gauche dans la portion anale du rectum, de manière que la face palmaire de ce doigt, tournée en avant, soutienne la paroi correspondante de l'intestin, tandis que sa pulpe, tournée en haut, comprime légèrement le sommet de la prostate, afin de sentir à travers celle-ci la rainure du cathéter. Le pouce de la main, étant appliqué sur la partie antérieure du pourtour de l'anus, fixe la peau en l'attirant un peu en bas. Les parties à inciser étant ainsi tendues et soutenues, il pratique à 12 millimètres au-devant de l'anus une incision demi-circulaire, et divise de bas en haut les différentes couches de parties molles qu'il rencontre, en se rapprochant de plus en plus du sommet de l'angle recto-uréthral et en prenant toujours pour guide son doigt indicateur gauche qui lui trace en quelque sorte la route à suivre. Parvenu au sommet de la prostate, l'opérateur n'a plus à inciser que la paroi inférieure de la portion mus- culeuse de l'urèthre ; dans ce but, il saisit un bistouri a lame étroite et à dos large, applique ce dos sur la lèvre postérieure de l'incision, c'est-à-dire sur la face antérieure de la portion anale du rectum, et, pressant sur celui-ci à l'aide de la pulpe de son doigt indicateur, il imprime à l'instrument un mouvement de bascule qui porte sa pointe en haut et en avant et la con- duit directement dans la rainure du cathéter. En agissant ainsi, il est de toute évidence (pie le rectum ne saurait être blessé, que le bulbe lui-même ne peut l'être, et que l'incision de l'urèthre qui, dans le procédé ancien, ne se fait en quelque sorte que par voie de tâtonnement, est opérée dans celui- ci avec autant de facilité que de précision. Tous ces avantages dérivent de ce que la paroi antérieure du rectum est. transformée ici en un guide fidèle pour l'instrument tranchant : de là le nom de taille prérectale sous lequel ce procédé, aussi simple que sûr, a été désigné par M. Né! a ton (1), Chez la femme, la portion anale du rectum est unie par sa partie anîé- rieure à la partie correspondante du vagin, qui lui adhère de la manière la plus intime ; par conséquent elle ne s'en écarte pas à angle aigu, ainsi que l'ont pensé et le pensent encore tous les auteurs. La surface qu'on ob- serve entre le vagin et l'anus, surface qui offre une étendue antéro posté- (I) lîernandez, Examen des differ: procc'de's de taille soits-pubiennr. Thés*', 1856, no 52, p. ô5 et suiv.