373 SPLANCHNOLOGIE. elle peut atteindre jusqu'à 6 et 8 millimètres ; chez quelques vieilles fem- mes très amaigries, les cordes vocales supérieures, de même que les infé- rieures, deviennent si minces, au contraire, qu'elles revêtent l'aspect d'un simple repli valvulaire, dont l'épaisseur au niveau de son bord adhérent se réduit à 1 ou 2 millimètres. La face interne de ces cordes est verticale ou légèrement inclinée en haut et en dedans; leur face inférieure, un peu tournée en dehors, répond aux ventricules du larynx. Leur bord libre re- garde la corde vocale inférieure du côté opposé. Cordes vocales inférieures. Elles s'attachent en avant à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 3 millimètres au- dessous de l'insertion des cordes vocales supérieures. On observe au niveau du point sur lequel elles se fixent un très petit noyau fibro-cartilagineux qui semble se bifurquer pour leur donner naissance, en sorte qu'elles se touchent à leur origine. En arrière, elles s'attachent à l'angle antérieurdes cartilages aryténoïdes. Les cordes vocales inférieures, de même que les supérieures, se dirigent horizontalement d'avant en arrière, en affectant aussi une légère divergence et en formant comme celles-ci les deux côtés d'un petit triangle isocèle à base postérieure. Mais le sommet de ce triangle n'est pas tronqué, d'où il suit que ses deux côtés se trouvent plus rapprochés de la ligne médiane, et que lorsqu'on examine la glotte par l'orifice supérieur du larynx, on voit à la fois les quatre cordes vocales, tandis que si on l'examine parla trachée- artère, on n'aperçoit que les deux cordes vocales inférieures. La longueur moyenne des cordes vocales inférieures ne diffère pas de celle des supérieures ; il en est de même de leur épaisseur. — Leur face interne regarde en bas et en dedans. Leur face supérieure, oblique en bas et en dehors, répond aux ventricules. Les quatre cordes vocales n'offrent pas la même importance : les infé- rieures sont d'une absolue nécessité pour la production des sons ; mais les supérieures peuvent être lésées et en grande partie détruites sans que la voix se trouve sensiblement altérée. M. Longet les a incisées sur des la- rynx laissés en place ou bien renversés au-devant du cou des animaux, et les sons rendus n'ont pas été notablement modifiés (1). Glotte. La glotte est l'espace qui se trouve limité à droite et à gauche par les cordes vocales et les cartilages aryténoïdes, en avant par l'angle rentrant du cartilage thyroïde, en arrière par le muscle aryténoïdien. Ainsi définie, la glotte se compose de deux parties très distinctes : 1° d'une partie antérieure qu-i embrasse tout l'espace compris entre les cordes vocales d'un côté et celles du côté opposé ; 2° d'une partie posté- rieure représentée par l'espace compris enire les deux cartilages aryté- noïdes. La première constitue la glotte proprement dite ; la seconde con- stitue l'espace interaryténoïdien : un plan transversal étendu de l'extré- mité postérieure des cordes vocales gauches à l'extrémité postérieure des cordes vocales droites établit la limite respective de ces deux parties, qui méritent d'être étudiées isolément. La glotte proprement dite forme la partie la plus étroite de la cavité du (I) Longet, Traité de physiologie, t. I, fuse, in, p. 178 el 179. m. 32