307 SPLANCHNOLOGIE. de bile ; et il deviendra alors facile de se rendre compte de l'apparition si soudaine de certains ictères. Les villosités lamelleuses de la vésicule biliaire arrivent à leur plus haut degré de développement chez le cochon ; les alvéoles qu'elles circonscri- vent chez cet animal, beaucoup plus apparentes et plus régulières que chez l'homme, rappellent, sous des dimensions microscopiques, le bonnet des ruminants. C'est sur elles, surtout, qu'on peut bien étudier la distribution des vaisseaux dans leur épaisseur et constater leur analogie, on pourrait presque dire leur identité avec les villosités de l'intestin. Dans les autres mammifères, elles sont beaucoup moins développées ; et à mesure que leurs dimensions se réduisent, elles deviennent aussi moins nombreuses, se montrent plus espacées, perdent leur forme lamelleuse pour devenir co- nique ou cylindrique, puis finissent par disparaître. La tunique muqueuse de la vésicule est revêtue d'un épithélium cylin- drique, nouvelle analogie qui la rapproche encore de celle de l'intestin grêle dont elle n'est, il est vrai, qu'un prolongement. Glandes. Elles ne diffèrent pas de celles que nous avons vu exister en si grand nombre sur les racines des conduits biliaires; mais elles sont beau- coup plus difficiles à observer parce qu'on ne réussit pas à les injecter. Les liquides les plus pénétrants, introduits par le canal cystique dans la vésicule biliaire, n'arrivent jamais dans leur cavité, quelle que soit la pression a la- quelle on les soumette, pression, du reste, qui est limitée par la résistance des deux tuniques internes, et qui ne saurait être bien grande. Pour les rendre apparentes, il faut les faire macérer dans l'acide acétique, ou mieux encore dans l'acide tartrique, qui leur communiquent une certaine opa- cité, et permettent ainsi de distinguer leurs acini. Ces glandes se trouvent disséminées sur toute la surface interne de la vé- sicule biliaire. Elles ne sont pas rapprochées et presque contiguës comme sur les conduits biliaires, mais toujours plus ou moins espacées; sur la moitié supérieure du corps et au voisinage du col, oùelles deviennent plus nombreuses, on les voit se rapprocher un peu. Leur extrémité profonde, formée d'un nombre d'acini qui varie de 3 à 6 ou 8, répond à la tunique celluleuse; leur extrémité libre s'ouvre entre les villosités par un orifice invisible à l'œil nu, et souvent même difficile à observer au microscope. Chez l'homme, les glandes de la vésicule biliaire sont très peu dévelop- pées à l'état normal ; mais elles deviennent quelquefois le siège d'hypertro- phies remarquables et se prêtent alors plus facilement à l'étude. Elles sont plus apparentes dans le cochon, chez lequel on parvient souvent à les distinguer à l'œil nu, lorsqu'on examine la vésicule par transparence après avoir enlevé la tunique péritonéale. C'est chez le bœuf qu'elles atteignent leur plus grand développement. Bien que leur volume dans cet animal va- rie de celui d'un grain de millet à celui d'une petite lentille, et qu'elles soient très évidentes, elles sont néanmoins si transparentes, qu'il est im- possible d'entrevoir leursacini, même à l'aide desplus forts grossissements, si elles n'ont pas été préalablement soumises à l'action des réactifs.. Ces glandes présentent les mêmes usages que celles des conduits biliaires : elles sécrètentune certaine quantité de mucus qui se mêle à la bile cystique et qui contribue à en augmenter la consistance. LesarffV?sdelavésicuIebiliaireémanent de Tartèrecystique, qui s'avance