SPLANCHNOLOGIE. 371 La face postérieure présente l'aspect d'un tube qui serait logé dans un sillon, et nous offre à considérer, par conséquent, une partie médiane ar- rondie et convexe, et deux parties latérales disposées en gouttières. — La partie médiane, recouverte ainsi que les gouttières latérales par ia mu- queuse pharyngienne, est formée dans son quart supérieur par les deux cartilages aryténoïdes et le muscle aryténoïdien, et dans ses trois quarts in- férieurs par le cartilage cricoïde et les muscles crico-aryténoïdiens posté- rieurs. — Les gouttières latérales, étendues des grandes cornes de l'os hyoïde au bord supérieur du cartilage cricoïde, sont constituées : l°en de- dans, par des replis qui se portent des bords de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes, replis aryténo-épigloitiques, et plus bas par les parties laté- rales du muscle aryténoïdien ; 2° en dehors, par le cartilage thyroïde. C'est sur ces gouttières que couleraient les liquides au moment de la déglu- tition, suivant quelques auteurs. Le sommet du larynx se continue avec la trachée-artère, à laquelle il est uni ordinairement par de simples liens fibreux, et quelquefois par la con- tinuité qui s'établit entre le cartilage cricoïde et le premier cerceau de la trachée. La base nous présente d'avant en arrière : 1° le bord supérieur du car- tilage thyroïde et le ligament qui unit ce bord à l'os hyoïde ; i° fépiglotte, son repli antérieur et médian ou glosso-épiglottique, ses deux replis laté- raux ou pharyngo-épiglottiques, et ses deux replis postérieurs ou aryténo- épiglottiques; 3° l'orifice supérieur du larynx, oblique en bas et en arrière. Cet orifice, de figure irrégulièrement triangulaire, répond par sa base tournée en avant à l'épiglotte, par son sommet arrondi et dirigé en ar- rière au muscle aryténoïdien, et par ses parties latérales aux replis ary- téno-épiglottiques. Conformation intérieure du larynx. Vu intérieurement, le larynx est formé de deux segments de cylindre, comprimés transversalement et [dus ou moins aplatis au niveau de l'extré- mité par laquelle ils se superposent, continus en avant et en arrière, mais séparés de chaque côté par une petite cavité horizontale appelée ventricule du larynx. De ces deux segments, le supérieur, qui constitue le tiers seulement de la cavité laryngienne, répond par sa base à l'orifice supérieur du larynx, et par son sommet, dirigé en bas et configuré à la manière d'une fente, au ventricule de cet organe. L'inférieur, double à peu près du précédent, ré- pond par sa base à la trachée-artère, avec laquelle il se continue, et par son sommet, configuré aussi à ia manière d'une fente, au même ventricule.— Les deux lèvres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le premier de ces segments constituent les cordes vocales supérieures ; les deux lè- vres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le second consti- tuent ies cordes vocales inférieures. — L'espace compris entre les deux cordes vocales du même côté forme un orifice elliptique par lequel l'air pénètre dans le ventricule du larynx. — L'espace compris entre les deux cordes vocales d'un côté et les deux cordes vocales du côté opposé repré- sente un orifice triangulaire par lequel l'air passe du segment supérieur dans le segment inférieur : cet orifice prend le nom de glotte.