249 SPLANCHNOLOGIE. vérifier, et j'ai alors acquis la certitude que. la disposition des conduits excréteurs, chez le fœtus, est identiquement la même que chez l'adulte. Si Meckel ne les a pas retrouvés constamment chez ce dernier, c'est qu'à l'exem- ple de tous les auteurs qui ont écrit jusqu'en 1849, il n'a pas procédé à son examen avec une suffisante attention. Le défaut de communication du conduit accessoire avec l'intestin que j'ai observé n'est donc nullement le résultat d'une atrophie naturelle ; c'est un fait d'oblitération qui peut être congénitale ou morbide, mais qui est certainement très exceptionnelle. Texture. Les parois des conduits excréteurs du pancréas sont si minces, qu'elles deviennent en quelque sorte flottantes lorsqu'on les sépare des lobes et lobules auxquels elles adhèrent. Elles offrent une couleur d'un blanc terne, une demi-transparence et une élasticité peu prononcée. Deux couches les composent. — La couche externe est formée de fibres de tissu cellulaire et de quelques fibres élastiques entrecroisées dans tous les sens. M. Kôlliker avance qu'elle contient dans son épaisseur des glandes en grappe ; l'examen le plus attentif ne m'en a jamais montré le moindre vestige.— La seconde couche, ou coucbe interne, est un épithéliura pavi» menteux. 4° Historique des conduits excréteurs du pancréas. Le conduit excréteur principal du pancréas a été découvert, en 1622, par Wirsung, anatomiste bavarois et élève de Riolan. Cette importante dé- couverte lui a été contestée par J.-M. Hoffmann, dont la réclamation fut appuyée par G. Bartholin et par Schenk. Il paraît certain, en effet, qu'Hoff- mann avait aperçu le canal pancréatique dans le coq. Mais à Wirsung appartient incontestablement le mérite d'avoir, le premier, démontré l'existence de ce canal chez l'homme ; c'est du moins ce que nous apprend Vesling qui devait être bien renseigné sur ce point, puisque Wirsung était alors son préparateur; il s'exprime ainsi: « On observe dans le pan- » créas un singulier canal qui a été récemment découvert par notre Wir- » sung (nuperum Wirsungi nostri inventum) (1). » Wirsung fit graver sur cuivre ce conduit et dédia sa découverte à l'Allemagne, sa patrie (2). R.cle Graaf, Kerkring, Munnicks, etc., ont avancé qu'il était mort victime de l'envie que sa découverte avait inspirée. Mais Haller repousse cette allégation comme fabuleuse; et Morgagni, qui avait enseigné avec tant d'éclat l'anatomie à Padoue, en a fait complètement justice en consultant les actes déposés aux archives de la ville; or ces actes attestent que: « Wirsung a été assassiné, le 22 août 1643, sur le seuil de sa demeure, au moment où il conversait avec quelques-uns * de ses concitoyens, par un certain Dalmate du nom de Cambier, qui lui » avait voué une haine particulière pour un motif tout à fait étranger à la » science (3). » Le conduit accessoire a été observé par les premiers anatomistes qui voulurent vérifier ou contrôler la découverte de Wirsung. Ainsi Vesling (1) J. Vesling, Syntagma anaty, 1664, p. 56. (2) G. Wirsung, Figura ductus cujusdam cum multiplicibus suis ramulis noviter in paner, ohserv. Padoue, 1645. Celle planche est extrêmement rare. (5) Morgagni, Epistola anato?nica, I, 85.