298 ANATOMIE. Les lobules étant convenablement injectés, pour bien observer la dispo- sition respective de tous leurs vaisseaux, il faut prendre de préférence sur la surface du foie un segment qu'on en détache par une coupe parallèle à celle-ci, et qu'on examine ensuite à la lumière réfléchie d'une lampe sous un grossissement de 25 à 30 diamètres. Rien de plus facile alors que de voir dans chaque lobule sa veine centrale, ses principales branches, et les radicules qui convergent autour de celles-ci. Le nombre de ces radicules est si grand, qu'elles entourent presque complètement la veine intralobu- laire et ses principaux affluents. Sur les lobules qui sont aplatis, tels que ceux par exemple de la surface du foie, les radicules semblent disposées sur les deux côtés opposés de la même branche, à peu près comme le sont les barbes d'une plume sur leur tige commune; seulement celles-ci sont rectilignes et indépendantes, tandis que les radicules des veines hépatiques s'anastomosent continuellement entre elles jusqu'au moment où elles s'ou- vrent dans la branche dont elles dépendent. Il est utile aussi, lorsqu'on étudie le mode d'origine des veines hépati- ques, de pratiquer surun foie bien injecté des coupes variées,'et d'examiner ensuite la surface de ces coupes à un grossissement de 30 à 40 diamètres. C'est sur ces coupes qu'on pourra surtout bien constater la situation cen- trale de la veine intralobulaire ; on verra très bien aussi les principales branches de cette veine, les radicules qui convergent autour de ces bran- ches et les anastomoses de ces mêmes radicules avec les ramifications ter- minales de la veine porte. (Fig. 395.) La veine intralobulaire tient une place considérable dans chaque lobule. Son diamètre au niveau de son point d'émergence égale le cinquième, et quelquefois même le quart de celui du lobule. Lorsque le liquide injecté la pénètre, le lobule se renfle instantanément et d'une manière très notable. Chez le cochon, où les lobules sont beaucoup plus gros, le calibre de celte veine intralobulaire est facilement visible à l'œil nu ; sur les coupes du foie on dislingue au centre de chaque lobule une excavation qui donne à celui-ci l'aspect d'un hémisphère creux à parois épaisses. Connaissant la disposition relative de tous les vaisseaux qui entrent dans la composition des lobules, il devient facile de se rendre compte des va- riétés de coloration que présente la surface externe du foie. — Si les veines hépatiques sont congestionnées, et que la veine porte ne le soit pas, on remarquera au centre de chaque lobule un point rouge qui correspond à la veine intralobulaire et à ses radicules, autour de ce point un anneau jaunâtre formé par les acini, et en dehors de ce premier anneau un second d'un brun clair, constitué par les dernièresdivisions de la veine porte.— Si c'est cette veine qui devient le siège de la congestion, tandis que les veines hépatiques restent vides, toute la surface du lobule sera jaunâtre et comme encadrée d'un cercle brun. — Suivant que le sang s'accumulera plus ou moins dans telle ou telle branche, et sur tel ou tel point, ces aspects varie- ront encore, et pourront ainsi se modifier d'une manière presque infinie, en sorte qu'après la mort on ne trouverait peut-être pas deux foies d'une couleur parfaitement identique. Mais il n'en est pas ainsi pendant la vie, où cette glande présente une coloration uniforme et à peu près la même chez tous les individus. La distinction de deux substances dans chaque lo- bule, l'une jaune, analogue à la substance corticale du rein, l'autre brune,