ANATOMIE. 328 rameau ou une branche moyenne. Ces branches et ces rameaux s'en dé- tachent le plus souvent à angle droit, et deviennent le point de départ de subdivisions qui rayonnent ensuite dans tous les sens. Lorsque celles-ci n'ont plus que 0mm,3 ou 0mm,4, elles commencent à s'isoler des ramuscules veineux qui les accompagnent, et fournissent des ramifications déliées auxquelles viennent se suspendre les corpuscules de Malpighi, comme les fruits se suspendent aux branches sur lesquelles ils ont pris naissance. Ces ramifications, devenues capillaires, se répandent, les unes sur la surface des glomérules, les autres sur la pulpe splénique. Les pre- mières forment un réseau très délicat qui enlace les corpuscules, sans pénétrer dans leur cavité. Les secondes semblent s'épanouir en pinceau et forment aussi un plexus ; mais, comme il est beaucoup plus difficile de les injecter, et surtout de les observer sans les dilacérer ou les vider, leur # étude laisse encore beaucoup à désirer. Dans une très bonne thèse publiée sur la structure de la rate, en 1802, Assolant s'est attaché le premier à démontrer que chacune des branches artérielles qui pénètrent dans ce viscère forme un petit département sans aucune communication vasculaire avec les départements voisins. Cette ob- servation est parfaitement fondée. Lorsqu'on injecte avec un liquide très pénétrant l'une des artères de la rate, l'injection revient bientôt par la veine correspondante, mais ne revient pas par les autres branches arté- rielles et veineuses. J'ai répété assez souvent ces injections partielles, et toujours avec le même résultat. De là, cependant, il ne faudrait pas con- clure qu'il existe dans la rate huit ou dix petits départements vasculaires indépendants les uns des autres. D'après mes recherches, quel que soit le nombre des branches qui pénètrent isolément dans ce viscère, il n'existe jamais plus de quatre ou cinq départements vasculaires, et quelquefois trois seulement. Or, commeces brandies sonttoujours plus nombreuses, il faut bien admettre que quelques-unes communiquent entre elles, ou, ce qui revient au même, qu'un département vasculaire peut être formé par deux ou plusieurs branches largement anastomosées. Des faits qui précèdent, iLsuit que la rate, considérée dans sa structure, ne représente pas un organe unique, mais une association ou réunion de trois, quatre ou cinq organes identiques, comme soudés entre eux, en- tourés des mêmes membranes et presque confondus, mais conservant cependant sous cette fusion apparente une indépendance réelle. Nous retrouvons les traces de celte indépendance dans les scissures que présen- tent les deux bords du viscère, et surtout dans la pluralité des rates que les observateurs ont eu si souvent l'occasion de constater. Les quatre ou cinq départements vasculaires composant cet organe correspondent aux trois, quatre ou cinq branches qui naissent immédiatement de la partie terminale de l'artère splénique; pour démontrer leur indépendance, il suffit d'injecter toutes ces branches avec un liquide solidifiable différemment coloré pour chacune d'elles, et d'inciser ensuite la rate sur son grand axe. 5° Veine splénique, La veine splénique, en s'unissant à la grande mésaraïque, constitue le tronc de la veine porte. Elle est située au-dessous de l'artère, en arrière du pancréas, qui tantôt lui présente une gouttière particulière, et tantôt se