ANATOMIE. 356 Celle du premier à 1 centimètre au-dessus de la fourchette du sternum ; Celle du deuxième à l'articulation sterno^claviculaire ; Celle du troisième au premier espace intercostal ; Celle du quatrième au cartilage de la troisième côte; Celle du cinquième au deuxième espace intercostal; Celle du sixième au cartilage de la huitième côte; Celle du septième au troisième espace intercostal ; Celle du huitième au cartilage de la quatrième côte ; Celle du neuvième au cinquième espace et à la base de l'appendice xiphoïde; Celle du dixième au cartilage de la septième côte et au sommet de cet appendice; Celle du onzième au cartilage de la huitième côte et à 2 centimètres au-dessous de l'appendice. A l'aide de ces notions on pourra toujours résoudre le problème suivant : Etant donnée l'extrémité postérieure de l'un des espaces intercos- taux, déterminer la hauteur à laquelle elle se trouve située au-dessus de l'antérieur. Il suffira, en effet, pour trouver la solution de ce petit pro- blême, de mesurer la ligne verticalement élevée de la partie antérieure de cet espace au cartilage ou à l'espace qui correspond à son extrémité posté- rieur. S'il s'agit, par exemple, de savoir à quelle hauteur l'extrémité pos- térieure du neuvième espace s'élève au-dessus de l'antérieure, on mesu- rera l'intervalle qui s'étend de cette extrémité antérieure au cinquième espace. S'il s'agit de déterminer la hauteur de l'extrémité postérieure du sixième espace au-dessus de l'antérieure, on mesurera de même la distance étendue de celle-ci au cartilage de la troisième côte. En multipliant ces mensurations, on sera conduit à constater que l'extrémité antérieure des espaces intercostaux s'abaisse au-dessous de leur extrémité postérieure d'une étendue peu considérable d'abord, mais qui augmente ensuite rapidement, et varie de 10 à 16 centimètres pour les sept ou huit derniers espaces. Ces données trouvent souvent des applications utiles en chirurgie. Qu'une fracture existe sur le tiers postérieur d'une côte, les parties molles qui la recouvrent, la douleur même dont la fracture est le siège, et qui en rend l'exploration difficile, laissent parfois beaucoup de doute sur la côte qui a été fracturée. Appliquez alors un ruban sur la fracture, puis rame- nez ce ruban horizontalement en avant ; s'il vient tomber sur le bord supérieur du cartilage de la troisième côte, vous aurez de fortes raisons pour admettre que la fracture intéresse la sixième côte. Un malade est affecté d'une plaie pénétrante dans la région dorsale, et le nerf intercostal correspondant a été divisé ; si le ruban ramené horizontalement en avant vient s'appliquer sur le deuxième espace'intercostal, vous pourrez con- clure que l'instrument vulnérant a pénétré en arrière dans le cinquième espace, et que c'est la branche antérieure de la quatrième paire dorsale qui a été lésée. S'il tombait sur la base de l'appendice xiphoïde ou le cinquième espace, l'instrument aura pénétré dans le neuvième espace, et ce sera alors la huitième paire dorsale qui aura été divisée; et si en outre vous mesurez l'intervalle compris entre le ruban et la partie antérieure de ce neuvième espace, vous aurez la certitude que la paralysie due à la section du tronc nerveux ne se manifestera sur les côtés et en avant qu'à 12 ou 14 centimètres au-dessous du plan horizontal passant parla plaie.