242 ANATOMIE. Vexlvëimlè gauche ou splé nique, tantôt aplatie et terminée par un bord arrondi, tantôt pyramidale et triangulaire, quelquefois irrégulière- ment cuhoïde, mais toujours plus ou moins effilée, d'où les noms de petite extrémité et de queue du pancréas, est unie au tiers inférieur de la face interne de la raie par un prolongement du péritoine qui passe immédia- tement de l'une à l'autre lorsque les deux organes sont contigus, et qui forme entre eux une sorte de pont flottant lorsqu'un intervalle les sépare. Dans l'épaisseur de ce repli, qu'on pourrait appeler pancréatico-spléniqtic, on trouve constamment plusieurs ganglions lymphatiques. Cette extrémité est croisée perpendiculairement par l'artère gastro-épiploîque gauche qui passe sur sa partie antérieure pour se rendre à la grande courbure de l'es- tomac. Pe l'ensemble des connexions qu'affecte le pancréas, il résulte que ses deux extrémités ne sont pas également fixes. La grosse extrémité, qui adhère à des organes à peu près complètement immobiles, participe de cette immobilité. L'extrémité spléniquc qui adhère à un organe très mo- bile, la rate, lié lui-même à un organe plus mobile encore, l'estomac, se trouve associée en partie à tous les déplacements de ceux-ci ; elle s'élève avec la rate et se porte en avant lorsque l'estomac se dilate ; elle s'abaisse lorsque cet organe se resserre ; et tontes choses égales d'ailleurs, elle sera d'autant plus mobile qu'elle sera plus longue, que la rate sera plus petite, et que celle-ci sera plus éloignée de l'estomac. Structure du pancréas. Le pancréas, comme toutes les glandes acineuses, se compose de lobes et de lobules qu'unit entre eux un tissu cellulaire peu serré. De ceux-ci naissent deux conduits excréteurs : l'un, principal, qui parcourt toute l'é- tendue de la glande; l'autre, accessoire, qui en occupe seulement l'extré- mité droite ou la tête, et qui, par une exception unique dans l'éco- nomie, communique avec le précédent au niveau de son origine. Dans l'é- paisseur de ces mêmes lobes et lobules on voit se ramifier des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. Lobes, lobules et acini du pancréas. Ces lobes, lobules et acini constituent la substance propre ou le tissu du pancréas. Us nous offrent à considérer des caractères anatomiques, physi- ques et chimiques. 1° Caractères anatomiques. Par leur nombre, leur aspect et tous les traits de leur conformation extérieure en un mot, les lobes et lobules du pancréas ne diffèrent pas sensiblement de ceux qui forment les glandes sa- livaires. On remarque seulement qu'ils sont un peu moins pressés les uns contre les autres ; le tissu cellulaire qui occupe leurs interstices et qui les relie entre eux est moins dense, en sorte qu'ils peuvent être plus facilement étalés par la dissection. Les lobes affectent une forme très diversifiée ; leurs au passage du chyle dans le cuind thoracique, d'où il suit que les matières grasses lesteront dans l'intestin et se mêleront aux selles. Si les selles deviennent grais- seuses dans le cancer du pancréas, ce n'est donc pas seulement parce que le suc pancie'iitique eesso d'être se'crelé, mais aussi parce que les graisses cessent d'être absorbées.