264 ANATOMIE. La région moyenne ou centrale de la face inférieure du foie est la plus compliquée ; c'est par elle que cet organe reçoit ses vaisseaux et qu'il émet son conduit excréteur, d'où les dépressions et les saillies qui la rendent si inégale. Elle nous offre à considérer : 1° Le sillon de la reine porte, ou Mie du foie, appelé aussi sillon transverse, scissure transversale, grande scissure, dépression large et profonde, creusée sur la partie centrale de la face inférieure, un peu plus rapprochée cependant du bord postérieur que de l'antérieur, et de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Cette dépression, dirigée de gauche à droite, offre une longueur de 6 à 8 centimètres et une largeur de 12 à 15 millimètres. A droite, elle se termine par un prolongement an- guleux qui fait avec le sillon transverse un angle obtus ouvert en avant et en bas, et qui, suffisamment prolongé, irait se terminer sur la partie la plus inférieure du lobe droit, en passant entre la facette rénale et la fa- cette colique. Le sillon transversal ne reçoit pas seulement la veine porte; il reçoit aussi l'artère hépatique, les nerfs qui accompagnent ces deux troncs vasculaires, les vaisseaux lymphatiques si nombreux qui émanent de l'épaisseur du foie, et les racines principales du conduit excréteur de cet organe qui se réunissent pour former le canal hépatique. Ce sillon répond au bord supérieur de l'épiploon gastro-hépatique qui s'y attache. 2° Sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, ou sillon longitudinal, appelé aussi, mais improprement, sillon horizontal. Ce sillon occupe tout l'espace compris «entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie. 11 sépare le lobe droit du lobe gauche. Le sillon trans- verse, qui lui est perpendiculaire et qui se confond avec lui par son extré- mité gauche, le divise en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. —- La portion antérieure est à la fois plus longue, plus étroite et plus pro- fonde que Sa postérieure. Elle loge, chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient se terminer dans la branche gauche delà veine porte, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de cette veine, ainsi que le prolongement du ligament suspenseur qui l'accompagne. Une languette de substance hépatique, en s'étendant du lobe gauche au lobe carré, la convertit presque toujours en im canal plus ou moins incomplet. Dans quelques cas rares, celte espèce de pont est double; d'autres fois il est simplement membraneux. ■— La portion postérieure du sillon longitu- dinal, plus courte et plus superficielle que la'précédente,loge le canal vei- neux, qui s'étend, chez le fœtus, de la branche gauche de la veine porte vers la veine cave inférieure, et chez l'adulte le cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal, ainsi qu'un repli du péritoine qui fait partie de l'épiploon gastro-hépatique. 3° Gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure. Cette gouttière répond à l'extrémité droite du sillon transverse, qu'elle croise perpendiculairement. Elle est par conséquent parallèle au sillon longitudinal, dont elle tend cependant à se rapprocher en arrière. Comme ce sillon, elle mesure tout l'espace compris entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie; comme celui-ci, également, elle se trouve divisée parla scissure transversale en deux parties inégales, une antérieure plus grande, et une postérieure plus petite.—-'La partie antérieure, superficielle et de forme ovoïde, reçoit la vésicule biliaire, d'où le nom de fossette de