SPLANCUNOLOlilE. divise en cinq ramuscules, chacun de ceux-ci se rend ordinairement à un lobule différent. Sur quelques points du foie on voit l'un de ces ramuscules s'anastomoser entre deux lobules avec uuramuscule semblable émané d'une veine interlobuîaire voisine. Les ramuscules des veines interlobulaires s'avancent en convergeant sur la surface des lobules, et ne tardent pas à se résoudre en un très grand nombre de ramifications capillaires. Leur nombre pour chaque lobule varie de huit à dix, et leur diamètre est de 0mm,02 à 0mm,03. Leur mode de distribution ne ressemble nullement à celui qu'on observe dans les autres glandes : de tous les points de leur périphérie on voit partir des ra- mifications qui s'en détachent à angle droit, et qui s'anastomosent aussitôt entre elles de manière à former un réseau extrêmement fin dont chaque maille entoure un acinus. C'est par ce réseau que la veine porte se continue avec les premières radicules des veines hépatiques. Nous avons vu précédemment que chaque ramuscule sus-lobulaire de Fig. 593. P .LA CKtRBA U £ R c/e6 E.SAILZ se. Divisions terminales de la veine porte entourant les lobules du fuie, et s'avançant sur leur périphérie pour aller se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques qu'on aperçoit dans leur épaisseur, Ces lobules sont vus a un grossissement de 18 diamètres. 1,1,1,1. Lobules.-- 2,2,2,2. Veines intralobulaiies injectées avec un liqui'e coloré en blanc. — 3. Un lobule dont la veine intralobulaire est en partie ca- che'e par les capillaires qui s'étendent de la veine porte aux veines hépati- ques, capillaires qui ne sont pas ici représentées parce que la préparation est vue à un trop faibie grossissement. —4. Un autre lobule dont la veine intra- lobulaire est entièrement voilée par ces capillaires.— 5,5^5,5,5. Divisons terminales de la veine porte injectées avec un liquide coloré en noir. — Pour l'étude des capillaires qui unissent ces divisions aux premières radicules dra veines hépatiques, voyez la figure 395. Hs. 2 5