299 SPLANCBNOLOGIE. comparée à la substance médullaire du même organe, repose donc sur de simples apparences, et doit être rangée au nombre des erreurs devenues si évidentes et si palpables, qu'il n'est plus nécessaire de les réfuter. Les veines intralobulaires s'abouchent dans les veines qui se trouvent les plus rapprochées de leur point d'émergence. Tantôt elles décrivent un court trajet pour arriver jusqu'à celles-ci ; tantôt elles s'y ouvrent presque immédiatement. En général, c'est dans une veine d'un calibre peu supé- rieur au leur qu'on les voit se terminer ; mais souvent aussi c'est dans une division plus ou moins importante : de là il suit que les veines hépatiques sont remarquables parle grand nombre d'orifices et de pertuis dont elles sont comme criblées. Sur lespetites veines interlobulaires, tous ces pertuis sont régulièrement espacés et séparés les uns des autres par un intervalle égal à l'épaisseur d'un lobule. Sur les branches un peu plus volumineuses, on retrouve une disposition analogue, mais moins régulière. Aux ramuscules interlobulaires succèdent des rameaux, et à ceux-ci des branches successivement moins nombreuses et de plus en plus considé- rables. Quelques-unes de ces branches, émanées soit du lobe de Spigel, soit, pour la plupart, du lobe droit, et d'un calibre, du reste, très variable, viennent s'ouvrir dans cette partie de la veine cave qui répond à la gout- tière du foie. Les autres donnent naissance ordinairement à deux troncs, l'un droit, beaucoup plus considérable, et l'autre gauche. Tous deux con- vergent vers le bord postérieur et supérieur du foie pour se jeter dans la veine cave, immédiatement en arrière et au-dessus du lobe de Spigel. Le tronc droit rapporte le sang du lobe droit, la plus grande partie du moins. Le tronc gauche rapporte celui du lobe gauche et du lobe carré. Les branches principales de ces troncs se dirigent en convergeant de bas en haut, tandis que les principales divisions de la veine porte se dirigent, ainsi que nous l'avons vu, dans le sens transversal. Les premières sont, en général, situées sur un plan supérieur à celui qu'occupent les secondes. Envisagées dans leur ensemble, les veines hépatiques ont pu être com- parées à un arbre, aux branches, rameaux et ramuscules duquel les lobules sont suspendus par leur veine intralobulaire à peu près comme les feuilles le sont par leur pédicule. Considérées isolément, et dans leurs rapports avec ces mêmes lobules, chacune de leurs divisions représente une véritable grappe. (Voy. la lïg. 39 4.) Les parois des veines hépatiques sont un peu plus minces que celles de la veine porte. Elles adhèrent aux lobules du foie par tous les points de leur étendue et de leur circonférence, en sorte que dans les différentes coupes qu'on pratique sur cet organe, on ne les voit pas s'affaisser comme les divisions de la veine porte, mais rester béantes, au contraire, comme autant de tubes à parois inflexibles. La capsule fibreuse qui entoure les di- visions de la veine porte et de l'artère hépatique, fait ici complètement défaut. Leurs parois se trouvent immédiatement en contact avec les lo- bules, auxquels elles adhèrent par les veines qu'elles reçoivent et par un tissu cellulaire fin et dense. Les veines hépatiques sont encore remarquables par les fibres muscu- laires qui entrent dans leur structure, fibres qui les accompagnent dans leur trajet^ et qui sont assez multipliées et assez développées pour leur cou-