SPLANCHNOLOGIE. 353 supérieure ainsi que la partie terminale de la grande veine azygos et les deux troncs brachio-céphaliques veineux, la trachée, les nerfs diaphragma- tiques et les vaisseaux qui les accompagnent, et enfin le thymus, ainsi qu'un grand nombre de ganglions lymphatiques. Le péricarde s'étend dans le sens vertical de la base de l'appendice xiphoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum ; son cul-de-sac supé- rieur n'est éloigné de la fourchette de cet os que de 15 à 18 millimètres. Dans le sens transversal il se prolonge, du côté gauche, à 8 ou 10 centi- mètres au delà de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, à 6 ou 7 au niveau du troisième, à 3 au niveau du deuxième. A droite, il s'étend à 3 centimètres de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, et dépasse par con- séquent le bord correspondant du sternum de 12 à 15 millimètres ; plus haut il se cache derrière cet os. De ces dimensions du péricarde et des rapports qu'il affecte, il suit que les cinquième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche sont ceux auxquels il faut donner la préférence dans la ponction de cette séreuse. Le quatrième, étant plus rapproché du centre de sa cavité, est celui qui me paraît le plus favorable ; et comme au niveau de cet espace le péricarde dépasse le bord gauche du sternum de 7 centimètres en général, il convient, pour rester également éloigné de sa limite externe et des vaisseaux mammaires internes, de plonger le trocart à 5 centimètres environ du bord correspondant de cet os. Les ventricules du cœur s'étendent, dans le sens vertical, du bord supé- rieur de la troisième côte gauche au bord inférieur de la cinquième, et, dans le sens transversal, à 8 centimètres de la ligne médiane au niveau des troisième et quatrième espaces. La pointe du cœur répond à la partie supé- rieure du sixième espace; elle est distante de 8 à 10 centimètres du plan médian. L'oreillette droite s'étend du cartilage de la troisième côte droite au cartilage de la sixième, et transversalement à 4 centimètres de la ligne médiane ; un instrument piquant plongé perpendiculairement dans le quatrième espace, à 15 millimètres du bord droitdu sternum, la traverserait de part en part. L'oreillette gauche répond, par sa moitié externe au troisième espace gauche ainsi qu'au cartilage de la troisième côte, et par sa moitié interne, à la partie correspondante du sternum. Un instrument piquant rasant le bord gauche de cet os au niveau du troisième espace, la traverserait en passant par l'infundibulum du ventricule droit qui la recouvre en partie. L'artère pulmonaire est située en arrière de l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le sternum; mais elle s'étend à la fois un peu au-dessous et un peu au-dessus de ce cartilage, de sorte qu'un stylet rasant son bord supérieur ou son bord inférieur, au voisinage du sternum, arriverait directement sur son tronc. L'aorte est située derrière la partie médiane et supérieure du sternum; elle s'étend depuis les cartilages des troisièmes côtes jusqu'au bord infé- rieur des premières. La veine cave supérieure descend du cartilage de la première côte droite à la partie interne du troisième espace correspondant. Elle est recouverte parle sternum dans les deux tiers internes de son calibre. Un 30.