ANATOMIE. 272 en multipliant ce dernier résultat par 500, on arrive à reconnaître que le nombre total des lobules, dans un foie de moyenne grosseur, ne s'élève pas au delà de onze à douze cent mille. La forme des lobules est en général arrondie; la plupart le sont même très régulièrement. D'autres sont un peu allongés et plus ou moins ovoïdes. Ceux qui répondent à la superficie du foie se distinguent des précédents par une forme plus aplatie. Sur aucun d'eux on ne remarque ces facettes dont parlent quelques auteurs, facettes qui limiteraient leur contour et qui se- raient dues à la pression réciproque qu'ils exercent les uns sur les autres. Cette théorie , sur laquelle on s'est appuyé pour admettre la forme polyé- drique des lobules, est tout à fait erronée. Car l'observation démontre que ceux-ci, loin de se comprimer mutuellement, sont séparés au contraire par les vaisseaux qui rampent dans leur intervalle, vaisseaux qui forment leur couche la plus superficielle, qui les pénètrent, et qui sont par leur nature assez impropres a constituer une limite précise. Les lobules du foie, comme "ceux de toutes les glandes en grappe, se composentde granulations ou acini. Le diamètre de ces acini, plus connus aujourd'hui sous le nom de cellules hépatiques, est deumm,0l2 à0mm,0l5. Sur la longueur d'un millimètre on en compte approximativement de go à 80 ; il en existerait par conséquent en moyenne 5000 sur un millimètre carré, et 300 000 environ dans un millimètre cube, qui équivaut à peu près au volume des lobules; leur nombre est donc très considérable.— Leur forme paraît régulièrement arrondie lorsqu'on les examine sur une préparation où ils ne sont pas dissociés. Séparés et flottants, au contraire, leur contour devient plus ou moins irrégulier. Sur la coupe d'un lobule, les acini semblent disposés en séries linéaires qui convergent de la circonférence au centre. Cette disposition, à laquelle quelques micrographes attachent une importance exagérée, est due surtout à la direction des capillaires sanguins, qui offrent, ainsi que nous le ver- rons, une semblable convergence, et autour desquels les granulations du foie sont échelonnées sans offrir cependant dans leur arrangement une très grande régularité. Sous ce rapportées granulations hépatiques diffèrent de ceiles des autres glandes acineuses, qui sont groupées sans ordre autour des premières radicules de leur conduit sécréteur. Elles n'en diffèrent pas moins, du reste, par leur diamètre et leur forme. Dans ces dernières, les acini offrent un diamètrequi varie en moyenne de 0mm,03 à 0mm,04, et qui est par conséquent à peu près double ou triple de celui des acini du foie. Dans la glande lacrymale, la parotide, le pancréas, etc., les acini sont plutôt ovoïdes que sphériques; ils ne se déforment pas et adhèrent soli- dement entre eux et au conduit dont ils dépendent, en sorte qu'on ne parvient qu'avec une certaine difficulté à en isoler quelques-uns. Dans le foie, loin d'offrir cette mutuelle adhésion, ils se laissent désunir sans le moindre effort; il suffit de racler avec la lame d'un scalpel la surface d'une coupe du foie pour en entraîner des milliers sous l'aspect d'une pulpe demi-liquide. Par leurs caractères physiques ou extérieurs, les acini du foie diffèrent donc assez notablement de ceux de toutes les autres glandes du même ordre. Nous allons voir qu'ils s'en distinguent aussi par leur structure intime. Les granulations hépatiques sont constituées par une membrane extrê- mement mince, qui serait de nature épithéliale selon un grand nombre