254 ANAT0M1E. a. Action du suc pancréatique sur les matières grasses. Lors- qu'on mélange du suc pancréatique frais et normal avec une matière grasse neutre, on constate qu'il se fait immédiatement par l'agitation une émulsion complète et persistante. Si l'on répète cette expérience avec du suc gastrique, on n'obtient aucune espèce d'émulsion. Mais si l'on prend de la salive ou de la bile, qui sont alcalines, il se produit, par l'agi- tation, une sorte de division mécanique qui n'est que passagère: car, par le repos, les gouttelettes séparées se réunissent à la surface du liquide sous l'aspect d'une couche plus ou moins épaisse. Quelquefois cependant on voit une petite portion de la matière grasse s'émulsionner à l'aide de l'alcali que renferment la salive ou la bile. Ce résultat avait fait penser à plusieurs auteurs que l'émulsion obtenue avec le suc pancréatique était due aussi à l'alcali qu'il contient, opinion qui n'est pas fondée. Lorsqu'on neutralise, en effet, l'alcali de la salive ou de la bile avec des acides organi- ques faibles, ou mieux avec du suc gastrique, ces liquides perdent aussitôt leurs propriétés d'émulsionner les graisses ; l'alcali du suc pancréatique étant neutralisé de la même manière, on observé au contraire que ce suc n'a rien perdu de sa propriété émulsive : par conséquent, c'est bien à sa ma- tière organique spéciale qu'il est redevable de cette propriété, et non à sa nature alcaline. b. Action du suc pancréatique sur les substances féculentes. Mis en contact avec les substances féculentes, ce suc a pour effet de les décom- poser en dextrine et en glycose. C'est aux recherches de MM. Bouchardat et Sandras que la science est redevable de la découverte de cette propriété. Le tissu du pancréas agit, du reste, delà même manière s de petits débris de pancréas d'oiseaux, de chiens, de lapins, disséminés dans de la gelée d'amidon, la transforment en dextrine et en glycose. Cette propriété n'est pas exclusive au suc pancréatique. Elle appartient aussi à la salive ; et comme le liquide salivaire l'emprunte à la diastase ani- male, MM. Bouchardat et Sandras avaient admis dans le suc pancréatique une matière organique semblable ou très analogue. M. Cl. Bernard a mon- tré que cette matière organique est la même que celle qui préside à l'émul- sion des graisses ; il a fait remarquer que lorsque cette matière est coagulée par la chaleur ou détruite par la putréfaction, le liquide pancréatique perd la propriété de décomposer l'amidon en dextrine et en glycose. Le pancréas, qui se distingue au plus haut degré des glandes salivaires par la faculté qu'il possède d'émulsionner les graisses, s'en rapproche donc par l'action qu'il exerce sur les substances féculentes. S'il n'est plus permis de le confondre avec ces glandes, on ne peut lui contester, du moins avec celles-ci, sous ce dernier rapport, une remarquable analogie. c. Action du suc pancréatique sur les matières azotées ou albumi- noïdes. On admet généralement aujourd'hui que le suc pancréatique con- tribue à ramollir et à dissoudre ces substances ; si quelques doutes pou- vaient encore se produire sur ce point, les expériences si variées et si précises, récemment instituées par M. Lucien Corvisart, achèveraient de les dissiper (1). Mais le suc gastrique, la bile, le liquide des glandes de Brunner, et celui qui s'échappe des glandes en tube de l'intestin, paraissent (1) Voy. la Gazette hebdomadaire^ n& 19, 22, 24 el 26.