263 SPLANCHNOLOGIE. grandes séreuses du tronc, en traversant à la fois le poumon, le dia- pliragmeet le foie, etc. — Lorsqu'un épanchement de sérosité, de sang, de pus ou d'air atmosphérique se produit dans la cavité de la plèvre, ces rapports du poumon avec le foie sont beaucoup moins étendus et moins intimes, les liquides épanchés ayant pour effet de déplacer les deux or- ganes en sens inverses, le foie avec le diaphragme se portant en bas, tandis que la base du poumon se porte en haut et en dedans. Les rapports du foie avec les côtes nous montrent le point de départ des dépressions plus ou moins profondes qu'on observe quelquefois sur la convexité de cette glande. Ces dépressions se voient surtout chez les indi- vidus dont le thorax s'est rétréci à la suite d'une pleurésie chronique. Face inférieure et postérieure, ou concave. Elle ne regarde pas seule- ment en bas et en arrière, mais aussi en dedans et à gauche, et contraste avec la précédente par les saillies et dépressions qu'elle présente. C'est par elle que le foie se trouve lié aux autres parties du tube digestif, et par elle également qu'il reçoit les vaisseaux destinés à lui apporter les éléments de sa nutrition et de ses sécrétions. Appliquée sur des organes de forme très différente qui se meuvent sur elle, et sur lesquels elle se meut, cette face n'en prend qu'imparfaitement l'empreinte, et présente sous ce rapport autant de variétés qu'il existe d'individus. Chez tous, cependant, on peut lui considérer trois régions bien distinctes : une région latérale gauche, une région latérale droite, et une région moyenne ou centrale. La région gauche , de figure irrégulièrement triangulaire, comprend toute la face inférieure du lobe gauche du foie. Elle est légèrement dépri- mée dans la plus grande partie de son étendue, et se trouve en rapport : 1° avec l'épiploon gastro-hépatique qui la sépare du pancréas ; 2° avec le bord supérieur et la face antérieure de l'estomac. Au moment de la di- gestion, elle s'applique en totalité sur ce viscère, qui s'en éloigne peu à peu à mesure qu'il se vide , en sorte que dans son état de plus grand resserrement, il ne lui correspond plus que par la moitié gauche de sa petite courbure. Lorsque le diamètre transversal du foie est très long, le lobe gauche passe au-dessus de l'extrémité supérieure de la rate et l'em- brasse en se repliant sur elle. La région droite comprend les deux tiers externes de la face inférieure du lobe droit. On y remarque trois facettes, dont les limites respectives sont souvent peu accusées, et qui correspondent, l'une au bord postérieur de cette région, une autre à son bord externe, et la dernière à son bord an- térieur.—La facette postérieure s'étend de la veine cave inférieure à l'ex- trémité droite du foie; elle est irrégulièrement triangulaire, plane ou légèrement convexe, et se trouve en rapport avec la capsule surrénale droite, qui lui adhère par un tissu cellulaire lâche. — La facette externe, beaucoup plus grande que la précédente, et irrégulièrement triangulaire aussi, offre une dépression constante, mais plus ou moins prononcée selon les individus; elle s'applique sur la face antérieure du rein droit dont elle représente l'empreinte. — La troisième, plus petite en général que la fa- cette rénale, tantôt déprimée et tantôt plane, ou même convexe, repose sur l'angle qui forme la portion ascendante avec la portion transverse du côlon. Il n'est pas rare de voir des adhérences s'établir entre cette facette et la partie correspondante du gros intestin.