ANATOMIE. 350 dessus du cul-de-sac intérieur de la plèvre ne dépasse pas 7 centimètres, et que M. J, Cloquet, en l'estimant de 13 à 16 centimètres, en a donné une évaluation beaucoup trop élevée; 3° Que les plèvres costale et diaphragmatique se trouvent par consé- quent immédiatement en contact dans une étendue égale à cette hauteur à la tin de chaque expiration, et dans une étendue moindre, mais encore indéterminée, au retour de chaque inspiration. 4° Qu'une plaie pénétrante de la poitrine n'intéressera pas les poumons, si elle siège sur l'un des points par lesquels la plèvre costale se trouve adossée à la plèvre diaphragmatique. LajAévre média s line est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Elle comprend deux parties : l'une antérieure à la racine des poumons, l'autre postérieure à cette racine et moins étendue que la précédente. La plèvre médiastine antérieure, continue au niveau du sternum avec la plèvre costale, se dirige de la face postérieure de cet os directe- ment en arrière en s'adossant à celle du côté opposé. Chez les individus dont la poitrine est plus ou moins aplatie, les deux plèvres médiastines se sont à peine adossées» qu'elles se séparent pour se porter à droite et à gauche sur les côtés du péricarde ; mais chez ceux dont le thorax est saillant en avant, elles restent au contraire adossées dans l'étendue de 3 à 4 centimètres au niveau de la moitié supérieure du péricarde, et dans une étendue toujours moindre au niveau de la moitié inférieure. Parvenues sur le péricarde, les deux plèvres médiastines antérieures s'écarîent, l'em- brassent dans leur intervalle, et changent alors de direction pour se porter en dehors vers la face interne des poumons où elles se continuent sans ligne de démarcation avec la plèvre pulmonaire. — Dans l'intervalle qui s'étend de la racine des poumons au diaphragme, la plèvre médiastine antérieure se réfléchit également de dedans en dehors, forme une sorte de pont triangulaire à base inférieure curviligne, et vient s'appliquer à la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue de même avec la plèvre pulmonaire. — Au-dessus de cette racine les deux plèvres médiastines forment un seul et même plan. La plèvre médiastine postérieure revêt d'arrière en avant : l'aorte thora- cique, l'œsophage, la partie correspondante du péricarde, et rencontre alors la racine des poumons, sur laquelle elle se réfléchit pour se diriger de dedans en dehors vers la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue avec la plèvre pulmonaire. — Entre cette racine et le diaphragme elle se réfléchit de la même manière en formant aussi une sorte de pont ou de repli triangulaire qui s'applique au repli semblable de la plèvre médiastine antérieure. Ainsi juxtaposés, ces deux replis constituent pour chaque poumon un véritable lien qui attache très solidement leur base aux parois interne et inférieure de la cavité pleu- rale, et qui offre la plus grande analogie avec les ligaments triangulaires du foie et de la rate^ d'où le nom de ligament des poumons sous lequel ils ont été décrits. Le ces deux ligaments celui du coté gauche est en gé- néral plus résistant. J'ai vu chez quelques individus une expansion fibreuse du centre phrénique s'étendre dans son épaisseur; chez d'autres, une expansion analogue, mais extrêmement mince, émanait du pourtour de l'orifice œsophagien*