385 SPLANCHNOLOGIE. diane, les musclessterno-hyoïdiens et crico-thyroïdiens sur les cotés, recou- vrent sa face antérieure. La postérieure adhère à la muqueuse du larynx. Mouvements. Reçu dans l'intervalle des petites cornes, auxquelles il est comme suspendu, le cartilage cricoïde ne peut exécuter que des mouve- ments de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière. Lorsqu'il bas- cule d'arrière en avant, les deux cartilages s'écartent par leur partie anté- rieure et les cordes vocales se relâchent. Lorsqu'il bascule d'avant en ar- rière, ces cartilages se rapprochent antérieurement et les cordes vocales se tendent. 2° Articulations crico-arytênoïdiennes. Elles appartiennent aussi à la classe des arthrodies. Facettes articulaires. Du côté du cartilage cricoïde, facette oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors; oblongue dans le même sens et à peu près plane ou légèrement convexe. Du côté du carti- lage aryténoïde, facette oblongue et concave dans le sens perpendiculaire à la précédente, sur laquelle elle se trouve, pour ainsi dire, achevai. Moyen d'union. Ces deux facettes sont unies par un ligament capsu- laire plus fort en dedans, où il adhère à la muqueuse laryngée, extrême- ment mince et presque nul en dehors, où les muscles crico-aryténoïdiens, par leur attache à l'apophyse externe, le suppléent en quelque sorte. — Une synoviale très lâche tapisse la surface interne de ce ligament et des deux facettes articulaires. Mouvements. Les principaux mouvements qu'exécutent les cartilages aryténoïdes sont des mouvements de rotation autour de leur axe, en vertu desquels leur apophyse antérieure se porte tantôt de dedans en dehors et tantôt de dehors en dedans. En même temps qu'ils tournent sur leur axe, celui-ci s'incline un peu en arrière et en dehors dans le premier cas, en avant et en dedans dans le second. Ces mouvements ont tous pour effet de les rapprocher ou de les éloigner, et pour but de rétrécir ou d'élargir la glotte. Ligaments aryténo-épiglottiques. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ligaments, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, se continuent par leur extrémité antérieure avec les parties latérales de l'épiglotte dont ils consti- tuent une dépendance, et s'attachent par leur extrémité postérieure aux cartilages aryténoïdes. lis s'élèvent supérieurement jusqu'au bord libre de ces replis, c'est-à-dire jusqu'à l'orifice supérieur du larynx, et se confon- dent en bas avec les ligaments des cordes vocales supérieures. Réunis à l'épiglotte, ils forment au vestibule de la glotte une sorte d'entonnoir fibreux sous-jacent à la muqueuse qui lui adhère d'une manière intime. Les ligaments aryténo-épiglottiques, larges et extrêmement minces, se composent de faisceaux de fibrilles sans direction fixe, mais dont la plupart, cependant, se portent d'avant en arrière vers les nbro-cartilages des glandes aryténoïdiennes auxquels ils s'unissent. Du bord postérieur de ces fibro-cartilages parlent d'autres faisceaux qui viennent se perdre dans le périchondre des cartilages aryténoïdes. Quelques-uns de ces faisceaux de fibrilles offrent une coloration d'un blanc jaunâtre due aux fibres élasti- ques qui contribuent à les former. ni. 33