ANATOMIE. 368 connu sous le nom de ligne blanche cervicale. La situation qu'il occupe est donc très superficielle et le rend facilement accessible à la main du chirurgien ainsi qu'à l'action des instruments vulnérants. Il est redevable à cette situation sous-cutanée de la mobilité qui facilite l'exercice de ses fonctions et qui devient pour lui un moyen de protection, en lui permettant, soit de se dérobera l'influence des chocs extérieurs, soit de se déplacer lorsqu'une tumeur se développe dans son voisinage. Ses mouvements dans le sens vertical varient en étendue de quelques millimètres à 2 ou 3 centimètres; ceux qu'il exécute dans le sens transver- sal ont des limites plus étroites. Ces derniers, du reste, sont purement mé- caniques et accidentels. Les premiers sont physiologiques et se produisent surtout dans le chant, la déglutition, la toux, etc. : ainsi le larynx s'élève pour la production des sons aigus et s'abaisse pour la production des sons graves ; il s'élève au moment de la déglutition pour se dérober par l'abais- sement de l'une des pièces qui le composent et l'occlusion de son orifice supérieur à l'introduction de toute particule alimentaire dans sa cavité ; il s'abaisse dès que le bol alimentaire est parvenu dans l'œsophage, et rentre alors en pleine communication avec le pharynx. Indépendamment de ces mouvements, l'organe de la voix peut encore en exécuter d'autres dans le sens antéro-postérieur. Pendant la déglution, en effet, les parois de la moitié inférieure du pharynx s'écartent pour laisser passer le bol alimentaire, et le larynx se porte alors d'autant plus en avant que celui-ci est plus volumineux ; après le passage du bol alimentaire, les parois du pharynx s'affaissant de nouveau, le larynx est attiré par elles en arrière et reprend sa situation primitive. Mais ces mouvements ne s'exécutent jamais isolément. On les voit toujours s'associer à ceux d'éléva- tion et d'abaissement, de telle sorte que cet organe ne se porte pas direc- tement en haut, mais en haut et en avant, de même que lorsqu'il s'abaisse il se porte à la fois en bas et en arrière. Ses mouvements s'opèrent, en un mot, dans la direction d'une diagonale qui s'étendrait du menton à la partie antérieure et inférieure de la colonne cervicale. Ils sont favorisés par l'élasticité de la trachée-artère, qui s'allonge et se rétrécit au mo- ment où il s'élève, se raccourcissant et s'élargissant au contraire lorsqu'il s'abaisse. Volume. Les dimensions du larynx varient selon le sexe, selon les in- dividus, et selon l'âge. Les différences relatives au sexe sont très accusées. Au premier coup d'oeil, on les croirait même plus considérables qu'elles ne le sont en réalité. Bichat, qui les avait appréciées à la simple vue, avance que le larynx de la femme est à celui de l'homme :: 2 : 3 ; et depuis cet auteur, la plupart des anatomistes se sont accordés pour admettre que le larynx de l'homme l'emporte, en effet, d'un tiers sur celui de la femme. Mais le sens de la vue est presque toujours un guide peu fidèle dans les évaluations de ce genre. Pour arriver à des résultats plus précis, j'ai mesuré comparativement un certain nombre de larynx appartenant aux deux sexes, et je me suis atta- ché, pour chacun d'eux, à en déterminer les trois principaux diamètres, ainsi que la plus grande circonférence.