331 SPLANCHNOLOGIE. soutiennent et protègent les lobules du foie; et si l'observation établit qu'une certaine quantité de sang sort de ses canaux pour venir se mêler à cette pulpe, elle démontre aussi que les artères et les veines de la rate sont unies par un plexus de capillaires, à travers lequel la presque totalité de ce sang passe immédiatement des unes dans les autres. Cette opinion a donc contre elle aujourd'hui tous les faits dont s'est enrichie depuis vingt ans l'anatomie microscopique de la rate. 6° Vaisseaux lymphatiques et nerfs de la rate. Les vaisseaux lymphatiques de la rate sont peu nombreux. Comme ceux de la plupart des viscères, ils ont été distingués en superficiels et profonds. Les superficiels, que j'avais d'abord admis sur la foi de Ruysch et de Mascagni, ne me paraissent pas exister che2 l'homme. Je les ai souvent cherchés sur des sujets de différents âges, en variant le procédé que je mettais en usage ; jusqu'à présent, il ne m'a pas été possible d'en saisir le moindre vestige. Ruysch les a fait représenter, mais chez un mammifère et non sur une rate humaine. Les planches de Mascagni, que je viens de re- voir, ne montrent, en quelque sorte, ces vaisseaux qu'à travers un nuage. S'ils existent, j'ose dire que, dans l'état actuel de la science, leur existence n'est pas encore démontrée. Les vaisseaux lymphatiques profonds ont été, au contraire, très bien observés. .Te les ai vus dans l'intérieur de la capsule de Malpighi, sur les côtés des veines spléniques qu'ils accompagnent. Mais, par ce procédé, on n'arrive jamais qu'avec beaucoup de difficulté à les découvrir. Un moyen plus sûr et plus expéditif consiste à injecter les artères ou les veines splé- niques avec une solution gommeuse colorée; la solution, après avoir rempli les vaisseaux sanguins, passe par transsudation dans les vaisseaux correspondants, et rien de plus facile alors que de les distinguer. — Ces vaisseaux, très probablement, tirent leur origine de la pulpe splénique. Ils suivent exactement dans toute l'étendue de leur trajet les branches vei- neusessur lesquelles ils sont appliqués. Pourchaque veine, il n'existe qu'un tronc lymphatique. Les veines d'un petit calibre en sont en général dé- pourvues, de telle sorte que le nombre des lymphatiques profonds, à leur sortie du viscère, ne s'étend pas au delà de cinq ou six. Ces vaisseaux suivent le repli séreux qui attache la rate à la paroi pos- térieure de l'abdomen, et se jettent presque aussitôt dans de très petits ganglions qui entourent la queue du pancréas. Les nerfs de la rate émanent du plexus solaire. Ils s'appliquent sur l'ar- tère splénique en lui formant une gaine plexueuse analogue à celle que le même plexus fournit aux autres branches du tronc cœliaque. Cette gaîne, après avoir abandonné plusieurs divisions au pancréas, et d'autres à l'estomac, se partage en un certain nombre de filets qui perdent leur dis- position plexiforme et suivent les branches terminales de l'artère sans les enlacer ni les contourner dans leur trajet. Un ou deux filets nerveux ac- compagnent chacune de ces branches depuis son entrée dans la capsule de Malpighi jusqu'à sa terminaison, c'est-à-dire jusque sur la pulpe splénique. Comme les vaisseaux sanguins et les vaisseaux lymphatiques, ils s'épuisent