392 ANÀTOMIE. (1) Longet, Traité de physiologie, t. ï, fasc. nr, p. 148. sistant.—Ce ligament, que j'appellerai crico-pheu-yngieh, part de la partie supérieure et médiane du cartilage cricoïde, monte verticalement en arrière du muscle aryténoïdien, auquel il adhère fortement, et après 5 ou G milli- mètresde trajet, s'épanouit en un grand nombre de filaments qui rayonnent dans tous les sens pour se perdre dans la muqueuse pharyngienne corres- pondante. Il a pour usage d'attacher très solidement cette muqueuse à la face postérieure du muscle aryténoïde et au bord supérieur du cartilage cricoïde. Dans les interstices des fibres qui partent de son extrémité rayon- née, on voit de nombreuses glandes en grappe dont les conduits, longs de plusieurs millimètres, viennent s'ouvrir sur la muqueuse du pharynx. L'aryténoïdien transverse, plus volumineux que les obliques réunis, offre une disposition très simple. Ses fibres s'étendent du bord externe de l'un des cartilages aryténoïdes, au bord externe du cartilage opposé. D'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures, elles répondent en avant à la face concave des cartilages aryténoïdes et à la membrane fibro-muqueuse qui les unit, en arrière aux aryténoïdiens obliques, et dans l'intervalle de ceux-ci, au ligament crico-pharyngien et à la muqueuse pharyngienne. Action. Les aryténoïdiens obliques, par celles de leurs fibres qui vont s'attacher aux bords de l'épiglotte, jouent le rôle d'un constricteur de l'orifice supérieur du larynx. Les fibres de ces mêmes muscles qui s'insèrent au sommet des aryté- noïdes, et toutes celles qui forment l'aryténoïdien transverse, rapprochent les deux cartilages et jouent le rôle d'un constricteur de la glotte. Leur usage a été mis hors de toute contestation par M. Longet : sur des larynx de bœufs, de chevaux et de chiens récemment tués, les filets du laryngé in- férieur qui vont au muscle aryténoïdien ayant été mis à découvert, puis unis et croisés sur la ligne médiane, de manière à faire passer un courant électrique dans chacun d'eux, cet habile physiologiste a vu les cartilages aryténoïdes se rapprocher avec force et la glotte se rétrécir (I). Muscle aryléno-épiglottique. Il existe dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques un petit nom- bre de fibres musculaires, en général très pâles, qui se portent de la partie supérieure des cartilages aryténoïdes aux bords latéraux de l'épiglotte, et qui constituent le muscle aryténo-épiglottique proprement dit, mais l'exis- tence de ces fibres est loin d'être constante. A ces fibres propres viennent se joindre : 1° les fibres superficielles des aryténoïdiens obliques, beaucoup plus nombreuses que les précédentes ; 2° dans quelques cas, les fibres les plus élevées du thyro-aryténoïdien, qui, par un trajet rétrograde, vont aussi s'attacher aux bords de l'épiglotte. Ces muscles, dont le développement est toujours peu accusé, mais variable cependant suivant les sujets, ont pour usage de rétrécir l'orifice supérieur du larynx et le vestibule de la glotte. D. Muqueuse du larynx, La muqueuse laryngée se continue en haut et en avant avec la muqueuse linguale, sur les côtés et en arrière avec la muqueuse pharyngienne.