ANAT0M1E. 366 cavité des fosses nasales, elliptique au niveau du voile du palais, cylin- drique dans le pharynx, annulaire à la partie supérieure du larynx, pris- matique et triangulaire dans la glotte, et affecte dans la trachée-artère la configuration d'un tube dont le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par un plan musculo-membraneux. Ses dimensions ne sont pas moins variables que sa forme. On le voit tour à tour augmenter et diminuer très notablement : étroit au niveau des narines, il s'élargit dans les fosses nasales, et surtout dans l'arrière-cavité de ces fosses; puis se rétrécit subitement au niveau de l'orifice circon- scrit par les piliers postérieurs du voile du palais; s'élargit de nouveau dans le pharynx et se rétrécit encore à l'orifice glottique, pour s'élargir une dernière fois au-dessous de celui-ci, conservant ensuite le même calibre jusqu'à l'origine des bronches. Sur le trajet de la colonne aérienne qui se porte vers les poumons ou qui en revient, le conduit aérifère pré- sente ainsi trois rétrécissements très considérables. En traversant ces par- ties rétrécies, la colonne d'air précipite son cours, et se ralentit au con- traire en pénétrant dans les parties élargies : de là des bruits divers très variables de ton, d'intensité et de timbre qui ont été bien étudiés par les pathologistes, et spécialement par M. Beau. En traversant les narines ou vestibules des fosses nasales, le frottement de la colonne d'air contre les parties qui les composent donne naissance à un bruit doux et rhythmique : c'est le bruit de la respiration, dont les caractères diffèrent un peu sui- vant qu'il se produit dans l'inspiration, où il est plus prolongé, ou bien dans l'expiration, où il est plus intense. — Le bruit qui se fait entendre au niveau de l'orifice du voile du palais ne se produit que pendant le sommeil chez les personnes qui dorment la bouche ouverte : il est connu sous le nom de ronflement. — Celui qui accompagne le passage de l'air à travers la glotte ou le bruit glottique, es^nalogue à un bruit de souffle. Le stéthoscope, appliqué sur le larynx, permet d'en constater l'existence. On peut même l'entendre, à l'aide de cet instrument, à une grande distance de son point d'émission, sur la partie postérieure du cou par exemple, et même jusque sur le sommet delà tête (1). Le conduit aérifère est formé d'une série d'organes qui semblent s'ajou- ter lésons aux autres pour le produire, mais qui, affectés chacun à des usages très différents, possèdent aussi une composition très différente. En ayant égard à ces différences cle structure, on peut le partager en quatre parties : une partie supérieure, ou sensoriale, qui comprend les sens de l'olfaction et de l'audition ; une seconde, ou gutturale, qui se compose du voile du palais et du pharynx ; une troisième ou portion laryngée ; et une une quatrième, ou portion trachéale, dont les bronches constituent enfin dépendance. De ces quatre parties les deux premières nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à étudier que la troisième et la quatrième, c'est-à-dire le larynx, la trachée-artère et les bronches. (1) Pour l'élude de ces bruits, voyez les recherches de M. Beau daus les Arch, gén. de méd., 3e se'rie, t. VIII., p. 129 el 383, et sou Traité d'auscultation.