SPLANCHXOLOGIE. 325 quart supérieur, et sa face antérieure dans la même étendue lorsque la vessie est très dilatée, et dans une étendue à peu près double lorsqu'elle est fortement rétractée. Chez la femme, où le cul-de-sac que forme le péri- toine en se réfléchissant du rectum sur le vagin et l'utérus est beaucoup moins variable dans sa situation, la tunique séreuse recouvre toute la moitié supérieure de la portion moyenne. 2° Tunique musculeuse. Deux plans de fibres composent aussi cette tunique. Mais ces deux plans acquièrent sur la partie terminale du gros intestin une importance qu'ils sont loin d'offrir sur les parties plus élevées de celui-ci. A. Fibres longitudinales. Ces fibres semblent avoir à peine fixé l'at- tention des auteurs; aucun d'eux n'a cherché à les décrire ; ils se conten- tent d'avancer que les trois bandelettes longitudinales du colon parvenues au rectum se confondent par leurs bords correspondants pour lui composer une tunique uniforme. L'observation démontre qu'il n'en est pas ainsi. La bandelette antérieure descend au-devant de la partie médiane du rec- tum et s'étend jusqu'à l'anus ; l'externe, plus petite que les deux autres, se rapproche de la précédente vers la fin de l'S iliaque et se confond avec elle sur la première portion du rectum ; l'interne se place sur la partie médiane et postérieure de l'intestin et se prolonge aussi jusqu'à l'anus. Les trois bandelettes qui embrassaient le caecum et le côlon se réduisent donc à deux sur le rectum, et ces deux bandelettes se placent, l'une au- devant, l'autre en arrière de l'organe. Mais, à mesure qu'elles descendent, on les voit s'élargir de plus en plus en perdant de leur épaisseur, sans cesser cependant d'être parfaitement distinctes. L'antérieure, plus large et plus mince, offre l'aspect d'un ruban'; la postérieure, plus épaisse, forme une sorte de cordon toujours très accusé. Entre ces deux bandelettes il existe des fibres longitudinales latérales qui naissent de la partie supérieure du rectum. Elles sont pâles et peu nombreuses sur la première portion ; mais, à mesure que l'on se rapproche de la portion anale, on les voit se multiplier et former comme celles des deux bandelettes des faisceaux séparés par des interstices celluleux. Ce sont ces fibres latérales qui, en comblant de chaque côté l'espace laissé libre par les bandelettes, complètent le plan musculaire longitudinal de l'intestin. Parvenues à la partie inférieure du rectum, comment se terminent toutes ces fibres? Les auteurs ont gardé le silence le plus absolu sur ce point d'anatomie. Il était en effet difficile à résoudre. Comme il exigeait des dis- sections longues et variées, parce que celles-ci devaient être répétées sur des sujets de sexe et d'âge différents, j'ai prié un de mes élèves, M. le doc- teur Leroux, dont l'habileté m'était connue et m'offrait toute garantie d'exactitude, de vouloir bien faire quelques recherches sur ce point d'ana- tomie. De mon côté, j'en ai fait aussi un grand nombre. Comparant en- suite nos dissections et les contrôlant l'une par l'autre, nous sommes arrivés aux mêmes conclusions: c'est donc le résultat commun de nos observa- tions que je vais exposer. La paroi inférieure ou le plancher de l'excavation pelvienne peut être considéré comme formé de trois plans superposés : le premier, repré-