226 ANAT0M1K. senté par l'aponévrose pelvienne supérieure, le second par les releveurs de l'anus et les ischio-coccygiens; le troisième par la peau et le pannicule graisseux sous-jacent. Les fibres longitudinales en traversant ces trois plans, prennent des insertions sur chacun d'eux. La couche qu'elles con- stituent se décompose ainsi en trois couches secondaires : une supérieure ou superficielle, une moyenne et une inférieure, profonde ou cutanée. Étudions chacune de ces couches. a. Couche superficielle des fibres longitudinales. Les fibres qui for- ment ce premier plan ne se terminent pas de la même manière en arrière, en avant et sur les côtés. — l° En arrière, elles se réfléchissent de bas en haut, et remontent jusqu'au sommet du sacrum en formant un petit faisceau à concavité supérieure qui a évidemment pour usage d'attirer en haut et en arrière la portion terminale du rectum, et qui peut être désigne par con- séquent sous le nom de faisceau lêtracteur de l'anus. Ce faisceau se compose de Fibres généralement pâles. Il s'attache au sommet du sacrum par deux digitations qui s'écartent à angle aigu sur la ligne médiane pour livrer passage à l'artère et à la veine sacrées moyennes. Cette insertion se voit avec une très grande netteté chez le fœtus et l'enfant. Mais toutes les fibres qui entrent dans la composition du faisceau rétracteur ne se prolon- gent pas jusqu'au sacrum ; de son bord inférieur ou convexe il s'en déta- che, chemin faisant, un certain nombre qui vont se fixer, les unes sur l'in- tersection fibreuse des deux muscles ischio-coccygiens, et d'autres sur la partie médiane de la face antérieure du coccyx.— 2° En avant, les fibres de la couche superficielle s'attachent à l'aponévrose qui revêt la face inférieure des vésiculesséminales, et qui a été décrite par M. le professeur Denonviliiers sous le nom de prostalo-péritoneale, parce qu'elle s'étend du cul-de-sac que forme le péritoine entre la vessie et le rectum vers le bord supérieur de la base de la prostate. Ces fibres, bien qu'elles soient peu nombreuses, prennent cependant une part importante à la constitution de l'aponévrose sur laquelle elles se terminent. Lorsque la vessie est fortement rétractée, nous avons fait remarquer déjà précédemment que l'aponévrose prostato- péritonéâle ne la suit pas dans son mouvement de retrait, mais res'.e appliquée par sa partie inférieure sur la partie correspondante du rectum, avec lequel elle affecte ainsi des rapports plus constants qu'avec le réser- voir urinaire ; cette fixité est due précisément aux fibres longitudinales qu'elle reçoit et qui l'enchaînent en quelque sorte au rectum. — 3" Sur les côtés les fibres longitudinales de la couche superficielle se fixent à la face profonde de l'aponévrose pelvienne supérieure qu'elles unissent ainsi très étroitement à l'intestin. b. Couche moyenne. Les fibres longitudinales qui composent ce second plan sont les plus nombreuses ; ce sont celles aussi dont le mode d'inser- tion est le plus difficile à démêler et surtout à démontrer. — Sur les côtés du rectum ces fibres s'insèrent à une lame cellulo-fsbreuse très dense qui par ra face opposéedonne inserlion à un grand nombre de fibres du rcleveurde l'anus. Cette lame, que M. le professeur Denonviliiers a le premier signalée et qu'il a considérée comme un prolongement de l'aponévrose latérale do la prostate, n'est en réalité qu'une intersection aponévroliijuc compa- rable à celle qu'on trouve sur le trajet du muscle droit de l'abdomen, mai; seulement beaucoup moins régulière et moins apparente. Ainsi