SPLANCHN0L0G1E. les hommes mal proportionnés une majorité assez imposante. Je ne puis donc assez manifester ma surprise en voyant Hutchinson avancer que « la capacité vitale du thorax, à l'état normal, croit en proportion » régulière avec la stature. » En réunissant les deux séries d'observations, et en prenant pour chaque colonne la moyenne des résultats mentionnés, on constate que le diamètre transversal du thorax est de 28 centimètres, l'antéro-postérieur de 20, le vertical postérieur de 31 1/2, et le vertical antérieur de 15 i/2. Dès lors il reste établi : 1° Que le diamètre vertical postérieur est le plus long de tous, et que le diamètre vertical antérieur, ou la hauteur du sternum, en repré- sente assez exactement la moitié ; 2° Que le diamètre antéro-postérieur reste constamment le plus petit, et que sa longueur est à celle du diamètre transverse : : 3 : 4 ; 3° Que chacun de ces diamètres présente des variétés individuelles assez grandes, qui n'excèdent pas cependant, pour le vertical postérieur, la cin- quième partie de son étendue, et qui en égalent le quart pour les deux autres. Ces variétés individuelles sont loin d'avoir pour tous la même impor- tance. Le diamètre vertical postérieur étant plus étendu que le poumon, ainsi que nous le verrons bientôt, et correspondant, en outre, dans son tiers inférieur, à une partie très amincie de cet organe, ne modifie pas beaucoup la capacité de la poitrine en s'allongeant ou se raccourcissant de quelques centimètres; dans le calcul qui a pour but d'établir cette capa- cité, on peut le considérer, sans s'écarter sensiblement de la vérité, comme une valeur constante. C'est donc à déterminer l'étendue absolue et relative des diamètres transverse et antéro-postérieur qu'il faut surtout s'attacher. Lorsque le transverse s'élève à 30 ou 32 centimètres, et l'antéro- postérieur à 22 ou 2 3, la poitrine présente un très beau développement. Si le premier de ces diamètres se réduit, au contraire, à 26 ou 25, l'autre conservant son étendue moyenne, la cavité thoracique tend à devenir cylindrique, forme qui est régulière encore, mais beaucoup moins avan- tageuse. Si, en même temps que le diamètre transverse diminue, l'antéro- postérieur augmente au point d'atteindre 24 ou 2 5 centimètres, elle s'aplatit sur les côtés pour faire saillie en avant. Ce mode de conformation est le plus défavorable de tous ; il accuse toujours une constitution faible: c'est celui que l'on observe le plus souvent chez les malades affectés de tubercules pulmonaires. De la forme du thorax considérée au point de vue des beaux-arts. La proportion des diamètres transverse et antéro-postérieur dans un thorax bien conformé n'avait pas échappé aux grands statuaires de l'anti- quité, qui en ont fait une application exacte aux chefs d'oeuvre sortis de leurs mains, et auxquels on peut reprocher cependant de n'avoir pas toujours assez consulté la nature. Quelques exemples justifieront cette remarque. Parmi les plus belles productions de l'art antique, on peut citer assuré- ment comme brillant au premier rang, l'Apollon du Belvédère, le Laocoon. le torse de l'Antinous, le Gladiateur combattant.