ANATOMltë. 328 rieure, dont la concavité regarde l'axe du rectum, l'autre inférieure, dont la concavité regarde du côté opposé à cet axe ; 3° Que ces deux courbures tendant l'une et l'autre à se redresser au moment de la défécation, la première a nécessairement pour effet de ré- trécir la cavité du rectum en la raccourcissant, c'est-à-dire en la faisant remonter sur les matières à expulser, tandis que la seconde a au contraire pour résultat de dilater l'anus en l'élevant, c'est-à-dire en le portant au- devant de ces matières qui, ainsi comprimées en haut de toutes parts et trouvant en bas une voie libre, s'y engagent sans difficulté. Les releveurs de l'anus, par la continuité qui existe entre leurs fibres et celles du rectum, participent à l'élévation et à la dilatation de l'anus; mais en môme temps ils forment un plancher rrsistant qui soutient l'effort du diaphragme et des muscles abdominaux. Au moment où les fibres du rectum se contractent pour expulser les matières contenues dans cet or* gane, tous les muscles de l'enceinte abdominale entrent donc aussi en ac- tion, de telle sorte que ce n'est pas seulement l'ampoule rectale qui se res- serre, c'est la cavité de l'abdomen tout entière. La résultante de cet effort est représentée par une ligne étendue de l'ombilic vers la troisième ou la quatrième pièce du sacrum, et plus ou moins perpendiculaire par consé- quent à la partie moyenne du rectum, c'est-à-dire à l'ampoule rectale: condition qui facilite l'expulsion des matières fécales sans exposer le rec- tum lui-même à être projeté à travers l'orifice anal. B. Fibres circulaires. Les fibres circulaires du rectum ne diffèrent pas, quant à leur disposition générale, de celles qu'on observe sur les autres parties du gros intestin. On remarque seulement qu'elles sont plus nom- breuses et que le plan constitué par leur ensemble oîfre une plus grande épaisseur, laquelle, du reste, n'est pas uniforme. Assez développé sur la première portion du rectum, ce plan devient ordinairement plus mince sur la seconde et très épais au niveau de la troisième, où il prend le nom de sphincter interne de l'anus. L'état d'inégale rétraction dans lequel on trouve le rectum sur la plupart des cadavres est en rapport avec cet inégal développement des fibres circulaires :1a portion moyenne de l'intestin, moins riche en fibres circulaires est aussi la moins rétractée ; son calibre est presque constamment un peu plus considérable que celui de la portion supérieure, d'où le nom d'ampoule rectale qui lui a été donné par quel- ques auteurs. Lorsque le rectum renferme des matières fécales, c'est dans celte portion moyenne seulement qu'elles séjournent. L'état de rétraction plus prononcée que présente ordinairement la pre- mière portion du rectum après la mort existerait aussi durant la vie, sui- vant O. Beirne, qui a cru pouvoir l'attribuer à un sphincter particulier décrit par lui sous le nom de sphincter supérieur. Les raisons sur les- quelles il se fonde pour admettre ce sphincter situé au niveau de la base du sacrum sont les suivantes : 1° Lorsqu'on introduit le doigt dans le rectum, on le trouve le plus habituellement vide ou presque vide. 2° Les personnes chargées d'administrer des lavements aux malades ont toutes constaté au premier temps l'existence d'un obstacle, alors même que la canule est par- faitement introduite: cet obstacle est formé par le sphincter supérieur, et les malades eux-mêmes en ont la conscience, selon O. Beirne. 3° Au mo- ment où l'on introduit une canule dans le rectum, on peut facilement lui