SPLANCHNOLOGÎE. 383 auteur, en parlant des glandes aryténoïdiennes dont la découverte lui appar- tient, fait remarquer qu'elles offrent la forme d'une L, et se composent de deux portions : l'une, longue et verticale, située au-devant des cartilages aryténoïdes, l'autre, courte et horizontale, située dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure ; il ajoute que la branche verticale ressemble aune sorte de petite colonne qui est quelquefois composée de fragments cartila- gineux, et d'autres fois d'une substance plus ferme que celle d'une glande (1). Les fibrocartilages des glandes aryténoïdiennes se trouvent, en effet, placés surleur branche verticale, entre cette branche et la muqueuse, sous laquelle ils font une légère saillie et dont la demi-transparence laisse entre- voir leur couleur d'un blanc mat. Leur aspect, ainsi que l'avance Morgagni, est celui d'une petite colonne un peu aplatie, de 1 millimètre de largeur et de 6 à 8 de hauteur. En avant, cette petite colonne se continue par des faisceaux de fibrilles avec le prolongement que l'épiglotte envoie dans les replis aryténo-épiglottiques ; en arrière, elle adhère au périchondre des cartilages aryténoïdes par des faisceaux de fibrilles analogues. En haut, elle se termine par une extrémité arrondie qui fait saillie sur le bord libre des replis ary- téno-épiglottiques. En bas, elle se continue avec le ligament de la corde vocale supérieure en s'amincissant et s'effilant de plus en plus. Mais elle n'ar- rive pas toujours jusqu'à ce ligament. — Quelquefois ces fibro-cartilages, ainsi que l'avait déjà constaté Morgagni, se composent de plusieurs noyaux superposés à ia manière des grains d'un chapelet ; d'autres fois, ils sont fi- liformes et semblent à peine exister ; dans certains cas, très rares, on n'en trouve aucune trace. — Leur structure, du reste, est tout à fait iden- tique avec celle de l'épiglotte. B. Articulations et ligaments du larynx» La charpente cartilagineuse du larynx s'unit, en haut à l'os hyoïde, en bas à la trachée. En outre, les différentes pièces qui la composent s'unis- sent entre elles. Cet organe nous offre donc à étudier des articulations extrinsèques et des articulations intrinsèques. Articulations extrinsèques. 1* Articulation tliyro-hyoïdienne. Le cartilage thyroïde est uni à Tos hyoïde par trois ligaments : un médian et deux latéraux* Le ligament thyro-hyoïdien moyen affecte la forme d'une membrane fibreuse étendue du bord supérieur du cartilage thyroïde au bordsupérieur du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. Sa partie médiane présente plus d'épaisseur et moins de hauteur que ses portions latérales. Elle est recouverte par la bourse séreuse que nous avons vue remonter jusque sur la face postérieure du corps de l'os hyoïde, et plus superficiellement, par la peau. Ses parties latérales sont en rapport avec les muscles thyro-hyoï- dien, sterno-hyoïdien> etscapulo-hyoïdien. En arrière^ ce ligament répond : sur la ligne médiane, à l'épiglotte et à son ligament supérieur; de chaque côté, k la muqueuse laryngée. — Use compose de lames cellulo-fibreuses (1) «Quœdam ëliara veluli eolumella videlur exstructa,iulcrdùm ex cartilagl- nei- fragmentis, aliàs exsolidiuscula ejnsdcm Umd guise sufostanlia. » 'v Morgagni, _,f/i'c/£, cinntom., prim, 171!), p. 1 cl 2.)