ANÀTOMIE. 380 ou le tubercule du cartilage aryténoïde, donne attache aux muscles crico- aryténoïdiens ; l'antérieure, qni pénètre par sa pointe dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures, donne attache aux ligaments thyro-aryténoï- diens inférieurs. Le sommet est surmonté de deux noyaux cartilagineux qui reprodui- sent sous une forme microscopique la forme des cartilages aryténoïdes, d'où le nom de cartilages corniculés sous lequel on les désigne. Santo- rini, qui le premier, les a signalés (1), et qui les appelle petites têtes des aryténoïdes (capitula arytœnoidum), pensait qu'ils sont toujours indépen- dants de ces derniers. Mais il n'est pas rare de les voir se continuer avec ceux-ci. Leur forme, du reste, varie ; elle est quelquefois arrondie et cy- lindroïde. Un tissu fibreux intermédiaire les unit aux aryténoïdes lorsqu'ils ne le sont pas par leur propre substance. Ces petits cartilages s'inclinent en dedans, de telle sorte qu'ils se touchent par leur extrémité libre, et tendent même à se croiser. Ossification des cartilages du larynx. On voit souvent ces cartilages s'ossifier. C'est de quarante à cinquante ans que leur ossification commence à se produire chez l'homme, et quelquefois plutôt. Chez la femme, elle se montre à une époque beaucoup plus tardive, en général, de soixante et dix à quatre-vingts ans. Sur plusieurs larynx de femmes qui avaient atteint cet âge, j'ai constaté avec surprise qu'il n'existait encore aucune trace de noyaux osseux. La loi qui préside à cette ossification a été signalée et très bien formu- lée par M. le professeur Nélaton (2). Dans la plupart des cartilages que nous voyons s'ossifier, c'est par leur partie centrale qu'elle commence. Dans les cartilages du larynx, c'est par leur partie périphérique qu'elle dé- bute, c'est-à-dire par leurs bords. Dans le cartilage thyroïde, la partie médiane s'ossifie la première chez la plupart des individus, et l'ossification m'a paru marcher du bord infé- rieur du cartilage vers le supérieur; mais le plus souvent elle s'empare de toute son étendue à la fois. Elle se propage ensuite à droite et à gauche sur le bord inférieur. Presque en même temps elle se montre sur les bords pos- térieurs, et apparaît plus .tard sur le supérieur, en sorte qu'après avoir pris naissance sur la partie intermédiaire aux deux lames, elle contourne celles-ci de dedans en dehors et de bas en haut. Pendant que les bords in- férieur et postérieurs s'ossifient, on voit, le plus souvent, apparaître des jetées osseuses qui s'étendent d'un bord à l'autre, et quelquefois aussi dans le centre des noyaux qui s'irradient vers les bords déjà ossifiés. Chez l'homme, ce n'est qu'à un âge extrêmement avancé qu'on observe une ossification complète de ce cartilage. Chez la femme, elle reste toujours incomplète, même dans la dernière période de la caducité. L'ossification du cartilage cricoïde débute par la partie la plus épaisse de sa circonférence supérieure. Plus tard, apparaissent sur les limites de la portion horizontale de cette circonférence deux très petits noyaux qui, se prolongeant par leurs extrémités, viennent se rejoindre par l'une (1) « Haec quae «os inposterùm arylaenoidum capitula nominabimus, saepè laxiore, firmiore inlerdùm nexu cum arylœnokle committnntur. » ( Santorini. Observ. nnat., 4739, p. 97.) (2) Communication orale.