284 ANATOMIE. altération physiologique ou morbide : c'est pourquoi ils n'existent ni chez le fœtus ni chez l'enfant ; jusqu'à présent, du moins, je n'ai pu en ren- contrer aucune trace à cet âge. Mais il n'est pas rare de les observer sur un ou plusieurs points *du foie de l'adulte. Leur existence est plus fré- quente encore chez les vieillards. L'atrophie des lobules, qui précède l'apparition des vasa aberraniia. est quelquefois l'effet d'une compression longtemps continuée sur telle ou telle partie de la glande. Il m'a été donné d'en observer un très bel exemple chez un homme de quarante k quarante-cinq ans, dont le rebord des fausses côtes, à la suite d'une déformation du thorax, avait creusé un large sillon transversal sur la face supérieure du foie; dans toute l'étendue de ce sillon, on retrouvait non-seulement les conduits biliaires mis à nu par l'atrophie des lobules correspondants, mais les divisions de la veine porte qui se rendaient aux mêmes lobules, et qui étaient transformées pour la plupart en cordons fibreux. Dans la très grande majorité des cas, la disparition des lobules a lieu sans cause apparente. Elle porte alors sur certains points très circonscrits et presque toujours les mêmes; le plus souvent sur les deux extrémités du foie, au niveau de l'attache des ligaments latéraux ; on l'observe plus rare- ment au niveau de l'attache du ligament suspenseur ou sur le bord tran- chant du foie. Neuf fois sur dix, c'est sur le bord hépatique du ligament latéral gauche qu'on rencontre les vasa aberraniia. Lorsque ces vaisseaux existent, ils offrent, du reste, de très grandes va- riétés ; mais ils présentent aussi cependant quelques caractères qui leur sont communs, et qui permettent de les reconnaître sans difficulté. 1° Tous communiquent avec les conduits biliaires, en sorte qu'on les injecte toujours lorsqu'on injecte ceux-ci. 2° Comme ces derniers, ils affectent une teinte jaunâtre, seulement un peu moins prononcée. 3° Comme eux, ils sont constitués par une tunique épithéliale et par une tunique fibreuse, avec cette différence que leur tunique fibreuse est considérablement plus épaisse que celle des conduits biliaires situés sur leur prolongement. A mesure que les lobules dont ils tirent leur origine s'atrophient, cette tunique s'hyperlrophie, et plus leur existence est an- cienne, plus aussi elle augmente d'épaisseur et de calibre. Quelquefois aussi, en même temps qu'elle s'hypertrophie sur certains points, on la voit s'atrophier sur d'autres. 4° Les glandes annexées à leurs parois participent ordinairement à l'hypertrophie de leur tunique fibreuse, en se déformant toutefois au point d'êtresouvent méconnaissables. Les vasa aberraniia, représentant pour la plupart, dans leur état primitif, les premières radicules d'un conduit bi- liaire, n'offrent sur leur contour que des glandes utriculaires. Quelquefois ces glandes sont encore assez régulièrement conformées : c'est ce qui a lieu lorsque les vasa aberraniia sont très petits et peu hypertrophiés, c'est-à- dire d'origine récente. Lorsqu'ils sont au contraire anciens et très épaissis, les glandes qui en dépendent revêtent les aspects les plus diversifiés : tantôt ce sont de grands utricules sphéroïdes ou ovoïdes plus ou moins déformés; le plus souvent ce sont des utricules à surface inégale et ru- gueuse, sans forme déterminée, qu'on pourrait prendre pour des dilatations partielles du conduit biliaire. Autant de foies, autant de variétés, en un