333 SPLANCHNOLOGIE. Les organes du second groupe, ou agents physiques de la respiration, forment un conduit à parois incompressibles, destiné à porter cet air jus- qu'aux organes de l'hématose dans l'inspiration, et à le reporter au dehors dans l'expiration. Ce conduit, qui est situé sur la ligne médiane, répond successivement à la face, au cou et au thorax. Il comprend, en procédant de haut en bas, les fosses nasales, le pharynx, le larynx et la trachée-artère qui se divise inférieurement pour donner naissance aux bronches, les- quelles se divisent et se subdivisent à leur tour. Les organes du troisième groupe, ou agents chimiques de la respira- tion, sont les poumons, au nombre de deux, situés chacun dans une des cavités du thorax, communiquant au dehors par le même conduit aérifère, l'un et l'autre essentiellement constitués par les ramifications de ce con- duit et les divisions des canaux sanguins, ramifications et divisions dont la ténuité devient telle, que l'air et le sang, en arrivant à leur extré- mité terminale, semblent en quelque sorte se pulvériser pour se mieux entremêler. Des considérations qui précèdent, il résulte que l'appareil de la respi» ration nous offre à étudier ; 1° La cavité thoracique, dont la dilatation chez l'homme et les main» mifères forme le phénomène initial de toute respiration. 2° Le conduit dans lequel l'air atmosphérique se précipite au moment où le thorax se dilate. 3° Enfin, les poumons, organes essentiels de la respiration, dans les- quels cet air se répand en colonnes divergentes et décroissantes, pour se mettre partout en contact avec le sang qu'il vient régénérer. DE LA. CAVITÉ THORACIQUE. La cavité! thoracique ou pectorale n'a pas pour unique attribution de contenir et de dilater les organes qui président à l'hématose; elle est des- tinée aussi à loger et à protéger le cœur et les gros vaisseaux qui s'y ren- dent ou qui en partent. C'est à l'aspect surtout de la disposition respective de ces trois organes qu'on peut comprendre combien sont intimes les connexions qui unis- sent l'appareil de la circulation à l'appareil de la respiration. L'organe central et principal de l'un semble en quelque sorte s'insinuer entre les deux organes essentiels de l'autre, se creuser une couche à leurs dépens, et remonter jusqu'au conduit aérifère qui vient se ramifier dans leur épaisseur, comme pour leur transmettre par la voie la plus courte tout le sang que lui envoient les capillaires généraux, et en recevoir dans le plus court délai aussi tout celui qui émane des capillaires pulmonaires. Ces connexions ont pour effet d'associer les deux appareils à la plupart des maladies graves qui peuvent atteindre chacun d'eux; il est rare que les affections organiques du cœur, lorsqu'elles arrivent à un certain degré, ne réagissent pas sur les poumons, de même que les lésions un peu impor- tantes de ceux-ci réagissent sur les fonctions du cœur. Le thorax représente l'une des trois grandes cavités splanchniques de l'économie et forme la partie supérieure du tronc. Il se trouve situé par conséquent entre la cavité crânienne, qui surmonte et couronne le rachis, et la cavité abdominale, annexée à la partie inférieure de cette colonne,