SPLÀNCHNOLOGIE. 291 les seules qui aient été décrites, ne se ramifient pas à leur partie termi- nale; elles vont s'ouvrir directement dans la branche droite de la veine porte hépatique et sont connues depuis longtemps sous le nom de veines cysliques. Le troisième groupe, déjà mentionné, comprend tout cet ensemble de veinules qui tirent leur origine des parois de la veine porte, de l'artère hé- patique et des conduits biliaires, et qui vont se perdre dans les lobules sous-jacents à la capsule de Glisson. Kiernan s'était mépris en pensant que ces veinules allaient se jeter dans les dernières divisions de la veine porte hépatique. Le quatrième groupe est constitué par des veines qui descendent de la partie médiane du diaphragme dans le ligament suspenseur du foie, et qui viennent se ramifier dans les lobules auxquels adhère ce ligament. Ces vei- nes sont très nombreuses, mais extrêmement déliées, presque capillaires, et anastomosées entre elles dans leur trajet. Parleurs radicules elles com- muniquent avec les veines diaphragmatiques, et, par leurs ramifications terminales, avec les divisions sus-lobulairesde la veine porte. Le cinquième groupe est formé par des veines qui se portent de la partie sus-ombilicale de la paroi antérieure de l'abdomen vers le sillon longitudinal du foie. Ces veines, plus développées et plus apparentes que celles du quatrième groupe, se trouvent situées dans la partie inférieure du ligament suspenseur. Comme les précédentes, elles s'anastomosent aussi dans leur trajet. Quelques-unes sont munies de valvules dont la concavité regarde du côté du cœur. Les plus importantes viennent se terminer sur le bord tranchant du foie à l'entrée du sillon longitudinal ; d'autres, beau- coup plus ténues, et qui ne sont le plus souvent visibles qu'après avoir été injectées, entrent dans ce sillon et se distribuent dans les lobules de sa partie la plus profonde ; d'autres, très déliées aussi, suivent le cordon de la veine ombilicale qu'elles enlacent de leurs anastomoses ; une ou deux de ces dernières s'ouvrent constamment, soit dans la branche gauche de la veine porte, au niveau même de l'insertion du cordon de la veine ombili- cale, soit plus souvent encore dans la partie de ce cordon qui est restée perméable. A leur origine, les veines de ce groupe communiquent, d'une part avec les veines épigastriques et mammaires internes, de l'autre avec les veines tégumenteuses de l'abdomen. Parmi ces cinq groupes de veines portes accessoires, il en est deux, le quatrième et le cinquième, qui ne proviennent pas des organes digestifs, mais qui naissent exclusivement des parois de l'enceinte abdominale. Ces deux groupes établissent, entre la partie terminale delà veine porte et le système veineux général, des communications multipliées et importantes à connaître. Lorsque le sang de la veine porte, à la suite de certaines affec- tions chroniques du foie, de la cirrhose par exemple, ne trouve plus dans cet organe un libre passage, on voit toutes ces anastomoses étendues du système veineux abdominal au système veineux général, se dilater peu à peu, et prendre alors des proportions toutàfait inattendues. Mais cette di- latation n'a pas lieu pourtoutesau même degré. Le sang de la veine porte, après avoir d'abord vaguement cheminé dans le réseau qu'elles forment, finit ordinairement par se rassembler en un courant principal dont lé dia- mètre s'accroît de plus en plus. La veinule qui devient alors le point de départ de ce grand courant dérivatif est presque toujours celle dont l'em-