ANATOMIE. à prendre une tranche mince du tissu de la rate, qu'un examine à un faible grossissement en la comprimant entre deux lames de verre; on aperçoit alors çà et là des espaces plus clairs et arrondis : ces espaces correspon» dent aux corpuscules. Ceu*-ci sont situés sur le trajet des dernières divisions de l'artère spléni- que ; ils adhèrent à ces divisions par un point de leur surface ; ou bien ils y sont comme suspendus par un court pédicule vasculaire. Chaque rameau et ramuscule artériel se trouvant compris dans une gaine fibreuse, il en résulte qu'ils adhèrent aussi aux parois des aréoles de la rate et qu'ils ne flottent pas dans la pulpe splénique, mais occupent au contraire une situa- tion fixe. Lorsqu'on les examine sur une rate où leur existence est très manifeste, on reconnaît qu'ils sont à peu près aussi nombreux que chez les animaux les mieux doués sous ce rapport. La distance qui les sépare varie pour la plu- part de 2 à 4 millimètres, de telle sorte qu'il en existerait un pour chaque espace cubique de 3 millimètres. La longueur de la rate étant de 12 centi- mètres, sa largeur de 8 et son épaisseur de 3, son volume équivaut à 28 8000 millimètres cubes ; et comme il faut 27 de ces cubes pour faire un cube de 3 millimètres de côté, on trouve, en prenant le 2 7e de ce chiffre, que le nombre total des glomérules s'élèverait à plus de lo 000. Mais re- marquons que l'évaluation du volume cubique de la rate vient d'être établie sur ses plus grands diamètres, tandis qu'elle devait l'être sur ses diamètres moyens ; il est donc un peu moins considérable, et ne s'élève pas, en réalité, au delà de 7000 ou 8000. Leur diamètre est d'un demi-millimètre; quelques-uns n'atteignent pas tout à fait cette dimension, mais d'autres la dépassent un peu. Leur forme est très régulièrement arrondie, leur couleur d'un gris opa- lin, et leur consistance assez molle, mais un peu supérieure, cependant, à celle de la pulpe splénique. Lorsqu'on cherche à les détacher, ils se déchi- rent le plus souvent par suitede leur peu de résistance. Les glomérules de la rate se composent d'une partie contenante, ou vé- sicule, etd'une partie contenue. — La vésicule, dont l'existence avait paru douteuse à quelques anatomistes, est aujourd'hui bien démontrée. Elle est transparente, très mince, et parfaitement close ; de fines ramifications ar- térielles se répandent sur sa surface externe et la recouvrent de leurs anastomoses. Sa surface interne est dépourvue d'épithélium. Dans sa ca- vité se trouvent contenues : 1° un liquide peu abondant, de nature albu- minoïde: 2° des cellules de 0mm,008 à 0mm,0l0 de diamètre, offrant la plus grande analogie avec celles de la pulpe splénique ; 3° des noyaux moins abondants que ces cellules, et à peu près identiques aussi avec ceux de la substance propre de la rate. Les usages de ces corpuscules sont encore complètement Inconnus. Plu- sieurs auteurs ont cru pouvoir les considérer comme une dépendance des vaisseaux ou des ganglions lymphatiques. Mais cetle opinion ne repose sur aucun fait ; elle a même contre elle tous les faits actuellement acquis à la science, et semblerait annoncer que ceux qui l'ont émise, comme ceux qui l'ont adoptée, n'étaient pas très familiers avec l'étude du système lymphatique.