348 ANATOMÏE. qu'on réussit facilement à l'en détacher, lorsqu'elle est saine. Si elle est altérée et recouverte, par exemple, de fausses membranes un peu ancien- nes elle adhère au contraire, très solidement, soit aux côtes, soit aux muscles situés dans leur intervalle. Au niveau des espaces intercostaux, elle est doublée par un mince feuil- let aponévrotique auquel l'unissent des prolongements cellulo-fibreux, et qui est lui-môme uni à la couche musculaire sous-jacente par des prolon- gements analogues. çà et là, on trouve sous la plèvre costale des amas ou traînées de vési- cules adipeuses distribuées sous forme de bandes, de nappes, ou d'îlots, qui soulèvent à peine la séreuse, et ne paraissent apporter aucun obstacle au frottement réciproque des plèvres pulmonaire et costale. La plèvre diaphragmatique revêt surtout la partie du diaphragme qui se trouve située en dehors du centre phrénique, ce centre étant recouvert sur presque toute son étendue par le péricarde, auquel il est uni par un échange réciproque de liens fibreux. Elle adhère à ce muscle plus solide- ment que la plèvre costale n'adhère aux côtes, en sorte qu'on ne parvient à l'en détacher que par lambeaux. Au niveau des attaches du diaphragme, la plèvre diaphragmatique se continue avec la plèvre costale, et forme ainsi le cul-de-sac inférieur de la plèvre. Ce cul-de-sac répond : au niveau du cartilage de la septième côte, à 2 centimètres au-dessus de la base de la poitrine; au niveau des carti- lages des huitième, neuvième et dixième côtés, à 3 1/2, 4, et même 4 J j-i centimètres; au niveau de la onzième côte, à 2; au niveau du sommet de la douzième, à 1; et enfin au niveau du corps de cette côte, à son bord supérieur. Une ligne étendue du cul-de-sac supérieur de la plèvre à la par- tie postérieure du cul-de-sac inférieur mesure donc le plus grand diamètre vertical de la cavité pleurale et du thorax : nous avons vu que sa longueur moyenne est de 31 centimètres chez l'homme, de 29 chez la femme, et qu'elle est équivalente à une ligne extérieure verticale passant par le sein pour se terminer en haut à la clavicule, en bas au rebord des fausses côtes. Dans l'état ordinaire de la respiration, le poumon ne descend pas jus- qu'à la limite inférieure de la cavité pleurale. Ce n'est pas que dans les grandes inspirations, dans celles, par exemple, qui accompagnent un effort plus ou moins énergique, que la partie la plus déclive de l'organe s'étend jusqu'à cette limite extrême. De là il résulte qu'au niveau du cul-de-sac inférieur de la cavité pleurale, la plèvre diaphragmatique se trouve immé- diatement appliquée à la plèvre costale dans une étendue qui diminue pen- dant l'inspiration, qui augmente pendant l'expiration, qui varie, en un mot, selon l'état d'ampliation ou de rétraction des poumons, et aussi selon les individus. Quelle est la distance qui sépare chez l'homme, à la fin d'une inspi- ration ordinaire, la partie la plus déclive des poumons du cul-de-sac inférieur de la plèvre ? L'auscultation seule pourrait résoudre cette ques- tion qui exige des études attentives et assez difficiles ; ces études n'ont pas encore été faites. Quelle est la distance qui, à la fin de chaque expiration, sépare la partie postérieure de la base des poumons de ce même cul-de-sac? Dans l'étude de cette seconde question on pourrait faire intervenir aussi l'auscul-