330 ÀNÀTOMIE. simples porosités: il faut donc admettre, pour leur livrer passage, ou bien des orifices, ou bien une rupture accidentelle des capillaires. L'existence d'orifices sur les parois des capillaires qui traversent la pulpe splénique a contre elle ce fait d'anatomie générale, que personne ne con- teste aujourd'hui : l'occlusion parfaite de l'appareil circulatoire. Mais, peut-être, les capillaires de la rate font-ils exception à cette loi. Dans le bœuf, la veine splénique, à sa sortie, sur une étendue de 2 centimètres, est criblée d'orifices par lesquels la pulpe vient faire hernie dans sa cavité ; or, si la veine splénique est ouverte sur un point, pourquoi ne le serait-elle pas sur d'autres? Si elle communique avec la pulpe splénique à sa sortie du viscère, pourquoi ne communiquerait-elle pas avec cette même pulpe à son origine, où nous voyons le sang se mêler presque partout à celle-ci? En faveur d'une telle communication, on peut invoquer : 1° l'impossibilité d'injecter les veines par les artères sans effusion du liquide injecté dans la pulpe splénique ; 2° l'accroissement du volume si rapide et si notable de la rate dans certaines fièvres intermittentes, accroissement qui suppose aussi un épanchement dans cette même pulpe ; 3° enfin, l'élaboration que subit le sang dans la rate, élaboration qui présente la régularité, l'uniformité d'une fonction normale, et non les caractères d'un fait accidentel ou patho- logique. Si l'on ne veut pas admettre des orifices établissant une libre commu- nication entre les premières radicules veineuses et la pulpe splénique, il faut alors invoquer l'existence d'une rupture. A l'appui de cette seconde opinion, on peut dire que lorsque les veines pénètrent dans les cellules, elles ne se trouvent plus entourées de leurs gaines, et que leurs parois sont extrêmement minces; plusieurs anatomistes affirment même qu'elles se dépouillent de leur tunique fibreuse et qu'elles ne sont plus constituées que par leur tunique épithéliale. On comprend que, réduites à cette der- nière tunique, elles n'offriraient plus en effet qu'une bien faible résistance, et qu'une rupture pourrait se produire alors sous l'influence des plus faibles congestions. Quelques auteurs, n'admettant ni cette dernière opinion nila première, voient dans la rate un organe de nature érectile entièrement analogue aux corps caverneux. Cette opinion était celle de MalpighL Selon cet auteur, les derniers rameaux de l'artère splénique, à leur entrée dans les cellules, se divisaient en deux ramuscules: l'un qui s'épanouissait en ramifications capillaires sur le corpuscule correspondant pour lui distribuer les éléments nécessaires à sa nutrition et à sa sécrétion ; l'autre qui s'ouvrait dans la cellule, sur laquelle une radicule veineuse venait aussi s'ouvrir pour y puiser le sang qu'avait versé l'artère. Les aréoles se trouvaient ainsi pla- cées entre les vaisseaux afférents et efférents. Quant à la pulpe splénique, elle était alors considérée comme identique avec le sang : elle n'était pour Maîpigbi que du sang épanché. Ainsi formulée, cette opinion était sédui- sante ; aussi a-l-elle trouvé à toutes les époques beaucoup de partisans. Mais, depuis que l'observation a démontré que la pulpe splénique, loin d'être du sang épanché, est une substance.9ui gcneris, il n'est plus permis de voir dans la rate un tissu érectile : car il n'y a plus de cellules dans les- quelles le sang puisse librement s'épancher ; celles qu'on croyait affectées à cet usage sont destinées à loger, à soutenir, à protéger la pulpe splénique, comme les cellules de la capsule de fllisson, chez certains mammifères,