262 ANATOMIE. se raccourcit plus encore dans le sens transversal, mais en même temps il s'allonge dans le sens vertical, en s'insinuant entre les parois de l'abdomen et la masse flottante des intestins ; dans la plupart des cas de ce genre, il offre un aspect cunéiforme d'autant plus accusé, que la base du thorax est plus rétrécie, La configuration du foie permet de lui considérer : deux faces, l'une supérieure et antérieure, convexe, l'autre inférieure et postérieure, con- cave ; deux bords, l'un antérieur et inférieur très mince, l'autre postérieur et supérieur, très épais,^et deux extrémités distinguées, en droite et gauche. Cet organe, selon la plupart des auteurs, nous offrirait aussi à considérer deux lobes dont les limites respectives seraient établies pour chacune de ses faces par le ligament suspenseur. Il existerait ainsi un lobe droit très considérable, et un lobe gauche comparativement très petit. La distinc- tion de ces deux lobes est tout à fait arbitraire ; cependant, comme elle a pour avantage de donner plus de concision au langage anatomique, elle mérite d'être conservée. Face supérieure et antérieure, ou convexe. Elle présente un aspect uniformément uni. Sa convexité, peu régulière, est beaucoup plus pronon- cée à droite et en arrière qu'à gauche et en avant. Le ligament coronaire et les ligaments latéraux la limitent en arrière. Le ligament suspenseur, en s'y attachant, la divise en deux parties , dont Tune , très étendue, fait partie du lobe droit, tandis que l'autre, petite et aplatie, appartient au lobe gauche. Cette face se trouve en rapport : 1° avec le diaphragme, qui la recouvre presque entièrement, et qui la sépare de la face inférieure du cœur, de la base du poumon droit, et des six ou sept dernières côtes ; 2° avec la paroi antérieure de l'abdomen, à laquelle elle correspond dans une étendue variable, suivant que le foie se cache derrière le rebord des fausses côtes droites, ou qu'il descend au-dessous de celui-ci ; dans le premier cas, elle ne s'applique à la paroi abdominale antérieure qu'au niveau de la partie supérieure de l'épigastre ; clans le second, elle lui devient contiguë sur une étendue d'autant plus considérable que le foie se trouve plus abaissé. Les rapports du foie avec le cœur nous expliquent la transmission des battements de cet organe à la partie supérieure de l'épigastre, où ils peu- vent être facilement perçus ; ils nous rendent compte aussi de la moindre convexité du lobe gauche. Les rapports de ce viscère avec la base du poumon droit sont très étendus. Pour en prendre une idée exacte, il faut injecter les bronches avec un liquide solidifiante, et pratiquer ensuite des coupes antéro-posté- rieures sur le thorax et l'abdomen. On peut voir alors que la base du pou- mon est excavée assez profondément pour recevoir la convexité du foie ; et il devient facile de comprendre comment les abcès de ce dernier or- gane peuvent s'ouvrir dans la cavité de la plèvre, ou dans l'intérieur des bronches; comment les kystes développés dans le même viscère peuvent refouler le poumon droit jusqu'au niveau de la deuxième côte ; comment un instrument piquant plongé horizontalement dans les six ou sept der- niers espaces intercostaux peut pénétrer simultanément dans les deux