316 ÂNATOMIE. considérable offrait le volume ordinaire delà rate ; la seconde, un volume qui n'était que la moitié de celui de la précédente ; la troisième, le volume d'un œuf de poule ; la quatrième, le volume d'un œuf d^ pigeon ; la cin- quième, le volume d'un œuf de moineau ; la sixième et la septième, le vo- lume d'un pois. Enfin, Otto, dans un cas resté unique jusqu'à présent, en aurait compté jusqu'à vingt-trois. Ces rates surnuméraires sont munies assez souvent d'un pédicule vascu- laire qui leur est propre, et qui leur permet une mobilité d'autant plus grande qu'il est plus allongé. Elles offrent une couleur rouge très foncée, presque noire, et une forme généralement arrondie. Volume. Il n'est aucun organe dans l'économie dont le volume soit aussi variable que celui de la rate. Chez la plupart des individus, cepen- dant, elle présente des dimensions qui ne diffèrent pas très notablement, ainsi que l'attestent les mensurations suivantes exactement prises sur dix hommes adultes âgés de vingt-deux à soixante-cinq ans. , Longueur. Largeur. Epaisseur, m. ni. m. Homme Je 30 ans. 0, 130 0, 080 0, 035 Homme de 25 ans. 0, 105 0, 075 0, 032 Homme de 40 ans. 0, 13a 0, 110 0, 031 Homme de 65 ans. 0, 125 0, 090 0, 030 Homme de 50 ans, 0, 110 0, 080 0, 054 Homme de 28 ans. 0, 140 0, 095 0, 055 Homme de 60 ans. 0, 115 0, 082 0, 0*7 Homme de 47 ans. 0, 108 0, 065 0, 022 Homme de 54 ans. 0, 140 0, 075 0, 032 Homme de 22 ans. 0, 125 0, 070 0, 044 Dimensions moyennes : 0, 123 0, 082 0, 032 En addilionnant dans chacune de ces trois colonnes les résultats expri* més, et en divisant le produit par lo, on trouve que la longueurou grand diamètre de la rate équivaut à 123 millimètres, sa largeur ou petit dia- mètre à 82, et son épaisseur à 32. En négligeant les fractions qui sont ici sans importance, on peut dire que la longueur moyenne de ce viscère est de 1 2 centimètres, sa largeurde 8, et son épaisseur de 3 : d'où il suit que sa largeur représente les deux tiers de sa longueur, tandis que son épais- seur n'en représente que le quart. La rate, très souvent, n'atteint pas ces dimensions, et quelquefois après avoir offert un volume moyen, elle devient le siège d'une atrophie plus ou moins prononcée. On a vu alors son grand diamètre se réduire à G ou 8 centimètres, et dans certains cas, beaucoup plus rares, à 5, 4, 3 et même 2 centimètres. Mais il est plus ordinaire de voir cet organe s'hypertrophier et acquérir des dimensions qui peuvent avoir pour résultat de doubler son volume normal. Si cette hypertrophie devient continue, la rate s'accroît en quel- que sorte indéfiniment ; c'est dans des cas de ce genre qu'elle a pu tripler ou quadrupler ses dimensions, devenir aussi volumineuse que le foie, ou plus volumineuse encore, et si volumineuse même, qu'elle avait fini par envahir la plus grande partie de la cavité abdominale: M. le professeur Grisolle, en 1850, a présenté à l'Académie de médecine une rate qui avait 33 centimètres de longueur, 20 à 22 de largeur et 13 d'épaisseur,