ANATOMIE. 340 L'Apollon du Belvédère est digne de toute notre admiration par l'expression indéfinissable de beauté qu'il présente dans son ensemble, et qui vous saisit au premier aspect, comme tout ce qui est véritablement beau ou véritablement grand. Son attitude simple, vraie, naturelle, respire à la fois la noblesse et l'élégance : c'est bien celle qui convenait au dieu de la beauté apparaissant à ses admirateurs dans le temple de l'idéal. La tête, légèrement inclinée, s'harmonise merveilleusement avec toutes les parties qu'elle domine, et contribue beaucoup à l'effet général par le mâle dédain qu'elle exprime, par le sentiment de puissance contenue et satis- faite qui rayonne dans ses traits, et plus encore peut-être par la physio- nomie calme et fière du dieu vainqueur (1). Placé à un point de vue purement artistique, je m'unis donc à l'opinion de tous en donnant à l'auteur le tribut d'éloges qu'il mérite. Mais si nous jugeons son œuvre d'un point de vue exclusivement anatomique, que de reproches à lui adresser ! combien d'imperfections, et même de défauts ! Les membres sont ceux d'un homme de plus de 2 mètres, et, en effet, l'Apollon a 2m,l5 ; le tronc est celui d'un homme d'une taille avanta- geuse, mais n'excédant pas cependant les dimensions naturelles ; il est donc beaucoup trop court. Arrêtez un instant vos regards sur la partie supérieure de ce tronc, et vous serez frappé de l'extrême brièveté du thorax, facile à constater, puisque l'artiste a laissé entrevoir toute la partie antérieure de sa base. Cette base, chez un homme bien conformé, décrit à droite et à gauche de l'appendice sternal une courbe dont la convexité regarde en bas et en dedans. Dans l'Apollon, au lieu d'une convexité, c'est une concavité que l'on observe : ceci est plus qu'un défaut, c'est un état contre nature. Le diamètre transverse est de 3 6 centimètres au niveau de la neuvième côte, de 39 au niveau de la quatrième; l'antéro-postérieur, que l'on ne peut évaluer qu'approximativement, est de 30 environ: ils sont donc trop étendus relativement au vertical, qui égale à peine ce dernier, mais pré- sentent du reste la proportion que j'ai précédemment signalée, puisque le premier l'emporte d'un quart sur le second. La plus grande largeur de la poitrine ne correspond pas à la huitième ou à la neuvième côte, mais à la quatrième, erreur que tous les statuaires ont très fidèlement reproduite. Les seins, qui, chez un homme de taille élevée, sont placés à 22 ou 23 centimètres l'un de l'autre, se trouvent séparés, dans l'Apollon, par un intervalle de 3 5 centimètres, autre erreur qui a été aussi universelle* ment adoptée. (1) L'Apollon du Belvédère a été trouve' vers la fin du XVe siècle, à Capo d'Anzo, à douze lieues de Rome, sur le rivage de la mer, dans les ruines de l'an- tique Antium, cité célèbre par les maisons de plaisance que les empereurs romains y avnient élevées et embellies des plus rares chefs-d'œuvre. Jules II, n'étant encore que cardinal, en fit l'acquisition et lui donna une place dans son palais. Mais, un peu plus tard, étant parvenu au pontificat, il le fil transporter au belvédère du Vatican, où, depuis trois siècles, il faisait l'admiration du monde entier, lorsque Napoléon Ier, multipliant les richesses de nos musées aux dépens de toutes les nations vaincues, le fit apporter au Louvre en Tan VIII. Après les désastres de 1815. Il a été réclamé par la cour pontificale, et rendue au Vatican. L'auteur de ce chef-d'œuvre, le plus sublime de tous ceux que le temps nous a conservés, est entièrement inconnu.