SPLANCHNOLOGIE. 233 venue à l'extrémité inférieure du mésorectum, la mésentérique en effet se divise en deux branches principales qui s'écartent aussitôt pour atteindre les parties latérales de l'intestin et qui longent celui-ci jusqu'à l'anus dans une direction telle que de postérieures à leur point de départ, elles de- viennent antérieures à leur terminaison. Chemin faisant, ces branches donnent un grand nombre de divisions qui se répandent les unes sur la face antérieure, les autres sur la face postérieure. Quelquefois le tronc ar- tériel se divise en trois branches ; l'une d'elles longe alors le côté posté- rieur du rectum, et les deux autres ses parties latérales. Lorsqu'il se divise en deux branches seulement, on voit souvent l'une de celles-ci, la plus vo- lumineuse, fournir presque aussitôt une division importante qui vient se placer en arrière de l'organe et qui marche entre les deux branches prin- cipales. Il existe à cet égard beaucoup de variétés ; mais, au milieu de toutes ces variétés, on retrouve presque constamment deux branches laté- rales principales, tantôt égales, plus souvent inégales de volume. Parvenues au niveau de la troisième portion du rectum, ces branches latérales se di- visent chacune en deux ou trois rameaux qui traversent la tunique muscu- laire et rampent sous la muqueuse jusqu'à l'anus. Dans leur trajet sur la seconde portion, l'une et l'autre fournissent un grand nombre de rameaux dont la direction est plus ou moins perpendiculaire à celle qu'elles suivent. Ceux-ci rampent d'abord sur la tunique musculaire, puis ne tardent pas à la traverser, et se partagent alors en trois ou quatre artérioles qui s'écartent en divergeant à la manière des rayons d'une étoile, pour aller ensuite se terminer dans la muqueuse après s'être anastomosés entre eux. En résumé, les hémorrhoïdales supérieures se distribuent à toute l'éten- due du rectum ; celles qui se rendent dans la portion supérieure pénè- trent celle-ci par son bord postérieur ; celles qui se ramifient dans la portion moyenne la pénètrent surtout par ses parties latérales; celles qui se perdent dans la portion anale la pénètrent par toute sa circonfé- rence. b. Artères hémorrhoïdales moyennes. Ces artères, extrêmement va- riables dans leur origine, ne le sont pas moins dans leur mode de termi- naison. — Chez l'homme, elles longent le côté externe des vésicules sémi- nales auxquelles elles fournissent plusieurs ramuscules, s'appliquent en- suite sur les parties latérales et inférieure de la prostate qui en reçoit des divisions plus importantes, puis se perdent dans les parties correspon- dantes du rectum par des ramifications grêles et peu nombreuses. — Chez la femme, elles se dirigent vers la cloison recto-vaginale, et se ramifient en partie dans la paroi postérieure du vagin, en partie dans la paroi anté- rieure du rectum. Telle est la disposition que présentent le plus ordinairement ces artères dans l'un et l'autre sexe. Elle nous montre que l'hypogastrique ne donne, en général, que des rameaux sans importance au rectum, et que les hémorrhoïdales moyennes sont surtout destinées à la prostate, fait que M. Dolbeau, l'un des prosecteurs les plus distingués de la Faculté de Paris, avait déjà constaté par ses dissections, et sur lequel il appelle l'atten- tion de ses élèves dans ses cours particuliers. Je dois dire cependant qu'il n'en est pas toujours ainsi. Sur dix-sept préparations de l'hypogastrique qui sont déposées au musée Orfila, et sur lesquelles j'ai examiné ces artères, j'en ai trouvé huit qui m'ont offert la disposition indiquée pré- 20.