270 ANATOMIE. de la vésicule biliaire. Après l'avoir mise à nu, si on la détache des lo- bules de la glande avec le manche d'un scalpel, on remarque qu'elle est extrêmement mince, bien qu'assez résistante cependant, demi-transpa- rente et fibro-celluleuse plutôt que fibreuse. Sur la facette qui recouvre la capsule surrénale elle est plus mince encore; dans le sillon de la veine cave inférieure on en trouve à peine quelques traces. Unie en dehors à la tunique péritonéale d'une manière tellement intime, que ces deux mem- branes, sur tous les points par lesquels elles se trouvent en rapport, se con- fondent pour n'en constituer en réalité qu'une seule , elle adhère par sa face profonde au tissu propre du foie, dont elle peut être détachée cepen- dant sans beaucoup de difficulté. Sur le bord supérieur du foie, autour du point d'émergence des veines hépatiques, la tunique fibreuse, très mince, adhère à la circonférence de ces veines, et se trouve comme perforée pour leur livrer passage. Dans le sillon transverse, cette tunique présente une disposition bien différente: elle se prolonge sur les divisions de la veine porte, de l'artère hépatique et du conduit biliaire, en leur formant une gaine'commune qui les accompagne dans toute l'étendue de leur distribution. Du hile du foie partent ainsi deux prolongements, l'un droit, l'autre gauche, qu'on peut comparer chacun, pour leurs divisions et subdivisions successives, à un arbre, et qui ont été collectivement décrits sous le nom de capsule de Glisson. Par leur surface externe, ces prolongements adhèrent au tissu de la glande. Par leur surface interne, ils adhèrent aux éléments vascu- laires et nerveux qu'ils contiennent, mais à l'aide d'un tissu cellulaire extrê- mement lâche, d'où il suit que les divisions de la veine porte s'affaissent lorsqu'elles ne sont plus soutenues par le sang qui les parcourt. Nous ver- rons plus loin combien elles contrastent, sous ce rapport^ avec les veines hépatiques, qui, unies de la manière la plus intime aux lobules glanduleux, ne se dépriment jamais, et restent béantes sur toutes les coupes du foie, tandis que les branches de la veine porte, par l'état de dépression où elles se trouvent, se dérobent au contraire plus ou moins à la vue. Où finit la capsule de Glisson? s'arrête-t-elle aux lobules du foie? ou bien se prolonge-t-elle sur ces lobules? Chez certains animaux, elle s'étend bien évidemment sur les lobules. Chez le cochon, par exemple, on la voit non-seulement se prolonger sur ceux-ci, mais fournir à chacun d'eux une enveloppe extrêmement résistante. Ainsi constituée, la capsule de Glisson, unie à la tunique fibreuse, dont elle représente une dépendance, forme une charpente très solide, dont toutes les parties se tiennent entre elles, charpente offrant autant d'aréoles qu'il existe de lobules, et comparable par conséquent à une sorte d'éponge sillonnée de canaux ramifiés. On re- trouve la même disposition, mais à l'état de vestige, chez le cheval et le bœuf. Dans tous les autres mammifères et chez l'homme, la capsule de Glisson, après s'être graduellement amincie, disparaît entièrement au voi- sinage des lobules. On n'en retrouve plus aucune trace sur la périphérie de ceux-ci ; de là une résistance moindre du foie, et la facilité avec la- quelle il se laisse déchirer ou écraser: le tissu de cet organe devient ainsi d'autant plus fragile, que la capsule de Glisson est plus mince et s'étend moins loin. 11 est intéressant de comparer sous ce rapport le foie du co- chon, qui est le plus résistant de tous, avec celui du chien, du chat, du lapin, etc., chez lesquels la capsule de Glisson n'est plus qu'une simple