È N G É N É a A t. sipèle, et saignèrent du bras et du pied les deux maiades, qui périrent en trois jours. La femme fut attaquée presqu'en même temps de la même maladie. Chez elie la pustule se ma- nifesta à la partie antéHeure et supérieure c|u cou, sous la base de la mâclioireinférieure, et fit des progrès rapides. Il survint un engorge- ment considérable, qui parvint bientôt au point de rendre la respiration et la déglutition très- difficiles. M. Larre^ ayant été appelé, reconnut de suite la nature de la maladie 3 mais le cas lui ayaiit paru très - grave, il désira avoir un consultant et me fit demander. La malade respiroit à peine, le pouls étoit très-foible, et la prostration extrême 5 une escarre d'une étendue considérable avoit remplacé la vési- cule. Nous fûmes d'avis de scarifier la partie gangrenée, de toucher le fond des scarifi- cations avec le rauriate d'antimoine liquide, et d'administrer à Tintérieur des fortifians et des cordiaux. Ce conseil ayant été suivi, dès le lendemain la malade éprouva du soulagement j la respiration devint plus facile j l'usage du quinquina à forte dose, releva le pouls5 la mortification quis'étoit étendue à toute la partie antérieure du cou, se borna, les escarres se dé- tachèrent, et la guérison ne tarda pas à être complète. Mais comme la perte de substance avoit été fort étendue, la cicatrice forma une bride qui s'étendoit depuis la mâchoire jusqu'à la clavicule, et qui tenoit la têté inclinée en avant et de côté. Chez le mari de cette femme, le troisième des bouchexs dont il a étévparlé , la pustule ma- ligne se déclara à la partie moyeiine de la joue droite : on appliqua aussitôt la pierre à cautère 6.«