I su nœu vrisme B K G i V i V. X i. i39 Gunn gros stylet y pénétra facilement. Ce fait ffiroît seul pour faire proscrire à jamais le eud du chirurgien dans ropération de l'ané- isme. , Les corps que quelques-uns conseillent de placer entre la ligature et l'artère , soit un mor- ceau d'agaric, soit un tampon de charpie ou de Unge, et sur-tout les plaques métaUiques, ne peuvent être d'aucun avantage, et peuvent même nuire, en ce qu'une artère aplatie ne se consolide jamais aussi promptement qu une artère serrée circulairement ; il est même mdu- bitable que, dans ce cas, k lien ne portant que sur l'une des parois de l'artère ainsi aplatie, cette paroi sera la seule divisée j tandis que la paroi opposée, garantie de l'impression de la ligature par le corps interposé, ne sera pas en- core altérée j et si les tuniques de l'artère se trouvent dans un état contre-nature, qui ait con- trarié leur adhésion mutuelle , on est plus ex- posé alors au danger de l'hémorragie consé- cutive. Néanmoins , dans les cas extrêmement rares où la rigidité des parois de l'artère seroit un obstacle à leur froncement et empêcheroit de les rapprocher par la ligature circulaire , au point d'effacer la cavité , on pourroit se servir utilement dujjresse-artère imaginé par M. Des- champs. Le nombre de ligatures que nous plaçons , pourra paroître trop grand , et en effet, il en reste toujours quatre d attente, dont trois supé- rîeurement et une inférieurement j mais si l'on- réfléchit que l'hémorragie consécutive est l'ac- cident le plus fréquent et le plus redoutable qui puisse survenir après l'opération de l'anéviïsniej et qu'elle peut avoir lieu soit par le relâchement