PES TUMEURS reines dilatées, soit en y appliqiiant quelques sangsues, soit en les Ouvrant pour les vicier du sang qu'elles contiennent. Ce dernier procédé , que l^aré dit avoir pratiqué avec le plus grand succès, convient sur-tout quand les varices con- tiennent des caillots consistans. Pour le mettre il exécution, on placera d'abord deux ligatures autour du membre, l'une an-dessus et l'autre au- dessous du lieu où Ton voudra ouvrir la veine; après quoi, si elle est adhérejite à Ja peau, on l'ouvrira dans le lieu de cette adhérence, et si elle est libre au-dessous des tégurnens, on l'assujettira avant de l'ouvrir, afin que son ouverture reste parallèle à celle de la peau. Quand la veine variqueuse sera vidée, on rapprochera les bords | de l'ouverture, on les couvrira d'une compresse épaisse, qui sera soutenue par un bandage un peu serré. On ne doit toucher à cet appareil que quelques jours après, et lorsqu'à sa levée .on trouve la petite plaie cicatrisée, comme il arrive d'ordinaire , et si d'ailleurs la douleur et la tension ont disparu, on fait l'application du bandage compressif, ou du bas lacé. Les anciens mettoient en usage quelques pro- cédés opératoires pour la guérison radicale des varices. Celse (i) pose cet axiome que ce Toute y> veine nuisible doit être consumée par le feu, j 35 OU retranchée par l'instrument tranchant. >» ' Si la varice étoit droite, ou oblique, mais sim- ple et médiocre, on préféroit le cautère actuel; on employoit, au contraire, l'instrument tran- chant, lorsqu'elle étoit courbe, et qu'elle for- i nioit divers contours entrelacés. Pour pi-atiquer la cautérisation, on découvroit d'abord la veine : (0 Lib. Vil, cnp. XXXI.