DES ulcères/ 397 rélastlcité, l'action Vitale de "là peau et rin- flammation avoient écartés , il est évident que tajit que rempâtèment 4ui est la suite des vari- ces, subsisté , il n'est pas possible d'espérer ràf- fàissenïerit et le rapprocliemèïit des "bords d'iine plaie (Jui feeroit survenue fortuitemént à ùn mem- bre ainsi disposé. On sent qtré la difficulté ^ è^t d'autant plus grknde, dans cè cas, que la cause de l'erigot-eement, les variceà, n'étant point àttà^- qùée par des riioyeris cohveriabl'es ^'ririfiltratioii, dôît faire dès progrès continuels', et quela Jieâti doit sé'trotivér dans ùnè' tension toujôurs croisi santé.' Il èst 'si' vrai ' qué cetti^ caù^é ' est' celïè q1ii entretiént" pàrtîcùiièremënt lés ulcératïdii^ dîtns ce'càsy éfii^ue Ffeiiipâtèinérit dù 'membrej àccompâgrié dë varices'eàt è'e f^ui caràctérisé èpécialetrient les ulcérés vàfiqueùxy què s'il stii^ Tièhtiine plàié'qiiii'suT^pùfë 'à vtti membî-e affécf^ dé varicésîn'ais où cette' ddrhiêrë malâdié ri*èsÉ pas'énbôre parveriiié au pôint de d6rinër liëii â férig6i*gemerit lymphatique, elle guérit saiis dif- ficulté ^ètnépassè pafe à l'état d'tileèi-e. Aj'dtitoïiS cticore '([Jue cettè'tensibh pè'rpétuéllé de la sur- face ulcëfrée, ddit là'tenir dans t(fi état hàbitiièï d'irritation, ce qui est une des causes qui 'dôVf- ïlent liteû à la complicatîôfi SiTréqùénté" des'dal- lùsités dans les ulcères variqiielix.' Matiiitenàiit si l'on coùipare' ce qHie iioùs vérioris dé dire''âvé8 ce qui a été dit à VàHîcle dès Sr'âi^ièés, oh'sèmii^à: <Soitibiën le^ iilcératiôii^'qui surviennent sàr lei tuiheùrs variquèuses, diff^irent d'èâ iilberèà' pelés vàriqueui'. ' • ' ■ ' ' ' ' - - ' Nous stvons dit pareillement que les varices sont fort communes aux extrémités infériéiir'és"; ces extréfriités doiverit êtt-e aussi le siégé lèt)ïtis ordinsÉiré'dè^ til,*cères eatrètenus par éetté Causéf