5: N "GÉNÉRA L. 21 j tîécllirure du vaisseau. Un des cJiefs de cette hgature fut serré, et l'autre fut conservé comme ligature d'attente, en sorte qu'il y avoit SIX ligatures, dont deux serrées et quatre d at- tente. Je fis à chacune des marques distiiictives pour pouvoir les reconnoître au besoin. Jé gar- nis 1 intérieur du sac avec de la charpie mollette et hne, sur laquelle je plaçai quelques com- presses, et le tout fut soutenu par une bande rouiee médiocrement serrée. La cuisse et la jambe furent placées sur un coussin de balle d'avoine, dans un état de demi- iiexion et entourés de sachets remplis de sable im et chaud Une potion calmante fut adminis- trée par cuillerée d'heure en heure, et le mala.d^ iut mis a 1 usage d une boisson délayante Le reste du jour et la nuit furent calmes, quoiqu il y eut un peu de fièvre. La chaleur du membre opère etoit un peu au -dessus de la tem-. perature du reste du corps. Le deuxième jour, le malade se plaignit dans la nuit d une douleur de tête assez vive, et de aouieurs a la jambe et au pied. Le troisième jour, la bande et les compresses im^ent renouvelées 5 la douleur de tête fut moindre, ainsi que celle du membre opéré. Le quatrième jour, il y eut de la fièvre: une plilyctene parut sur l'articulation du premier os du métatarse avec le gros orteil ; elle fut ouverte et découvrit ime escarre gangréneuse. L'appa- reil ne parut pas assez humecté pour exieer d être cfiange. Dans la matinée, il survint une légère hémorragie qui s'arrêta d'elle-même mais qui se renouvela une.heure après; le ma- lade perdit environ une çlemi-palette de san<^. Je levai 1 appared, ce qui ne se fit pas sans doit