EN G i N É R A X. ^83 que le squinhe peut affecter^ c'est le cas des tumeurs de cette espèce qui ont leur siège dans les glandes sous - maxillaires, dans celles du mésentère, dans le foie, dans l'ovaire, etc., qui passent rarement à l'état cancéreux. Enfin, il arrive, quoique rarement, que le squirrhe se termine par résolution, et que la tumeur disparoît plus ou moins complètement. Il n'est pas facile de dire ce qui se passe dans ces tumeurs lorsque cette heureuse terminai- son a lieu 3 on peut seulement juger par ana- ^pgi^; qu'elle est due au rétablissement des fonctions du système absorbant -, mais ce qui est bien démontré , c'est que toute application et toute erreur de régime capables d'exciter de l'irritation dans ces tumeurs, sont diamétra- lement opposées à la terminaison par résolu- tion ^ et ne manquent guère de produire la dégénération cancéreuse -, observation qui doit rendre extrêmement circonspect dans le choix des moyens que l'on regarde comme propres à favoriser la résolution. I^e pronostic du squirrhe se déduit de l'âge et du tempérament du malade, du siège de la maladie, de son ancienneté , de son état et de ses causes. Ainsi, le squirrhe est beaucoup plus fâcheux chez les adultes, où l'affection cancéreuse est bien plus commune, que chez les jeunes sujets, ou cette maladie est infiniment rare, et chez lesqtiels le travail de la résolution est plus aisé,. Les sujets d'un tempérament biheux, d'une constitution irritable et d'un caractère triste et soucieux, sont plus sujets au squirrhe, qui, chez eux, dégénère aussi plus communément en çancer.