dans l'étatnaturel, et le qiiatre-vmgt-quatri)àme jour la cicatrice étoit complète. Le malade sortit de l'Iiôpital parfaitement guéri, cent huit jours après son entrée^ il ne lui restoit alors qu'un peu de difficulté dans les mouvemens , suite inévitable de la longue inaction des muscles, et que l'exercice fit dis- paroître en peu de temps. Observation V. Anévrisme faux de cause interne à l'Artère poplitée , guéj^i par Uopération. Jeanne Lavigne , âgée de quarante-cinq ans , d'un tempérament bilioso-sanguin, d'une cons- titution assez forte, exerçant la profession de cuisinière , éprouva des douleurs et une foi- blesse considérable aux jambes, où peu de temps après il survint des ulcères qu'elle négli- gea pendant deux ans, et poin^ lesquels elle entra à l'Hôtel-Dieu de Paris. Elle en fut guérie au bout de trois mois ; mais elle conserva une foiblesse remarquable dans la jambe gauche. Cinq ans après, le 4 février ibo5, en mon- tant l'escalier d'une cave , elle engagea le pied gauche dans un trou pratiqué au-devant d'une marche , et dans l'effort qu'elle fit pour s'em- pêcher de tomber, elle éprouva un tiraillement considérable dans le jarret, et une vive dou- leur dans le genou. Le surlendemain, il se joi- gnit à la douleur des pulsations au jarret, mais sans tumeur apparente , et pendant douze jours la malade ne put faire aucun mouvement. Au lx).ut de ce temps, ces symptômes s'élant cal-