3o4 Des TUMEùRà diocre , et n'incommode que par sa pesanteur^ ou par sa situation dans le voisinage de certains organes dont il peut gêner mécaniquement les fonctions. Mais s'il dégénère et passe à l'état cancéifeux, il devient plus dur5 sa surface de-^ vient inégale, noueuse, et il survient des dou- leurs lancinantes, instantanées et rares, ou brûlantes et plus durables. Ces douleurs sont tan- tôt spontanées, et tantôtparoissent provoquées par riîumidité ou l'état électrique de l'air ath- mosphérique 5 elles se font sentir également quelques instans après que la tumeur a été ma» niée. En cet état, que quelques-uns ont appelé squijThe maliriy et d'autres cancer occulte, la tumeur augmente plus ou moins rapidement j les veines sous-cutanées des environs devien- nent variqueuses j la masse cancéreuse devient de plus en plus fixe, à raison de ses progrès dans les parties sous-jacentes qu'elle envahit^ certains points de la peau qui la recouvre sont comme retirés et enfoncés j cette membrane s'altère, quelquefois ses pores sont dilatés et très-visi- bles à l'œil nu, comme on l'observe assez sou- vent au sein chez les femmes j elle est distendue, amincie et enflammée sur quelques points plus saillans de la surface de la tumeur. Si, à cette époque, on a occasion d'exami* ner la structure de la tumeur, on trouve qu'elle est entièrement formée d'une substance Jarda- cée, grisâtre , homogène, consistante, et où l'on ne distingue plus aucune trace ni de tissu cellulaire, ni de vaisseaux, ni d'aucun autre caractère d'organisation, quel que soit l'organe qui a été affecté j à une époque plus ou moins avancée, on trouve, soit dans le centre de cette ipasse, soit vis-à-vis les points saillans exté-