^94 DES ULciRE s.: obtient lentement une cicatrice complète, que. cette dernière reste toujours mince et déli- cate, et que la moindre cause suffit pour la déchirer. Cette espèce d'ulcères est celle que l'on re- garde le plus communément comme le moyen d'une dépuration habituelle qu'il pourroit être dangereux de tarir. Quoique cette opinion n'ait aucun fondement solide, il est bon cependant d'avoir égard à l'habitude d'une, suppuration quelconque , que la nature peut avoir contrac- tée depuis long-temps. Ainsi quand on entre-' prend la guérison d'ulcères calleux fort anciens et assez étendus, il est prudent, avant la ter- minaison de la cure, d'établir un cautère, au moins pour quelque temps. La méthode curative qui convient aux ulcères calleux est facile à déduire de l'exposition que nous avons faite de leur nature. Le repos le plus absolu, un traitement local relâchant, en procurent toujours la guérison. On recom- mandera donc au malade de garder le lit ; on apphquera sur l'ulcère un plnmasseau enduit d'un digestif simple j on couvrira les environs d'un cataplasme de farine de graine de lin, cuite dans une décoction de racines de guimauve ^ on réglera le régime, et l'on écartera toutes les, causes d'irritation. Bientôt les duretés se ramol- liront j la surface de l'ulcère s'humectera et donnera un pus bien conditionné ; les bords deviendront souples et minces j le fond se couvrira de bourgeons charnus vermeils et d'une consistance naturelle ; la cicatrisation, s annoncera et fera des progrès journaliers. On pourra supprimer de bonne heure le digestif dont on chargcoit le phnnasseau dans le pria-