EN & i N i «. A 1. 4^ associe les anodins et même les narcotiques, si la douleur est foft vive : ceux qui conviennent le mieux sont les cataplasmes de farine de graine de lin, cuite dans une forte décoction de ra- cine de guimauve, ou ceux de mie de pain et tle lait, ayec le jaiuiè d'oetifs ët le safran. Ces topiques sniïisent ordinàlreitient pour conduire h parfaite gllérison un pllîegi^ion qui ptend la Voie dé la résolnlioi^ ; cepeiidà nt ûîi peut hâte^ cette terminaison en joignant de doux résolu- tifs aux émoUïens, lorsque la douleus' et la ten- sion de la tmûeur phlegmonense conirnencent à, se relâclier, et en augmentant ces résolutifs par degrés, à lU'esure que l'inilammation dirtiinue. Quand le phlegmon passe à l'état d'e suppu- ration , si rinflaiumatioTi est très-vive, il faut s'en teuit aux émolUens; des topiques actifs ■pourrôient alors déterminer la gangrène : mais lorsque riutflammation est moins vive , il faut "mêleT de doiix maturâtifs aUx émollrens, et à mesure que la suppuration se fait, on augmente la quatïfité et la force des maturâtifs : enfin, ôii a recours aux maturatifb les plus actifs , lorsque l'inflammation, est languissante, et que l'engorgement est situé profondément. Lorsque l'abcès sera formé , si la tum'eur est peu consi- dérable , si elle s'est élevée en pointe rapidement, et s'il n'y a point à craindre nxn trop grand dé- collement dû la peau, on poarra en confier l'ouverture à la nature. Dans les cas contraires, on l'ouvrira avec l'instrument tranchant ; en un mot, on se conduira comme nous l'avons dit, en parlant du traitement des abcès en gé- ïiéraL