EN G- B N É R A L.' 1^3 seâu malade , et jamais l'artère radiale et la cubitale, ainsi que la base de leurs tumeurs anévrismales, ne subissent le même déplace- ment que la partie saillante de ces mêmes tu- meurs • d'un autre côté, s'il est facile de décou- vrir l'artère radiale et de la lier dans toiis^ks pomtsde son étendue à l'avant-bras, il n'en est pas de même de la cubitale, qui, dans sa panie supérieure, est située assez ])rof'ondément, et cacliée par le muscle rond pronateur, au point qu'on ne pourroit la découvrir qu'en coupant ce muscle en travers. Cette disposition rend préférable et plus simjile la ligature de l'extré- mité inférieure de l'artère brachiale, que l'on peut faire alors sans toucher à la tumeur ané- yrismale , selon le procédé à'Afiel. Dans l'opération de l'anévrisme de lartère brachiale, il .ne faut pas perdre de vue que le nerf médian qui accompagne cette artère, est situe a son côté interne 3 et que c'est én portant 1 aiguille de dedans en dehors, qne l'on peut éviter de le comprendre dans la même Hsature avec ce vaisseau. On a observé l'anévrisme de l'artère radiale sur le dos de la main, entre l'index et le pouce. La compression de l'artère au-dessus de la tu- meur seroit facile à pratiquer dans ce cas, et auroit probablement du succès. Il ne seroit pas difficile de découvrir et de lier la crosse palmaire superficielle , en cas d anevrisme ou de lésion de cette artère -, ce parti seroit même le seul convenable, la com- pression ne pouvant être mise en usage, faute cl un point d'appui. Mais dans le cas de lésion de la crosse palmaire profonde, le parti le plus ^- i3 ^