BESTÛMEÛaS l'opération, pourvu que cette dernière ne soit pas urgente, parce qu'elle en assure le succès j lo que la compression pratiquée sur la tu- meu? elle-même, a eu quelquefois du succès mais qu elle ne mérite pas la préférence s.^ le mode précédent j 3.o que celle que 1 on pour- ront pratiquer au-dessous de la tumeur , paroit plutôt propre à aggraver la maladie qu a la luérir : qne la compression exercée par un Sage Vis^ ne pe^t être d'aucune utrk e dans, les an^vrismes vrais j 6.0 enim, que toute .compression exercée dans des vues curatives doit être secondée par le repos, par un regune Convenable, et par les applications locales les ■dIus propres à en fiavoriser 1 e±i:et. Hl e^st iimtile de décrire.les difiérens bandages ou moyens mécaniques propres a exercter la ^nJnresnon- on peut consulter à cet egaid nous contenterons d'indiquer d une mameie lénérale les principales condiuons que ces movens doivent réunir. . T^t moyen propre .1 exercer la,compressioa d'Ie artèrl aldLus de, la tume"'^: niale dont eUe est attaquée, <l°"^^f"f'I^'^^ ment sur le vaisseau et boruer ^.<f même partie. La compression doit s étendre a „r,» -!«ez «grande longueur de 1 artère, aim at Tx,as exposer la peau à L'infiammation et à la ^aelsonaction puisse êU'£ graduée av.olonte, atm