34 D. E s T U M E U R s Lorsque la maladie est terminée, si les dou- leurs continuent à se faire sentir dans l'endroit qui a été le siège du zona, on aura recours aux bains tièdes, au lait d'ânesse, ou à un mélauge d'eau d'orge et de lait de vaclie 5 et si elles ré- sistent à ces moyens, on appliquera un ou plu- sieurs vésicatoires sur l'endroit douloureux. Article II. jDu FhleQinon. Le plilegmon est une tumeur inflammatoire, circouscrite , élevée , accompagnée de chaleur, de rougeur;, de douleur, et d'un sentiment de pulsation. Cette tumeur a son siège dans le tissu cellulaire , et s'étend plus ou moins profondé- ment dans la partie qu'elle occupe. Lorsque le phlegmon attaque le tissu cellulaire sous- cutané , la peau participe à Finflammation dès l'invasion de la maladie, et présente une cou- leur rouge plus ou moins foncée ; mais lorsque le phlegmon est situé profondément ,^ la peau ne s'enflamme que consécutivement, à mesure que la maladie fait des progrès vers l'extérieur. Le phlegmon ayant son siège dans le tissu cellulaire, est commun à toutes les parties dans lesquelles ce tissu existe. Cependant il en est qui, q;iioique formées en grande pai'tie de tissu cellulaire, sont, à raison de leur peu d'épais- seur, ou de leur structure dense et serrée, très- peu susceptibles de se prêter au dévelopjjement des phénomènes qui caractérisent le phlegmon, et dans lesquelles, par conséquent, cette espèce de tumeur iuflammatoire ne peut pomt avon- lieu j telles sont les membranes, les aponévro-