si44 DES TUMEURS dans les branches, quand la circulation n'est pas libre dans un tronc veineux, sans empê- cher cependant l'arrivée d'une nouvelle quan- tité de ce liquide, en sorte que la distension des parois devient extrême dans la portion du vais- seau comprise entre le point intercepté et les valvules voisines. Les muscles dont les veines profondes des membres sont entourées, et dont la contraction fréquente soutient leurs parois, les artères au- près desquelles elles marchent, et dont les bat- temens accélèrent le cours du sang veineux, expliquent aussi suffisamment pourquoi ces veines sont si rarement affectées de varices ; mais les veines superhcielles ou sous-cutanées, qui uxanquent de toutes ces conditions, peuvent éprouver une distension ]3ermanente qui altère la contractilité de leur tissu, ou, si l'on veut, leur élasticité 5 aussi sont - elles les seules où cette maladie ait été bien observée. Toutes les veines superficielles du corps y sont sujètes ; cependant nous verrons bientôt qu'il y a des raisons pour lesquelles celles des extré- mités inférieures y sont particulièrement expo- sées. Et en effet, c'est aux jambes et aux cuisses qu'on les observe le plus ordinairement j mais si quelqu'obstacle mécanique s'oppose à la Hbre circulation dans les veines de l'extrémité supé- rieure, comme seroit une tumeur dans l'aisselle ou dans la poitrine, des varices peuvent se dé- velopper alors dans les veines superhcielles du bras et de Tavant-bras. M. ^. Se\^erm (i) rapporte l'histoire dune tumeur variqueuse placée sur l'hypogastre, ac- (i) De Abs. recoud., cap. IX, §. i3.