s K a É N É B. A r.' 2qS ment point de succès. Un cas de cette nature s'est présenté à l'Hôtel-Dieu de Paris, cette année (1809). Ils'agissoit d'une femme âgée de plus de soixante ans , qui s'étoit l'ait une frac- ture de la jambe. Les fragmens dirigés en ar- rière dans leur déplacement, avoient déchiré les chairs de la partie postérieure et interne de la jambe, sans faire de plaie aux tégumens. Le membre devint rapidement volumineux , tendu et de couleuç brune 5 on y sentoit distinctement des mouvemens de dilatation que l'on faisoit cesser par la compression de l'artère fémorale, de véritables pulsations qui s'étendoient à pres- que tout le membre ; en un mot, il étoit évident ue l'artère tibiale postérieure étoit ouverte ou échirée vis-à-vis la fracture. On craignit avec raison de mettre la fracture à découvert pour atteindre l'artère lésée et en faire la ligature, et l'on prit le parti de lier l'artère fémorale et de pratiquer ainsi l'opération selon la méthode à'Anel. Cette opération inusitée jusqu'alors en pareil cas, eut le succès le plus complet ; les battemens cessèrent à l'instant j le membre con- serva sa chaleur et sa sensibilité ; la tumeur dis- parut peu-à-peu, et la malade fut guérie en même temps de la plaie de l'opération et de la fracture, au bout du temps ordinaire. Si de pa- reils faits se multiplient, et si l'autopsie prouve que dans ce cas on obtient une oblitération solide de l'artère lésée, il sera démontré qu'en pareille circonstance , la méthode à'Anel est une ressource précieuse à laquelle on n'avoit pas songé jusqu'à présent^