DES ULCERE S.- 4^7- Au tout de peu de jours de l'application du- "virus sur l'une des parties favorablement orga- nisées pour la contagion , ordinairement de quatre à dix , et cjuel(|uef'ois plus tard, l'ulcère vénéi^ien primitif s'annonce par une déman- geaison accompagnée de rougeur , et bientôt d'un noyau d'engorgement, dans Je point où. le conctact a eu lieu. Sur cette petite tumeur on Voit se former de petites phlyctènes j elles s'ou- vrent et laissent voir un point ulcéré, qui s'étend plus ou moins rapidement ' selon l'activité du virus communiqué , et dont les progrès sont toujours en raison de la tumeur qui l'a pré- cédé. Le plus souvent dès que l'ulcère a pris une certaine étendue , les glandes lymphatiques qui reçoivent les Vaisseaux abs£)rbans de la par- tie malade, deviennent douloureuses , s'engor- gent , s'enflamment , suppurent même quel- quefois , et deviennent ainsi le siège d'un nou- veau symptôme vénérien. Le diagnostic des ulcères vénériens primitifs est ordinairement facile , sur-tout s'ils ont leur siège aux parties sexuelles ; les circonstances commémoratives et les caractères qui leur sont propres, ne laissent aucun doute sur leur na- ture. Ces ulcères ont toujours un fond grisâtre } leurs l^prds sont rouges et entourés d'une aréole inflammatoire peu étendue,, mais ils ne sont pas gonflés et renversés ; ils sont, au contraire ^ coupés perpendiculaireznent àia surface de la partie , et le plus souvent irréguliers. Ils pré- sentent , en outre , quelques circonstajTces par-. tîcnlières et remarfpiabies , selon le lieu où ils se sont développés , et dont nous parlerons en traitant des maladies considérées suivant les^. parties qu'elles affectent.-