DES TUMEURS troisième adducteur , est renfermée daus ™e esnèce de eaîne formée par une aponeviose émisse eHbrte qui va du muscle vaste interne r roisfème adllucteur, laquelle doit opposer au développement de la tumeur une résistance ^^nslléra^l ; aussi remarque-t-on 'i- . yrisn.es qui arrivent à cette partie de 1 artère, font en général des progrès moins «P'^es. Dans ïoute la longueur de la cuisse, 1 artère fémorale est asse. superficielle pour que le d a- gnostic des anévrismes qui peuvent y survenir, '°En'énéral, la compression n'est point ad- missible dans le traitement des anévrismes de rài ère fémorale . à quelque distance du pubis nue la maladie soit située, on ne peut pratiquer iTcom iression sur la tumeur elle-même, iaute d'^X? «l'appui assez étendu; d'un autre côié on ne pourroit comprimer l'artère au- dessus de la\umeur, que contre la branche horizontale de l'os pubis, ou contre le femui vers le milieu de la cmsse; or, dans le premier vrismes de cette artère. Le plus souvent quel L'étendue que soit la ™""^^f"Telorê auand elle est située vers l'auie, il reste encore