EN G i ]Sr É R A Li 2.6g 1 épaisseur d'une lèvre, ou des paupières, ou du pavillon de Foreille, eût fait de grands pro- grès dans l'épaisseur de ces parties , et qu elle s'étendît dans la cavité voisine. ^ Ni les applications toniques ou astringentes , ni la compression , ne peuvent être d'aucune efiicacité dans le traitement de cette maladie. Cependant nous ne pouvons passer sous silence un fait dont nous avons été témoin , et qui est peut-être l'unique de cette espèce. Je fus con- sulté il y a environ dix ans, pour un enfant de deux ans qui portoit dans l'épaisseur du bord adhérent de la lèvre supérieure, une de ces tumeurs qui avoit succédé à une tache rosée congénitale : la maladie répondoit au-dessous des narines, et s etendoit un peu dans l'épais- seur de la sous-cloison du nez'. Cette disposition ne permettant pas une extirpation complète, je me contentai de conseiller à la mère de fomen- ter la tumeur avec de l'eau alumineuse, et de la comprimer le plu3 souvent qu'elle pourroit, avec son doigt indicateur couché transversale- ment au-dessous du nez. J'attachois très-peu d'importance à cet avis , et j'étois loin de croire qu'il pût devenir salutaire à la petite malade , si la tumeur ne devoit pas rester stationnaire • cependant il fut exécuté avec toute la constance que la tendresse maternelle peut inspirer -, la mère passoit quelquefois jusqu'à sept heures' de suite a comprimer , sans relâche , la tumeur avec son doigt j celte assiduité eut un succès SI complet, qu'au mois d'août 1809, ayant ete consulté de nouveau pour cette jeune per- sonne, alors âgée de douze ans, il étoitimpos- sible de reconnoître aucune trace de la tumeur Il est probable que , dans ce cas , la coinpres-