32,8 DES TUMEURS. y est même sensiblement moindre que dans les autres parties , quand la maladie a fait de cer- tains progrès. Cependant, dans l'œdème causé parla pléthore sanguine, la peau qui recouvre le tissu cellulaire iniiltré est toujours plus ou moins colorée. L'impression du doigt que l'œdème conserve et qui dépend du déplacement de la sérosité, opéré par la compression , est moins marquée et moins durable quand la maladie est récente et peu avancée, ainsi que dans les cas où elle dépend de la |)létliore sanguine : dans ces cas, les lames du tissu cellulaire ont été moins dis- tendues , moins affoiblies, et reviennent plus promptement sur elles-mêmes. L'œdème, qui accompagne la grossesse, ne se manifeste guère qu'à un terme avancé j mais il ne se borne pas toujours aux extrémités in- férieures ,. il s'étend quelquefois à toute l'habi- tude extérieure du corps5 cependant l'observa- tion a démontré que le plus souvent cet acci- dent n'est pas grave , à moins qu'il ne dépende d'une autre cause. Quand il est borné aux ex- trémités inférieures, il est moindre chez les femmes qui font un exercice convenable, que chez celles qui vivent dans l'oisiveté , et qui se nourrissent d'alimens succulens. La sérosité , mêlée aA^ec un peu d'albumine et même de gélatine, inhltrée dans le tissu cel- lulaire sous-cutané , est, comme nous l'avons déjà dit, la cause matérielle de l'œdème. Quand la maladie est récente et peu considérable, les feuillets du tissucellulairesontseulement écartés les uns des autres ; mais lorsqu'elle est ancienne! t!t considéraljle, le tissu cellulaire est entière- VAQiit décomposé çt réduit ù une substance lila-^