I N G i N i R A I,.^ rrp Tusage jusqu'à la chûte de l'escarre; ensuite on paasera avec de la charpie sèche, ou imbibée d'une hqueur vulnéraire, suivant l'état des chairs. Si , après l'application du caustique, on voyoit se former autour de l'escarre une tumeur dure et compacte, s'il s'élevoit une aréole vési- ^iulaire, s'il survenoit un gonflement considé- rable , il faudroit revenir à une seconde appli- cation , avec la précaution de fendre aupara- vant l'escarre par une incision cruciale, et d'enlever les q[uatre lambeaux, afin de rappro- cher le caustique des parties susceptibles d'é- prouver son action, qui, sans cela, seroit nulle. Tel est le traitement qui convient aux deux premiers périodes de la maladie et au commen- cement du troisième. Ce traitement est aussi celui qui doit être employé vers la fin de ce dernier période ; mais comme alors la tumeur est plus large et plus profonde, et que l'escarre c[ui en forme le centre est dure, compacte et imperméable comme du cuir, tous les remèdes qu'on appliqueroit sur cette partie resteroient sans action, seroient sans énergie : il faut donc diviser, séparer cette escarre^ et l'enlever même, afin que les topiques puissent porter leur impression sur le fond du mal, sur des parties encore sensibles, y réveiller le mouve- ment vital qui les fait résister à l'action du virus septique qui tend à se propager. Mais, on ne sauroit trop le répéter, pour être efficaces, ces opérations doivent comprendre toute la partie de la tumeur qui est dure comme un cuir, et s'étendre peu au-delà : par ce procédé elles ne sont ni douloureuses, ni sanglantes. Après ces