bo ï) e' s T U M E U E. s 11 . I Mais comme le furoncle est toujours produit par une cause interne, on doit s'appliquer à combattre cette cause par l'usage des remèdes intérieurs propres à dépurer'le sang, et par des purgatifs réitérés; ces remèdes conviennent sur- tout lorsqu'il existe beaucoup de furoncles en même temps, ou qu'ils reviennent souvent. On est même obligé quelquefois pour prévenir les fréquentes récidives de la maladie, auxquelles bien des gens sont exposés, d^établir un exu- toire au bras ou ailleurs. On juge bien, sans cj^ue nous le disions, qu'il faut examiner si les furoncles ne reconnoissent pas un vice, soit scorbutique, soit vérolique, et qu'on est obligé^ dans ce cas , de recourir aux spécifiques. ArticxeIV. De l'Anthrax ou Charbon. L'anthrax, ou cliarl^on est une tumeur in- flammatoire et gangréneuse, qui a son siège dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans les tégumens. On en connoit deux espèces bien dis- tinctes : l'anthrax simple ou bénin , et l'anthrax malin. §.I. Anthrax simple ou bénin. Cette première espèce ressemble beaucoup au furoncle ; cependant elle en diffère par son vo- lume , par l'intensité de l'inflammation, et par l'étendue de la gangrène qui ne se borne pas au tissu cellulaire, mais qui s'étend ordinairement à la peau qui recouvre le sommet de la tumeur. Au reste, l'anthrax bénin , de même que le iu- roncle, survient spontanément chez les pe^--