1^4 OES TUMEURS ques-unes de ces prédispositions morbifiques, le gonflement subit des muscles propre à faire exécuter un mouvement violent, peut donner lieu à la crevasse de l'artère , ou même à sa rupture plus ou moins complète. On ne peut même concevoir que de cette manière la for- mation subite de certains anévrismes, à l'oc- casion d'un violent effort ; car on ne peut pas supposer que la structure des vaisseaux sanguins soit naturellement assez défectueuse , pour qu'ils soient exposés à être rompus par un ef- fort , sans le concours d'une prédisposition mor- bifique. Ce n'est pareillement que de cette ma- nière que l'on peut concevoir les déperditions de substance plus ou moins étendues des parois artérielles, que l'on a observées à l'ouverture de certains anévrismes. L'anévrisme spontané est précédé ordinaire- ment d'une douleur vague dans le membre, et de contractions spasmodiques des muscles j et si un effort ne donne pas lieu à l'apparition subite de la tumeur anévrismale , elle se tléve- loppe successivement, et d'une manière plus ou moins lente. On sent que dans ce dernier cas, la marche de la maladie diffère trop peu de celle de l'a- névrisme vrai , pour que ces deux espèces d'à- névrismes puissent être distinguées par des ca- ractères propres ; et la seule différence qui puisse faire distinguer l'anévrisme spontané d'a^ ec l'a- névrisme faux consécutif, c'est que dans le premier , il n'y a pas eu de blessure où l'artère ait pu être intéressée. Quant au pronostic et au traitement de 1 a- névrisme spontané, comme ils ne diffèrent presque en rien du pronostic et du traitement