4^6 r> E s U L C È fi. E Si Quand un ulcère survenu de l'une des quatre .manières que nous venons d'indiquer, n'est pas le seul symptôme scropliuleux qui s'est déjà manifesté sur le même sujet, qu'en même temps la plupart des glandes lymphatiques sont engor- gées , le caractère de la maladie n'est pas diffi- cile à déterminer. Mais quand, au contraire , c'est le seul phénomène par lequel cette dia- thèse s'est annoncée, on doit tirer le diagnostic de certains caractères qui indiquent l'existence de la constitution scrophuleuse, des circons- tances commémoratives, et de celles qui sont propres à la maladie locale. Ainsi, si le sujet est jeune, blond ; si sa peau est fine et blanche, et la face agréablement colorée ; si le tissu cel- lulaire est abondant et les chairs molles ; si la taille est petite , ou haute et mince : si les arti- culations des coudes, des genoux, des mains Èt des pieds sont renflées si la vue est tendre, les yeux larmoyans, les ailes du nez et la lèvre siipérieure gonflées et luisantes, la mâchoire inférieure large et les dents noires et mauvaises, on peut assurer que le sujet est scropliuleux, ou du moins disposé à la diathèse scrophu- leuse. Si, en même temps, il est né de parens scrophuleux, ou s'il a sucé le lait d'une noiir- rice scrophuleuse j s'il a habité long-temps, et sur-tout dans sa tendre jeunesse, des lieux bas et humides j s'il a été nourri d'alimcns de mau- vaise qualité, de farineux non fermentés, on acquiert de nouvelles probabilités. Enfin, le caractère lent et froid de l'abcès qui a précédé l'ulcère , la couleur pâle et blafarde du fond de ce dernier, la mollesse de ses chairs, l'amin- cissement et le décollement de ses bords, la ïiat'ure séreuse et caseuse de la matière qui en