f DES U î C È R E S, 391. et qu'ils sont ramenés à la condition des plaies, simples, leur guérlson ne présente aucune diffî-- Gulté particulière.. S. IV. Des Ulcères calleux. Or/ appelle ulcères calleux , ceux dont le fond, les bords et les environs sont durs, et. dans un état habituel d'inflammation chro- nique. Ces ulcères sont très-communs chez les gens, du peuple , où ils sont le résultat de leur négli- gence pour les blessures, sur-tout des extrémi-- tés inférieures. Comme nous l'avons déjà dit,, les ouvriers, qui sont fort exposés à se blesser,' continuent de se livrer aux exercices de leur profession jusqu'à ce que la douleur les en em- pêche totalement j ils transforment ainsi les plaies les plus simples en iilcères inflamma- toires , ou entretenus par l'inflammation. Si le repos qu'ils sont obligés de garder alors , étoit suffisamment prolongé , l'inflammation étant dissipée, l'ulcère ramené à la condition d'une plaie simple, se cicatriseroit promptement.. Mais la misère les oblige à reprendre bientôt leurs exercices accoutumés, et presque toujours avant que l'inflammation soit entièrement dis- sipée. Une nouvelle inflammation ne tarde pas. ù survenir; un repos insuffisant la dissipe en- core incomplètement ; et dans cette succession fréquente de nouyeaux accidens inflammatoi- res, la résolution n''ayant pas le temps de s'ac- complir , le renouvellement rapide de l'irrita- tion ne laissant pas aux vaisseaux lymphatiques e temps d'absorber la lymphe qui s'est accu-