\ DES ULCÈRES. ^y3>'- extrémités supérieures, à cause de l'exercice- fréquent et pénible des premières, et des dilH^- cultés que la circulation y éprouve. 2.0 Ceux qui occupent une- partie où la peau est garnie de peu de tissu cellulaire et dans un état habi- tuel de tension, sont difficiles à cicatriser, à cause du peu d'avantage que procurent l'affaissement et le dégorgement des bords : tel est le cas des ulcères situés sur la face interne du tibia et vis-à-vis la crête du même os. 5.° Par les m-êmes raisons, on obtieilt difficilement et lentement la cicatrisation des ulcères avecpertede substance. 4;*' Les ulcères qui dépendent d'une cause inté- rieure sont d'autant plus dangereux que cette cause est inconnue, ou qu'on a moins de moyen s de la comlmttre. 5.° Ceux même qui dépendent d'un vice interne connu, et pour-la destruction duquel l'art possède des moyens efficaces, peu- vent être difficiles à guérir , et devenir même incurables, si- la constitution est profondément affectée. 6.0 Parmi les causes locales capables d'entretenir un iilcère, il en est de faciles à com- battre, telle est l'inflammation ; d'autres sont plus difficiles à détruire, comme la callosité, etc. 7.0 Enlin , les ulcères récens, sont plus faciles à guérir que ceux qui sont anciens5 on ouèrit I)lus facilement ceux qui ont lieu sur de jeunes sujets que ceux qui affectent les vieillards. L'idée que les ulcères sont un moyen de dé- puration kabituelle,. a fait agiter souvent la question s'il n'y en a point qu'on doive res])ec- ter et qu'il seroit dangereux de guérir. Mais si l'ulcère dépend d'une cause interne ou externe qu'il soit au pouvoir de l'art de détuire quel est le danger qui peut résulter de sa cicatrisa- il ne peut y en avoir d'autre que ce-luij. XOIl