.vi(Jg D E'S T tr M I tl R « k sa partie supérieure, ou à sa ]Dartie infériei^. Ordinairement le diagnostic n en est pas diib- "Cile, soit parce que le point d'appui que 1 art^e et la tumeur trouvent derrière 1 articulation du aenou, rend les battemens plus sensibles , soit parce null y a peu de maladies avec lesquelles in puisse confondre celle-là. Mais quand 1 ane- vrisme occupe la partie inférieure de artère, on ne connoît que difficilement toute 1 étendue de la tumeur, parce qu'elle est comprimée par les muscles du mollet, qui en cachent la plus .grande partie, et qui n'en laissent apercevoir lue la petite portion , qui s'est étendue vers le ■Lux du jarret. Le diagnostic peut e re difficile .aussi lorsque le point altéré de 1 artère repond .à sa partie supérieure et jusques dans I ouver- ture du troisième adducteur : dans ce cas, le tendon de ce musclé et l'aponévrose épaisse nui recouvre antérieurement la fin de 1 artère fémorale, résistent à l'impulsion du sang dans le sac anévrismal, et celui-ci ne peut s'étendre nue vers le creux du jarret. Quelqiiefois cepen- dant la tumeur se développe au-dessus et au- dessous de l'ouverture j mais dans ce cas, elle se prononce tout à-la-fois au creux du jarret et à la face interne de la cuisse, partagée par un collet, et ce cas est facile a reconnoitre. On a appliqué au traitement de l'anévrisme .<le l'artère poplitée , la compression sur la tu- n.èJeU celle au-dessus de la tume^^^^^^ ces deux manières de comprimer ont que quefois procuré la guérison 1^ maladie^ Ma^^ fa saillie formée sur les côtés du jarret par les -tendons des muscles fléchisseurs de ia jambe, rend la compression sur la tumeur , difficile à j,ratiquçr, et d'un succès fort mcertam, d aii*