l44 DES TUMEURS lui, les vaisseaux collatéraux qui s'ouvrent dans le sac anévrismal, doivent, en y versant le sang , entretenir ou reproduire la maladie. L'exemple qu'-=^/ze/avoit donné, de lier l'artère au- dessus de la tumeur anévrismale, sans tou- cher à cette dernière, fut donc perdu pour la pratique jusqu'au mois de juin 1786 j mais , à cette époque, Desault, à Paris, entreprit la cure d'un anévrismede l'artère poplitée d'après cette méthode j et dans l'intention de conserver le plus grand nombre possible de communications , il découvrit l'artère immédiatement au-dessus de la tumeur, et la lia dans le point le plu^ élevé du jarret. L'anévrisme diminua beaucoup d'a- bord , puis s'ouvrit le 19.^ jour, et donna issue à du pus et du sang j l'ouverture resta fistuleuse, et le malade mourut huit mois après des suites d'une carie du tibia. Au mois d'octobre 1786, Huntery à Londres , fit la ligature d^ l'artère fémorale au milieu de la cuisse , pour un ané- vrisme de l'artère poplitée j il plaça autour du vaisseau quatre ligatures, dont les trois supé- rieures étoient incomplètement serrées, et dont l'inférieure seule l'étoit au point d'intercepter totalement le cours du sang j il réunit là plaie immédiatement, et la cure, qui fut très-lente à obtenir, fut traversée par une hémorragie , qu'on arrêta au moyen du tourniquet, et par plusieurs abcès consécutifs, causés par le long séjour des ligatures. Du vivant de Hunter, et depuis sa mort, cette opération a été pratiquée avec des succès variés , tant en Angleterre qu'en France et en Italie. En France, Choparù opéra un malade à l'hô- pital du Collège de chkurgie ; la gangrène survint et se borna à la partie moyenne de la