E N G É N i E. A I,." ipi qu'on ne peut sulïîsamment expliquer par la compression plus ou moins exacte que l'on pratique immédiatement dans ce dernier cas, tient à ce que la partie inférieure de l'artère brachiale est entourée d'une expansion aponé- yrotique commune aux muscles, et qui s'insère au bord interne de l'humérus j tandis qu'à la partie supérieure du bras, cette aponévrose disparoît totalement, et l'artère n'est entourée que de tissu cellulaire. On peut aussi concevoir par la même raison, et en considérant qu'im- médiatement au-dessous du pli du bras l'apo- névrose du muscle biceps exerce sur les muscles et les autres parties molles, une compression beaucoup plus forte , pourquoi l'anévrisme diffus de la partie inférieure de l'artère bra- chiale s'étend toujours de bas en haut. Du reste, quand l'anévrisme du pli du bras a lieu à la suite d'une saignée malheureuse, c'est ordinairement le tronc de l'artère brachiale qui a été piqué, et quelquefois la cubitale, mais si près de son origine, qu'il serait impossible de placer une ligature au-dessus. Les choses ne se passent autrement que dans les cas rares où. l'artère humérale se-bifurque dès le, creux de l'aisselle. Le diagnostic des anévrismès des ar- tères humérale , radiale et cubitale n'est pas dilHcile , attendu que la presque totalité de ces vaisseaux est superficiellement située, que le malade s'aperçoit de bonne heure de la mà- ladie , et qu'on peut en observer les phéno- mènes d'une manière bien plus exacte. De tous les anévrismès, ceux de ces artères sont les moins fâcheux, parce que l'oblitération du vaisseau affecté peut avoir lieu facilement, par plus d'un moyen, et dans tous les points d©