gnée de tuméfaction légère, d'une chaleur vive' et acre, d'ime douleur brûlante avec déman- geaison , et d'ime rougeur claire, luisante, tirant un peu sur le jaune, qui disparoît quand on presse la peau avee le doigt, et reparoît dès que la pression cesser et ce qui caractérise ulté- rieurement l'érysipèle, c'est que l'inflammation semble changer de place 3 à mesure qu'elle se dissipe dans Ta première qu'elle occupoit, elle s'étend de proche en proche dans les parties voisines. L'éi'ysipèle peut affecter toutes les parties du corpsj cependant le visage, le cou et les extré- mités en sont plus souvent attaqués que les autres, parties. On distingue l'érysipèle en simple et en com- pliqué. L'érysipèle simple est borné à la surface de la peau, et n'est accompagné que des symptômes, énoncés dans la définition, lorsqu'il dépend d'ime cause externe j mais lorsqu'il est prodidt par une cause interne, il est presque toujoiirs précédé et accompagné de lassitudes, de quel- ques frissons passagers, de dégoût,, de nausées et d'un peu. de fièvre. L'érysipèle peut être compliqué avec une fièvre inflammatoire, avec une fièvre bilieuse, avec une fièvre putride, ou maligne. Il peut être compliqué aussi avec un phlegmon, ou avec un œdème : dans le premier cas, on le nomme éjysipèleplilegmoneux^ et dans le second, ér^- sipèle œdémateux. Dans Yérysipèle plilegmoneux, qûiest ordi- nairement accompagné d'une fièvre inflamma- toire, l'inflammation occupe toute l'épaisseur de la peau et le tissu cellulaire sous-cutané