ses phénomènes et de l'ordre de leur succes- sion. Nous avons déjà dit que le plus ordinairê- ment le cancer est le résultat de la dé^énéra- tion du squirrliej ainsi cette dernière maladie doit être prise pour point de départ dans la description du cancer. Nous rappellerons ce- pendant ce que nous avons déjà observé ; savoir: qu'il y a des cancers qui débutent sans engor- gement squirrlieux , et nous observerons, en outre, que souvent le squirrhe ne dégénère point et reste stationnairej qu'on a quelquefois obtenu la résolution de tumeurs qui passoient pour squirrheuses, et qui en avoient l'appa- rence 5 et que ces deux observations sont du nombre de celles qui nous portent à croire que les affinités ou les différences entre le squirrhé et le cancer ne sont pas bien déterminées. Si ces deux maladies sont du même genre, pour^ quoi certains cancers sont-ils exempts d'engoi^ gement squirrheux pendant un certain temps de leur durée? Les affections d'apparence can- céreuse où cette circonstance se fait remarquer, seroient-elles d'une autre nature ? Les tumeurs dont on a obtenu la résolution, étoient-elles bien squirrheusesj et le véritable squirrhe, tel •que nous le concevons, avec les rapports que ïious sommes portés à lui supposer avec le can- ver, est-il vraiment susceptible de résolution, -ftiême dans quelques cas rares ; et si l'on doit tirer une ligne de démarcation entre ces deux maladies, où faut-il la placer ? quels sont les caractères distinctifs de l'une et de l'autre ? Tant que le squirrhe reste stationnarre, état dans le(juel on lui a donné le nom de squirrhe èé/iin, il est indolent, égal, d'une dureté mé-