EN GÉNÉRA t,. lêf externe, entre le tendon du muscle biceps et. le fémur , et ouvrit l'artère poplitée dans le jarret. L'anëvrisme qui survint, se développa vers le côté externe , et l'artère fut repoussée- en dedans, en sorte qu'elle étoit comprise dans l'épaisseur de la paroi interne du sac anc- vrismal. Cette circonstance mérite une grande considération dans l'opération de cette espèce d'anévrisme j elle peut beaucoup abréger les. recherches. Quand \me artère d'un certain diamètre est ouverte, et qu'on parvient à arrêter le sang par le moyen de la compression, riiémorragie est suspendue par la formation d'un petit caillot qui ferme l'ouverture de l'artère; la plaie extérieure se cicatrise , et le malade paroît guéri ; mais la guérison n'est ([n'apparente : au bout d'un temps plus ou. moins long, tantôt hrfît ou dix jours seaiement, tantôt un ou deux mois, quel- quefois plusieurs années, et même un grand, nombre , le caillot est détaché par l'effort la- téral du sang; ce liquide s'échappe , soulève et détache l'enveloppe celluleuse de l'artère , la distend peu-à-peu , et en forme la poche ané- vrismale , dont la densité et l'épaisseur aug- mentent par l'application successive des lames., du tissu cellulaire environnant. La stagnation du sang dans cette cavité anévrismale donne lieu à sa coagulation, et l'absorption de sa partie lifpiide permet le rapprochement et la conden:' sation de sa portion lîbrineuse , qui devient adhérente aux parois du kyste.. On a cru et enseigné que le caillot qui ferme d''abord l'ouverture de l'artère, et qui donne lieu aux apparences de guérison, ne se déta- chant rj^iie par un point de sa circonférence 3.