7^ DESTtlMÈtrRS exacte, la nature est rentrée dans ses droits j elle a recouvré assez de force pour résister à l'impression destructive du virus : il ne reste plus^ alors qu'à soutenir l'action vitale de la partie, et à favoriser la suppuration qui doit détacher l'escarre. Les caustiques auxquels on donne la préfé- rence, sont le muriate d'antimoine liquide et la potasse caustique. Voici la manière de les employer. Lorsqu'on est appelé dans le commencement de la maladie, après s'être assuré de sa nature, on doit, sans perdre de temps, ouvrir la vési- cule pour évacuer la sérosité qu'elle contient, essuyer la surface qu'on a mise à découvert, et appliquer dans son centre un petit tampon de charpie roulé entre les doigts, de la gros- seur d'un pois, et imbibé de muriate d'anti- moine liquide, ou un morceau de potasse caus- tique. On maintient ce caustique en l'entourant de charpie sèche, et en le couvrant d'un em- plâtre agglutinatif et d'un bandage convenable. Au bout de cinq ou six heures, on lève l'ap- pareil, et on trouve une escarre dure, sèche Sui comprend toute l'épaisseur de la peau, •n panse avec un plumasseau couvert d'un digestif légèrement animé. Le lendemain , il faut renouveller le pansement, et observer at- tentivement l'état de la partie. S'il n'y a point de dureté, point d'aréole vésiciilaire j si le ma- lade n'éprouve qu'une douleur légère, sans tiraillement, sans chaleur acre, on a la certi- tude que le caustique a compris toute l'étendue du mal, et qu'il suffît pour arrêter ses progrès j dès-lors on se bornera à des pansemens sim- ples avec le digestif indiqué, dont on continuera