EN GÉNÉRAL» SÔp* tendue qu'elle soit d'ailleurs ; sous ce rapport l'extirpation mérite la préférence sur l'ampu- tation toutes les fois qu'elle est praticable. Quand la tumeur ^est peu volumineuse, il: sufHt souvent de fendre la peau par une seule incision, dont on dissèque et écarte les lèvres pour emporter la totalité de la tumeur. Ce pro- cédé a le grand avantage de permettre la réu- nion immédiate, et d'abréger singulièrement la cure. Quand la tumeur est trop volumineuse pour qu'on puisse l'isoler commodément par une seule incision , on peut diviser la peau par une incision en T ou en croix^ séparer les lambeaux et les réappliquer après l'extirpation. Dans ces incisions faites aux tégumens , il faut agir avec ménagement quand iï s'agit d'un luélicérisou d'un atliérome afin de ne pas ou- vrir le kyste , qui est toujours beaucoup plus dilHcile à disséqueralors, que lorsqu'il n'a point été vidé, et qu'il conserve sa rénitence. On est exposé à cet accident quand on se sert d'un ins- trument qui coupe mal, comme il nous est ar- rivé une fois. Dans ce cas , si le kyste n'est pas fort adhérent, comme il arrive le plus souvent, on peut quelquefois l'enlever en entier en le pin- çant par le centre de sa base , et le tirant avec un peu de force. Si cela n'est pas possible, on. doit chercher à en enlever la plus grande partie ar la dissection, et se conduire ensuite comme ans le cas où le kyste est adhérent à quelqu'or- gane important.. Si la tumeur répond à quelque gros vaisseau,, ou à quelque canal excréteur il faut s'assurer de la profondeur de sa base et de sa mobilité et si L'on j^uge possible de l'emporter en eiitier j..