4^0 DES ULCÈRES. réussit pas ainsi, il faut consumer la dureté par Iffusage des caustiques,, tels que le nitrate d'ar- gent fondu, le inuriate d'antimoine, etc. Quant a\i traitement général, on peut y em- ployer le mercure en frictions, ou le muriate de mercure sublimé. Dans le premier cas, on don- nera une friction d'abord d'un gros, puis d'un gros et demi, ensuite de deux gros d'onguent na- politain double, tous les troisours, jusqu'à ce q u'on ait employé quatre ou cinq onces de pom- made, ayant soin d'éviter le flux de bouche. Si l'on préfère l'usage du sublimé, on en fera dis- soudre huit grains dans une livre d'eau distillée, dont le malade prendra une cuillerée tous les matins dans un verre de lait coupé , ou dans la même quantité d'infusion de graine de lin, ou bien ori. ajoutera une cuillerée de la dissolution sur une pinte de décoction d'orge que le malade prendra dans la journée. La dose totale de ce- remède doit être portée jusqu'à vingt-cinq ou trente grains. L'expérience démontre tous les jours dans les hôpitaux et les dispensaires de la capitale, où cette dernière méthode est préfé- rée , que si elle est la plus simple , la \Aus expé- ditive et la moins dispendieuse, elle est aussi la moins sûre dans ses effets. Les ulcères vénériens consécutifs surviemient plus ou moins long-temps après l'infection vé- nérienne , et ordinairement plus ou moins Ions- temps après un traitement incomplet, ou mal- entendu qui a ■ fait disparoître les symptômes «ans détruire complètement la cause. Ces ulcères se développent le plus souvent sur les parties où la peau est peu distante des os, comme au crâne, devant les clavicules , le sternuïn, sur la face interne du tibia. On les.