38^ » E s tJ L C È R ï s malade dans une position telle que la circulatiorl n'y soit pas libre, suffit pour produire l'inflam^ mation d'une plaie j nouvelle raison de la fré- quence des ulcètes aux jambes. Parmi les virus et les vices généraux que nous avons dit pouvoir donner lieu aux ulcères et les entretenir, quelques-uns déterminent une in- flammation habituelle de la surface ulcérée, et dans ce cas, les topiques relâclians qui réussissent d'ordinaire à dissiper l'inflammation quidépend uniquement d'une cause externe, sont employés sans succès ; on ne parvient à dissiper cette in- f[animation dépendante d'une cause spécifique, qu'en employant les moyens généraux ou lo- caux propres à détruire cette cause. L'embarras gastrique est une cause fréquente de l'inflammation des plaies et des ulcères , comme on peut l'observer chez les gens du peu- ple que la misère oblige à se nourrir de mau- vais alimens, et à se livrer à des travaux pénibles qui altèrent les forces des organes digestifs, ainsi que dans les hôpitaux, où 1 air mal-sain que les malades y respirent, produit le même effet. Enfin, les fautes dans le régime, les excès dans tous les genres, et particulièrement l'abus des liqueurs spiritueuses, ne manquent pas de pro- duire l'inflammation des plaies ou des ulcères , quand ils ne produisent pas des effets encore plus graves. On sent bien , sans qu'il soit nécessaire de le dire , que plusieurs de ces causes peuvent so réunir ou se succéder, et entretenir ainsi long-» temps l'inflammation. Quand un ulcère est enflammé, sa surface et ses bords sont d'un rouge vif et même un peu brun j la suppuration est beaucoup moins abon-