D'après ce que nous venons de dire, il,est ikcile d'établir l'étiologie de l'anévrisme-vxai > <€t d'expliquer les phénomènes de son dévelop- pement. La lenteur de ses jbrogrès dans les ])re- niiers temps vient de ce que la tumeur dépend alors de la dilatation simultanée de toutes- les tuniques de l'artère et du peu d'extensibilité de lamusculeuse et de l'interne. La mollessela coinpressibilité de la tumeur et sa disparition lorsqu'on la comprime , s'expliquent par la flui- dité du sang qu'elle contient. L'accroissement rapide de l'anévrisme à une époqve indétermi- née de sa daree,,,-vient de la rupture des tuni- ques .interne ,e^ ©usculeuse, et de la grande extensibilité 'de la: tnniqne. ceiluleuse qui fo mi^ alors le sac anévrismal, et résiste seule u l ehort latéral du sang. La dureté , 1 inégalité de la tumeur, i'iaipossibilité de la redaire en entier, l'obscurité et la disparition même complète de ses battemens à une époque plus avancée, sont dues à la stagnation et à la coagulation du sang dans la cavité du sac,anévrismal , La ,dilatation des branches collatérales .dépend de l obstacle nue le coagulum contenu dans:le sac anevris- 2ial, apporte au mouvement progressif dvi sans; cl liquide, éprouvant-de la diHiculte a passer de là partie de l'artère qui est simeneure i la tameur, dans celle .qm iur est inférieure, pénètre en plus grande.quantité et avec plus Se force dans les artères collatérales, et les. chs- tend peu-à-peu : aussi, remarque-t-on que ces artères sontVautant plus dilatées au-de à d^^^ leur diamètre naturel, que 1 ^"^^risme e^t p^^^^ ancien et plus volumineux, et q-^ff line iDlns Grande quantité de sang coagule. ft:relquefoifle caillot qui.emplit la tumeur est