p3 B E s T U BI E U R s îa tumeur, soit par un bruit semblable à celai de la déchirure d'une étoffe. Alors la tumeur est moins circonscrite, ses limites sont moins dis- tinctes ; elle devient dure et quelquefois inégale, la compression ne la fait plus disjparoître en entier, celle de l'artère ne produit qu'une légère diminution dans son volume ; les battemens de- viennent de plus en plus obscurs ,^ dégénèrent en un frémissement quelquefois difficile à dis- tinguer, et qui disparoît même en entier dans quelques cas rares. En même temps il survient des douleurs dans la tumeur, ainsi que dans le membre, au-dessus et au-dessous da siège de la maladie} le membre s'engorge, l'empâtement fait des progrès proportionnés à ceux de 1 ane- vrisme , et les mouveraens deviennent diiiiciles et pénibles. Lorsque la tumeur est parvenue au plus haut degré de développement, le membre est non-seulement fort engorgé, mais encore engourdi et froid j les veines superficielles sont dilatées et variqueuses, le centre de la tumeur s'élève en pointe, la peau qui le recouvre de- vient rouge et successivement brune, elle est extrêmement distendxie, et s'amincit de jour en lour : un point gangréneux .se déclare ati milieu de cette inflammation, l'escarre se détache presqu'aussitôt qu'elle est formée, la tumeur s'ouvre, et le malade périt d'hémorragie en quelques instans. ^ Si l'on examine un anevrisme parvenu a ce point de développement extrême qui précède de peu sa rupture, on trouve la peau fort anuii- cie et confondue pour ainsi dire avec le sac anévrismal. Les cellules du tissu cellulaire sont infiltrées de sérosité, ou effacées totalement par ■ l'adhésion mutuelle de leurs parois, suivant ie