I 2.0O DES TUMfcURS pressioll de l'artère crurale supprimoit les bat- temens de la tumeur, qui perdoit en même temps une partie de son volume ; d'ailleurs le genou paroissoiten bon état, et le léger éhgor- gement de la jambe se dissipa au bout de quel- ques jours de repos. Tout paroissoit favorable au succès de la compression, que nous mîmes en usage en nous servant de la machine compressive de Hunter, placée de manière que la pelotte adaptée à la vis de pression , portoit sur le trajet de l'artère fémorale, immédiatement au-dessus de son pas- sage à travers le muscle troisième adducteur de la cuisse. Elle ne fut serrée d'abord qu'autant qu'il falloit pour la maintenir en position -, mais tous les deux ou trois jours on augmentoit la pression en f aisant f aire un ou deux tours à lavis. Dans le commencenîent, la compression étant médiocre, le malade fut assez docile3 mais au bout de deux ou trois mois , l'artère étant comprimée beaucoup plus exactement, le pied, la jambe et même la cuisse s'engorgèrent, tout le membre devint très-volumineux, et la peau étoit d'un rouge marbré. Alors la tumeur avoit cessé de battre 5 mais le malade se plaignoit d'un engourdissement de tout le membre, et relâcha lui-même le tourniquet, que Tonne ser- roit déjà plus, et qu'on se seroit même vu forcé probablement de relâcher. Depuis ce moment, le malade eut recours souvent au même moyen pour se soulager, et la compression ne fut presque plus constante j il ne fut même plus possible d'obliger Michaux à garder le repos et de l'empêcher de marcher 3 aussi obser- voit-on de grandes variations dans l'état de la tumeur, qui éioit tantôtplus, tantôt moins vo*