2,43 Î5 E S T IT Bî E U R 15 «ouverture étoit située au-dessus de l'articula^ '<tion, et à deux pouces au-dessous du passage -de l'artère à travers le' troisième adducteur. Les quatre ligatures supérieures embrassoient l'artère exactement, les deux premières à cinq lignes au-dessus de l'ouverture, et les deux se- condes à quatre lignes plus haut. Au-dessous de l'ouverture, on distinguait encore le tube artériel dans une étendue de quatre à cinq lignes 5 mais les parois du vais- seau perdoient peu-à-peu leur consistance et leur organisation propre, pour disparoître ensuite oomplètement derrière le muscle popllté. Dans tout ce trajet, on ne distinguoit qu'une vaste cavité formée par la partie postérieure de l'ar- ticulation , d'une part 5 et de l'autre, en haut, parles branches du nerf sciatique poplité m- terne et le tissu cellulaire qui les unissoit, et en bas, par les muscles jimieaux et soléaire. Par- tout le tissu cellulaire qui faisoit l'encemte de cette cavité, avoit la consistance d'un kyste 5 mais en dehors, entre le jumeau externe et le soléaire, il y avoit un prolongement de cavité qui se portoit derrière le condyle externe du fémur, et où le tissu cellulaire environnant avoit bien moins de consistance, et paroissoit inhltré de sang noirâtre. Les seules couches fibreuses que la tumeur contînt, étoient logées dans ce prolongement externe, et n'y étoient pas adhérentes. Ln bas, derrière le muscle pophte, on re- connoissoit au dehors de la cavité anévrismale, lire oortion de l'artère poplitée, longue de sept à huit lignes, qui s'ouvroit dans la partie inté- rieure du sac, et disposée en entonnoir dans le point correspondant à cette embouchure. Les