E N G É N É R A r. 5y sur des artères considérables, de gros nerfs, des organes essentiels , à la chûte des escarres, ces parties se trouvent à découvert, exposées au contact de l'air; quelquefois même elles sont comprises dans la gangrène, de sorte que la sé- paration des parties gansrénées peut être suivie d'une hémorragie considérable, ou d'autres ac« cidens plus ou moins fâcheux, suivant la na- ture des parties détruites ou intéressées. Quand la maladie attaque la face , souvent les joues, les lèvres éprouvent une perte de substance irréparable. Le charbon malin est en général une maladie très-dangereuse; dans beaucoup de cas ses pro- grès sont si rapides, que si l'on n'en arrête pas le cours dès le commencement, le malade suc- combe^n peu de temps. Le danger varie cepen- dant , à raison de la situation , de l'étendue, de l'intensité et de la marche de la maladie , de l'âge, du tempérament, des forces du malade, et des circonstances dans lesquelles la maladie s'est développée. Le charbon du visage, du cou , de la poi- trine , du bas-ventre , des aines, des aisselles , est plus dangereux que celui des extrémités ; niais quelle que soit la situation du charbon , le danger est toujours plus grand lorsque la maladie a une étendue considérable. Le char- bon rouge et bien enflammé, est moins dan- ereux que celui qui est livide et noir ; le char- on dont l'inflammation s'éteint et disparoît subitement, est ordinairement mortel, ou ac- compagné du plus grand danger; car alors une métastase intérieure est fort à craindre. Lors- que le charbon sort et s'élève , qu'une sueur douce et permanente se répand sur tout le corps,