EîT générai:,. i6"P i^cente -, elle ne diminue que peu ou point par le même moyen quand elle est ancienne et vo- lumineuse 5 et elle n'offre alors , au lieu de battemens, qu'un frémissement obscur et pro- fond. ^ On voit, par ce tableau, combien les symp- tômes de cette maladie s'éloignent peu de ceux de l'anévrisme vrai, duquel elle ne diffère que par la lenteur de ses progrès, et par la circons- tance d'avoir succédé consécutivement à une blessure accompagnée d'hémorragie quelque- fois considérable. On pourroit encore ajouter qu'à une certaine époque, l'anévrisme vrai ac- quiert un développement plus rapide qu'il n'a- Yoit fait jusqu'alors , ce qui dépend de la rup- ture des tuniques propres de l'artère ; mais , d^unepart, ce phénomène n'est pas toujours bien marqué dans l'anévrisme vrai 3 de l'autre , quelques circonstances particulières peuvent le produire dans l'anévrisme faux consécutif. Un homme fut blessé à la partie antérieure inlé- neure de la jambe 5 il survint une hémorragie considérable, qui fut arrêtée par la compres- sion , la plaie se cicatrisa , et le malade parut guéri ; mais il survint bientôt une petite tu- meur, accompagnée de battemens, qui souleva la cicatrice et s'accrut peu-à-peu. Le malade ayant reçu un coup sur cette tumeur, elle aug- menta subitement de volume , devint doulou - reuse et perdit ses battemens. On voit que, dans ce cas, les circonstances commémoratives pouvoient seules éclairer pour la formation du diagnostic. Le pronostic de l'anévrisme faux consécutif est absolument le même que celui de l'anévrisme Yrai^ comme dans ce dernier , la compres-