CJ-ÉNÉRAI,. 2,49 dépendent le plus souvent de causes mécani- ques , et chaque fois la veine variqueuse ouverte se vide et s'affaisse, sans qu'elle recouvre, le moins du monde, la force qu'elle a perdue, et sans revenir sur elle-même. Quand les varices sont isolées et peu nom- breuses, que les principales branches des veines superficielles sont seules dilatées , il n'est pas difficile de les reconnoître à leur situation , selon le trajet ordinaire des veines, à la couleur bleue qu'elles communiquent à la peau, à leur compressibilité, à la diminution constante de leur volume par la situation horizontale, et aux duretés qui les entourent et (pii forment quelquefois un demi-canal autour de quelques- unes d'entr'elles en environnant leur paroi pro- fonde. Mais quand la dilatation s'est étendue à toutes les ramifications d'une veine principale, et que cette agglomération de varices forme ime tumeur, voici les caractères qu'elle pré- sente : elle n'est jamais bien circonscrite, sa base- est toujours entourée de veines vari- queuses isolées ; elle est inégale, noueuse , molle, compressible, sur-tout si le membre et le corps sont situés horizontalement, dimnmant constamment par cette seule position , indo- lente, à moins qu'elle ne soit très-ancienne, communiquant une couleur bleue à la peau, sur-tout dans les points les plus saillans de ses bosselures, où l'on distingue quelquefois les circonvolutions des veines dilatées, exempte de battemens et de tout autre mouvement propre. _ Les varices qui dépendent d'une cause méca- nique extérieure qu'il est au pouvoir de l'art d©