^■86 DES TUMEURS évacuation habituelle ne peut qu'ajouter stult causes suffisantes de maladie qui existent déjà, et aggraver leurs effets. Le virus vénérien donne souvent lieu à des engorgemens accompagnés de peu d'inflam- mation , et qui passent facilement à l'état squir- rheux. Dans ce cas, le traitement propre aux affections de ce genre réussit complètement, -comme nous pourrions en citer plusieurs exem- ples, dont le plus grand nombre concerne des engoreemens des testicules, et qui trouveront leur place, lorsque nous traiterons des mala- dies considérées suivant les organes qu'elles affectent. Un traitement inconsidéré de la gale, des dartres , peut donner lieu à des engorgemens susceptibles de devenir squirrlieux. La première de toutes les indications alors, est celle de re- nouveler la gale par la contagion, ou de rappe- ler la dartre par l'application d'un rubéfiant sur son siège primitif, et de traiter ensuite con- venablement l'une ou l'autre de ces afféc- tions. Il faut, en outre, garantir la peau des varia- tions de la température de l'atmosphère, capa- bles d'altérer ses fonctions, et entretenir avec le plus grand soin la transpiration cutanée par des vêtemens proportionnés à la température de la saison, par des frictions sèches sur toute l'habitude du corps, et même par des boissons légèrement diaphorétiques j car on a observé que le froid humide est singulièrement propre à accélérer les progrès du sqnirrhe. Aussi, si le malade habite dans un lieu dont l'atmosphère soit ordinairement dans ces conditions désa- vantageuses, et que sa fortune lui permette de