7^ D.ESTUMEUB-S sion qu'éprouvent l'œsophage et la tçacliée-ar- tère, et de la suffocation qui peut en être la suite. On conçoit facilement que plus la pustule mal'gneest étendue ou multipliée, plus la mala- die est dangereuse. On a remarqué qii'une tem- pérature très-chaude, ou une température très- in^ide, contribue également à aggraver la ma- ladie j que chez les femmes enceintes elle est toujours très-dangereuse, que souvent elle provoque l.'avortement, et qu'elle devient alors fatale par l'affaissement qui résulte de la perte de sang et de la fatigue cfu travail de l'accou- chement. La pustule maligne dépendant toujours d'une cause externe et locale, dont la première impres- sion produit inévitablement la gangrène, et, si rien ne s'y oppose, Tinfection pouvant devenir générale, il faut garantir les parties voisines dé ses progrès, et circonscrire dans le plus petit èspace possible, le centre de l'action vénéneuse. C'est ce qu'on obtient sûrement par l'usage combiné et biei:^ entendu des scarifications et des caustiques. Les premières procurent la sortie des sucs extravasés et croupissans dans le tissu cellu- laire , et permettent l'action plus immédiate et plus directe des remèdes sur les chairs languis- santes et menacées de gangrène3 mais pour en tirer tout l'avantage qu'on se propose, elles ne doivent être ni trop légères, ni trop profondes. Les scarifications trop légères sont inutiles, parce que ne divisant ni l'escarre, ni la tumeur compacte qui forme le foyer du mal, les remè- des sont appliqués sur des parties déjà mortes, et n'ont par conséquent aucune action. Les scarifications trop profondes sont dangereuses,