35^ DES TUMEURS ^Qnaïicl cette sorte de tumeur résiste à l'ap- plication des moyens résolutifs, on peut faire une ponction", vider la tumeur, et tenir ensuite les parois du kyste rapprochées par une com- pression méthodique. On a obtenu de cette ma- nière l'adhérence des parois et l'oblitération de la cavité. Si ce procédé ne réussit pas, et que l'ouver- ture de la ponction étant cicatrisée, la tumeur reparoisse, on peut employer un moyen simple et analogue à celui de l'opération de l'hydro- cèle, en injectant, comme dans ce même cas, du vin chaud dans la^ cavité du kyste. Si les parois de la poche n'étoient pas suffisamment enflammées par cette injection, il n'y auroit au- cun inconvénient à recommencer l'opération , et l'on se serviroit alors de l'alkool, ou d'une dissolution légèrement chargée de potasse caus- tique, au lieu de vin. Dans un cas de cette na- ture, après avoir vidé de nouveau la tumeur par une seconde ponction, j'injectai du vin tiède dans le kyste. Cette injection ayant excité une inflammation convenable, l'adhérence des pa- rois de la poche eut lieu, et la guérison fut parfaite. Pourroit-on employer ce dernier moyen dans le mélicéris et l'athérome l'écens, et qui ont pris rapidement un accroissement considé- rable ? Nous n'avons pas de fait propre à citer en faveur de ce procédé, mais on en trouve dans l'excellent mémoire de Chopart-j cet esti- mable chirurgien a guéri de cette manière des loupes situées à la face , et il seroit bien avan- tageux que ce procédé ])ût être employé plus fréquemment dans ce cas là. Cependant P'al- salva et Morga(rni sont parvenus souvent à