223 Observation VI. » Anévrisme vrai de V Altère poplitée, guéri par V opération. Joseph Sinot, natif de Cadix , d\ine forte constitution, d'un tempérament sanguin, entra rite, se plaignant d'une toux sèche , et de plusieurs autres symptômes qui caractérisoient le commencement d'une phthisie tuberculeuse du poumon. Elle fut reçue à la Cli- nique interne dans le mois de décembre , et y mourut de consomption, par les progrès de cette maladie, en janvier 1809. A l'ouverture du cadavre , la poitrine présenta les pliénomènes ordinaires à la phthisie tuberculeuse. Je fis injecter le sujet, pour connoître l'état du membre opéré et celui de tout le système artériel. Quoique l'injection fût poussée avec ménagement, il y eut une rupture à Par- tère sous-clavière gauche, et la matière de l'injection s'épancha sous la tunique celluleuse de ce vaisseau. Sa tunique interne , aux environs de la rupture, présentoit des taches jaunes , dont la plupart étoient formées par une matière solide, disposée en forme d'écaillés entre cette tunique ©t la fibreuse. La crosse de l'aorte offroit la même disposition ; mais les lames jaunes qu'on remarquoit à sa face interne, étoient moins consistantes que celles de la sous-clavière, et se détachoient facilement de la tunique fibreuse , emportant avec elles la tunique interne, à laquelle elles tenoient davantage. La cicatrice du jarret gauche étoit formée profondément par une substance celluleuse compacte , à laquelle le nerf sciatique adhéroit fortement, mais dans une étendue moindre qu'on n'auroit dû attendre. L'artère fémorale jusquà son entrée dans le jarret , et ses branches, jus- qu à 1 articulaire interne supérieure exclusivement avoient consei-vé leur diamètre naturel. La partie supé* mure de l'artère poplitée subsistoit encore dans tme étendue de quinze lignes ; mais son calibre diminiioit in- sensiblement , et fmissoit par disparoltre. Cette portipn