» N © É Bï É R A t.. U^g^^^' î&Tiirs cette compression agit toujours pi os ou\ moins sur les artères collatérales qui doivent- suppléer le tronc principal après son oblitém- - tion, et peut, par conséquent, priver d'une ressource importante pour la circulât ion. Aj ou- tons à cela qu'elle gêne plus ou moins le cours.., du sang veineux et de la lymphe , ce qui pro- d^ait un gonflement considérable du membre. La Gompression .au-dessus de la tumeur n'a pas les mêmes inconvéïiiens., et mérite la pré- £é-reaiLce. Elle doit être pratiquée à la partie moyenne de la cuisse, endroit où l'artère, fémo- rale n'est recouverte que par le muscle coutu- rier, ^t où elle trouve un point d'appui solide- sur la partie interne du i'émur. Cette compfes- sioa. convient sur-tout chez les personnes mai- gres -et dont les muscles ojit peu d'épaisseur; mais elle est presque im,pratica'ble quand les su- jets son t .gras et musculeux, parce que chez eux l'artère est située trop profondément pour que la compression puisse l'atteindre, à moins d'em- |>l6yer un ,degré de force qui la rend bientôt urnsupportable. Au reste, soit que l!on coni- prrime sur la t}umeur même,, soit que l'on cora- prime au-dessus, ,on doit ;tou,jours se confor^ mer aux règles que nous avons établies précé- demment. Lorsque la compression est iinipraticable,, ou q-u'ielle a.été .employée sans succès, on doit .re- courir à l'opération, ;qui peut être pratiquée -selon l'ancienne méthode , ou selon la nou- velle. Quand on la pratique selon l'aïicienne méthode^ le malade doit être couché sur le ventre, et d'opérateur situé à la gauche du ma- lade , quel que soit le côté de la maladie. Xe- membre sera étendu pendaiit ,1'incisicxn exîé—