DBS U.L C i R E s: topiques ; mais il est à craindre qu'elle ne se re- produise sur quelqu'autre partie , ou que cette guérison imprudente ne soit bientôt suivie d'ac- cidens graves. Quoique ce phénomène ne soit pas du nombre de ceux dont on peut concevoir le mécanisme et donner une explication satis- faisante, toujours est-il vrai qu'il est très-dan- gereux d'agir ainsi ^ et que Ton ne peut jamais se dispenser, sans imprudence , d'employer un traitement médical. Il n'y a peut-être pas de maladie pour laquelle on ait recommandé un plus grand nojribre de remèdes. On doit appliquer aux dartres qui dépendent du virus vénérien ou du vice scro- phuleux, le traitement qui convient à leur cause. Celles qui paroissent tenir à un vice des organes digestifs, et particulièrement du foie, doivent être traitées par les délayans , le suc des plantes cliicoracées, les savonneux et suc-^ cessivement les toniques amers. C'est le cas de donner l'eau de veau, l'eau de poulet, le petit- lait chargé du suc de chicorée, de fumetère, de scabîeuse , de saponnaire, etc. Le suc des plantes cliicoracées, les bouillons et les appzèmes dépuratifs, le soufre, l'antimoine çtleurs préparations, le mercure doux,les eaux minérales hydro - sulphurées, sont employés avec avantage dans tous les cas de dartres. On a beaucoup vanté la douce-amère, l'é- çorce d'orme pyramidal et la pensée sauvage j mais, outre que l'expérience n'a pas justifié tous les éloges que ces remèdes ont reçus, ils ont l'inconvénient d'irriter l'estomac, et d'altérer quelquefois ses fonctions de manière à rendre leur rétablissement long et difficile. L'usage des médicamens dont nous venons