D- E s T U M E U H s •iiTisi SOTIS le nom de maturatifs, conviennent dans ce cas. Mais hors ces dispositions natu- relles , les applications de cette espèce seroient inutiles, et leur effet se borneroit à l'irritation et à rinflanimation superficielle de la peau. L'action des caustiques doit être dirigée d'une manière différente, selon la nature de la loupe qu'on se propose de détruire par leur moyen. Dans le mélicéris etl'atliérome, on a pour but, en les employant, de faire à la tumeur une ou- yerture avec perte de.substance, de provoquer l'exfoliation du kyste, ou l'inflammation de sa surface interne, et de transformer cette dernière en une surface enflammée et suppurante dont on puisse obtenir l'adhésion des parois et l'obli- tération solide de la cavité. Dans le stéatome et ie lipome, on doit avoir pour but de détruire successivement toute la tumeur par des a|3plica- tions réitérées, ou dé détruire son pédicule, quand elle en a un assez étroit. Dans le premier cas, on couvre la tumeur d'un emplâtre de diachilon gommé, auquel on a pratiqué une ouverture proportionnée à l'étendue de l'escarre qu'on se propose de faire (i). On place dans cette ouverture un (i) Il ne faut pas perdre de \ue que la potasse caustique que l'on préfère ordinairement dans ce cas , étend toujours son action au loin, et cautérise la peau dans une plus crande étendue qite celle qu'on laisse à découvert, quelle que soit la ténacité de l'emplâtre que l'on emploie, et quelque soin que l'on metbe à son application ; ainsi une ouverture médiocre suffit pour obtenir une escarre asse!^ étendue. On peut voir dans l'excellent Mémoire de Cho- part, inséré dans le quatrième volume des Prix de l'Aca- démie de Chirurgie de Paris, les expériences comparativfcV ^ue cet auteur a faites sur faction des divers caustiques.