toire des glandes inguinales. Il est extrêmement rare que la maladie ne fasse pas de nouveaux progrès : le plus souvent, au contraire, la dou- leur s'étend bientôt le long de la cuisse ; il se manifeste à sa face interne, dans la direction des principaux vaisseaux lymphatiques , une espèce de corde douloureuse, d'une teinte rosée , présentant des renflemens ou espèces de nœuds. C'est alors, pour ^ordinaire , que les lochies se suppriment, que les mamelles s'affaissent, que la sécrétion du lait cesse, et que la fièvre s'allume. Cette dernière affecte souvent le type d'intermittente ou de rémit- tente , avec une exacerbation le soir. La fièvre ne manque que chez quelqiies femmes peu irri~ tables , et lorsque la maladie est très-légère. La douleur plus ou moins vive, selon la suscepti- bilité des sujets et l'intensité de l'inflammation, augmente par l'extension et diminue par la flexion des cuisses et des jambes j aussi les ma- lades gardent-elles presque constamment cette dernière attitude. Quelquefois la douleur em- pêche toute espèce de mouvement du membre. Ordinairement après les deux premiers jours les douleurs diminuent et l'infiltration survient. Elle s'annonce d'abord à la cuisse et fait des progrès pendant six , huit ou dix jours, et par- vient quelquefois au point de doubler le volume du membre. En même temps que l'iiifiltration de la cuisse se déclare, une tension inflamma- toire, semblable à celle de cette partie, s'érend sous forme de corde le Ions de la face interne de la jambe , le jarret devient roide, et la flexion du genou impossible. Au bout de trente- six ou quarante-huit heures, la douleur et la tension inflammatoire dimmuent à la jambe,