ENCÉNÉRAX. 3o5 rieurs des cavités, ou foyers, contenant une matière iclioreuse, roussâtre, acre, et oxidant promptement les métaux j et une liumcLir sem- blable, mais moins active, découle également des coupes que l'on fait dans cette masse larda- cée. Cependant la tumeur continue à faire des progrès , les endroits où elle s'est élevée en pointe se ramollissent, la peau qui les recou- vre, distendue et enflammée, s'ouvre et pré- sente un ulcère horrible, dont les bords sont ■épais, durs, renversés , d'un rouge pâle ou livid-e, qui répand un ichor âcre^ fétide, noi- râtre, jaune, verd et sanguinolent, qui s'étend en rongeant et en dévorant tout ce qu'il ren^ contre- A cette époque, les douleurs devien- nent quelquefois insupportables, et ne peuvent être calmées que par des doses considérables d'opium. Les glandes lymphatiques qui sont en rap-=- port avec la partie malade, s'engorgent et de- viennent douloureuses, tantôt dès le premier instant de l'apparition du cancer, et comme d'une manière simultanée 3 tantôt lorsque la tumeur a pris un grand accroissement, et qu'elle amionce une dégénération prochaine; tantôt^ mais rarement, le cancer parvient, jusqu'à un état très-avancé, sans engorgement des glandes lymphatiques ; c'est ce que l'on observe dans ce u'on appelle les ulcères chancreuœ de la peau u visage, et dans les autres cancers qui affec- tent une marche chronique. De l'affection suc- cessive des glandes lymphatiques résulte le dé- rangement des fonctions qui en dépendent ; ainsi la circulation de la lymphe n'étant pas Hbre, son absorption n'a point lieu par les racines des ^' 30