EN GÉNÉRAI-. 281 peu volumineuse, comme lorsqu'elle est bornée à ime glande lymphatique, ou à une portion du sein chez la femme, d'autres fois ayant en- vahi presqu'en même temps la totalité de l'or- gane dans lequel elle est survenue, comme on le voit quelquefois au sein et au testicule, et dans ce dernier cas, si elle devient bosselée, doulou- reuse , elle ne tarde pas à prendre tous les autres caractères du cancer. Tantôt après son premier développement, la tumeur ne fait pas de nou- veaux progrès, et pour lors elle est indolente, et peut sid^sister dans cet état toute la vie j quel- quefois elle s'accroît durant un certain temps en causant des douleurs proportionnées à son accroissement, puis elle reste stationnaire et in- dolente pendant un temps plus ou moins long j d'autres fois son accroissement est pour ainsi dire périodique, comme on l'observe quand elle a son siège au sein, chez les femmes dont la menstruation éprouve quelque résistance j ou voit alors les douleurs reparoître et la tumeur s'accroître à chaque retour de cette fonction, tandis que les douleurs diminuent dans l'inter- valle , aussi bien que la masse squirrheuse ; ce qui peut en imposer pour un soulagement, sur- tout si l'on emploie en même temps un traite- ment auquel - on puisse attribuer ces appa- rences d'améliorations^ mais si l'on est attentif, on s'assurera aisément que cette diminution de volume n'est due qu'à la cessation de l'orgasme que la menstruation avoit produit, tandis que la tumeur est réellement augmentée. Les syniptômes dont nous venons de parler, caractérisent assez bien le squirrhe, pour qu'on ne le confonde pas avec des tumeurs d'une autre nature j cependant on a pris quelquefois