DES TUMEURS térerle vaisseau, a pu seule donner du crédit à un procédé dont l'expérience a bien démontré depuis l'inutilité et même le danger. Ce moyen ne peut que favoriser la formation d'un caillot à l'ouverture de l'artère, ou déterminer l'adhé- rence mutuelle de ses parois ; or , ce dernier effet est, bien plus sûr avec la ligature , qui n'est pas plus difïicile à faire quand l'artère est à découvert ; et ce dernier moyen agissant d'une manière isolée, n'expose pas au danger de la mortification du membre , presqu'inévitable avec la compression, qui n'agit pas sur l'ar- tère seulement, mais bien sur tout le contour du membre, et par conséquent sur les anostomoses,. qu'il est si important de laisser en liberté. Les deux espèces d'anévrismes taux dont nous venons de parler, dépendent de la lésion des artères par une cause externe ; mais cette ma- ladie n'est pas toujours la suite d'une plaie : elle peut dépendre de diverses autres causes. Des observations nombreuses, recueillies par des Autem-s dignes de foi, attestent que des causes internes inconnues peuvent donner lieu. è la saturation , en apparence calcaire, du tissu cellulaire qui unit la tunique interne et la mus- culeuse des artères ; ou à l'ulcération de la tu- nique interne , et successivement de la muscu- leuse ; ou enfin à la formation, dans l'épaisseur des parois d'une artère, de tumeurs de nature stéatomateuse, ou plutôt atliéromateuse. Il semble même que ces trois affections aient en- tr'elles quelque analogie, et que ce que l'on a appelé dégénération terreuse (i), diffère de la véritable ossification des artères qu'on ol)- * — (j.) Scarpa, ouvrage déjà.cité.