E N G É N E R A X. Jt lames de Tépiderme, et pénètre par les orifices des vaisseaux absorbans jusques dans le tissu ré- ticulaire j mais son action est d'abord si foible , qu'il est rare qu'on y fasse attention. En efïet, it n'y a encore ni tension, ni rougeur, ni chaleur à la partie qui est le siège de l'inoculation ; le ma- lade éprouve seulement une démangeaison lé- gère mais incommode, un picotement vif" mais passager ; bientôt l'épiderme se détache, eÊ forme une vésicule séreuse, qui d'abord n'ex- cède pas la grosseur d'un grain de millet, mais qui augmente peu-à-peu et devient brunâtre; la démangeaison se reproduit de temps en temps , la vésicule qui recouvre le foyer du mal, s'ouvre spontanément, ou le malade la déchire en se grattant; il s'échappe quelques gouttes de séro- sité roussâtre, et la démangeaison cesse pen- dant quelques heures. //.« Période. Le virus pénètre l'épaisseur de la peau, l'irrite de plus.en plus, et y produit un petit ïioyau d'engorgement, ou une sorte de petit tubercule dur, mobile, circonscrit, aplati, de la forme et du volume d'une lentille, peu ou point saillant. La couleur de la peau n'est point encore altérée ;; seulement dans le centre, et sous la vésicule, elle est un peu j aunâtre, ou un peu livide et grenue, comme on l'observe dans certaines pustules vénériennes, ou psori- ques : à des démangeaisons plus vives et plus fréquentes se joint un sentiment de chaleur, de cuisson et d'érosion ; l'engorgement se propage, le corps muqueux se boursouffle,. et forme dans les environs un cercle plus ou moins étendu et saillant, tantôt pâle, tantôt rou^eâtre et livide^. tantôt orangé , ou la peau paroit tendue et lui- sante ,,et toujours couverte de petites phlyctènes