3321, pjtS TUMIUB.5 Le troisième jour ^ la fièvre survint, accom- pagnée de douleurs vives dans la plaie, et de picottemens dans le genou et le talon. Le quatrième jour, il parut des signes évidens d'embarras gastrique. La malade l'ut mise à l'usage d'une décoction de tamarins dans du petit-lait. La clialeur du membre étoit rétablie. Le cinquième jour, deux ou trois petites escarres superficielles s'annoncèrent à la plante du pied. L appareil fut renouvelle en partie ; les symptômes d'embarras gastrique se sou- tenoient, mais n'étoient pas fort intenses 5 la malade fut mise à l'usage d'une limonade vé- gétale. Le sixième jour , les symptômes généraux et la lièvre avoient disparu, et la suppuration étoit abondante. Le onzième jour, la chaleur du membre sur- passoit un peu celle du reste du corps. Dès-lors le dégorgement de la plaie, l'aflais- sement de ses bords et la cicatrisation lirent des progrès non-interrompus 3 néanmoins la ci- catrice fut retardée par la saillie du nerf scia- tique qui resta dépouillé long-temps, et qui devint la base de la cicatrice, qui ne fut com- plète qu'au bout de quatre mois. La malade sortit de l'hôpital, parfaitement guérie, à cela près d'un peu de gêne dans les mouveraens, et d'un peu d'engourdissement au pied, qui ne tardèrent pas à se dissiper. J'ai revu souvent depuis cette femme, et la liberté des mouvemens du membre est parfaitement ré- ' tablie (1). ' (1) Durant l'aiitoiniie rie l'année i8oS, cette femme se présenta plusieurs fois à la coi^sultalion gratuite ;\ la Cha-