EN GÉNÉRAI.. compagnie de varices considérables à k ci.issej la tumeur abdominale étoit formée par des veines variqueuses entrelacées , de manière , dit-il, que le bas-ven,tre ressembloit à une tête de Méduse. C. Celse dit aussi qu'il peut s'en former dans cette région ; mais il ne rapporte aucun fait. Nous en avons observé un de la même nature que celui rapporté par Seveiin; la tumeur rpi occupoit pareillement l'hypo- gastre, étoit formée par les veines sous-cuta- nées de celte région, et s'étendoit jusqu'aux aines et à l'ombilic. Elle étoit assez vokuni- neuse, inégale, noirâtre, mais ne causoit au-'' cune incommodité. On observe aussi la dilatation variqueuse des veines superHciclles du bas - ventre sur les femmes qui ont fait beaucoup d'enfansj mais c'est sur-tout aux varices des veines des jambes et des cuisses que la grossesse donne lieu , et quelquefois à celles des veines du vagin et des gnmdes lèvres.' Tantôt la dilatation variqueuse n'affecte qu'une seule branche veineuse , quelquefois même elle se borne à une petite étendue de son trajet, et ordinairement le point dilaté se trouve alors au voisinage d'un embrancliemeiit, et par conséquent de quelque valvule j tantôt, au con- traire, plusieurs brandies de veines et même leiirs divisions sont affectées de la même ma- nière, et toujours alors la dilatation est plus grande ; quelquefois toutes les ramilicationa dune veine, dans un espace déterminé, sont dilatées ensemble, et dans ce cas, ces vaisseaux tout a-la-fois dilatés et alongés, grouppés ej contournes sur eux-mêmes, forment une tu^ lueur plus ou moins volumineuse.