I B N GÉNÉRA I;. t35; ie diirurgien puisse agir comiuodément, sans être obligé de trop se baisser, la première chosa à faire, c'est de se rendre maître du sang , en plaçant un tourniquet sur Fartère princijjale du membre afîecté,ouenfaisantcomprimer cette ar- tère par un aide, ou encore mieux en employant l'un et l'autre de ces moyens, lorsque celaest'poS' sible. Nous indiquerons les ejidroits oùl'onjjeut comprimer les artères principales des membres pour suspendre le cours du sang pendant une opération , et les différentes manières de faira cette compression, à l'article des amputations. Le cours du sang étant entièrement suspendu, ce qu'on reconnoît à la cessation des battemens de la tumeur, on met le membre dans une si- tuation commode pour le chirurgien et pour le malade, et on le fait assujettir par des aides. En- suite, avec un bistouri tenu comme pour couper de dehors en dedans, on fait une incision lon- gitudinale à la peau qui couvre la tumeur. La direction et l'étendue de cette incision sont deux objets très-importans et méritent la plus grande attention. Sa direction doit toujours être la même que celle de l'artère malade , quelles que soient d'ailleurs la forme et la situation de la- t\îraeur. Si l'on donnoit une autre direction,à l'incision , l'artère ne se trou veroit pas à décou- vert , et l'on auroit beaucoup de peine à laiier j on seroit peut-être obligé de couper en fravers la lèvre de l'incision sous laquelle ce vaisseau se trouveroit caclié : il pourroit même arriver, malgré cela , qu'on plaçât la ligature à côté de Tartère, ou, ce qui seroit plus fâcheux encore., , que l'on traversât ce vaisseau avec l'aiguille. ' Quant à l'étendue de l'iucision , elle ne doit pa, être bornée à celle de la tumeur j il flùit la