S30 DES TUMEURS' aiguille courl^e ; je serrai l'inférieiire de ces- deux ligatures, mais le sang coula encore lors- r[ue je iis suspendre la compression. Je serrai pour lors la seconde ligature, et je plaçai de suite les deux ligatures d'attente autour de l'ar- tère brachiale que je découvris en prolongeant l'incision vers le haut ; cette artère parut un peu plus grosse qu'à l'ordinaire. Ayant intro- duit de nouveau la sonde dans l'ouverture de l'artère radiale, et la dirigeant vers le bas, je plaçai deux autres ligatures dont je serrai la supéi-ieure par deux nœuds simples, comme les précédentes^ dès-lors le sang fut solidement arrêté. Je réunis avec des bandelettes aggluti- natives la partie supérieure de l'incision qui excédoit les ligatures d'attente, et je garnis le reste de charpie line et mollette, soutenue par im bandage très-peu serré. Le bras fut situé dans la demi-flexion, et réchauffé par le procédé ordinaire. Le malade souffrit pendant cinq ou six heures, jualgré l'usage d'une potion calmante. Le deuxième jour, les veines de l'avant-bras étoient distendues ; ce qui annonçoit que la circulation n'étoit pas empêchée dans le système artériel. Le troisième jour, une douleur de ventre, causée par la constipation , fut dissipée par un lavement et unminoratif. La chaleur du mem- bre n'avoit pas diminué et se soutenoit bien. Le cinquième jour, l'appareil fut renouvelé; la réunion, de la partie supérieure de la plaie étoit opérée. Le sixième joiu', la suppuration étoit com- plètement établie. Le neuvième jour, les llga,tures supérieures.