BIS FISTULES. 45l îeur brune de la peau qui recouvre le trajet fis- tuleux , et l'usage de la sonde, rendent très- aisée la connoissance de cette espèce de fistule. Quand elle est disposée de manière que le fond est plus élevé que l'orifice , et que l'amin- cissement de la peau n'est pas extrême, on peut tenter de ranimer l'action vitale et d'exciter l'in- flammation dans le trajet fistuleux, par des in- jections irritantes, comme celles de baume verd de Metz, d'une dissolution légère de potasse , d'alkool, etc., et de faciliter ensuite le recol- lement des parois par le moyen d'une légère compression. Si le fond répond, au contraire, à la partie la plus déclive, on ne peut guère tenter ce procédé qu'après avoir fait une contre- ouverture. Mais ce procédé réussit rarement, parce que non-seulement la peau est amincie, mais encore le trajet fistuleux est couvert de chairs molles , fongueuses, incajjables de se prêter à la réunion. La véritable indication consiste à 4Pciser ou à retrancher toute la portion de peau qui forme l'une des parois du trajet fistuleux. Le choix entre ces deux partis dépend du de- gré d'anaincissement auquel les tégumens ont été réduits : s'ils sont privés de tout le tissu ceL iulaire et comme désorganisés, on ne peut se dispenser de les retrancher en entier ; si l'on se contentoit de les fendre, on ne feroit que changer la fistule en un ulcère cutané , dont la guérison seroit tout aussi difficile. Mais si la peau a conservé une certaine épaisseur, on peut se contenter d'inciser la totalité du trajet ^stuleux , et de mettre ainsi à découvert les chairs du fond, que l'on ranime par l'applica- tV?Ji du ïiitrate d'argent fondu. Le^ bords d§