i: N G É W É E. A li. 2.6S première fois. Cette fois elle fut incisée clans sa longueur, et vidée d'une partie des caillots qu'elle contenoit et de la substance sponoieuse qui la forinoit. On trouva dans le fond des con-, crétions osseuses irrégulières dont on iit l'ex- traction, et que l'on considéra comme la cause de la maladie 5 cette opération eut les mêmes suites immédiates et aussi peu de succès que la première, et un mois après la cicatrisation de la plaie, la tumeur reparut, et acquit dans l'es- pace d un an le volume du poing. Elle étoit alors molle, mais sans fluctuation, circonscrite, et le retour des douleurs en augmentoit sensiblement le vo ume et causoit un sentiment de tension dans la partie. Le malade ne pouvoit indiquer d autre cause apparente que la gêne causée par une manche trop étroite, et la compression exercée dans ce même lieu par la batterie de son tusil. Des consultans furent rassemblés, et quel- ques-uns justement alarmés par l'anomalie et 1 opmiatrete de cette tumeur, proposèrent l'am- putation du bras. Je fus d'avis de tenter une extirpation qui pouvoit fournir quelques lu- mières sur a nature de la cause, et qui n'ex- cluoit pas la ressource du moyen extrême s'il devenoit le seul praticable. Cette opération fut pratiquée le s5 floréal an 7, en présence de notre respectable collègue ^Saôat^er.L artère brachiale étant comprimée , la tumeur, dont la forme étoit ovalaire, fut cernée par deux incisions semi-elliptiques, et séparée des muscles auxquels elle aclhéroit ; l'artère ra- diale , altérée ,>passoit par le centre de la tumeur, en sorte qu il fallut la lier haut et bas, et la re- trancher dans l'intervalle des ligatures. Le fond de la plaieparoissoit sain et complètement vidé