4^2 DÉS F t S T U t B S. rincisioii se retractent, se recollent avec unft partie du fond, et la cicatrice qui se forme est disposée en manière de rigole. ArI-icleII. Des Fistules entretenues par le défaut de tissU cellulaire et la mobilité des parties. , Un abcès qui entraîne la destruction d'une certaine quantité de tissu cellulaire, dans des légions qui en sont abondamment pourvues, et entre des parties qui exécutent des mouvemens fréquens et qui ont de la tendance à s'éloigner, ■laisse une perte de substance qui ne manque guère de rendre l'ouverture fistuleuse pour un temps plus ou moins long. C'est le cas de cer- tains abcès qui se forment sous l'aisselle , et qui détruisent la plus grande partie du tissu cellulaire interposé entre les muscles pectoraux, le grand dorsal, le grand dentelé et le sous- scapulaire. C'est encore le cas des abcès non stercoraux de la marge de l'anus, où la destruc- tion du tissu cellulaire et la inobilité du rectum s'opposent au recollement. Si le sujet est en même temps fort maigtè, la difficulté aug- mente, parce que l'espace qui sépare les par- ties que la destruction du tissu cellulaire a dé- sunies, est plus grand. Le repos de la parlie affectée , certaines posi- tions qui favorisent le rapprochement des par- ties, et la compression, quand elle est prati- cable, sont les indications naturelles cfe ces sortes de cas^ mais ces moyens réussissent rare- ment, et le pins souvent on ne peut espérer de guérison que par le retour de l'embonpoint.