EN GENÉRAX. sujets qui l'ont reçue de la sorte , qu*elle se dé- veloppe dans la jeunesse. Tantôt on voit le cancer se développer à la suite de chagrins violens, ou de la suppression de quelqu évacuation habituelle , comme celle des règles, des hémorroïdesou de la suppu- ration d'un cautère ancien^ d'autres fois on le voit survenir à la suite d'un coup , de la plus légère percussion sur une partie saine, ou à la suite de l'irritation exercée par des moyens mécaniques ou chimiques sur unepartie affectée déjà de quelque maladie de nature différente , et qui ne paraissoit pas devoir dégénérer de la sorte ; c'est ainsi que l'on voit souvent les tu- meurs enkystées , plus souvent encore les stéa- tomes, attaqués à diverses reprises par des caus- tiques 5 les excroissances verruqueuses de la peau, irritées ou écorchées avec les ongles pour satisfaire la démangeaison qui les accompagne j le globe de l'œil distendu par l'accumulation des humeurs qu'il renferme, et dans letat connu sous le nom d'h^jrdrophtalmie, vidé à plusieurs reprises par une simple ponction pratiquée avec la lancette, et bien d'autres maladies locales qui ne paroissoient pas devoir dégénérer en cancer, affecter cette terminaison funeste après diverses irritations , et avoir les mêmes résultats que cette même affection survenue spontanément. On a déduit de ces observations, qùe le cancer dépend tantôt d'ime cause interne, et tantôt d'une cause externe et locale. Mais, i». on ob- serve aussi des cancers dont le développement spontané n'a été précédé d'aucun état violent de l'arae, d'aucun dérangement notable des fonctions chez des sujets qui paro\ssent jouir de la meilleure santé^ et sans qulaiicune cause