EN G É N É R A' li. 3a S se convertit en dartre, maladie dont l'oedèmer et l'érysipèle n'ont été que l'occasion , on serai, convaincu q,ue cette dernière maladie n'est qu'une complication, qu'elle n'est point une circonstance propre à la première , et, par con- séquent , qu'elle ne peut pas fournir les motifs, d'une distinction naturelle. Relativement à ses causes, Fœdème peut être^ distingué en idiopatliique et en symptomatique^ Le premier dépend immédiatement d'un défaut ou d'une insuffisance d'action du système lym- phatique , soit que ce vice soit étendu à la tota- lité de ce système, soit qu'il soit borné à la partie malade. Une constitution molle et foible , un tempé- rament lymphatique, aidés du séjour prolonj^é^ dans une atmosphère humide et privée de la lumière j riiabitation dans des lieux bas et ma- récageux, le séjour presque continuel des jam- bes dans l'eau, la débilite générale qui succède aux longues maladies ou aux évacuations abon- dantes, comme les hémorragies excessives 5 une grande quantité d'eau froide bue pendant que le corps est échauffé et en sueur , disposent à l'œdème idiopatliique. Il en est de même de plusieurs causes mécaniques qui s'opposent à lahbre circulation de la lymphe dans ses vais- seaux , telles que les compressions extérieures, causées par des bandages, des ligatures , des liabits étroits,, etc. La plupart des maladies, externes, les contusions, les entorses , certaines: luxations , les fractures , sur-tout celles où les. os sont écrasés, les solutions de continuité des parties rpoUes , les abcès, etc., sont très sou- vent suivis d'œdôme , qui alors est tantôt dû à la débilité dans laquelle tombent consécutive-