EN GÉNÉRA 201.^ tombèrent î le trajet occupé par celles d'attente supérieures, étoit enflamméj j'appliquai sur ce point un cataplasme émoUient. Le dixième jour, les ligatures inférieures se détachèrent j le point enflammé supérieure- ment donna un peu de pus par la pression, et Finflammation s'étendoit sous l'angle supérieur de la' plaie j je retirai les deux ligatures d'at- tente. Le vingt-deuxième jour, le foyer supérieur étoit dégorgé et moins enflammé , mais le pus y séjournoit, et il étoit à craindre que la peau fût amincie, et que son recollement devînt dif- ficile j je pratiquai une petite incision sur le centre de ce foyer. Dès-lors le séjour du pus cessa , et les deux plaies marchèrent rapidement vers la guérison, qui fut complète le 4 janvier. Au moment où j'écris cette observation, le malade est encore sous mes yeux ; les mouve- mens de l'avant - bras sont très-libres, et le membre jouit de la même force que l'autre,, quoique les battemens de l'artère radiale soient moindres. Observation V 11L Aiiévrisme faux consécutif de V Artère bra-- clùaLe, guéri par Vopération. ^ Georges - Etienne Lafosse, sellier , âgé de. vingt-cinq ans, entra, à l'hôpital Saint-Louis- de l^aris dans le mois d'avril 180B, pour y être traité de |a gale. L'état de sa santé ayant né- cessité une saignée, l'artère bracliiale fut ou- verte, il survint une large ecchymose aux envi- rons de la piqûre j mais la plaie se cic£Ltrisft y