37° DESTU MEURS sion que la tumeur exerce sur le tronc princi- pal , et la dilatadon des brandies collatérales, qui en est la conséquence , font de son an- cienne.té une circonstance favorable au succès du traitement ; et coiniiie l'anévrisme faux consécutif ne fait^que c(es progrès très-lents, et qu'il peut subsister long-leinps sans danger, on devroit peut-être n'en entreprendre la cure que quand la jnaladie est déjà ancienne, ou piatôt cpiand la tumeur est parvenue à un cer- tain volume. Il est à remarijuer que l'anévrisme faux consécutif peut conserver peixlant long- temps un volume médiocre , et prendre ensuite tout - à - coup un accroissement considérable. Saviai^d rapporte l'exemple d'une tumeur ané- vrismale de cette espèce au pli du bras , du volume d'une noix verte , qui avoit conservé pendant vin et ans la même grosseur, et qui après s etoit augnaentee si considérablement, que tout le bras en étoit extraordinaii'ement turaélié.. L'oblitération de l'artère malade dans le lieu de l'anévrisme et à une certaine distance au- delà, est, dans ce cas comme dans tous les autres de la même maladie, la condition sans laquelle il n'y auroit pa.s de guérison. Pour produire cette oblitération, on peut employer également la compression et la ligature , et nous renvoyons à tout ce que nous avons déjà dit de l'utilité comparée de ces deux moyens. Nous observerons seulement que pour les raisons que nous avons déduites, la circonstance d'une tumeur contenant une assez grande niasse de sang coagulé, que l'élasticité des parties environ- nantes repousse constamment vers l'artère , et qui peut faciliter la coagululion d'une nouvelle