B»S TUMEUlLS Article IIL Dzi Furoncle ou Clou. Le furoncle ou clou est une tumeur inflam- matoire qui se termine toujours par suppura- tion , et au centre de laquelle on trouve nne espèce d'escarre blanche, connue sous le noiu de bourbillon. Le f uroncle, de même que le plilegmon, a son siège dans le tissu cellulaire j c'est là que se forme le noyau de l'engorgement, la peau ne se trouve affectée que consécutivement j elle s'enflamme et s'ouvre tantôt dans un seul point, tantôt dans plusieurs à-la-fois. Il n'y a aucune partie du corps fournie d'une certaine quantité de tissu cellulaire qui ne puisse de- venir le siège de cette maladie ; cependant elle n'attaque guère le front, le cuir cbevelu, la plante des pieds et la paume des mains : elle n'est point rare au visage 5 mais peut-être ne l'a-t-on jamais vue aux paupières et aux oreilles. Le furoncle est quelquefois unique, d'autres fois on en voit plusieurs ensemble sur diverses parties du corps, sur-tout chez les enfans, ou immédiatement après la terminaison de quel- (|ue maladie aiguë. Quelquefois le nombre des furoncles est si considérable, que les malades ont peine à trouver une partie sur laquelle ils {)uissent se tourner, se coucher, ou incliner eur corps j très-souvent il s'en forme de nou- veaux à l'époque où les premiers se cicatrisent, et ceux-là sont suivis encore par d'autres, jus- qu'à ce cpe la cause qui les produit soit entiè- rement épuisée.