^^.^Ç ? ?t Jieti d'être blanche, opaqtie et ho,- mogéne, elle est séreuse, ichoreuse et sanguino- lente 5 la surface ulcérée est d'une sensibilité qui la rend douloureuse au toucher, et fournit du sang non-spulement au moindre contact, mais ^^core spontanément. Cependant ces symptômes ne sont bien marqués que quand l'inflammation est récente et assez vive5 mais quand elle a duré long-temps, et que la sensibilité de la partie k t.our amsi dire été usée, les phénomènes del'in- tiammation sont beaucoup moins marqués et elle se m^pifeste plutôt alors par la dureté de la surfaœ enflammée , la mauvaise qualité et l'o- deur fétide delà suppuration, et par cet aspect liideux et rebutant que les anpiens ont décrit sous le nom d'ulcère sordide, que par les symptômes légitimes de l'inflammation. Celle qui dépend de 1 embarras gastrique présente aussi un as- pect particulier , dont le trait le plus remar* quable est la rougeur érysipélateuse qui s'étend plus ou moms sur la peau environnante; tanl dis que 1 inflammation produite par toute autre cause, s'étend peu àu-delà des bords de 1 ulcère. Pour obtenir la cicatrisation des ulcères en- Jlammes, il faut faire cesser l'inflammation et ré- ^^^T® f H^cère àla condition d'une plaie simplç. Les causes internes de cette complication doi- vent être combattues par le traitement médical qui leur convient î le^ causes externes doivent être éloignées 5 après quoi, quelle que soit là nature dè la cause qui a donné lieu à l'inflainl n^ation , on tiendra la conduite suivante. ' , Qn réduira la quantité d'alimens que le ma- it- s^i^" le degré de ses forces et celui de 1 inflammation 5 on lui prescrira des 2it _ c ■