7^' ^ J) B s T U M E U n s remplies d'une sérosité acre, d'abord isolées et qui se réunissent ensuite. La maladie prend dès-lors un caractère fâcheux qui ne peut plus être méconnu. Cest ordinairement le moment oùl'âttention des malades s'éveille, et c'est alors qu'ils réclament les secours de l'art. Cependant le bouton, ou tubercule central devient brun ou noirâtre, il est insensiblej c'est déjà une petite escarre. III. ^ Période. Ce point gangreneux s'étend bientôt d'une manière alarmante formant une aire noire plus du moins grande^ l'aréole yésiculaire qui l'entoure s'élargit , et forme autour de l'escarre une tumevir o\\ bourrelet qui fait paroître cette dernière enfoncée, et qui prend un caractère particulier : cet en- gorgement qui siège principalement dans le tissu cellulaire , n'est ni inflammatoire, ni œdé- mateux 3 il tient plutôt de l'emphysème, quoi- qu'il ne soit pas accompagné de crépitation ; mais la tumeur est élastique , rénitente, et la peau qui la recouvre est rouge, luisante et éry- sipélateuse. La chaleur acre et la douleur cui- sante que le malade éprouvoit, se transforment en un engourdissement, une stupeur et un sen- timeiit de pesanteur, et la mortification s'étend sourdement dans le tissu cellulaire, au-dessous de la peau. IV. '^ Période. Le quatrième période delà pus- tule maligne est différent, suivant que l'issue de la maladie doit être funeste, ou heureuse. Dans le premier ccis, la maladie n'est j^as bornée à la joartie où elle a son siège primitif, quoiqu'elle continue d'y faire des progrès, que l'engorge- ment devienne énorme, et cjue la mortiiication ^pénètre profondément. Bientôt on voit se déve-