BES TUMET3RS situées à la face, on peut désirer de s'en débar- rasser. Les caustiques , ou l'instrument tran- chant, sont seuls capables de détruire une dif- formité qui intéresse le tissu de la peau, et ces moyens laissent inévitablement des cicatrices presque aussi désagréables que les taches elles.- i.nêmes.. Article IX, T>u Squirrhe. Le squirrhe est une tumeur dure, mobile y circonscrite, égale, rénitente, ordinairement indolente , au peu douloureuse au toucher, et susceptible de se terminer par résolution, ou de dégénérer en cancer. Cette maladie offre de nombreuses différen-< ces, relatives aux parties qu'elle affecte, au Yolume de la tumeur, à ses causes, à sa marche, à sa durée et à sa terminaison. Le squirrhe peut survenir à toutes les parties, du corps ; mais il attaque plus ordinairement les testicules , les mamelles chez la femme, les glandes lymphatiques, la matrice, les ovai- res. Il attaque moins fréquemment le globe de l'œil, la langue, la verge, et les autres organes non glanduleux. L'extrémité inférieure de l'anus en est quelquefois le siège. On le rencontre assez fréquemment au pylore, au cœcum, au foie et à la rate, etc. Cette maladie n'affecte pas tous les âges in- différemment j on l'observe rarement dans l'en-, fance etla jeunesse j on ne l'observe guère au sein chez les femmes avant l'âge de trente ans, et c'est de q^uarante à cinquante ans qu'elle se montr©