324 Ï>ÈS TUMEURS sonnes chez lesquelles l'âge, ou quelques clr*, constances propres à la constitution , paroissent être Jes seules raisons d'un léger œdème habi- tael de la partie inférieure des jambes. Quoi- que l'existence du tissu cellulaire, dans une partie, paroisse suffire pour la possibilité du développement de l'œdème, et que sous ce rap- port toutes les régions du corps puissent devenir son siège , cependant il en est où on l'observe plus communément, et ce sont celles qui sont les plus éloignées du centre de la circulation, et celles où le tissu cellulaire sous-cutané est lâche, abondant et peu fourni de graisse : telles sont les jambes, les pieds , les mains , la face , les paupières, les grandes lèvres chez la femme, le scrotum et le prépuce chez l'homme. On ob- ■serve que la déclivité de la partie, et la pesan- teur de la sérosité épanchée, entrent pour quel- que chose dans l'ordre suivant lequel cette maladie se développe et se proj)age : quand l'œdème survient aux extrémités inférieures, par exemple, c'est toujours sur le dos du pied et autour des malléoles qu'il commence à se manifester, d'où il s'étend ensuite, en s'éle- vant, à tout le reste du membre, L'érysipèle se joint quelquefois à l'œdème, et cette observation a engagé quelques auteurs à distinguer l'œdème en chaud ou érysipélateux, et en froid. Mais si l'on considère que l'érysi- pèle ne survient que lorsque l'œdème a porté à un certain point la distension et l'irritation de la peau, même jusc^u'à y produire des ruptures ou crevasses j quel érysipèleest souvent la suite des stàrifications ou des mouchetures que l'on pratique à la peau , dans l'intention de donner issue il la sérosité 5 que souvent alors l'érysipèle