ENftÉNiRAL. souvent difficile, non-seulement de les distin- guer entr'eiles , mais encore de ne pas les con- fondre avec Ips tumeurs squirrheuses, sur-tout -quand les loupes sont bien rénitentes et dures ; en sorte que souvent on ne s'aperçoit de la mé- prise, que pendant ou après l'opération. A la vérité , cette difficulté n'est d'aucune consé- quence , puisque -l'extirpation du kyste de la loupe et celle du squirrhe sont également né- cessaires. . a En général, tant qu'une loupe n'a pas acquis un volume extraordinaire, qu'elle ne cause pas une grande difformité, et qu'elle ne gêne pas les fonctions de quelque organe important, elle n'est pas une maladie fâcheuse ^ on peut même la porter long-temps sans inconvénient. Mais les loupes peuvent devenir dangereuses par le volume extrême qu'elles peuvent acquérir, comme on le voit quelquefois dans le lipome , et sur-tout dans le stéatome 5 et alors leur ex- tirpation peut être suivie d'accidens graves et même mortels. Un marinier portoit à la partie externe du bras , une loupe volumineuse, du poids de huit ou dix livres , qui fut extirpée par Desault. Il ne survint d'abord aucun accident, mais la suppuration devint excessive, la fièvre s'al- luma , et le malade affoibli de plus en plus finit par succomber. Il est probable que cette opé- ration auroit réussi, si elle avoit été pratiquée avant que la tumeur eût fait de tels progrès. Le mélicérls et l'athérome sont toujours moins dangereux que le stéatome, parce qu'ils ne deviennent jamais aussi volumineux, et qu'ils ne sont pas susceptibles de dégénérer en carci- ' nomes.