19<^ »ES TUMEURS gagea DesauU à soulever ensemble l'artère et le^ plexus brachial par une anse de fil qui leur faisait décrire un angle, et porta M. Pelletan à comprendre le tout dans une ligature provi- soire. Le moyen employé par le premier n'a pu garantir son malade d'une hémorragie mor- telle • et la mortification du membre qui a été suivie de la mort du second malade, laisse des doutes bien fondés sur les effets d'une ligature, même provisoire, du plexus brachial. Et quand bien même il seroit possible d'éviter ce double écueil, ce qui ne se conçoit gLière, qui peut calculer les effets de l'inflammation de tout le plexus brachial, qu'il faudroit nécessairement mettre à nu au fond de la plaie ? ' L'opération pratiquée par M. Pelletan ayant excité l'attention des praticiens, on proposa à l'Académie de Chirurgie de passer une aiguille autour de la clavicule, dans l'mtention d'em- brasser cet os et l'artère dans la même Hgature, ce qui eût été une application du procédé èHAnel. L'Héritier, professeur à l'Ecole de Chirurgie, fit de nombreux essais sur le cada- vre; il en résulta que l'aiguille passoit tantôt entre l'artère et l'os, tantôt au travers du vais- seau, et que quelquefois elle embrassoit une partie ou la totalité du plexus brachial. La plupart des anévrismes des artères bra- chiale, radiale et cubitale sont faux, et déter- minés par des causes externes. On observe que ceux qiii succèdent à une blessure de la ])ar[:ie -s^Vipérieure de l'artère brachiale, sont presque toujours diffus j tandis que ceux qui recon- noissent pour cause la pit[ûre de l'artère dans l'opération de la saignée, sont constamment consécutifs et circonscrits. Cette différence