B N G É N i R A L. 187 ligatures avec im crochet boutonné fait exprès : une première ligature fut nouée sur l'artère aussi bas que possible. On continua de sentir (les ijattemens dans la tumeur j l'artère fat dé- tachée dans un espace d'un pouce au - des- sus de la première ligature, et la seconde fut serrée au haut de cet espace ; ensuite on coupa l'artère entre les deux ligatures. Le pan- sement fut fait en rapprochant les bords de la plaie avec des bandelettes agglutinatives, et en mettant un peu de charpie par dessus. Le 3.^ jour, la tumeur étoit consistante, pt ne pa- roissoit contenir que du sang coagulé. Pendant les qiiinze premiers jours, il ne se passa rien cle particulier, le malade fut seulement incom-^ mode par une toux fatigante qui amen oit une expectoration à-la-fois abondante et dilïicile. Le 16.^ et le ly.^ jours, les ligatures se déta- chèrent j on ne sentoit presque plus alors de battemens dans la tumeur qui étoit réduite au quart du volume qu'elle a voit avant Fopéra- tion. Le 5o.^ jour, il ne se fit plus sentir de bat- temens j l'endroit de la tumeur se trouva abaissé au niveau des parties voisines, et la peau étoit ridée par suite de la distension qu'elle avoit éprouvée. Au bout de soixante-huit jours, la plaie fut complètement guérie, et le malade bien rétabli. Malgré le succès obtenu par M. Cooper, on ne peut se dissimuler les grandes difficultés et la gravité de cette opération, qui ne sera, je pense, jamais entreprise par le com-- mun des praticiens, et que les clnrurgiens les plus habiles et les plus versés dans leur art, hé- siteront de pratiquer, pour peu que les cir- constances de la maladie ne leur paroi,ssent pas entièrement favorables..