pelateuse, qui , malgré les topiques les plus actifs , se termine par la gangrène , et accélère singulièrement la perte des malades. Les mouchetures n'ont pas les mêmes in- convéniens, aussi leur donne-t-on la préfé- rence. On les pratique sur les endroits les plus luisans de l'œdème. Elles se font avec la pointe d^une lancette, comme une égratignure j on les multiplie tant qu'on veut, parce qu'elles ne causent point de douleur, et elles ne laissent pas dep rocurer l'écoulement de la sérosité infiltrée. Au reste, quand on jugera les mouchetures nécessaires pour la cure de l'œdème, elles méri-^ teront toujours la préférence sur l'application des vésicatoires et sur celle de la pierre à cau- tère, qui ont été proposées pour procurer l'éva- cuation de la sérosité infiltrée j car l'expérience a appris que ces moyens , sur-tout les vésica-^ toires, produisent une irritation plus ou moins 'vive , et une inflammation qui ne tarde pas a dégénérer en gangrène. DeVOEdème des femmes nouvelles accouchées. C'est une infiltration séreuse , précédée et quelquefois accompagnée de symptômes in- flammatoires des glandes lymphatiques de la partie qui en est le siège. Cette maladie attaque rarement les femmes enceintes ; elle survient le plus souvent après l'accouchement, du dixième au quinzième jour j cependant l'époque de son invasion est sujette à de grandes variations, et l'on peut dire qu'une nouvelle accouchée ne peut être ret^ar- dée comme exempte de cette maladie, qu'après son entier rétablissement. Presque toujours cet œdème a son siège aux