inconvénient à prendre toute autre tumeur pour un anévrisme^ mais la méprise pourroit devenir funeste j)our le malade , et extrêmement fâ- cheuse pour le chirurgien, si l'on prenoit un anévrisme ancien, et volumineux qui a perdu ses hattemens, dont la base est dure et le som- met présente un point de fluctuation sans alté- ration de la peau, pour une tumeur humorale. C'est dans l'anévrisme de l'artère axillaire qu'il a été commis des erreurs funestes aux malades j et ce qui doit rendre les jeunes praticiens bien circonspects, c'est que ces malheurs sont ar- rivés quelquefois à ^es gens très-habiles et consommés dans leur art. Il en est des anévrismes de l'artère axillaire , comme de ceux de la partie inférieure de la carotide 5 ils sont au-dessus de toutes les res- sources de l'art : la compression et la ligature y sont également impraticables. Un sentiment d'humanité, bien louable sans doute, a porté des praticiens distingués à tenter l'opération 5 elle a été faite deux fois par des hommes dont le mérite ne peut être contesté , Desault et M. Pelletan : le premier eut la douleur de voir périr son malade d'hémorragié avant la fm de l'opération^ celui opéré par M. Pelletan mou- rut quelques jours après. On pourroit croire que deux expériences ne suffisent pas pour prononcer définitivement j mais sans recher- cher s'il y a des communications suffisantes pour suppléer le tronc principal, nous nous contenterons de faire remarquer que le peu de confiance qu'inspiroit aux deux opérateurs que nous venons de citer, le point d'appui qu'offre la première côte sur laquelle on pourroit tenter décomprimer l'artère durant l'opération, en-