4l4 »BS ULCÈRES. malgré le défaut absolu de tout signe positif d'infection , de touit symptôme primitif de vé- role. On pansa les ulcères avec le mélange de cérat et d'onguent napolitain ; cette méthode réussit, les. ulcères fujent améliorés. Dès-lors ayant administré un traitement mercuriel, nous obtînmes un succès complet: les portions d'os nécrosées qui tenoient encore se séparèrent, les ulcères se cicatrisèrent, et ce malheureux a toujours joui depuis d'une bonne santé. Quand on a découvert la nature de l'ulcère vénérien, en continuant rapplication du mé- lange que nous yenons d'indiquer, on devra recourir à un traitement général; et comme , en pareil cas , le sujet a ordinairement subi un ou plusieurs traitemens semblables, et quelque- fois même depuis peu de temps, il faut avoir soin de donner le mercure soustoute autre forme que celle sous laquelle le malade l'a employé précédemment , et d'en, accompagner l'usage de tous les moyens hygiéniques ou médicaux qui, d^'après l'état particuHer de la constitution du malade, peuvent contribuer à en assurer le succès. S. II. Des Ulcères scrophuleux. Les ulcères qui dépendent du vice scrophu- leux sont très-communs , sur-tout chez les en- fans, et d'une guérison très-difhcile. Nous ne parlerons ici que de ce seul symptôme, la diathèse scrophuleuse considérée en général, n'étant pas de notre sujet. Il n'y a point de partie du corps où il ne puisse survenir des ulcères scrophuleux, parce qu'il n'y a pas de point de la peau qui ne puisse