DBS TUMEURS tion ne se fait point d'une manière instantanée et umjorme • elle présente au contraire une sorte de succession ^ quelques-unes d'entr'elles se sèchent et disparoissent, tandis qu'il en renaît d autres j d'abord très-petites, ces vésicules augmentent par degrés, s'élargissent et devien- nent de véritables phlyctènes j la sérosité qu'elles contiennent devient louche , blanchâtre , et quelquefois d'un rouge brun 3 alors elles se ri- dent , s'ouvrent d elles-mêmes, ou sont crevées par le malade qu'une démangeaison excessive force à se gratter j en même temps les autres symptômes dhninuent. Quelquefois les pustules se montrent avant que la peau ait changé de couleur j dans ce cas, la base de chaque vésicule est entourée d'une aréole inflammatoire, dont la couleur rouge s'étend et augmente progressi- yement à mesure que ces vésicules prennent elles-mêmes de l'accroissement 5 bientôt les aréoles se joignent et forment par leur réunion une rougeur érysipélateuse continue dans toute la surface que le zona occupe. IIL"'" Période. Aussitôt que les pustules sont ouvertes, la sérosité qu'elles contiennent s'é- coule et continue à suinter des endroits exco- rias j la douleur cuisante et les picotemens per- sistent et se font sur-tout sentir pendant la nuit, quoique phis foiblement que dans le /."■ et le 11.^^périodes ; quelquefois on remarque alors une véritable ulcération du tissu réticulaire qui est gonflé, et offre de petits bourgeons charw nus, inégaux , séparés par des sortes de fissu- res j le liquide qui suinte des endroits excoriés, produit en se desséchant des croûtes grisâtres ou noirâtres, plus ou moins larges, de forme