E N G É N i R i. 45 La grosseur du furoncle varie ; mais il est rare qu'elle excède le volume d'un œuf* de pigeon. En général, le furoncle est plus volu- mineux lorsqu'il est unique, que lorsqu'il y en a plusieurs en même temps : dans le premier cas, son volume égale quelquefois celui d'un ceuf de poule. Le furoncle dépend toujours d'une cause in- terne, mais la nature de cette cause n'est pas con- nue ; tantôt il se manif este chez des personnes^ parfaitement saines, et quin'ont éprouvé aucune maladie antérieure : tantôt il survient après une antre maladie, telle (jue la petite-vérole, la rou- geole, une fièvre putride, etc. Dans l'un et l'autre cas, le furoncle doit être considéré comme un moyen dont la nature se sert pour se débar- rasser d'un principe morbifique : aussi l'a-t-on regardé , lorsqu'il survient après la terminaison d'une maladie aiguë, comme critique, salu- taire , et propre à produire une sorte de dépu- ration. On a remarqué que le furoncle qui arrive sans avoir été précédé par une autre maladie , se manifeste plus fréquemment au printemps, et qu'il af fecte particulièrement les personnes sanguines et pléthoriques. Aucun âge n'est à l'abri de cette maladie ; non-seulement les adultes, mais aussi les jeunes gens, les enfans même nouveaux-nés, peuvent en être attaqués. Le furoncle se montre sous la forme cf'une tumeur plus pu moins volumineuse , dure , circonscrite, chaude , douloureuse, d'un rouge tirant sur le pourpre , ayant la forme d'un cône, dont la base est fort au-dessous de la surface de la peau, mais dont la pointe ou le sommet s'élève rarement beaucoup au-dessus. La douleur que le furoncle produit est plus ou