382 DESULCiRES. altérée, la cicatrisation fut prompte et sans dif- formité. ^Mademoiselle de C:**^ âgée de dix-huit ans^, d'une forte constitution et jouissant d'une bonne santé, s'enfonça une épine dans la plante du pied. Le corps étranger n'ayant pu être retiré qu'en partie, il survint un abcès dont l'ouver- ture spontanée se fit long-temps attendre , à- cause de l'extrême épaisseur de la j)eau dan» cette région. Les tégumens ayant été décollé» et dépouillés du tis^u cellulaire , l'ouverture dégénéra' en un ulcère cutané dont on mécon- ' mut la nature, et qui fut considéré comme entre- tenu par une cause interne. Je pratiquai l'ex- cision de la totalité de la peau décollée, et lar malade fut guérie au bout de vingt jours, ■ • S- IL Zies ulcères entretenus par V inflammation* - Nous avons dit plusieurs fois, que la nature ne parvient à opérer la cicatrisation des plaies qui ne sont pas réunies immédiatement, et gé- néralement celle de to-utes les solutions de continuité, que par le moyen de l'inflamma- tion. Nous venons de voir dans le paragraphe précédent, que si cette inflammation est au- dessous du degré convenable, il n'y a point de cicatrisation. Nous avons précédemuient pro- posé quelques idées propres à faire pressentir quel est le degré auquel Tinflammation doit être réduite pour être le plus favorable ù la guérison. j mais quoi qu'il en soit de ces conjec- tures, que nous avons données pour ce qu'elles sont, toujours est-il vrai (ju'un degré d'inilnm- mation supcricnr à celui qui est convenable, et qui ôte à une plaie la faculté de donner au