2o4 BËS T0MÏUB.S OBSERVATIONS. Observation première.' Anévnsme vrai de l'Artère poplitée , guéri pat la compression, au-dessus de la tumeur. Un épicier de l'île Saint-Louis ,,à Paris, por- toit au creux du jarret un anévrisme vrai, d'un volume médiocre, accompagné de battemens manifestes, et sans engorgement du membre. Il réunit en consultation chez lui, MM. Des- champs, Pelletan, Dubois et moi j_ nous lui conseillâmes l'usage de la compression prati- quée sur l'artère au-dessus de la tumeur. Nous lui fîmes observer que l'anévrisme n'étant ni ancien ni volumineux, il seroit toujours temps d'en venir à l'opération, dont le succès seroit d'ailleurs rendu bien plus probable par les effets de la compression, en supposant que cette der- nière ne fut d'aucune utilité comme moyen cu- ratif. Le malade ayant goûté nos conseils, de- voit être confié à une personne de l'art, pour mettre à exécution le plan de traitement que nous venions de lui donner ; mais un serrurier desaconnoissance lui ayant fait l'éloge d'une machine que son père avoit imaginée pour son usage dans un cas semblable, et qui lui avoit parfaitement réussi, il voulut essayer l'effet de cet instrument, qui étoit une espèce de tourni- quet assez ingénieusement fait. Onze mois de compression exercée par ce moyen sur l'artère fémorale , au-dessus de son passage à travers le troisième adducteur ^ secondée du repos le plu«