126 DES T U M K U H S au-dessns et au-dessons ; mais il est difficile de dire si elle se prolonge jusqu'au poiiit ^:om- priuié inclusivement et sans interruption. Je ne sache pas qu'on ait eu occasion de vérifier le fait sur les cadavres des personnei; guéries de l'anévri me par cette méthode. S'il faut en juger par l'analogie, cette oblitération conti- nue de l'artère depuis la tumeur anévrisraalç jus(|u'au point comprimé au-dessus, ne paroît ni un effet inévitable de la compression, ni une circonstance nécessaire à la guérison^ puisque, comme nous le dirqns dansla suite, on a troi^vé la cavité de l'artère conservée entre le- lieu où avoit existé l'anévrisrne, et celui où la ligatura avoit été pratiquée sur des sujets morts après i avqir subi avec succès l'opératioa par la mé- I thode d! A fiel.. La compression de l'artère anévrismale au- dessus de la tumeur, nous paroît devoir jêtre mise en usage toutes Les ibis que la situation de la maladie le permet, et que toutes les autres circonstances favorables à l'emploi de ce moyeu se trouvent réunies. Elle est admissible même, non-seulement quand l'anévrisme est récent et peu volumineux , et qu'on a l'espoir d'obtenir une guérison radicale, mais aussi quand la tu- meur est parvenue à un volume considérable, et qu'elle paroît ne laisser d'autre espoir que dans l'opération, pourvu toutefois <]ue ctlle-ci ne soit pas urgente. Dans le premier cas , on peut obtenir un succès complet, et la guérison solide de l'anévrisme j nous en avons deux exemples que nous citerons à la fin de cet ar- ticle : dans le second cas, si l'état avancé de la ; maladie ne permet pas d'espérer un succès aussi complet , du «ipjns, si la compression ,