l55 EN GÉNÉnAL. cluite par là au degré de compression convena- ble j qv,e même les parois, ou plutôt les tuniques propres du vaisseau étant coupées par une li- gatLire trop serrée, dans le moment où on l'ap- plique, l'inflammation du tissu cellulaire et radliésion de ses lames suffisent pour résister à l'effort du sang et empêcher l'hémorragie. S'il n'en étoit pas ainsi, cet accident seroit beau- coup plus fréquent. Quand, au contraire, une ligature est trop peu serrée, elle ne rapproche pas suffisamment les parois du vaisseau pour les mettre en contact, et cependant elle les use et les divise. En pareil cas, si l'opération a été pratiquée selon l'ancienne méthode , l'hémorragie a lieu plus tôt, et le sang s'é- chappe par l'ouverture même de l'artère qui répond au fond du sac anévrismal j si c'est la nouvelle méthode qu'on a mise en usage, l'hé- morragie s'annonce plus tard, et le sang vient du trajet du fil. Enfin , ime artère dont le tissu est altéré par l'effet de quelque maladie, peut avoir perdu le degré de consistance nécessaire pour supporter la constriction d'une ligature , ou bien n'être pas susceptible de l'inflamma- tion nécessaire à son oblitération. On sent par là toute l'importance des ligatures d'attente, et dans quels cas l'usage de 1 inférieure ou des supérieures est le plus convenable. Sans cette ressource, on seroit porté à pratiquer la com- pression , moyen toujours nuisible et néces- sairement suivi de la gangrène du membre , comme l'expérience le démontre. Il seroit sans doute bien mieux de ne donner jamais à la liga- ture que le degré de constriction nécessaire.; mais, d'un côté, il est presqu'impossibie d'atr- teindrc ce degré de perfection ; de l'autre, la