3oS 15 E s T U M E tr R i .partiennent à la maladie, et qui ne servent qu'à déterminer le lieu qu'elle occupe. Si l'oi) résume tout ce qui -vient d'être dit sur ■les symptômes du cancer, on trouvera que le développement spontané de la maladie, la pe- santeur, l'inégalité, la dureté de la tumeur, l'homogénéité de son tissu, quels que soient les organes intéressés, les douleurs lancinantes ou "brûlantes dont elle est le siège, l'aspect parti- culier de l'ulcère ét le caractère iclioreux de la matière qui en découle, sont les seules circons- tances caractéristiques : or, ces circonstances sont loin d'appartenir exclusivement au cancer; on les trouve quelquefois réunies dans des ma- ladies d'une nature différente : le testicule, par exemple, est souvent affecté d'engorgement chronique qui reconnoît pour cause un prin- cipe vénérien, sur-tout à la suite de la fluxion 3ue la gonorrhée produit si fréquemment, et ans ce cas l'organe est dur, pesant, inégal , et le siège de douleurs lancinantes. On ne peut point vérifier alors l'altération homogène du tissu, mais souvent une ulcération spontanée des tégumens prend les caractères alarmans que nous avons déjà décrits; cependant les craintes bien fondées que cet état peut inspirer^ détermi- nent à pratiquer l'amputation de la partie ; mais l'examen de la tumeur, et dans la suite la soli- dité de la guérison, fournissent des raisons de douter du caractère cancéreux de la maladie. La dégénération lardacée et homogène, qui paroîtie trait le plus remarquable, et qui sem- bleroit devoir fournir le moyen le plus sûr de décider dans les cas difficiles, n'est pas er. elle- même plus propre que les autres symptômes. '£Ue se retrouve dans plusieurs autres maladies,