Ê îî- G É N E jR. À t. terriè > son traitement doit varier suivant Tin-^ tensité de la maladie et les circonstances qui l'accompagnent. Quand il est simple, peu con- sidérable , et que le malade n éprouve aucun des symptômes qui annoncent l'embarras sa- burral des premières voies, les efforts de la nature, secondés par un régime convenable, et par l'usage deâ boissons délayantes, rafraîchis- santes et acidulés, suffisent ordinairement pour en opérer la guérison. Mais presque toujours l'érysipèle de cause interne est précédé et ac- compagné d'un mouvement fébrile plus ou moins considérable, d'embarras eastf'ique, et de symptômes qui annoncent une fièvre bilieuse, ou d-'autres complications. Or, ces diverse^ circonstances fournissent des indications cura- tives que nous allons exposer^ Lorsque l'érysipèle est très - intense , qu'il s'étend jusqu'au tissu cellulaire, et qu'il est compliqué avec une fièvre inflammatoire, la saignée est nécessaire pour diminuer les forces vitales, et diriger les efforts de la nature verâ la résolution de l'inflammation. On propor- tionne le nombre des saignées à la violence de la maladie, à Tâge du malade, à son tempéra- ment et à l'état de ses forces avant le dévelop-- pement de l'érysipèle. La saignée est sur-tout nécessaire lorsque la maladie dépend évidem-^ ment de la suppression d'une évacuation san- gume : dans ce cas, on doit de plus s'attacher a rappeler l'évacuation supprimée, par l'appH- cation des sangsues dans le voisinage de la partie ' qui en étoit le siège, et par tous les autreâ moyens connus, s'ils ne sont pas contre-indi- qués par l'état actuel du malade. Dans l'espèce d érysipèle où la saignée est jugée indispensable,