î ^2 DES TUMEURS la tumeur, est le seul par lequel on puisse oT> tenir k guérison de la maladie ; un moyen de la même nature , employé sur l'artère au-des- sous de la tumeur , est bien plutôt capable d'en accélérer les progrès , et de hâter le terme fu- neste de l'anévrisme , que d'en procurer la guérison. Quelle que soit la méthode selon laquelle on a fait l'opération , lorsqu'elle est terminée, on doit ranger les hgatures sur les lèvres de la plaie , de manière qu'on puisse reconnoîtrepar d.es marques distinctives celles qui sont serrées d'avec celles qui ne le sont pas. On garnit mol- lement la plaie de charpie douce , que l'on soutient par quelques compresses et une bande courte , ayant le plus grand soin de ne pas charger le membre d'un appareil trop lourd , et de ne serrer le bandage qu'autant qu'il est nécessaire pour soutenir l'appareil. Cette der^ nière précaution est de la plus grande impor- tance ^ car la compression exercée par le ban- dage, ne pouvant être que circulaire, elle gêne la circulation dans le système capillaire du membre, et prive par là d'une ressource d''au- tant plus grande pour cette fonction, que les anastomoses sont excessivement multipliées dans le réseau capillaire. L'appareil étant appliqué, le membre sera situé de manière à favoriser la circulation, et sur-tout le retour du sang et de la lymphe j et pour y entretenii' une température convenable, on l'entourera de sachets remplis à moitié de sable iin, ou de cendre tamisée, convenable- ment cliaulfés et fréquemment renouvelés j 1« membre doit reposer sur ces sachets et en être entouré, mais on ne doit pas l'en recouvrir à