E N G É N É R A L.' Dp s'*annoncent dès le début de la maladie ; quel- quefois ils ne se développent que durant son cours, et quelquefois aussi après avoir paru dès l'invasion , ils se reproduisent plus tard : les vomitifs sont toujours indiqués dans ces circonstances. Lorsqu'on a satisfait à cette pre- mière indication , on administre les remèdes propres à ranimer les forces languissantes, tels que le vin , le camphre, l'ammoniaque, et sur- tout le qitinquina : dans le cas de somnolence, on applique des vésicatoires aux jambes. Il est facile de se convaincre, par un examen atten- tif de la marche et des phénomènes de cette maladie , combien la saignée est peu propre à son traitement : il faut se défier des apparences inflammatoires qu'elle présente dans le prin- cipe. Cet état violent est passager ; et le malade tombe toujours consécutivement dans un affais- sement que la saignée nemanqueroit pas d'aug- menter , et peut-être même de rendre funeste. Quant au traitement externe ou local, on doit s'attacher d'abord à fixer la cause de la maladie sur la partie où elle a été déposée , en portant sur la pustule gangreneuse dès l'ins- tant de son apparition, soit un fer rouge , soit un caustique , tel que le muriate d'antimoine liquide, ou la potasse pure. Cette pratique, re- commandée par Celse, et suivie par pres([ue tous les praticiens anciens et modernes , a l'a- vantage de fixer, autant q^i'il est possible , le virus carhonculeux dans la tumeur, et de con- tribuer à borner les progrès de la gangrène en détruisant une partie de ce virus , et sur-tout en ranimant, dans les parties qui ne sont pas en- core frappées de mort, l'action vitale débilitée. Lorsqu'on a ainsi cautérisé le centre de la