E N G i N É R A I,. l5 dénudent les muscles dans une grande étendue. Ce cas est en général très-grave , et quelquefois le malade succombe épuisé par l'abondance de la suppuration. Quand l'inflammation ne pénè- tre pas à la même profondeur par-tout, la sup- puration n'a lieu qu'aux endroits où le tissu cel- lulaire est plus enflammé ; et dans ce cas, qui est en général peu grave, les abcès sont multipliés, niais peu considérables ; nous en avons tu jus- qu'à dix-neuf chez un homme dont la cuisse et la jambe étoient attaquées d'un érysipèle phle- gmoneux. La gangrène est toujours une terminaison fâ- cheuse de l'érysipèle j elle attaque la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, dont la destruction est suivie de la dénudation des muscles, et d'ul- cères très-larges, dont la guérison est longue, difficile, et souvent même impossible. Cette ter- minaison est rarement le résultat d'un excès d'inflammation ; elle est ordinairement le pro- duit de la malignité de la cause de la maladie 5 aussi l'érysipèle est-il alors fréquemment com- pliqué, ou accompagné d'une fièvre putride ou mahgne. Le pronostic de l'érysipèle est différent sui- vant la cause de la maladie, son siège, son in- tensité et ses compHcations. L'érysipèle de cause externe est moins fâcheux que celui qui dépend d'une cause interne. L'érysipèle du vi- sage et de toute la tête présente beaucoup plus de danger, toutes choses égales d'ailleurs, que celui des autres parties du corps, parce qu'il peut s étendre jusqu''aux membranes du cerveau et causer la mort du malade. L'érysipèle simple, d'une étendue médiocre , qui attaque les mem- bres , ne présente ordinairement aucun danger,