^94 I> E s TUMEURS \me influence aussi fâcheuse sur celte maladie. On a pareillement observé que certains can- cers marchent avec une grande rapidité , et qu'on pourroit les appeler aigus, par opposi- tion à certains antres qu'on pourroit appeler chroniques, et qui ne deviennent mortels qu'au bout d'un temps bien plus long, et quelquefois d'un grand nombre d'années j mais on rie sait pas jusqu'à quel point les circonstances rela- tives à la constitution du sujet, ou aux pro- priétés des organes affectés, contribuent à cette marche lente ou rapide de la maladie | on ob- serve même que ces deux variétés se succèdent quelquefois sur le même individu, où l'on voit un cancer chronique extir[3é, se reproduire et prendre une marche aiguë. Cette maladie présente de" grandes différen- ces dans les diverses parties où elle se manifeste, et même dans les mêmes organes elle ne présente pas toujours.les m.êmes phénomènes; c'est ainsi qu'à la peau elle s'annonce tantôt par un tu- bercule indolent, ou plus ou moins doulou- teux, qui s'ulcère et fait des progrès rapides Comme on l'observe à la lèvre inférieure 5 tan- tôt par des gerçures rapprochées, superficielles, fournissant une mucosité que l'air dessèche sous forme de croûte jaune ou grise, et accom- pagnées de démangeaisons incommodes et d'é- iancemens rares et peu marqués, comme on l'observe à la peau du visage. Dans les or- ganes destinés à quelque sécrétion, tantôt la maladie est bornée à une partie de l'organe,, comme on l'observe au sein , et au testicule où la maladie commence lé plus souvent par répidtdyme, et quelquefois même se borne à cette partie; et dans ce cas, la tumeur est, dès