DBS ULCÈRES. 4^7' moins larges ; si l'œil est triste et éteitic, la face pâle et décolorée, les gencives molles, brunes, saignantes à la moindre pression, et quelquefois même ulcérées, les dents noires et ébranlées, la bouche fétide ; si, d'un autre côté, l'ulcère lui-même est brun, noirâtre, fongueux, saignant spontanément, ou au moindre con- tact, peu ou point douloureux, ne fournissant, au lieu de pus, qu''une sanie ptttride et sangui- nolente , il ne peut y avoir le moindre doute sur le caractère de l'ulcère scorbutique. Mais on ne remarque pas toujours cet en- semble de phénomènes propres à caractériser bien évidemment les ulcères scorbutiques; le plus souvent on n'en peut réunir que quelqiies- uns, quelquefois même équivoques. On doit alors donner la plus grande attention aux causes de scorbut auxquelles le malade peut avoir été exposé. On conçoit aisément que la guérison des ul- cères scorbutiques dépend presqu'exclusive* ment du traitement médical. Les alimens seront tirés en grande partie du règne végétal, et on choisira de préférence les végétaux acides et ceux qui contiennent le plus d'azote. Si l'on permet les substances animales, ce doit être de préférence les viandes blanches et légères de jeunes animaux qui se rapprochent davantage des substances végétales. Les assaissonnemens aromatiques, le vin généreux, les liqueurs al-- kooliques sont d'un ^rand secours. Les remèdes intérieurs les plus utiles sont les boissons acides et amères, la bierre, le cidre, la limonade végétale, les décoctions de racines de patience, de chicorée sauvage, de bar- dane ^ de gentiane ; les apozèmes dans lesquels