DES FISTULE S. testinal, etc. j mais le plus souvent l'art est obligé de venir au secours de la nature, en dé- tournant l'humeur qui s'échappe par la voie accidentelle. On conçoit aisément la possibilité- et le mécanisme de la guérison, lorsque le con- duit excréteur est ouvert seulement sur un de ses côtés; mais si un canal est coupé en travers, dans toute sa circonférence, il est rare que la guérison puisse avoir lieu, à moins qu'elle ne soit favorisée par quelque disposition particu- lière, comme au bas-ventre, lorsqu'un intestin grêle est totalement coupé en travers. Dans le cas où le canal totalement divisé n'est pas situé d'une manière aussi favorable, la réuniou n'a point heu, et la plaie devient fistuleuse : c'est ce qui arrive, par exemple, au canal de Stenon, quand il a été divisé avec la paroi delà bouche qui le renferme. Nous verrons, dans la suite, comment on peut, dans des cas de cette nature, tirer parti de l'impossibiUté de la réunion, et donner à la hstuie une direction convenable ,„ pour obtenir une guérison, qui seroit impos- sible sans les procédés de l'art. 2^.0 La gangrène produit souvent des perfo- rations avec perte de substance des réser- voirs, ou des conduits excréteurs; c'èst ce qui arrive aux intestins à l'occasion des hernies étranglées.; à la vessieà l'occasion d!un accou- chement laborieux, et quelquefois au canal de l'urètre, dans les dépôts urineux et gangréneux» Les hstules qui dépendent d'une telle disposition sont les plus fâcheuses; la nature ne peut que rarement opérer une guérison toujours défec- tueuse, et l'art ne peut que très-peu de chose pour la seconder. Quand ces sortes de lésions intécessejit les parois d'un réservoir qui a unei: