l66 DES TUMEURS toujours déplacées et comprimées, comme dans l'anévrisme vrai, on découvre une poche dont les parois assez fermes sont formées par les la- mes du tissu cellulaire , rapprochées et appli- qnées les unes sur les autres. La cavité de cette poche est remplie par un caillot plus ou moins Tolumiueux, d'inie densité proportionnée à l'ancienneté de la maladie , et quelquefois plus consistant que la substance musculeuse, comme nous l'avons vu dans un.anévrisme qniexistoit depuis dix ans. Ce caillot se présente sous l'ap- parence d'une masse uniforme , et n'offre pas , comme on l'a prétendu, des couches d'une consistance diverse et disposées dans un ordre déterminé. On rencontre toujours dans cette masse polypeuse un foyer qui contient du sang fluide, et qui communique avec la cavité de l'artère. Ce foyer occupe ordinairement le centre de la tumenr. La poche anévrismale étant vidée, on distingue l'ouverture de l'ar- tère , et cette ouverture , plus grande qu'elle n'étoit d'abord, est toujours arrondie , quelle que soit la forme de l'instrument par lequel elle a été faite. Nous l'avons vue souvent d^un dia- mètre à pouvoir admettre le bout du petit doigt. On dislingne à travers cette ouverture la paroi apposée de l'artère , dont la couleur est jau- nâtre. L'artère répond, tantôt au fond de la tinnetu', tantôt sur l'un de ses côtés. Cette situadon' de l'artère vers tel ou tel autre point de la circonférence de la tumeur anévrismale ^ dépend du côté par lequel l'artère a été bles- sée , car elle est toujours déj^lacée en sens ni- verse. Un houune ayant été blessé à la cuisse par un couteau de chasse dont la lame étoit Wès-eiilée , l'instrument pénétra par le côt<i