*2.6o DES TUMEURS altération est le simple résultat de sa distension, mais alors elle est amincie et adhérente à la tu- menr. Dans l'une et dans l'autre espèces, quel- quefois la tumeur ne fait de progrès que dans le tissu cellulaire sous-cutané et entre les muscles voisins,'qu'elle écarte seulement sansles altérer autrement que de les déplacer et de les amincir j mais bien plus souvent les muscles eux-mêmes éprouvent la même altération, comme on l'ob- serve aux lèvres oii la tumeur se montre égale- ment sur leurs deuxfaces,et comme on l'a observé au bras, où toutes les parties molles ont été trou- vées converties en cette substance caverneuse. Dans les tumeurs de ce genre très-volumineuses, on observe une différence notable entre la con- sistance de la couche extérieure , et celle du reste de cette substance caverneuse^ cette cou- che extérieure , sans former un kyste distinct, comme dans l'athéromc et le mélicéris, offre quelquefois la ténacité ligameiateuse ou cartila- gineuse, et quelquefois même on y rencontre des points ossifiés et comme des esquilles , quoi- que les os du voisinage n'en soient pas détruits, comme par les anévrismes, ou parles tumeiirs fongueuses lymphatiques. Cependant les os ne paroissent pas entièrement exempts d'altéra- tion par ces sortes de tumeurs 5 car dans quel- ques cas où toutes les parties molles d'un mem- bre étoient dénaturées , les os voisins ont été trouvés spongieux. Le plus ordinairement les gros vaisseaux sanguins placés dans le voisinage de cestumeurs, n'en é]>rouvent aucune altération ; cependant quelquefois leurs parois sont affectées, et môme ouvertes, comme par une suite de l'exten- sion de cette dégénération aréolaire, puisqu'ils