12 DESTUMURS enflammés, des vésicules plus ou moins grandes, qui sont remplies d'une liqueur jaunâtre, assez claire. Quand rérysipèlé dépend d'une cause ex- terne, les symptômes se bornent à ceux que nous venons d'exposer, et la maladie n'est ac- compagnée d'aucun trouble général, à moins que l'inflammation ne soit très-considérable, ou qu'elle n'attaque des parties très-sensi- bles , dont l'irritation se communique aisément au système nerveux et aux organes de .la cir- culation. Mais lorsqu'il est produit par une cause interne, ce qui est le plus ordinaire, il débute par des symptômes généraux, tels que des lassitudes spontanées, un mal-aise général, des nausées, des frissons passagers, la dureté et la fréquence du pouls, etc. ; c'est le deuxième ou troisième jour de ce trouble général, ex- cité dans l'économie animale par la cause même ([ui doit produire l'inflammation, que l'éruption érysipélateuse a lieu. La rougeur, la chaleur, la douleur et la tuméfaction de la peau, vont en augmentant jusqu'au troisième ou quatrième jour : ces symptômes, ainsi que le mouvement fébrile, restent à-peu-près autant de temps dans toute leur force j ensuite ils commencent à di- minuer j et vers le dixième ou douzième jour, l'épiderme se détache et s'enlève par écailles , ou bien il se forme des croûtes légères, qui fi- nissent par se détacher, et la maladie est alors terminée. Quelquefois des urines chargées, des sueurs copieuses , des évacuations alvines abon- dantes , ou ime hémorragie nasale , iusent l'é- • M • 1 1 " M ' ^ V rysipele : mais le plus souvent il se termine sans aucune apparence de crise. I/érysipelep.eut êlre compliqué, comme nous,