-aï3 D E S T U M E U R S leur ; mais la plaie étant découverte, le sang ne parut pas. Pour m'assurer de quel bout de l'artère il s'étoit écoulé, je présentai l'extrémité d'un petit stylet recourbé aa bout supérieur et au bout inférieur du yaisseau lié ; il pénétra dans le bout inférieur, ce qui prouva que la ligature de ce côté étoit celle qui s'étoit relâ- chée j je serrai la ligature d'attente, et je pro- cédai au pansement. L'inquiétude et la douleur tourmentèrent le malade une partie de la jour- née. • Le cinquième jour, la cuisse et la j ambe étoient engorgées, et parsemées de taches livides, ce qui pouvoit être attribué à la forte compres- sion qu'on avoit été obhgé de pratiquer la veille sur l'artère crurale pour arrêter l'hémorragie 5 et en effet, ces symptômes ne tardèrent pas à se dissiper. Le sixième jour, il survint une nouvelle hé- morragie causée par le relâchement de la Hga- ture supérieure ; une de celles d'attente fut ser- rée avec le presse-artère de M. Deschaïups , garni convenablement d'agaric. L'escarre de Tarticulation du gros orteil parut bornée aux tégumens j il en parut ime seconde derrière la malléole externe. Le septième et le huitième jours, le malade étoit bien j mais quelques propos indiscrets te- nus en sa présence par un élève , lui causèrent beaucoup d'inquiétude. Le neuvième jour, l'appareil fut complète- ment renouvelé j la suppuration commençoit à s'établir. , Le onzième jour, les deux ligatures ulté- rieures se séparèrent ; le malade étoit sans fiè- vre, et la suppuration assez aljondante. Le