tiO DBStU MEURS 4 gastrique. Le vice une fois détruit, Férysipèle cesse de se reproduire. Lorsque l'érysipèle pé- riodique tient à une cause interne inconnue , on doit moins espérer de détruire cette cause par les moyens pharmaceutiques , que par un emploi sage et raisonné des choses qui forment le sujet de l'hygiène. Quand l'érysipèle est compliqué avec une fièvre primitive ou essentielle, telle que la fièvre putride, ou avec toute autre affection grave , on doit administrer un traitement con- venable à la complication et aux circonstances où se trouve le malade ; et dans tous les cas , il faut diriger les moyens de curation contre- celle des maladies qui fait le plus craindre pour les jours du malade. Il est même bon quelque- fois d'oublier entièrement l'érysipèle , pour ne s'occuper que d© l'affection qui le com- 1* U.G ^ Dans le traitement extérieur de l'érysipèle de cause interne, on doit éviter avec soin les topi- ques répercussifs j on s'en abstiendra aussi lors- que la cause de l'érysipèle sera douteuse, de crainte de déterminer par l'usage de ces topi- ques , une métastase funeste. On emploie au contraire avec avantage les fomentations émol- lientes, relâchantes et légèrement résolutives. Une décoction de grame de Hn, ou de racine de guimauve et de fleurs de sureau, est le meilleur topique que l'on puisse mettre en usage. Mais comme les linges que 1 on imbibe de cette décoction se dessèchent d autant plus vite, qu'il y a plus de chaleur dans la partie, on doit les renouveller souvent, avec fa précaution de ne point exposer cette partie à un courant d'air froid. Quand l'érysipèle est