4^<5 DES uréÈRÉi. rancienneté de la dartre ait donné lieu à une telle altération de la peau, qu'il ne soit pas pos- sible d'obtenir une cicatrice solide, sans renou- veler la surface de l'ulcère dartreux par l'ac- tion des caustiques. " S' IV. l)es Ulcères Scorbutiques. CéS ulcères sont un des symptômes par les- <|uels le scorbut se manifeste. Tantôt ils sont 1 effet immédiat de l'affection générale ; tantôt cette dernière exerce son influence sur une f)lâié survenue accidentellement, et la trans- forme en ulcère. Dans l'un et l'autre cas, l'ul- cère est Sous la dépendance de cette même affection, et ne peut être guéri qu'avec elle. On reconnoît les ulcères scorbutiques par les circonstances commémoratives, par les signes ordinaires du scorbut et par les caractères par- ticuliers de l'ulcère. Ainsi, si l'ulcère est sur- ténu spontanément, ou si une plaie simple qui suppuroit a pris un mauvais caractère chez une Ï)ersoiirte foible et mal constituée, qui a fait de ongâ voyages sur mer, qui a long-temps habité dans des lieux froids, humides et marécageux,^ oii dans les quartiers les plus mal-sains des grandes villes, qui a essuyé de grands cha- rins, ôu que la misère a obligée a se nourrir e mauvais alimens ; si en même temps le ma- lade éprouve des lassitudes, des douleurs plus ôu moins vives dans les membres et des ecchy- moses spontanées, un affoiblisseraent notable des facultés digestives ; si la surface du corps, et notamment celle des membres inférieurs est couverte de taches violettes, semblables à des. piqûres de puces, ou d'ecchymoses plus oit