2,o8 DESTUMEURS jours, après quoi elle fut supprimée totalement et Fon permit au malade de marcher, ce qui n'empêcha pas Fanévrisme de s'endurcir et de diminuer de jour en jour, les pulsations ayant disparu pour jamais. Enfin, le malade sortit de l'hôpital pour la seconde fois , parfaitement guéri, le trente novembre 1806, quarante- quatre jours après sa rentrée, et après vingt- un mois de séjour total. Je l'ai revu souvent depuis. La tumeur anévrismale a totalement disparu, et Ton ne sent plus dans le jarret qu.'une sorte de corde ou de ligament tendu longitudinalement, dur, indolent, et placé à une égale distance des deux condyles du fémur. Le membre n'a rien perdu de sa force et de son volume, et tous ses mouvemens sont par- faitement libres. Observation I I I. Anévrisme vrai de Vartère poplitée , guéri par a opération. Jean Lazardeux, menuisier, âgé de 29 ans, éprouva, six mois avant d'entrer à 1 hôpital de la Charité, une légère douleur au jarret gau- che, et peu de temps après il s aperçut dans ce même lieu, d'une petite tumeur qui ne 1 em- nêchoit pas de continuer son état. Trois mois s'écoulèrent sans augmentation de la maladie ; mais au bout de ce temps, Lazar- deux ayant fait une cliûte en transportant une charae de bois, et le genou gauche ayant sup- porté^ tout l'effort, la tumeur ht des progrès beaucoup plus rapides, et devint fort volumi- neuse. Le malade ayant employé sans succès