B K G i N i R A L, 33p irritera les mamelles, soit en donnant à teter u im enfant, soit par le moyen d'un suçoir de En même temps on fera des frictions légères et chaudes avec une flanelle pénétrée d'huile d ohves, ou d'amandes douces, sur les parties enflammées ou bien on les couvrira de cata- plasmes emolLens ou de compresses trempées tlans une décoction relâchante et anodine On ne doit user qu'avec la plus grande reserve, de la saignée proposée par quelques- ims, comme up/remède presqu'exclusif dans ce cas î nous regardons ce moyen comme rare^ ment indique , et comme pouvant facilement determmer 1 adynamie à laquelle les malades ne sont que trop disposées en pareil cas. Il n en est pas de même des vomitifs : ce moyen autant préconisé par DoMe,, que la saiLée par Puzos, est mdiqué et produit les plus Jaeu^ reux effets toutes les fois q\i'il existe L signes utilité générale , admmistré dès le début, par la secousse générale qu'il communique, par la transpiration dont son efïét est suivi, par son action anti-spasmodique , et par l'activité qu'il dqul ^ le système lympha- Lorsque les douleurs sont dissipées et que' lu" v:r tV '"^f ^ applications réio! vem êt^e fm^r'^^ aromatiques, peu« vent être employées avec avantage. C'est alors aussi que les diurétiques, les purgatifs doux les boissons apéritives chargées S'acetate fl-^ potasse (terre foliée de tartri), ou de sulfa ! utiles. Quand 1 infiltration est considérable^ et 22,.