DES UrCÊRES. cipe, pour lui substituer la cliarpie sèche ; mais il faut continuer long-temps l'usage du cata- lasme, et jusqu'à ce que les callosités des ords et des parties environnantes soient com- plètement dissipées, et que la souplesse natu- relle des parties soit parfaitement rétablie. En considérant le soin avec lequel la plupart des auteurs ont recommandé de varier les appli- cations dans le traitement des ulcères calleux, de scarifier , d'inciser même les bords de ces ulcères, on auroit de la peine à se persuader qu'un traitement aussi simple puisse suffire pour les guérir : il est pourtant très-vrai qu'au moyen d'un traitement relâchant on obtient toujours leur cicatrisation , et quelquefois même avec une promptitude qui passe toute espérance. Au reste , Ledran connoissoit l'ef- ficacité de cette méthode curative j il recom- mande l'usage de l'emplâtre de mucilage dont il dit avoir retiré de très-bon s effets. Mais il paroît n'avoir pas réussi dans tous les cas, puis- qu'il recommande aussi les scarifications des bords quand ce moyen ne suffit pas. La compression , dont on retire des effets si salutaires dans le traitement des ulcères entre- tenus par les varices , ne convient pas, comme on l'avoit cru, dans celui des ulcères calleux 5 aussi les tentatives qu'on a faites pour étendre son usage à ces derniers , n'ont point été heu- reuses. Mais elle est très-propre , après la gué- rison , à prévenir la rechute, en soutenant la cicatrice , qui ne manqueroit pas d'être déchi- rée par le gonflement du membre , toujours inévitable après la cicatrisation d'ulcères fort anciens.