X N e E N É A A L. ia comprimer, sans altération à la peau qui la recouvre, située sur le trajet d'une artère plus ou moins grosse, accompagnée de battemens isochrones à ceux du pouls. Ces battemens cessent quand on comprime l'artère au-dessus de la tumeur, et en même temps celle-ci s'afl faisse et disparoit. Ils deviennent plus forts au contraire, et la rénitence de la tumeur aug- mente , quand on pratique la compression au- dessous. Chez quelques sujets, l'apparition delà tumeur anévrismale est précédée d'un engour- dissement , d'une torpeur du membre, et même de douleurs accompagnées de contractions convulsives ou de crampes dans les muscles de la partie affectée : mais il n'est pas facile de décider si ce symptôme accompagne spé- cialement les prédispositions à l'anevrisme par dilatation des tuniques de l'artère , ou celles a 1 anévrisme par érosion , ou par rupture spontanée de ces mêmes tuniques. Mais le plus souvent, tant que l'anévrisme n'est pas volumineux , il n'est accompagné d'aucune douleiir, et les m^ouvemens du 'membre sont aussi hbres que dans l'état naturel. La tumeur s accroît lentement, et il s'écoule quelquefois plusieurs mois et même une année entière avant qu'elle ait acquis un volume égal à celui du poing. Cependant il arrive une époque où les pro- grès de l'anévrisme deviennent beaucoup plus rapides : à la suite de quelqu'effort plus ou moins violent, il acquiert en quelques semaines un volume double ou triple de celui auquel il étoit parvenu en plusieurs mois ; quelquefois le ma- lade s aperçoit du moment où la rupture des tuniques propres de l'artère survient, soit par la sensation d'un déchirement dans le siè-e de 2. _ °