UN GENERA- t. 3o9 et notamment dans les tumeurs blanclies des articulations j affection dont la nature, pour- ife remarquer en passant , est assez peu connue- pour qu'on ne puisse point affirmer qu'elle n'a- pas quelques rapports avec celle qui nous oc- cupe . Enfin, nous pensons que dans l^état actuel de la science il est bien difficile de connoître à priori le véritable cancer, et que la récidive de la maladie, après une première ablation, est, jusqu'à présent, la seule circonstance pro- pre à lever tous les doutes. S'il est démontré que l'extirpation est pres- que le seul moyen par lequel on puisse obtenir la guérison du squirrhe , à plus forte raison est - ce 1« seul aussi par lequel on ait ja- mais pu concevoir^ l'espérance d'obtenir la- guérison du cancer ; trop heureux s'il étoît sûr l L'expérience a démontré qu'on n'obtient, par ce moyen , une guérison solide , qu'autant que la maladie est purement locale, comme dans quelques cas d'ulcères chancreux du visage , dont la nature cancéreuse est snjette à bien de», doutes. Ce principe est généralement adopté, mais on a cru pouvoir en étendre l'application à un assez grand nombre de cancers, précédés de squirrhes , comme il arrive dans tous ceux du sein ou du testicule. On est porté générale- ment à regarder comme maladie locale cette espèce de cancer , lorsqu'il attaque un sujet de vingt-cinq à trente ou trente-six ans j lorsqu'il survient à la suite d'une cause externe , telle qu'une pression, une contusion, ou à la suite d'un engorgement laiteux -, lorsque le squirrho a subsisté plus ou moins long-temps sous la forme d'une tumeur petite ou médiocre , indoT-.