^9^ DES ULCÈRES. c'est effectivement ce qu'on observe5 les ulcèrea vanqueuxsonttrès-coinmunsaux jambes : quand elles sont dans l'état que nous venons cle dé- crire , couvertes de varices et iniiltrées , la moindre excoriation s'enflamme , suppure s étend, et se convertit en ulcère. Les ulcères variqueux sont faciles à recon- ïioître, aux varices qui couvrent le membre , son engorgement lymphatique, à la lividité du tond de l'ulcération, au caractère séreux et sanguinolent de la matière qu'ils fournissent, et à la couleur brune des parties environnan- tes. Cependant leur aspect varie selon qu'ils sont simples , ou compliqués d'intlammation ou de callosités. Dans les cas de complication, aux caractères de cette espèce d'ulcères, sont joints ceux de la complication qui a lieu. Celle de cal- losités est très-fréquente dans les ulcères vari- queux anciens. Les causes en sont les mêmes que celles des ulcères calleux simples, et leur action est d'autant plus efficace, que les varices elles-mêmes sont propres à produire le même effet par l'engorgement habituel qu'elles entre- tiennent. Les ulcères variqueux ne sont point dange- reux j ils sont même faciles à guérir : mais si on ne leur oppose pas un traitement convena- ble, ils s'étendent continuellement, à rai&on des progrès de l'empâtement que les varices dé- terminent 3 et après en avoir obtenu la guérison, on les voit récidiver promptement, pour ]ieu que l'on néglige les précautions que nous allons indiquer. La méthode curativc consiste à dissiper l'en- gorgement qui s'oppose à l'affaissement des bords, à diminuer l'influence des varices sur