E N G É N i R À ^'Q^ beaucoup de remèdes que des empîrîques lui fournirent, il entra à l'hôpital de la Charité le 0 nivôse an 5. La tumeur avoît alors deux pouces de haut en bas, et trois pouces d'un côté à l'autre , et representoit un ovale irrégulier situé transver- salement 5 elle étoit assez dure, et présentoit cependant des battemens isochrones à ceux du pouls. La jambe s'engorgeoit le soir j le malade eprouvoit des douleurs qui augmentoient de rour en jour, et qui rendoient les mouvemena du membre presque impossibles. On sentoit ' distinctement les battemens de Tartère articu- laire interne supérieure, ce qui annonçoit tout à-la-foisla gene de la circulation dans l'artère pophtee anéyrismatique , et la dilatation de ses brartches collatérales. La maladie faisant des progrès journaliers, et l'opération étant tir^' gente, le malade y l'ut préparé par la diète et 1 usage des delayans, et je la pratiquai le i5 ni- vôse an 5. il Le malade étant situé sur le bord droit d'une table garnie d un matelas, et couché sur le ven- tre, et la compression étant exercée sur l'artère iemorale au moyen d\in tourniquet, je fis avec un bistouri ordinaire une incision d'environ sept pouces, selon la direction de l'artère un peu plus en dedans que le milieu de l'espace compris entre le muscle biceps fémoral et le demi-membraneux, ahn d'éviter le nerf scia- tique qui est situé un peu plus en dehors, et qui ne parut pas durant toute l'opération , étant demeure caché dans l'épaisseur de la lèvre ex terne de l'incision. Ensuite je plongeai le bis- touri dans le sac anëvrismal que j'ouvris dans toute son étendue. Il s'en échappa avec force