ment de l'étendue et de la violence de Tengorge- iiient Jamais encore de la profondeur à laquelle il est situé, delà nature delà partie enflammée, et de ses relations avec les autres parties en général, et en particulier, avec celles qui l'avoisinent. Si le phlegmon a son siège aux; environs de cer- tains tendons et qu'on ne puisse pas prévenir la- suppuration ou la gangrène, la dénudation de ces tendons aura lieu , l'exfoliation en devien- dra nécessaire, et les parties seront privées des mouvemens que leur faisoient exécuter les mus- cles dont les tendons se sont exfoliés. S'il a son siège aux environs de l'extrémité inférieure du rectum, la dénudation de cet intestin peut, lors même qu'il n'est point percé , donner lieu à une fistule. S'il est une espèce de tumeur inflammatoire où la saignée convienne pour prévenir ou di- minuer la violence de l'inflammation , c'est certainement le phlegmon j la saignée en dimi- nuant la quantité du sang et avec elle les for- ces vitales, prévient la violence de l'engorge- ment, en même temps qu'elle ralentit le cours de l'inflammation , et la tient, pour ainsi dire , au degré favorable à la résolution. Mais pour 1 retirer de la saignée tout l'avantage possible, il faut la pratiquer au commencement de la ma- ladie , et tirer en un ou deux jours, toute la quantité de sang qu'on croira nécessaire, d'a- près les forces, l'âge, le tempérament du mala- de , et Fintensité de la maladie. Dans un sujet robuste, deux ou trois saignées copieuses, prati- quées dans le commencement de l'engorgement phlegmoneux, remplissent toutes les indications que présente la maladie relativement à la sai- gnée. Les saignées locales produisent aussi de