10 DES TUMEÛRS sang dans le réseau vasculaire qui entre dans sa composition. Ainsi , l'ardeur du soleil et du feu à laquelle on reste trop long-temps exposé , l'attouchement de certains insectes et de cer- taines plantes , l'application de toutes les subs- tances acres et irritantes, l'usage des huiles, des onguens et des emplâtres rances, les frottemens durs et réitérés, etc., peuvent produire des érysipèles qui sont quelquefois très-étendus.. Nous en avons vu un très-considérable survenu au ventre d'une dame, à la suite de l'applica- tion d'un emplâtre de ciguë pour un engorge- ment de la rate : cet érysipèle, de nature mi- liaire, non seulement occupoit le lieu de l'em- plâtre, mais s'étendoit encore dans les environs sur une large surface^ il guérit néanmoins avec assez de facilité par l'usage des fomentations émollientes. Mais l'érysipèle de cause externe est assez rare; presque toujours cette espèce d'inflam- mation dépend d'une cause interne , c'est-à- dire, d'un principe irritant que la nature pousse au«-dehors et qu'elle dépose sur une partie ex- terne. Cette cause interne est ordinairement très-peu connue ; cependant si l'on considère les avantages que procurent dans l'érysipèle les vomitifs et les légers purgatifs, si l'on fait atten- tion à l'état de la langue qui est presque toujours couverte d'une couche limoneuse jaunâtre, plus ou moins épaisse, on sera tenté de croire que cette cause a ordinairement son siège dans les premières voies, et qu'elle consiste dans un amas de bile de mauvaise qualité. La jeunesse', l'âge viril, la grossesse, la ca- cochimie chez les vieillards, une peaufine , dé- licate, les alimens grossiers, les viandes puU'é-