02. "i)ESTU MEURS lois sur le même sujet 5 on en a vu jusqu'à qusL^ tre, et même au-delà. Ils se développent dans toutes les régions du corps, particulièrement sur les parties charnues j mais ils ne se montrent jamais sur les parties recouvertes de poils, ni sur celles où les bubons se manifestent ordinai- rement. Le charbon pestilentiel s'annonce par un sen- timent de prurit douloureux , dans le lieu où il doit se montrer 5 on n'aperçoit d'abord sur ce point qu'un bouton de la grosseur de la tête d-'une épingle, rempli d'une sérosité jaunâtre, sans aucun signe d'inflammation. D'un moment à l'autre ce bouton s'élève et s'étend j lorsqu'il a atteint la largeur de l'ongle ou un peu plus, la pellicule qui le recouvre se gerce, répand un peu de sérosité, et laisse voir mie surface noire qui présente le caractère principal d'un vérita- ble charbon : Tescarre s'étend de plus en plus, et acquiert quelquefois la largeur du double de la paume delà main. Les charbons pestilentiels sont toujours symp- tomatiques, et plus ils sont multiphés ou éten- dus , plus la maladie est grave : il est rare que les pestiférés qui en ont plusieurs, ou même un seul fort étendu , ne succombent pas très- promptement. Si le malade est doué d'une constitution assez forte pour résister à un état aussi violent, ou si la maladie n'a pas atteint toute l'intensité à laquelle elle peutparvenir, la gangrène se borne, un cercle inflammatoire bien conditionné l'en- toure , la nature travaille à la séparation de l'es- carre , et les symptômes généraux diminuent à proportion. Si le charbon a acquis une étendue et une profondeur extraordinaires, comme on l'a N