«'P » E s T U M E U R s tumeur, on doit la recouvrir d'un cataplasme emoUient et anodin, pour diminuer la tension, la chaleur et la douleur extrême, dont elle est accompagnée. Les topiques les plus irritans, recommandés par plusieurs praticiens, dans l'intention d'attirer extérieurement toute la cause morbiiique répandue dans l'économie , à l'inconvénient de leur impuissance, sous le rapport de l'intention qu'on se proposeroit de remplir par leur moyen, joindroient celui d'ag- graver les accidens, et doivent par conséquent être rejetés. Ils fie pourroient convenir que dans le cas ou l'éruption du charbon s'accom- pliroit lentement, et où l'inflammation seroit languissante j encore l'action du feu est-elle bien supérieure à celle de tout autre moyen, et bien plus appropriée à l'état de débilité des par- ties sur lesquelles il convient d'agir. Quelquefois la maladie a déjà fait de grands progrès , et l'escarre a acquis une étendue et une épaisseur considérable. Dans ce cas, non- seulement le feu ni les caustiques ne peuvent exercer leur action sur les parties vivantes , au-delà de l'escarre, à raison de l'épaisseur de celle-ci, mais la maladie est trop éten- due pour que ces moyens soient encore ad- missibles. On doit alors chercher des ressources dans le traitement médical, et se contenter de pratiquer des scarifications sur les parties déjà gan^rénées, dans l'intention de procurer l'é- coulement de l'ichor putride, s'il y en a , et 8ur-tout de favoriser l'action des topiques pro- pres à ranimer l'action vitale débilitée des par- ties sous-jacentes, et à les préserver de la mortl- iication dont elles sont menacées. Mais il faut bien ce garder de pousser les scarifications jus-