t 36^2 1>ES TUMEURS kystes. D'un autre côté, le sac d'un de ces fol- licules ne sauroit être distendu, sans que Tou- verture dont il est percé, et par laquelle l'hu- aneur sécrétée est transmise habituellement à la surface de la peau, n'augmente aussi de dia- mètre ; ce qui rendroit infiniment plus facile et même continuel l'écoulement de la matière sé- crétée , si elle n'avoit pas changé de consistance. Enfin, la portion de l'humeur sécrétée cjui cor- respond à l'ouverture agrandie du follicule malade, desséchée et noircie par le contact de l'air extérieur, forme un bouchon solide qui s'ppposeroit à l'écoulement du reste de cette matière, quand bien même elle auroit conservé assez de fluidité pour profiter de l'agrandisse- ment de l'ouverture. Quand cette maladie commence, on ne dis- tingue presque pas de tumeur; mais on re- marque', lorsque plusieurs follicules sont af- fectés ensemble, comme il arrive le plus sou- vent au nez; on remarque, dis-je, quelques petites inégalités, légèrement rouges, sembla- bles à celles que présente la surface de la peau dans la production du phénomène appelé c/iair de poule, et du sommet desquelles s'échappent, quand on les comprime, autant de petits cylin- dres d'une matière qui a la consistance du suif. 1 w i Dans un temps plus avancé, la légère rou- geur qui coloroit le sommet de la petite éléva- tion qui correspond à l'ouverture du follicule, s'efface; cette petite élévation s'applanit, et la maladie se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins étendue, lar^e, mais plate et soulevant à peine la peau, d'une consistance pâteuse, compressible et conservant long-temps-