^iff O à N é K AL, 11^ ïjamce cas, et laissent plus de ressource5 Retendue de la tumeur ne doit pas, sur-tout, être prise pour la rè^le du pronostic sons c^ rapport j car, anel (pie soit le volume de l'ané- vrisine, 1 étendue de la lésion de l'artère, n'est jamais en rapport avec le volume de la tu- meur j elle se borne toujours, au coutraire, ^ quelques lignes, ou tout au plus à un pouce. Or, si à cette observation on ei! ajoute une avtr^ qui a fait coniioître que le point lésé de l'artère correspond toujours au centre de la tumeur, ou un peu au-dessous, on verra que, dans cer- tains anévrismes où l'opération paroÎ! impra- ticable, faute d'un espace suffisant pour exer-. cer la compression au-dessus de la tumeur, non-seulement le cours du sang |,eut être sus- pendu dans le vaisseau malade j^erdant l'opé- ration j mais encore qu'en calculant la situation probable de la lésion de l'artère, et la compat rant avec le point d'origine des principales branches de communication, on pourra pré^ voir s'il doit rester une quantité suffisant^ d artère pour placer les ligatures nécessaires, et SI r(;)bluératian du vaisseau principal peut être tentée avec çspoij- de succès, ce qui a liep le plus souvent. f On ne peut cependant pas dire que l'anér ynsme soit d'autant moins grave, qu'il s'éloigne tlavantage du troncj celui de l'artère poplitée, par exemple, situé assez bas pour intéresser 1 ongme des brançhes articulaires inférieures , est plus grave que celui du milieu de la iéiuo^. ra-le, et même de la partie supérieure de cett« dernière, au-dessous de l'origine de la prof- fonde, parce que dans ce dernier cas les ana-* tomoses qu^peuyem suppl^ 1« tfi^MC principal