B N e É W É R A L. 111 fournir des lumières suffisantes pour en faire connoître la nature. En effet, l'anévrisme offre dans le commencement nne tumeur molle et susceptible de disparoître par la compression j toute autre tumeur, au contrî^ire, est d'autant plus consistante, qn'elle est moins avan^cëe, et la compression ne peut la faire disparoître. A mesure que l'anévrisme devient ancien, il perd de sa mollesse en même temps qu'il aiagmente de volume, et ce changement dans k consis- tance s''opère toujours de la circonférence vers le centre; en sorte qu-e ce dernier point est encore mou, quand la base a déjà acquis de la dureté. Dans les tumeurs humorales, au con- traire, qui se ramollissent par les progrès de la suppuTation, la fluctuation s'annonce toujours dans le centre, et s'étend delà vers la circonfé- rence, en sorte que l'étendue de la portion ra- mollie de la tumeur est toujours proportionnée à son ancienneté. Dans l'anévrisme, les battemens sont manifestes, quelle que soit l'attitude que l'on donn« au membre ; dans les tumeurs d'une autre nature, qui n'offrent des battemens que parce qu'elles sont déplacées par les pulsations d'une artère voisine sur laquelle elles reposent, ce phénomène cesse d'être sensible par une atti- tude qui fait cesser- les rapports du vaisseau aveci la tumeur. Les battemens de l'anévrisme sont d'atitant plus marqués, que la maladie est moins ancienne^ et la tumeur moins volumineuse , parce qu'alors elle ne contient que très-peu de sang coagulé ; les battemens que présentent les , tumeurs humorales, sont, au contraire, d'au- tant plus forts et plus étendus, qu'elles sont plus volummeusfes, parce qu'elles compriment da- vantage les vaisseaux voisins, et y rendent plus