mBo dtîs tumeurs on la fait disparoître en la comprimant, elle Teparoît au même instant où l'on supprime la compression , ce qui n'auroit certainement'pas lieu s'il ii'existoit pas une communication im- médiate entre l'artère et la veine correspon- dante. Si, pendant que la ligature est en place, on comprime l'artère avec un doigt, au-des- sus de la tumeur et sans toucher à la veine, les battemens de l'anévrisme disçaroissent, la tumeur s'affaisse , et si elle a été entièrement vidée par la compression , elle ne reparoît qu'à -l'instant où l'on cesse d'intercepter le cours du san"^ dans l'artère. La tumeur et ses battemens disparoissent de même, si l'on comprime l'ar- tère au-dessus de la maladie, au point d'inter- cepter le cours du sang, et si en même temps on vide les veines en les comprimant. En pla- çant deux ligatures , l'une au-dessus, l'autre au-dessous de la maladie , on retient le sang dans la partie de la veine comprise entre ces -deux ligatures, il cesse d'être agité par les pul- sations , et par des compressions alternatives-on peut presque toujours le faire passer de la veine dans l'artère, et vice versâ. Eniin, quand la maladie est ancienne, l'artère augmente cons- tamment de volume au-dessus du point de sa lésion, tandis que ses branches au-dessous de ce point deviennent plus petites j ce qm lait que le pouls, dans la partie inférieure du membre, est toujours plus foilile que de l'autre côté du corps dans l'artère correspondante. ^ Lorsque la varice anévrisinale estcomphquee d'un anévrisme faux , ces deux tumeurs , quoi- qu'elles se recouvrent mutuellement, ne t^lrdent j)as use distinguer par leurs caractères propres: ainsi, la moindre pression suffit pour repousser