ifr îff Tx É iî É fi. A î,. i3l ttîe laisser aux parties molles le temps de s'accou» tumer à la gêne cruelles éprouvent. Eniin, sans gêner la circulation dans le membre, le moyen compressif doit agir avec assez de force pour empêcher le sang d'arriver dans la tumeur, eC être construit et appliqué de manière à n'éprou- ver aucun déplacement dans les divers mouve- mens de la partie, La ligature de l'artère affectée d'anévrisme est le moyen le plus efficace que Ton puisse mettre en usage pour la çuérison de cette ma- ladie j c'est aussi celui qui est le plus générale* ment employé de nos jours. Les progrès de la- chirurgie sont extrêmement sensibles à cet égard depuis trente ou quarante ans i aujour- d'hui on n'hésite point à découvrir une ar- tère et à en faire la ligature toutes les fois que la chose est nécessaire et praticable. On doit- recourir à-ce moyen lorsque la compression est inadmissible, ou qu'elle a été tentée inutile-^- ment, pourvu que la tumeur anévrismale ne soit pas placée trop près du tronc, et que l'on' puisse suspendre le cours du sang, en compri- mant lé vaisseau au-dessus de l'anévrisme. liy a deux méthodes de pratiquer l'opération de l anéVnsm^, ou de faire la ligature de l'ar- tere^pourguérir cette maladie^ savoir, la mé.' tliode ancienne ou ordinaire , qui consiste à ou- vrir la. tumeur et à lier l'artère au-dessus et au^> dessous , et la méthode d'^nel, qu'on a aussi) appelée méthode de HuTiter, laqueHe consistée à-her 1 artère au-dessus de la tumeur, sans tou.> cher a- celle-ci. Dans ces derniers'temps . on propose et même pratiqué une troisième^ mé^^ tiiode , qui consiste à lier l'artère au-dessous de la tume«r,.sans, ouvrin celle-ci; mais on pré-