S2.6 n'Es TUMEURS ne connoissoit pas le danger , il garda le repos qui soulagea effectivement ses souffrances j mais la tumeur faisoit des progrès, et il lui suffisoit de rester quelque temps debout pour renouveler ses douleurs. Peu de jours après l'entrée de ce malade à l'hôpital, je tentai la compression delà tumeur au moyen de compresses graduées, placées dans lèjarret, et d'un bandage roulé modérément serré , qui s'étendoit depuis les orteils jusqu'au pli de l'aine ; mais cet appareil causa des dou- leurs si yives, que le malade ne put le suppor- ter , et que je fus contraint d'y renoncer. Im- patient d'être délivré d'une telle maladie, Sinot soUicitoit vivement l'opération, que je prati- quai par le procédé ordinaire , tel qu'il est décrit ci dessus. Cette opération présenta quel- ques circonstances remarquables. La tumeur étoit située fort bas dans le creux du jarret, de manière qu'elle soulevoit en partie les muscles du mollet, et qu'il fallut prolonger beaucoup l'incision extérieure de ce côté, pour pouvoir placer commodément les ligatures in- férieures , qui cependant, à la faveur de celte précaution, ne présentèrent guère plus de dif- licultés que dans les cas ordinaires. D'un autre côté , le nerf sciatique, ou plutôt sa branche externe, étant située plus en dedans qu'à l'ordinaire, se trouva placé sur le trajet de l'incision et la croisoit à angle aigu, quoi- que je l'eusse faite un peu vers le côté interne du jarret ; en sorte qu'il fallut disséquer ce nerf et le séparer de la tumeur, et que les ligatures se trouvèrent placées, les supérieures au côté ex- terne , et les inférieures au côté interne de ce îierf, La plaie fut pansée comme à l'ordinaire,