s ÎV '« ^ N É A A t. ■*2,'j% felilaiit. Ctîpeiidant il survint au-dessous de la jseau une tumélactiou qui s'étendit peu-à-peu, et occupa presque tout le côté du nez. Parmi les personnes de l'art que l'on consulta, les unes conseillèrent des applications , les autres la compression) qui fut impraticable à cause delà situation de la maladie. Quand nous vîmes là malade, elle étoit âgée de liuit mois j la tumeur s'étendoit depuis le sillon q.ui sépare la lèvre su- périeure d'avec l'aile du nez, jusqu'auprès de la commissure interne des paupières^ nous eu con^ seilJâmes l'extirpation sans retard, attendu que de plus longs délais lui auroient laissé le temps de parvenir aux organes lacrymaux, ou même plus loin, et auroient pu la a^endre inopé- rable. Je^ fis sur le côté externe de la tumeur une incision demi-circulaire, et Je renversai le lambeau des tégumens vers le côté interne > après (juoi j'enlevai la tumeur, en emportant tout ce^ qui la constituoit avec autant d'exactitude qu'il me fut possible. Cette partie de l'opération fut assez difficile , à cause du sang que don* noient abondamment quelques artériolles dila- tées qui pénétroient dans la tumeur, et que je ne pouvois pas faire comprimer par le doigt d'un aide, à raison du peu d'espace. Le sang fût arrêté par le moyen de la charpie sèche et d une légère compression j la suppuration sur^ vmt, le lambeau fut réappliqué consécutive^, ment, et la cicatrice, qui se réduisit à une trace demi - circulaire , n'offrit d'autre diffor- mité qu'un peu d'élévation dans le point cbr- respondant à la lèvre interne de la plaie. La guerison a été radicale, et la jeune personne', aujourd'hui âgée d'environ huit ans, n'aîamais eu de rechute.