E-N G É N É E. A r.' I03L perforé d'une ouverture très-étroite, clans la- quelle il ne passe qu'un très-petit lilet de sang, et alors l'artère est presque toujours retrécie au- dessous de sa dilatation , pendant que les bran- dies collatérales sont fort amples. Si les obser- vations dans lesquelles on prétend avoir trouvé les artères collatérales dans leur diamètre natu- rel, même après l'opération de l'anévrisme, sui- vie de succès, sont bien exactes, elles prouvent que la dilatation de ces artères n'est pas toujours sensible, et que leurs communications, telles qu^elles sont dans l'état naturel, jointes à celles du réseau capillaire, peuvent suffire pour en^ tretenir la circulation dans le membre, et sup- j)léer au tronc principal. Les douleurs qui se t'ont sentir dans la tumeur, viennent de la dis- tension des parties qui l'entourent j et celles que le malade rapporte au trajet des nerfs princi- paux du membre, dépendent évidemment du tiraillement de ces derniers, déplacés-par les. progrès de l'anévrisme. C'est encore à cette dernière cause qu'il faut rapporter l'engourdis- sement du membre 5 tandis qu'on doit attribuer à la compression des veines et des vaisseaux lymphatiques, l'état variqueux des premières, l'engorgement et le refroidissement de tout le membre. Quant à la destruction des os et des cartilages qui, par leur résistance, tendent à empêcher le développement de la maladie , noris n'entreprendrons pas d'en donner l'expli^ •cation ; nous observerons seulement i|ue les battemens delà tumeur doivent en être la prin- cipale Ganse, puisqu'on n'observe guère cette destruction que dans les anévrisihes et dans les tumeurs auxquelles l'action du cœur ou des gros vaisseaux conimuniq^ue un mouvcmeut: