commencement de l'anévrisme }3ar un cliirur- gien instruit et attentif"; car alors les battemens de Ja tumeur, et sa disparition quand on la com- prime, la caractérisent si Ijien , qu'il ne peut y avoir aucun doute sur sa nature. Mais lorsque la maladie est plus avancée , que la tumeur est deve-" nue beaucoup plus volumineuse, qu'elle est rem- plie de conci étions polypeuses, que les pulsations ne s'y for.t plus sentir, et que la compression n'apporte aucun changement dans son volume, il est souvent très-dilïicile de la reconnoître. Dans ce degr.é de l'anévrisme, ce n'est que par un examen très-attentif des circonstances qui ont précédé l'état actuel de la maladie, qu'on peut acquérir des données suffisantes pour pro- noncer sur son véritable caractère. Ainsi, on s'informera avec soin de la manière dont la tumeur s'est .formée ,,,et des phénomènes qu'elle a présentés dans son principe 3 si l'on apprend qu'elle a d'abord été très-petite, qu'elle a aug- menté par degrés, et qu'ensuite, à l'occasion de quelqu'effort, ou sans cause connue, elle a pris tout-à-coup un accroissement considéra- ble; si elle a présenté au commencement, des pulsations ([ui ont diminué peu-à-peu, et qui ont enfin cessé entièrement; si la compression qui lafaisoit d'abord disparoître, ou du moins di- minuer de volume, n'y a apporté ensuite aucun changement, on peut prononcer avec certitude que c est un anévrisme. Mais dans la plupart des cas d'anévrismes Farvenusau degré dont il s'agit, il est rare que on puisse tirer des malades, des renseigne- mens suffisans pour qu'il ne reste aucun doute sur la nature de la maladie. La difficulté du diagnostic est plus grande encore, lorsque la