EN GBÎfiRAI,. 3lS Sîl'e succès de l'opération est si douteux lors- que toutes les circonstances paroissent favora- bles , on croira facilement qu'il l'est bien da- vantage lorsque la maladie a fait de certains progros ; ainsi, quand la tumeur est ancienne , volumineuse, inégale, couverte de varices, adhérente aux parties sous - jacentes ou peu mobiles, lorsque le mammelon ou divers points de la peau qui recouvre la tumeur sont rétrac- tés ^ lorsque Ja couleur de la peau est altérée , qu'il y a des douleurs lancinantes, et que les glandes lymphatiques voisines sont engorgées , il y a bien peu d'espoir de succès , même en enlevant les glandes lymphatiques voisines ma- « rirmtur; si verà non curentur, multum tempus perdu- m/.A « (Sect. VI, Aph. XXXVIII. ) Si cette sentence n a pas fait jusqu'à présent toute la sensation qu'elle auroit du produire, c'est parce qu'on a cru qu'^/^y^ocra^e parloifc du cancer non-ulcéré; alors l'aphorisme est inintelligible. Mais SI l'on accorde qu'il a voulu désigner les cancers dont on ne peut indiquer de cause externe, ceux dont l origine est occulte, alors rien n"est plus confojme à 1 observation. Cette opinion est énoncée plus clairement, et avec plus de détail, dans un passage de Celse : « Quidam ferro y» adusserunt, quidam scalpello exciderunt, neque iilli » unquàm medecina prof cit. Sed adusta protinîis con- » citata sunt^ et increverunt donec occiderent. Excisa » etiam post inductam cicatricem , tanien reverterunt, et » causam mortis attulerunt, Cùm intérim plerique nuUam D -Vim adhibendo, quâ tollere id malum tentent, s^d y> imponendo tanttim lenia medicamenta, quce quasi » blandiantur, quominùs ad ultimam senectutem perue- » niant, non prohihentur. » ( Lib. V, cap. XXVIII ) Un cite souvent une sentence trop générale de ce même îembToît^'T'" r''^'"'' -^P^-^ti^OH^ àe cancer que tout jemb oit interdire, et que. comme on le voit, il étoit bien \oin d approuver.