12.4 DES TUMEURS et suppléer au tronc principal5 5.° enfin, que cette artère puisse être comprimée indépendam- ment des principaux troncs veineux du mem- bre, afin de ne pas empêcher le rétour du sang, ce qui occasionneroit un engorgement consi- dérable, qui obligeroit bientôt de renoncer à 1^. compression. Malgré la réunion de toutes ces circonstan- ces favorables, il s'en faut de beaucoup que la compression soit toujours exempte d'inconvé- niens : d'un côté, il est bien difficile de compri- mer un vaisseau avec assez de force, d^'exacti- tude et de constance, pour en tenir les parois rapprochées, et empêcher le passage du sang , sans donner lieu en même temps à une irrita- tion plus ou moins forte des tégumens, à des douleurs violentes, à des ulcérations, et même à des escarres, sur-tout chez les femmes dont la peau est fine et délicate j en sorte qu'au bout d'un espace de temps assez court on se voit obhgé de suspendre la compression, et quelque- fois même d'y renoncer entièrement : d'un autre côté, quelque soin que l'on apporte à l'applica- tion de l'appareil, il est impossible qu'il ne gêne pas plus ou moins la circulation veineuse, et qu il n'occasionne pas, sur-tout dans Je com- mencement, un engorgement pâteux de toute la partie inférieure 'du membre, et cet accident peut être porté au point de rendre la compres- sion impraticable. En exerçant la compression sur une artère au-dessus du Heu où se trouve la tumeur ané- vrismale dont elle est affectée, on s'est proposé non-seulement d'intercepter le cours du sang et de l'empêcher de parvenir Jusqu'à l'ané- yrisme, mais encore de déterminer l'adhésion