lumineuse, suivant que la compression avoit été plus ou moins exacte. Cependant le malade sac coutumoit à la gêne de la compression et la sup- portoit plus patiemment qu'il n'avoit fait dans le^ commencement 5 en sorte qu'en septembre 1806 lorsque je quittai Paris pour accompa- gner Sa Majesté dans sa glorieuse campaene de -Prusse, la tumeur avoit acquis de la solidité son volume avoit diminué , et les pulsations [ qui reparoissoierit encore dès qu'on cessoit la compression^ étoient moindres -, à cette même époque, la compression ne causoit plus d'en- gorgement dans le membre. Cependant au mois d'octobre de la même an- née, les choses étant dans le même état et la compression continuée pendant vinet mois n ayant pas suffi pour oblitérer fartère , M. Desc/iamps proposa l'opération au mala- de , qui s y détermina , et demanda seulement a sortir de 1 hôpital pendant quelques jours pour des affaires. La compression fut donc suppri- mée , et le malade sortit le deux octobre 1806 - il marcha beaucoup dans Paris, et ne ren' tra que le quinzième jour, et cependant le vo- lume et les battemens de la tumeur n'a voient pas augmenté. Cette considération détermina M. IJescfiamps a temporiser encore et à re- prendre la compression.Le tourniquet fut donc replace comme la première fois, et le dixième jour le malade annonça, qu'ayant relâché la VIS , Il ne sentoit plus de battemens dans la tu- meur. On examina les choses avec beaucoun d attention , et l'on s'assura en effet, que la compression étant supprimée, on ne sentoit plus aucun battement dans l'anévrisme Néan moins la compression fut continuée encore huit