'3L 78 » E S T U M £ U R. S dans la veine, il y perd sa fluidité, et cette ca- vité se garnit de couches polypeuses , comme celle de tous les autres anévrismes, tandis que le sang qui pénètre dans la veine, conserve sa fluidité et distend^ce A'-aisseauj en sorte qu'il y a tout à-la-fois anévrisme faux circonscrit et varice anévrismale, deux maladies caractérisées chacune par ses signes propres , et ne formant au premier aspect qu'une seule tumeur. L'obli- quité de la piqûre, d'où résulte un défaut de parallélisme dans l'ouverture des deux vais- seaux ; un obstacle quelconque au libre pas- sage du sang de l'artère dans la veine ; ime compression incomplète qui s'oppose seulement à l'introduction du s^ang dans la veine, en aussi grande quantité qu'il s'échappe de l'artère, sont autant de causes propres à accélérer le déve- loppement de cette complication. L'anévrisme variqueux se manifeste quelque- fois trois ou quatre jours après la saignée qui lui a donné lieu ; d'autres fois , il ne paroît qu'après plusieurs semaines. U se montre tou- jours sous la forme d'une tumeur oblongue, d'abord du volume d'xme noisette , et qui ac- quiert dans la suite celui d'une noix alongée. Cette tumeur , au centre de laquelle répond la cicatrice de la blessure qui a causé la maladie, est toujours formée par la dilatation de la veine basihque médiane j mais cette veine n'est pas la seule qui soit dilatée par le passage du sang artériel, ec pour peu que la maladie soit ancienne, la dilatation s'étend aux veines voi- sines , au-dessus et au-dessous du pli du bras. Quand le bras est pendant à côté du tronc, la tumeur augmente de volume, sur-tout lors- ^upn fait une légère compression sous fais-