£ îf o É N :ê R A X» 335 On a d'abord cpusidéré la suppression des lochies comme la cause directe cfe cette mala^- die, et dans la suite on l'a attribuée à une mér tastase laiteuse. Mais si l'on considère que la' suppression des lochies et de la sécrétion du lait, n'est pas une circonstance essentielle à cette maladie, puisqu'on l'a vue survenir à des nourrices qui n'ont pas cessé d'alaiter leur enfant, et dont les lochies couloient encore j que quand la suspension de ces deux fonctions a lieu, elle n'est jamais que consécutive et ne survient que lorsque la maladie est déjà assez avancée , on n'aura pas de peine à se con-r vaincre de la fausseté de ces deux opinions, et l'on se persuadera aisément qu'on a confondu avec la cause, un effet conditionnel ou une circonstance variable. Les phénomènes esseur. tiels de cette maladie étant l'engorgement in-» flammatoire des glandes lymphatiques iliaques, ou des inguinales, ou de celles du jarret, et des principaux vaisseaux lymphatiques de tout le raembre ,et consécutivement l'inhltration du tissu cellulaire, il est plus raisonnable de la regarder comme le produit d'une cause irri- tante qui exerce son action sur les glandes et les vaisseaux lymphatiques, d'où résultel'affluence des humeurs vers les mêmes parties, et le défaut d'absorption de la lymphe. La femme nouvellement accouchée qui a été soumise à l'action du froid, et chez laquellQ cette cause doit avoir pour effet la maladie dont S agit, éprouve tout-a-coup un mal-aise uni- versel , des frissons irréguliers , une douleur et un sentiment de pesanteur dans l'une des fosses iliaques, un engourdissement dans la cuisse du même côté , avec douleur et tension inflamma-