^68 15ESÛLCèR.ÏSir tent cette figure, sont ordinairement entretenuâ par une cause interne, et de l'autre, que le plus souvent ils sont avec perte de substance. Dans ce dernier cas, l'afiaissement des bords n'est que de peu d'utilité pour la formation de la cicatrice, qui dépend alors en grande partie de la dessication de la surface ulcérée. Comme nous l'avons déjà dit, tout ulcère est entretenu par une cau.se particulière, qui rend nuls ou insufïisans les efforts de la nature pour la guérison. Or, la cause qui s'oppose à la gué- rison, peut être interne ou externe -, quelquefois même ces deux genres de causes se trouvent réunis dans un ulcère j circonstance d'autant plus importante à considérer, qu'on auroit vainement combattu le vice intérieur, si l'on ne songeoit pas en même temps au vice local qui peut encore entretenir long-temps la solu- tion de continuité, et la rendre même incurable malgré la destruction du vice général. L expérience a démontré que parmi les causes internes il faut compter les virus vénérien et dartreux, et les vices scrophuleux , scorbutique et cancéreux : les ulcères prennent le nom de celles de ces causes internes qui les entretien- nent. On observe aussi des ulcérations entre-^ tenues par un vice indéterminé de la constitu- tion, qui sont d'aiitant plus difficiles à guérir, que la nature de la cause étant inconnue, elle ne fournit aucune indication positive. On par- vient néanmoins quelquefois à obtenir la cica- trisation , dans ces cas équivoques , en em- ployant les moyens internes généraux, connus sous les noms d'alîerans et de dépuratifs,^i.yxi agissent alors probablement en changeant Tétat vicieux des solides et des humeurs. Il faut