. D E s U I, C È R E s» 4^5 «Je parler, doit être secondé par un régime convenable : on doit proscrire sévèrement les alimens acres, échaufîans, les assaisonnemens trop épicés, le vin pur et les liqueurs spiritueux ses. Le malade doit se nourrir de viandes blan-. ches, d'œuf's frais, de poisson léger cuit à l'eau, de fruits bien mûrs, de plantes légumi- neuses, etc. La diète blanche ou lactée, lorsque l'estomac s'en accommode, est d'une grande utilité. Elle a quelquefois procuré la guérison- de dartres qui a voient résiste à tous les autres moyens. Un exercice modéré, des frictions sè- ches sur tout le corps, l'usage des gilets et des caleçons de flanelle, sont d'un grand secours. ^ Tant qu'on est occupé du traitement inté- rieur, on ne peut songer qu'à pallier les symp- tômes les plus fâcheux de cette maladie, et notamment la démangeaison. Les corps gras relâchans, les bains émoUiens et, s'il le faut, im peu sédatifs, sur-tout une grande propreté, suffisent pour cela. Mais quand la cause a été combattue avantageusement, alors on peut em- ployer des topiques plus efficaces. Le soufre sublimé, incorporé avec du cérat, est celui qui paroît le mieux convenir. On peut tirer parti également de la pommade citrine, des prépa- rations de plomb, de l'eau de chaux, de l'eau phagédénique, du muriate de mercure, de l'oxide de cuivre, etc. à titre d'excitans, capa- bles de donner lieu à un degré suffisant d'in- flammation. C'est dans cette vue (^uAmbroise Paré employa avec succès un masque d'em- plâtre vésicatoire pour guérir une dartre qui çccupoit toute la face d'une demoiselle, à la- quelle son aspect hideux avoit fait interdire ientrçç de l'église. Mais il peut arriver que