bandage rotjlé , méthodiquement appliqué, est propre à résister à l'abord des fluides, à préve- nir un plus grand relâchement du tissu cellu-^ iaire, et même à f avoriser le rétablissement de son action tonique ^ et par conséquent l'absorp- tion de la sérosité. Ce moyen est utile, sur-tout dans les cas où le repos, d'ailleurs nécessaire, est rendu impossible par quelque raison étran- gère à la maladie, et c'est le Seul moyen d'y suppléer. Un homme portoit depuis long-temps un engorgement pâteux de toute la jambe, suite d'une entorse au pied , qui avoit été trai- tée par un empirique. L'engorgement étoit en- core dans le même état trois mois après l'acci- dent , malgré les applications toniques de toute espèce, et l'usage intérieur des médicamens diurétiques et fortifians 5 moyens qui avoient été sans efficacité , parce que le malade restoit debout, et que rien ne suppléoit à la condi- tion essentielle du repos. Nous conseillâmes l'usage d'un bandage roulé , que nous appli- quâmes nous-mêmes avec soin , et ce simple moyen, auquel on substitua bientôt après un bas de peau de chien lacé, guérit en peu de temps cet engorgement que rien n'avait pu dis- siper jusqu'alors. On peut seconder l'effet des applications lo* cales, quand on le juge convenable , par des boissons apéritives et diurétiques -, quelquefois on emploie les anti-scorbutiques et on y joint quelque préparation scillitiqiie ; on entretient la liberté du ventre par des lavemens ou par des laxatifs pris par intervalles 5 sur la fin , on donne toujours avec avantage des toniques, tels que le fer , le quinquina , etc. Mais en gé* néral, le secours des remèdes généraux n'est