'444 DES FISTtTLES.'* non pas, comme on l'a cru, par le passage de l'air ou des mucosités , mais parce que ces cavi- tés renferment un espace libre, et que leurs parois ne peuvent contracter adhérence entre elles, ni avec aucune partie contenue, qui puisse suppléer la substance perdue. Quand la fistule est cachée / comme cela a lieu lorsqu'il s'agît du sinus maxillaire, il n'en résulte aucun inconvénient; mais quand elle est apparente , comme dans le cas du sinus frontal, on doit remédier à la difformité par un obturateur. Mais l'ouverture des parois de la poitrine , que l'on fait dans l'opération de l'empyème, dans le dessein de donner issue à une collection de sérosité ou de pus, peut être entretenue et devenir hstuleuse, par la sécrétion abondante et viciée que fournit alors la plèvre malade. L'accès, de l'air dans la poitrine ajoute même à l'état contre-nature de cette membrane ; et en four- nissant une nouvelle cause d'inflammation, en dépravant la matière, et donnant lieu à l'ab- sorption et à la coUiquation, il rend peut- être cette opération plus souvent pernicieuse qu'utile. On sent bien que dans les cas de cette nature , la guérison n'est pas au pouvoir de l'art, à moins qu'il n'ait les moyens de rétablir la plèvre dans son état naturel. Peut-être conviendroit- il alors de se conduire comme dans les cas d'abcès par congestion, et d'agir de manière à donner issue à la matière contenue, à plusieurs reprises, et en prenant des mesures pour em- pêcher la pénétration de l'air, ou du moins pour la retarder autant qu'il seroit possible.