3l6 DES TUMEURS totale Je la maladie , peut être pratiqué parles caustiques, ou par rinstrUment tranchant. On a proposé diverses manières d'employer les caustiques : les uns ont conseillé de placer sur le centre de la tumeur un morceau de po- tasse caustique, ou l'oxide blanc d^arsenic, qui a été spécialement consacré au traitement des tancers , et de poursuivre la destruction de la tumeur du centre à la circonférence, en réité- rant suffisamment l'application du caustique. D'autres conseillent de cerner d'abord la tumeur et de l'isoler ainsi par le caustique , de l'attaquer ensuite par le centre , et d'en pour- suivre la destruction jusqu'à la circonférence. Mais les caustiques, quelles que soient leur na- ture et la manière dont on les emploie, ne peu- vent détruire une tumeur volumineuse que par un certain nombre d'applications, et commu- niquent une forte irritation aux parties devant lesquelles leur action destructive se borne ; in- convénient très-grave dans tous les cas de can- cers, qui ne manquent jamais de faire de grands progrès quand on les attaque de la sorte. Nous avons vu un jardinier qui portoit un petit can- cer à la lèvre inférieure , et qui, s'étant confié à un empyriqu^e qui passoit pour avoir un secret merveilleux pou:- la guérison des cancers, souf- frit des douleurs horribles par l'application réité- rée d'un caustique Insuffisant pour détruire la totalité de la maladie. Le cancer ayant acquis un développement considérable,le malade vint nous prier de l'en, délivrer, et malgré que le suc- cès nous parût très-doutoux, nous cédâmes à ses instances et l'opération fut faite. La plaie, réunie immédiatement, se cicatrisa ; mais jieu de temps après , il survint au-dessous du men-