DES ULCERE 8V 4'25' gnéès de démangeaisons plus ou moins vives et d'aune sensation de cuisson brûlanté, sur-tout dans la dernière, désignée sous le nom de dartre rongeante. . ^ Quand un \ice dartreux préexistant vient compliquer une plaie simple et la faire dégé- nérer en ulcère , on voit survenir de la rougeur sur ses bords ^ qui se couvrent bientôt de bou- tons semblables à ceux que nous venons de dé- crire; d^'un autre côté , les chairs perdent leur couleur naturelle et deviennent pâles ; les bour- geons charnus deviennent plus gros, moins. distincts, et sur-tout mollasses j la suppuration change, devient moins consistante , plus séreuse et acre. Tout ce qui est relatif au pronostic des dar- tres , repose sur la plus ou moins grande diffi- culté d'en obtenir la guérison, relativement à ieur ancienneté et à la nature de leur cause , et sur le danger de supprimer brusquement l'écou- lement de la rtiatière qu'elles fournissent. En général les dartres sont difficiles à guérir , tant parce qu'elles dépendent d'une cause intérieure dont on ignore la nature, que parce qu'on ne connoît pas de remède spécifique pour cette maladie, comme pour la siphîlis.. Les dartres hé- réditaires sont presqu'incurables; Celles qui sont anciennes, celles qui affectent les vieillards, sont très-difficiles à guérir.. Celles qui sont récentes et dues à une cause ac,cidentelle connue , sont moins difficiles à guérir.. Les pltis faciles à dé- truire , si l'on peut parler ainsi , sont celles qui dépendent du virus sîphilitique, ou du vice scrophuleux. Quand une dartre est légère et récente, on peut la faire disparoître facilement par des^.