DES TUMEURS îe sang devoit, en pénétrant dans la cavité ané- vrismale à diverses reprises , former des cou- ches distinctes et d'une densité diHérente. Mais, comme nous l'avons déjà dit, on ne trouve rien de semblable , et les Auteurs qui ont parlé de cette disposition, ne se sont pas accordés en- tr'eux sur l'arrangement de ces couches 5 ce qui prouve qu'ils, n'en ont point parlé d'après l'ob- servation. Le sang , en s'échappant de l'ouverture de l'artère, exerceun frottement uniforme surtoute sa circonférence, d'où viennent tout à-la-fois l'augmentation de cette ouverture, et la forme circulaire dont elle se rapproche plus ou moins. L'anévrisme faux consécutif s'accroît plus lentement que l'anévrisme vrai, sur-tout lorsque ce dernier est parvenu à un certain volume , et que les tuniques propres de l'artère sont déjà rompues. Dans ce dernier cas, en effet, l'ou- verture de l'artère êst assez ample dès le prin- cipe, et peut admettre une forte colonne de sang ce qui n'a pas lieu dans le premier cas, où la poche anévrismale celluleuse est soumise à une force expansive beaucoup moins puis- sante. L'anévrisme faux consécutif se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumi- neuse , circonscrite, située sur le trajet d'une artère, d'abord petite, et faisant des progrès très-lents , accompagnée de battemens iso- chrones aux. pulsations des artères. On dis- tingue toujours une cicatrice , soit sur la tu- meur elle-même , soit dans le voisinage. Cette tumeur n'est accompagnée ni de douleur, ni de changement de comeur à la peauj elle di- minue par la pression (j^uand elle est petite et