JEN GÉNÉRAL. OBSERVAT lOlV I V. Anévrisme vrai de Vartère crurale ^ guéri par l'opération. Simon Gobert, cocher, âgé de ai^s , d'un tempérament sanguin, jouissant habituellement d'une bonne santé, et n'ayant éprouvé dans le cours de sa vie d'autre maladie qu'une affection vénérienne qu'il avoit contractée à l'âge de 33 ans , et qui disparut en vingt-cinq jours par l'usage du mercure, s'aperçut, en promenant sa main sur le côté interne de la cuisse gauche^ d'une tumeur de la grosseur d'un œuf de pi- geon , et qui pendant quatre ans ne fit aucun progrès sensible. Dans le mois de prairial an j, Gobert des- cendant du siège de sa voiture , éprouva une douleur vive dans toute l'étendue du membre inférieur droit j de retour chez lui, il s'aperçut que la tumeur avoit pris un accroissement con- sidérable. Dès-lors la douleur et la tumeur s'accrurent de jour en jour j bientôt le malade ne pouvant plus marcher, se détermina à gar- der le lit, et un mois après il se fit transporter à l'hôpital de la Charité, où il entra le 26 ther- midor an 7. La tumeur avoit alors une étendue de cinq pouces, de haut en bas, et de quatre pouces transversalement j elle occupoit la partie moyenne , antérieure et interne de la cuisse , sous la forme d'un ovale régulier. Elle étoit (hire , et présentoit des pulsations isochrones à celles du pouls ; la peau n'étoit pas altérée. J'essayai d'abord les applications d'oxicrat à.