EN GÉN3ÉRAr. l4l plusieurs l'aient regardée comme inutile. L'ex- périence a démontré que les malades sur lesquels on n'a pas fait cette ligature, sont exposés à des hémorragies primitives ou consécutives, qui peuvent avoir des suites funestes. Pour prévenir ces hémorragies, on a con- seillé de comprimer l'artère au-dessous de l'en- droit où elle est déchirée^ mais cette compres- sion , qui est toujours moins sûre que la ligature, a le grand inconvénient de gêner la circulation dans les artères collatérales , d'empêcher le re- tour du sang veineux et de la lymphe , et par conséquent de favoriser la mortification du membre. Peut-on comprendre sans danger dans la même ligature l'artère et le principal cordon nerveux d'un membre ? La solution de cette question est d'autant plusintéressante, que quel- f[uefois les progrès et l'étendue d'une tumeur anévrismale ont tellement altéré la structure oti la forme d'un tronc nerveux voisin , qu'il n'est pas possible de l'en distinguer, ou bien ce tronc nerveux est devenu tellement adhérent à la tu- meur ou au vaisseau , qu'il est bien difficile de l'en séparer, si l'on parvient à le distinguer. Thierry , médecin de Paris, a fait des expé- riences , desquelles il résulte que l'on peut lier sans aucun inconvénient, sur des chiens vivans, l'artère principale d'un membre avec les nerfs qui l'a voisinent : mais il n'en est pas de même sur l'homme j l'observation a appris que toutes les fois fp'il est arrivé de comprendre dans la même ligature l'artère, et tous, ou presque tous les troifccs nerveux d'un membre , le plexus bra- chial, par exemple, ou le nerf sciatique , la gangrène n'a pae manqué de survenir au boiit