^66 35 « s u L c i R « s. tous les points de la surface extérieure du corps j mais encore celles des surfaces intérieures, des^ tinées à souffrir le contact de l'air ou des autres agens extérieurs j surfaces tapissées par des membranes désignées sous le nom de muqueu- ses , et qui joignent à cette analogie d'affections, celle de structm^e, qui les rapproche de la peau : ainsi la membrane muqueuse de la bouche, celle des fosses nasales, du larynx, des pou- mons, du pharynx, de l'estomac, des intestins, de l'utérus, de la vessie, sont sujettes aux ul- cérations , tout aussi bien que le derme. Mais nous ne devons Considérer ici que les ulcères qui surviennent à l'habitude extérieure du corps. On observe en général que les ulcères sur- viennent le plus fréquemment aux extrémités inférieures, et nous verrons, quand nous entre- rons dans le détail de leurs espèces et de leurs causes, que cette sorte de prédilection tient', soit à la débilité relative qu'entraîne l'exercice plus fréquent de ces membres, soit à l'irrita- fion que la même cause renouvelle sans cesse. Soit aux difficultés que la circulation y éprouve. On sent aisément que l'étendue effective de tout ulcère dépend de celle de la solution dé continuité qui lui a donné naissance, ou de celle de la perte de substance que la partie à éprouvée. Cependant nn ulcère n'est pas tou- jt)tiï'S" auési étendu , soit en largeur, soit en profondeur qu'il le paroît d'abordj le gonfle- ment de ses bords, la distèj;sion de la peau paf l'engorgement de la partie où il a son siège, lui donnent souvent, à cet égard, des apparences bien éloignées de la réalité. La forme des ulcères est sujette à de grande^ variations. Quelquefois ils sont fort irréguliers et