i'avons dit' précédemment, avec une fièvre in- flammatoire, une fièvre bilieuse, une fièvre pu- tride, etc. j alors aux symptômes q^ui lui sont pro- pres, se joignent ceux de iamaladie avec laquelle il est compliqué. Ainsi, quand il est compliqué avec une fièvre inflammatoire, le pouls est dur, fréquent et élevé, le visage est rouge et animé, la soif est vive, la chaleur est interne, etc. La com- plication avec une fièvre bilieuse est marquée par la fréquence du pouls, des nausées, un goût d'amertume, un enduit jaunâtre de la langue, des paroxysmes violens, mais réguliers, etc. La complication de l'érysipèle avec une fièvre putride, est indiquée par la décomposition des traits de la face, l'état fuligineux de la langue et des dents, la fétidité de l'iialeine, la foiblesse du pouls, et tous les autres symptômes d une prostration des forces plus ou moins grande. On en peut dire de même de toutes les autres maladies avec lesquelles l'érysipèle est compli- qué. On conçoit aisément combien ces diverses complications doivent influer sur la durée de l'érysipèle, sur sa marche, sur sa terminaison, sur son pronostic et sur son traitement. La délitescence, la' résolution, la suppura- tion et la gangrène, telles sont les diverses ter- minaisons dont l'érysipèle est susceptible. L'érysipèle est de toutes les tumeurs inf i amma- toires la plus susceptible de délitescence et de métastase : il semble que dans cette espèce d^in- flammation la cause de la maladie agissant sur un e large surface, adhère foiblement, sil'onpent ainsi parler, à chacun des points sur lesquels elle est fixée , et qu'elle est par cela même plus mobile et plus susceptible de se transport er d'une partie à une autre. La délitescence est favorable