E N O- É-N É B. A l;.. ^77' ration sensible ; et dans d'autres cas, des poils^ d'une consistance et d'une longueur variables y prennent leur origine. La couleur que la peau contracte est tantôt jaunâtre, tantôt plus ou moins brune, tantôt d'im rouge plus ou moins foncé j dans ce dernier cas., elle prend plus, d'intensité à l'occasion des passions violentes- qui accélèrent la circulation du sang, comme la colère j dans le temps de la menstruation chez les personnes du sexe, etc. j quelquefois-.. même le point altéré devient la voie d'une aberration menstruelle. La tuméfaction , dans les cas où elle existe , est toujours médtocre , et la surface de ces tumeurs plates est plus ou' moins inégale et quelquefois comme chagrinée. Les diverses combinaisons de toutes ces cir- constances ont fait comparer ces diiformités à. divers corps connus avec lescjuels elles ont une ressemblance plus ou moins éloignée. Les taches de naissance n'intéressent jamais- que le tissu muqueux ou réticulaire de la peau dont quelquefois la sécrétion seulement est al- térée et d'une couleur différente de celle qui lui- est naturelle j d'autres fois ce corps est gonflé,, et dans d'autres cas, ses vaisseaux sanguins ont acquis un développement extraordinaire. L'al- tération s'étend jusqu'aux bulbes des ppils, lors- que ceux qui poussent sur \e7ivie ont pris une couleur, une consistance, ou un développe-- ment contre-nature. Jamais les taches de naissance ne sont ac- compagnées de danger ; leurs effets se bornent à la seule difformité , et quand ces taches n'oc- cupent pas des parties du corps qui sont habi- tuellement à découvert, il est rare que ceux (jui les, portent s'en occupent. Mais si elles sont-