a N C É N É R A i." 11^ compression, presque toujours impraticable et quelquefois même dangereuse à une époque- plus avancée de la maladie. L'anévrisme vrai externe, quoique volumi- neux , est moins fâcheux quand il est exempt de douleur et d'engorgement considérable. Ce- pendant ces accidens ne sont pas très-défavo- rables, sur-tout s'ils ne sont pas joints à un refroidissement considérable du membre j car ils se dissipent ordinairement après qu'on a, ridé la tumeur anévrismale. L'érosion des os qui avoisinent la tumeur , est une complication bien plus grave que toutes les autres, et qui nécessite quelquefois l'am- putation du membre. On conçoit, enfin, que le pronostic del'ané- vrisme est plus ou moins défavorable, toutes, choses égales d'ailleurs, selon l'âge, le tempé- rament et l'état présent de la santé du sujet circonstances qui doivent être prises en grande considération, puisqu'elles peuvent avoir une; influence très-grande sur les suites de l'opéra- tion nécessaire pour la guérison de la mala-- die. L'examen anatomique du corps des personnes, morles plus ou moins long-temps après avoir été guéries d'un anévrisme par les procédés de l'art, ou par les efforts de la nature, a fait voir que l'artère malade est constamment oblitérée et convertie en une substance celluleuse, ou eu une espèce de cordon ligamenteux, depuis les. artères collatérales supérieures les plus consi- dérables jiisqu'aux inférieures ; en sorte que- le sang ne pe\it aller de la partie supérieure de l'artère ])rincipale dans ^inférieure, qu'ert passant par les artères collatérales, doat le ca.~