roit l'ait s'il avoit eu l'intention de tout empor- ter. La cicatrice fit de grands progrès, mais il se conserva quelques trajets fistuleux qui cor- respondoient à la partie de la tumeur qu'on a voit épargnée, et qui donnoient du sang con- tinuellement. M. fendit les tégumens, mit a découvert cette substance caverneuse, et en emporta la glus grande partie j mais le contact de 1 air ne produisit pas les bons eiî'ets qu'il s'en etoit promis -, un nouveau fongus se développa 1 hémorragie empêcha une nouvelle tentative d extirpation qu'on avoit projetée, et iorça à amputer de nouveau la cuisse. La plaie de cette nouvelle amputation guérit, mais le malade mourut d épuisement peu de temps après. On trouve aussi dans 1 ouvrage déjà cité de Cicarpa, une observation très-remarquable par la smgulanté des circonstances qu'elle pré sente et peut-être par son analogie avec la maladie qui fait le sujet de cet article. Nous en donnerons ici un extrait fort succinct. Un jeune homme de vingt-quatre ans por- toit, depuis sept ans, sur la crête du tibia, à environ six travers de doigt de la rotule, une tumeur accompagnée de battemens, molle à son sommet et dure à sa base qui paroissoit iormee par la substance même de l'os • il y avoit en même temps une tuméfaction à la partie postérieure de la jambe, sous les muscles du mollet. Le malade rapportoit cette maladie à un coup de corne de bœuf qu'il avoit reçu sur la même partie. Cette tumeur im considérée comme un anévrisme de l'artère tibiale anté rieure qui auroit détruit une partie du tibia ; mais le malade s'étant refusé, à l'amputation qu on lui proposa comme l'unique ressource