»ES ULCÈRES.' 3^7 comme découpés par leurs bords 5 d'atitres fbisils , se rapprochent plus ou moins de la forme o blon- gue j quelquefois aussi ils afïectent la forme circulaire. Leurs bords sont tantôt minces, tantôt élevés et plus ou moins durs, et quel- quefois même renversés. On peut tirer de toutes- ces circonstances des inductions relatives à la cause ^ui entretient l'ulcère. On a observé de- puis très-long-temps que la forme ronde étoit la moins favorable au travail de la cicatrisation des plaies et des ulcères, et les anciens considé- rant cette forme comme la seule cause dés difïicultés que l'on éprouve en pareil cas ont donné le précepte de la changer par di- verses opérations. Il est incontestable que cette forme d'un ulcère en elle-même se prête peu à la cicatrisation, et la rend difficile : pour s'en convaincre, il suffit de se rappeler que la gué- nson d'une plaie qui suppure, dépend princi- palement de l'affaissement des bords et de leur rapprochement mutuel 5 phénomène qui ne sauroit avoir lieu avec autant de facilité dans un ulcère de forme circulaire, où tous les points de la circonférence sont également éloignés dn centre. Rien ne s'oppose absolument à l'affaiis- sement qui est la suite du dégorgement des parties et au rapprochement des bords qui en résulte ; mais tout acheminement tiltérieur de ces mêmes bords, qui a lieu dans les autres cas, qui les porte presque jusqu'au contact mutuel et qui tient peut-être à Faction du tissu cellu- laire, n'a pas lieu aussi facilement dans celui-. Cl, et la cicatrice proprement dite est toujours plus étendue. Mais ce qui fait la principale clitliculte de la cicatrisation des ulcères de f orm^ ronde, c'est, d'wne part, que ceux qui affec-