434 Ï>ES PÏSTÛLKS. qui les" entourent, et l'ouverture reste fistû- leuse. Quand le corps étranger n'est engagé que dans les parties molles, il peut se déplacer par son propre poids , et s'il est en même temps de nature à exciter une inflammation considé- rable, il peut survenir un abcès à l'ouverture duquel on rencontre le corps étranger, dont l'extraction est alors f acile. Mais s'il est engagé dans des parties dures , où il ne puisse exciter qu'une inflammation médiocre , il n'en résulte de suppuration que ce qu'il en faut pour entretenir l'ouverture par laquelle il a été introduit, et pour la rendre fistuleuse, en lui permettant de se resserrer plus -ou moins, et quelquefois même de se fermer par intervalles. Une esquille totalement séparée du corps de l'os dont elle a été détachée, et complètement nécrosée ; des corps étrangers formés dans l'intérieur du corps, comme certaines pierres urinaires, peuvent agir à l'instar des corps étrangers venant de l'extérieur, et donner lieu à une fistule, ou se joindre à d'autres causes pour l'entretenir. Quand une fistule a succédé à un coup de feu, ou à toute autre blessure qui peut avoir ^té compliquée de corps étranger j que le trajet qui conduit jusqu'à ce corps est assez direct pour que la sonde puisse le parcourir librement, et qu'il est lui-même d'une substance assez solide pour pouvoir être distingue, on n'a pas de peine a reconnoître la nature de la cause qui entretient la fistule. Mais dans des circons- tances opposées, on ne peut en ju^er que par les signes comméraoratifs, par les signes nega-