DES FISTULES. 44^ intercepté, et le malade se trouve exposé à la rupture de l'intestin et à l'épancliement des matières dans le bas-ventre. 3.0 Tous les conduits excréteurs ont une tendance singulière au rétrécissement, soit que cette tendance dépende de l'action tonique de leurs parois, sollicitée long-temps par une irri- tation quelconque, soit qu'une cause de la même nature détermine l'engorgement et l'é- palssissement de ces mêmes parois. Quoi qu'il èn soit, le rétrécissement du conduit ayant lieu , le cours de l'humeur qui doit le parcourir est retardé ; il fait effort sur les parois du conduit, derrière le point rétréci ; et de cette distension fréquente ou continue, il résulte tôt ou tard ou une rupture, ou un point d'ul- cération cj^ui amène également la solution de continuité : delà, le passage de l'humeur sécré- tée dans le tissu cellulaire voisin du canal per- fore, un abcès, quelquefoisgangréneux, et une fistule. Il est évident que, dans ce cas , il n'y a point de guérison spontanée à attendre , et qu'elle dépend essentiellement du rétablisse- ment du diamètre naturel du canal. Heureux si l'on pouvoit toujours y parvenir, si le rétré- cissement ne se rétablissoit pas constamment au bout d'un temps plus ou moins long, et si l'abcès qui précède toujours la formation de la fistule , ne produisoit pas quelquefois une perte de substance , qui rend le plus souvent la fis- tule incurable ! 4 ° Enfin, on voit survenir autour des réser- voirs ou des conduits excréteurs , des abcès suivis de fistule, malgré que le diamètre du canal soit sans altération, ou si légèrement ré- tréci, qu'il est évident que la rupture des parois