DES TUMEURS leur étendue, et que leurs communications sont si nombreuses et si libres, que la circulation n'y.est jamais gênée. La compression et la ligature peuvent être employées avec une égale facilité dans ces cas , tant parce que les vaisseaux ue sont pas situés à une grande profondeur, que parce qu'ils sont par-tout placés assez près des os voisins. La compression peut être pratiquée sur la tu- meur elle-même, ou au-dessus. Cependant, comme la plupart des anévrismes de l'artère brachiale soirfc situés vers le pli du coude, où rilumérus, aplati de devant en arrière, pré- sente une large surface antérieurement, la com- pression sur T'anévrisme même, quand il n'est pas très-volumineux, est préférable, à cause delà largeur du point d'appui, par opposition à celui que le même os présente supérieure- ment, où sa forme est presque cylindrique. D'un autre côté, l'opération dans ces cas est si simple, et d'un succès si général, qu'elle est j)référable à la compression, dont l'effet est toujours douteux et très-lent. Quand l'anévrisme occupe la partie supé- rieure de l'avant-bras, il n'est pas toujours aisé de distinguer s'il dépend de l'artère radiale ou de la cubitale j la difficulté vient de ce (jue , dans le premier cas, les muscles long supiua- teur et radiaux externes, et dans le second , le rond pronateur repoussent la partie la plus saillante de la tumeur vers la ligne centrale de l'avant-bras. Il est cependant important d'é- claircir ce doute5 car, d'un côté, c'est sur-tout dans l'opération de l'anévrisme des artères de l'avant-bras, que l'incision de la peau doit ré- pondre à la situation et à la directiou du vais~