2.1^ DES T U M E U 1». .«! la température de la glace, /ait avec un dixicinc de ion vinaigre, et le malade l'ut mis à l'usage d'une boisson chargée d'eau deRabel. Ce traite- ment n'empêcha pas la tuirieur de s'accroître, et les douleurs d^'âugmenter d'intensité. Au bout de quelques jours il survint à la peau qui recou- vroit l'anévrisme et les parties environnantes, une éruption miliaire accompagnée d'une dou- leur très-vive, qui fit abandonner les applications d'oxicrat, et força à leur substituer une dissolu- tion d'opium. Cependant la tumeur ne cessant de faire des progrès, et l'opération étant de- .Venue urgente, je la pratic^uaile 12, fructidor. Le malade étant place sur le bord droit d'une table garnie d'un matelas, la cuisse et la jambe légèrement fléchies, et la compression étant exercée par un aide sur l'artère crurale contre la branche du pubis , je fis , selon le tra- jet de l'artère fémorale , une incision aussi éten- due que la tumeur, et dans laquelle je di^dsai les tégumens et le muscle couturier devenu fort mince. Ayant plongé ensuite le bistouri dans le sac anévrismal p et l'ayant ouvert dans toute son étendue, le sang liquide s'en échappa avec force, et j'enlevai les caillots en lavant le fond de la cavité avec une éponge, pendant qu'un aide tenoit les lèvres de l'incision écartées au moyen de deux lames de fer-blan c recourbées en forme de crochets. On distingua pour lors l'ouverture de l'artère, et la paroi opposée du vaisseau dans son état naturel, et il fut aisé de s'assurer que la tunique celluleuse formoit seule le sac ané- vrismal , tandis que les tuniques propres s'étoient d'abord dilatées, et ensuite rompues. Une al- galie de femme fut introduite dans l'artère, et dwgéc vers sa partie supérieure^ mais ce vais-.