3'l;0. DES T U M 2 U R S lente et libre , et que les douleurs lancinantes, qui annoncent la clégénération cancérer.se, se sont manifestées à l'occasion d'une violence externe , ou de- quelque dérangement des rè- gles ; lorsque la tumeur est encore peu yolu- mineuse , qu'elle n'est pas très-ancienne , que les douleurs lancinantes se font sentir depuis peu et rarement j lorsque les glandes lympha- tiques, qui reçoivent les vaisseaux absorbans de la partie malade, sont dans leur état naturel çt nullement engorgées f enfin , lorsque la peau qui recouvre la tumeur est libre et conserve sa couleur naturelle, et que le malade jouit d'ail- leurs d'une bonne santé. C'est dans ces circons- tances que l'on assure avoir fréquemment ex- tirpé , avec succès , le squirrlie qui commence à dégénérer, ou qui a déjà dégénéré en cancer, mais encore réduit à l'état de maladie locale.. C'est aussi dans des circonstances semblables y que nous avons extirpé un grand nombre de tumeurs au sein , chez des femmes que nous, avons eu soin de ne pas perdre de vue après l'opération. Presque constamment la plaie s'est cicatrisée 5 mais au bout d'un temps plus ou moins long, la maladie s'est reproduite, toutes Ites fois, du moins, que les signes de la dégéné^ ration cancéreuse s'étoient annoncés, quelque légers qu'ils fussent.. Nous avons vu même un petit nombre de cas où les m^alades ont suc- combé en i^eu de temps , et avant la cicatrisa- tion de la plaie, à des maladies aiguës dont la marche n'étoit pas naturelle, et dont les symp- tômes paroi'ssoient altérés par un désordre re- marquable dans les fonctions du système ner- veux. Notre propre expérience nous force > çuunnç ^ous.^'a.vo^s déjà dit, dç convenir, avec