d une artère, la tuniqne celluleuse se laisse cHs- tendre en forme de sac, par le sane qui s'ex- travase, c est parce qu'elle est toul à-la-lois tres-extensible, et peu adhérente à la tunique musculeuse j c est aussi par une suite de ces deux propriétés, que lorsqu'on serre fortement 1121e grosse artère avec un lien circulaire, cette même tunique celluleuse résiste, tandis que la musculeuse et l'interne sont constamment rom- pues : or, la tunif|ue interne devroit d'autant plus résister a 1 action de la ligature, que cette dernière n agit pas immédiatement sur eUe , si comme la tunique celluleuse, elle étoit peu adhérente à la musculeuse, et susceptible d'ex- tension ; conditions indispensables pour que cette tunique interne pût former à elle seule les parois d un sac anévrismal. 2^.0 Si l'on pousse avec force de l'air, ou un liquide dans une artère Hée, la tunique in- terne et la musculeuse seront rompues ensemble, et la matière injectée passera dans la gaine cel- luleuse , qui en sera distendue. 3.0 Si l'on fait la même expérience sur une artère dépouillée de ses tuniques celluleuse et musculeuse dans un ou plusieurs pohits de sa circonférence, quelque ménagé que soit l'effort par leqiiel on pousse l'injection, toujours la tunique interne, qui résiste seule, sera rompue et non distendue. 4.0 Quoiqu'une artère soit mise à nu, dé- pouillée même de son tissu cellulaire extérieur, par l'effet de quelqu'accident, et qu elle reste quelque temps en cet état au fond d'un ulcère, jamais il ne survient d'anévrisme en pareil cas. Nous avons vu l'artère brachiale complètement dénudée de son tissu cellulaire, à la suite d'un