s N c E N i R A r; pératiiresuj^érieure à celle du membre opposé: il etoit sensible, et le malade pouyoit re'ime^ les orteils a volonté. Le spasme étoit en erande partie dissiper le pouls étoit dur, anfple et ïrequent. Le malade avoit eu deux heures dé sommeil dans la nuit. Il se plaignoit toujours de douleurs dans le bas de la jambe et autour du genou. tortes dans la plaie et dans toute la longueur du membre5 tension médiocre de la jambe et de la cuisse j pouls serré et fréfnient, présen- tant quelqu'ii ré^ularité parintervallesj de temps en temps agitations convulsives des membres • X^nt- T '^ et muqueuse^ soif médiocre,' rétention d urine. Une sonde, introduite dans la vessie donna issue à environ deux livres a unne. La nuit, agitation extrême. Le quatrième jour, 16 juin, soubresauts et mouvemens convulsifs des membres plusTé qnens que la veille^ délire tranquill^ et pasi sagerM3ouls comme la veille et plus irreW lier^ douleurs violentes du jarret^ le malade demande avec instance qu'on change son appa- leil, on renouvelle les compresses et la charpie qui n est point attachée ; le membre a touiours une temj3érature supérieure à celle du res e du corps. Dans la journée, frisson violent.qS n'est point suivi de chaleur; angoisses, vomisiemens des'^xré '"^^ '^^'^ refroidissement W:srmSi"^" cinquième, à deux A l'ouverture du cadavre, on trouva l'artère pophtee percée d'une ouverture ovale de quatre lignes détendue placée sur la paroi ïos é! neure, et dont le contour étoit /négal.^Stte 16