302B DES TUMEURS I ficile le diagnostic des anévrismes dont elle* peuvent être attaquées ; et ce n'est guère qu'à •wtie époque avancée de la maladie, et en ayant égard aux circonstances commémoratives , ^ue l'on peut en déterminer le véritable caractère. Nôus avons vu ton anévrisme faux consécutif de l'artère tibiale antérieure un peu au-dessous de sa partie moyenne j la tumeur, dont le vo- l^ime égaloit celui d'un gros œuf de poule, étoit dure et avoit perdu entièrement ses battemens , en sortè qu'on auroiî pu la prendre pour une Mmeur d'une toute autre nature, si l^on .n'eût appris du malade qu'elle s'étoit formée peu-à- peu , à la suite d'une blessure par instrument piquant ^ qui fut accompagné d'une liémorra- gie polir la suppression de laquelle on employa la compression, et qu'elle avoit présenté d'a- bord des battem-ens très - sensibles qui avotent ensuite disparus. Cet anévrisme fut opère avec succès, selon la méthode ordinaire, par •M. Deschamps. La tumeur étoit remplie par «n caillot très-dur-, dont la résistance,Jomte a ïjelle de l'aponévrose tibiale, en avoit empe=- ché les progrès ultérieurs, et lui avoit fait perdre On sent bien que dans l'anévrisme des ai*èreB dont nous parlons, l'opéraliioïi est le seulmoyen curatif que l'on puisse mettre en'usage. Mie est •praticable , selon l'ancienne méthode, dans Imte la longueur de la tibiale antérieure, et même dans la partie inférieure de la tibiale «postérieure et de la péronnière ; mais a la partie Supérieure de ces deux dernières artères, d aiie- Vrisme seroit inopérable par cette méthode, on ■dumoins l'opération présenter-oit des difficultés presïfùe insurmontables, ^t n'auroit probable-