DES U L C i R E S. 4^9 thode qtie quand l'ulcère est placé sur des parties où ses progrès pourroient devenir dan- gereux , et lorsque d'ailleurs rien ne peut re- tarder l'administration d'un traitement inté- rieur. Hors ces cas d'exception, on doit se contenter, quand il y a inflammation, de cou- vrir l'ulcère vénérien primitif, d'un corps gras relâchant, et de baigner souvent la partie dans une liqueur émolliente, comme la décoction de de guimauve, celle de graine de lin, etc. j racine et lorsqu'il n'y a point d'inflammation, ou qu'elle est dissipée, on peut tirer parti d'un mélange d'onguent napolitain et de cérat à parties égales, et d'ablutions avec l'eau d'orge miellée , ou avec tout autre liquide légèrement détersif. Cependant le traitement intérieur dé- truit la cause, et communément la cicatrisation de l'ul cère précède de beaucoup la guérison complète. Néanmoins il arrive quelquefois, sur-tout chez des sujets d'une constitution foible et d'un tempérament lymphatique, que malgré qu'on insiste long-temps sur le traitement inté- rieur , il reste une dureté plus ou moins consi- dérable au-dessous de la cicatrice , ou même (jue celle-ci n'a point lieu, et que la base de l'ulcère reste engorgée et dure. Il est essentiel de ne pas laisser subsister une telle disposi- tion î car non-seulement on ne peut pas consi- dérer la guérison de l'affection locale comme solide, mais encore l'expérience a démontré qu'il n'est pas rare alors de voir paroître au bout de quelque temps, les symptômes qui caractérisent l'infection générale. Dans ce cas, avant la terminaison du traitement inté- rieur, on doit chercher à exciter dans la partie une inflammation convenable , et si l'on ne