i) B s F I s T U L E ^33 Le développement qu'acquiert alors le tissu ■cellulaire, met en contact les parois du trajet fistuleux, bien plus exactement que ne peut le faire aucun procédé de l'art. Nous avons vu un jeune homme qui a porté long-temps une fistule à Faisselle ^ suite d'un grand abcès dans cette région, et qui n'a été guéri que par le séjour à la campagne et un usage abon- dant du laitj qui lui rendirent Son embonpoint; les praticiens savent d'ailleurs combien il est fréquent, sur-tout dans les hôpitaux, que 1 atrophie et la perte du tissu cellulaire, à la suite de l'opération de la taille, entretiennent une hstule urinaire qui ne guérit qu'autant que le malade reprend des forces et de l'em- bonpoint. Article III. Des Fistules entretenuespardes corps étran^. On sait que les plaies d'armes à feu sont sou- vent compliquées de la présence du projectile qui les a faites, ou de divers autres corps étran- gers qu'il peut avoir entraînés. Les plaies faites par des fragmens de verre sont souvent dans le même cas^ et si un instrument piquant, après avoir pénétré les parties molles, rencontre un os spongieux et s'y enfonce, il peut se rompre, et sa pointe rester engagée au fond de la plaie. Dans tous ces cas, si faute d'avoir pu recon- noître la présence des corps étrangers dès le principe, ou par ménagement pour des parties qu il eut ete dangereux de compromettre ils n ont point été retirés, leur présence entretient i inflammation et la suppuration dans les parties