B N G i lï É R A X. près de la tumeur qu'il fut possible. Cette liga* ture faite et le taurniquet lâché, un petit ra* meau musculaire, qui avoit été coupé en dissé-^ quant l'artère, ayant donné du sang, il £t serrer de nouveau le tourniquet et lia derechef l'artère un peu plus haut. Alors le tourniquet! étant re- lâché , il n'y eut plijs d'hémorragie ni de puU sation dans la tumeur. Le malade fut mis à la diète et saigné trois fois. Il n'y eut point d'hé-^ morragie. Le lendemain de cette opération, 1© malade étoitsans fièvre , et l'on sentoit très-dis-, tinctenient au poignet les battemen&^de'l'artère. La première ligature tomba le 17 féwer, et seconde le 2.7 du même mois, sans qu'il survînt' la plias légère hémorragie. Le 5. mars , la plad©» ctoit cicatrisée , et cet homme se servx>ic très-». Men de son bras, La tumeur disparut peu-à-B. peu , et de telle manière, qu'il fut impossible , après le traitemei^it, die pouvoir déterminer I0 heu où l'anévrisme avoit existé. On ne doit pas cojifondire, comme Kont fait quelques. Auteiirs, ce-procédé opératoire avec celui q.up l'on a malr-àr-.propos- attribué à QuiJfit lemeaiLy puisqu'il; a été décrit par les Auteura les plus anciens, tql?; G^Aëtius , Paul &E^nef, etc. , et qui consiste a lier Fartère au-d-essus-da Ija tumeur, à ouvrir ensuite-celle-oi, à la débaiK rasser du sang.qu'elle.contient, et à remplir sai cavité-avec le médicament que l'on juge conve? nable. Molinelli, dans le second volume des Mé- ipoires de l'Institut de Bologne, a rappelé Kob» servation à'Anel, perdue , pour ainsi' dire», dans un gros recueil d'observations sur la-fis^- tule lacrymale;; mais iL n'en a-parlé, que» pouij blâmer le procédé qu'^^/z^/avoit employé. Sedoi^i