438 B E s r I s T U t B s» aponévroses, qui peut entretenir plus ou moins long - têmps un ulcère et le rendre fistuleux , elle doit être assimilée à la nécrose. La sépara- tion de la portion mortifiée est l'ouvrage de la nature )^ et rien ne peut l'accélérer. Article J)eâ Fistules entretenues par la perforation d'un réservoir ou d'un conduit excréteur, La solution de continuité des parois des cavi- tés destinées à servir de réservoir à quelqu'une des humeurs sécrétées, ou des conduits destinés à les transmettre au-dehors, est suivie aussitôt du passage de l'humeur par la nouvelle voiej et si cet état des choses subsiste, l'ouverture peut devenir fistuleuse. Pour exposer clairement les phénomènes qui ont lieu dans ces sortes de lésions, et les raisons pour lesquelles elles sont transformées en fistules , nous distinguerons, 1 .o la solution de continuité simple et par une cause externe j 2,.° la solution de continuité avec perte de substance ; 3,° la solution de continuité avec oblitération du conduit excréteur j 4-° celle qui résulte d^une ulcération produite par une cause interne. i.o La nature fait des efforts continuels pour rétablir dans leur intégrité les parties qui ont éprouvé une solution de continuité : dans le cas présent, le passage habituel ou périodique d'une humeur y met obstacle ; malgré cette dif- ficulté elle vient quelquefois à bout de la guéri- son, sans aucun secours étranger, comme on çn a de nombreux exemples dans les blessures de la vessie, du canal de l'urètre, du tube in-