E N O Ê N É R A L.' degr^ de distension que la peau a soufFert Les muscles voisins, soit qu'ils recouvrent l'kné- vnsme, soit qu'ils l'entourent latéralement, sont distendus, déplacés, amincis, et quelque- fois confondus avec les parties voisines; il en est de même des cordons nerveux considérables places aux environs de la tumeur, lesquels sont aussi déplaces ammcis, et quelquefois adhérens a 1 extérieur du sac anévrismal, et altérés au pomt d être méconnoissables. Enfin, les carti- lages et les os eux-mêmes ne sont pas à l'abri des cliangemens que la tumeur anévrismale im- prime a toutes les parties environnantes: ils sont trace de leur substance, de la même manière que les os du crâne sont détruits par les tu- ZTliT^Tr'' dure-mére, phénomène r«£ •P^^* d^""^^ ""e expli- cation satisfaisante, même en invoquant rkr- tion du système absorbant : on a Xe ^u cartilages du larynx et les cerceaux de la tri chee^artere détruits, ce conduit percé, et L sang de la tumeur anévrismale s'échapper pa^ cette voie, aussi bien que par l'œsophaoe. Nous efe^r'l'P^r ""^"^^ d^--niérrr pfrmi iL ^lets du développement de la tumeur anévris- i F'"^.^"^ circulation du lang des hr?. r' le vaisseau affecté, la dilatatioS vrW . f au-dessus de Tané- lrennel.f \ ^éiirs anastomoses avec celles qui prennent leur ongme au-dessous. Gé phéno- mène dont j'ai parlé précédemment, ést consl tant, lorsque la maladie a déjà nn; certaïue ancienneté et peut êtremis au nombre de^c^! rZn rr'" P'"^ '^""^"^^^^ succè'de l'op^ ration de 1 anevnsme. * 7-