270 ibES tuMiurS sion a procuré la guérison , en déterminant l'oblitération de l'artère principale qui aliinen- toit la tumeur. Une fois cette artère oblitérée j l'organisation morbifique du tissu cellulaire a pu disparoître par l'action du système absor- bant. Quoi qu'il en soit, ce fait ne peut être considéré que comme une exception heureuse, qui n'iniirme point la proposition générale. Nous avons fait connoître par 1 observation l'inutilité de l'incision, et comme cette conduite est, en outre, fort dangereuse , et que les fausses apparences de fluctuation et les difficul- tés qui accompagnent souvent le diagnostic , peuvent tromper facilement les gens Tes plus éclairés, on ne sauroit trop répéter qu'il est important d'éviter cette erreur , ordinairement funeste au malade. Un des praticiens qui ont le plus illustré la chirurgie française, /. iL. Petit, est celui qui a le plus insisté sur le danger de l'ouverture de ces tumeurs, sur les fausses appa- rences de fluctuation qu'elles présentent, et sur la nécessité de les emporter jusqu''au delà de leur base , quand il est arrivé qu'elles ont été ouvertes par méprise. Il raconte plusieurs faits qui prouvent, sans réplique , la sagesse de son conseil j ainsi s'il arrive que s'étant laissé abu- ser, on ait plongé le bistouri dans une tumeur de ce genre, ou que la gangrène ait détruit une portion de la peau qui la recouvre, on devra se hâter de faire l'amputation ou l'extir- pation de la totalité de la maladie 5 mais si elle a fait des progrès tels que ce parti soit imprati- cable , on devra se contenter d'exercer sur toute l'étendue de la plaie une compression égale, et suffisante pour s'o])poser à l'hémorragie et pré- venir le développement des fongus , qui ren-