E N G É N i R A L.' ^5 tilentiel et en non pestilentiel. Ce dernier est presque toujours sporadique ; néanmoins il semble régner quelquefois d'une manière épi- démique clans certains pays , et sur-tout dans certains hôpitaux où sont réunis un grand nom- bre d'enfans. Il attaque indifféremment toutes les parties du corps, excepté la paume des mams , la plante des pieds et le cuir chevelu ; mais on l'observe plus souvent au visage, au cou, au tronc. Jl peut avoir lieu à tout âee • cependant il attaque phis souvent les enfans que les adultes et les vieillards. Il peut régner dans toutes les saisons, mais il se manifeste or- dmairement pendant les plus grandes chaleurs de 1 ete. Le charbon malin^ non pestilentiel, s'annonce par ime grande chaleur et une douleur vive dans la partie affectée : en examinant cette partie on n'aperçoit d'abord qu'un tubercule, dont la base est fort étendue j mais en la touchant on découvre bientôt une tumeur circonscrite ' tres-profonde et très-dure ; cette tumeur est d un rouge tres-foncé dans le milieu, et plus clair dans la circonférence. Son sommet re^ couvert d'une vésicule livide qui contient une matière ichoreuse brune , se convertit promp- tement en une escarre noire, tantôt sèche et crouteuse comme celle qui résulte de l'applica- tion d un fer rouge, tantôt molle et glaireuse comme celle qui est produite par l'action de la potasse caustique. Cette escarre, qui s'accroît plus ou moms rapidement, est environnée d'un engorgement pâteux, luisant, comme emphv- semateux, dontla rougeur pâle caractérise une inflammationlanguissante, qui se propage dans leg parties voisines, à mesure que l'escadre s'é.'