EN GÉNÉRAI,. 3()t tlans une partie dont le tissu cellulaire Gontieiit beaucoup de graisse , dès le cinquième, le si- xième , ou tout au plus le huitième jour, la suppuration est établie au centre de la tumeur; mais si l'inflammation est inoins intense , si le tissu cellulaire contient plus de sérosité cjue de graisse, alors la suppuration ne s'établit qu'au bout d'un tenijis plus long, par exemple , au quinzième ou vingtième jour, et quelquefois plus tard encore. " ' On juge que la suppuration pourra se faire , parla violence derinllammation etlarapidité de sa marche, par un sentiment de pulsation, . et par la nature graisseuse de la partie affectée. On connoît que la suppuration se fait par Taug- mentation de tous les symptômes et par des frissons ii-régubers. Enfin, on connoît qu'elle est faite par la diminution de la tension, de la chaleur et de la fièvre, par le changement de la douleur qui cesse d'être pulsative et devient gravative, par un point saillant qui se mani- feste au centre de la tumeur, et par la fluctua- tion de la matière. Alors, sija tnmeuf^n'est point ouverte par l'art, la peau qui en recouvre le sommet devient l>lanche et s'amincit ; elle se dé- chire , et le pus s'écoule. Le phlegmon se termine quelquefois par gangrène ; cette terminaison qui est fâcheuse en général, dépend tantôt de la violence de 1 engorgement inflammatoire, tantôt de la ma- hgmtéde l'inflammation. Mais quelle qu'en soit la cause , ell^ s'annonce par la diminution de la douleur, de la chaleur et delà teuvsion, par le changement de couleur de la partie qui de- vient livide et noire , ]nir des phlyctènes rem- plies d'une sérosité noirâtre , cpi s'élèvent sur.