GÉNÉRAL. t)blilérée depuis le point où elJe avoit été liée jusqu'au-dessous de Ja tumeur, tantôt oblitérée dans le lieu de la ligature , et remplie par un caillot dur et adhérent, ou même oblilérée dans le lieu de la tiuneur , mais conservant sa cavité dans le point intermédiaire. Le premier malade opéré par Huntej^, étant mort un an après , dans le même hôpital, d'une fièvre pour la- quelle il y étoit rentré, on trouva , à l'examen au cadavi-e, l'artère fémorale oblitérée depuis l'origine de la profonde jusqu'au point où avoit été placée la hgature 5 là , elle etoit cartilagi- neuse, et comme ossifiée dans l'étendue d'un pouce et demi 5 au.-dessous, son calibre étoit conservé jusqu'à son entrée dans la tumeur , et celle-ci ,^ réduite au volume d'un petit œuf de poule , étoit remplie par un caillot très-dur et adhérent à sa surface interne. A l'examen du cadavre du malade opéré par Chopart j, et que nous avons dit être mort de la gangrène , on trouva l'artère obhtérée dans une étendue de quelques pouces au-des- sous de la ligature 5 mais , comme dans le cas précédent, elle reprenoit son diamètre naturel au-dessous et jusqu'à la tumeur^ les artères articulaires, libres et conservées , s'ouvroient dans la tumeur elle-même. Si cette opération avoit eu des suites plus heureuses , les artères articulaires auroient-elles pu verser du sans dans l'anévrisme j et ce sujet étoit-il destiné a justifier le doute de MoUneLli ? Nous avons vu à la Charité , sur le cadavre d un sujet qui avoit été opéré, huit ans aupa- ravant, par la méthode cV^nel, d'un anévrisme de 1 artère poplitée, l'artère fémorale obhtérée dans une étendue de deux pouces dans le lieu 10.