64 n E s T u M E u n, s degré de ses forces et l'intensité de l'inflam- mation. Quant à la tumeur, on doit avoir pour but de favoriser la suppuration et la séparation des escarres qui en doit être la conséquence : ainsi ayant égard à l'état de l'inflammation , on cherchera à la ramener au degré convenable. La tumeur sera donc recouverte d'un cataplasme émollient , si l'inflammation est considérable ; on emploiera au contraire les topiques irritans connus sous le nom de maturatifs, d'attractifs , si elle est foible et languissante. Lorsque le cen- tre de la tumeur est ramolli, et qu'on y distin- gue une sorte de fluctuation , telle qu'on l'ob- tiendroit d'un fluide épais, pultacé, on doit l'ou- vrir avec l'instrument tranchant , afin de faci- liter l'issue de la masse celluleuse mortifiée, et l'écoulement du pus sanieux , dpnrle séjom' , sur-tout dans les parties grasses, pourroit propa- ger ^inflammation et la suppuration , et donner lieu à la formation de ce qu'on appelle fusées, clapiers. Quand la mortification s'est étendue jusqu'aux tégnmens , et qu'elle est bornée, on favorise la séparation des escarres par l'usage des digestifs onctueux , relâchans, et par celui des cataplasmes émolliens. Il ne reste plus en- suite qu'un ulcère simple , qui doit être traité par les moyens ordinaires. Si la guérison de cet ulcère est empêchée par des lambeaux de tégumens, dépouillés de leur tissu cellulaire, et trop amincis pour pouvoir se recoller, on doit )es emporter avec l'instrument tranchant. §. IL Anthrax ou charbon mdlin. Le charbon malin peut être distingué en pcs-