E Tî C E N É R A t» ^1 qu'aux parties vivantes ; elles produiroient des hémorragies difficiles ou impossibles à réprimer, tant à cause de la dissolution putride à laquelle les humeurs sont évidemment livrées dans ce cas, qu'à cause de l'extrême débilité des vais- seaux des parties qui avoisinent la gangrène. Quand la mortification est bornée , on doit favoriser le travail de la suppuration , et la sé- paration de l'escarre, qui en est le résultat, par des onguens onctueux et relâchans, et par l'ap- Elication de cataplasmes anodins et émoUiens. orsque ce travail est déjà commencé, si l'escarre est épaisse, on doit l'inciser pour donner issue à la sanie putride qu'elle retient ordinairement sous son centre, et dont le séjour pourroit don- ner lieu à des accidens : mais on ne doit jamais enlever cette escarre de vive force, en coupant ses adhérences avec les parties voisines -, il faut en confier la séparation au travail de la nature, et se contenter d'en retrancher les lambeaux à mesure qu'ils se détachent, en se servant des ciseaux pour ne causer aucun tiraillement. L'ulcère qui résulte de la chute de l'escarre sera pansé avec un dégestif anti-septique , jus- qu'à l'entière détersion, ensuite avec de la charpie sèche. ^ Le charbon malin pestilentiel est un symp- tôme du degré le plus intense typhus, connu sous le nom de peste ou de fièvre pestilentielle. On observe que ce symptôme ne se montre guère que vers le milieu de la durée d'une épidémie pestilentielle , époque à laquelle la maladie est beaucoup plus grave, et la contagion plus grande. 11 se montre rarement dès le principe et encore plus rarement sur le déchn de l'épi- démie. Il peut survenir plusieurs charbons à-la-