^2ia D E s T U M E U R S volt d'avance, d'après ce que nous avons dit de la compression exercée au-dessous de la tumeur, quel a du être le résultat de cette opération. Nous allons examiner successivement chacune ^de'ces méthodes. Dans l'opération de l'anévrisme suivant la mé- thode ordinaire ou ancienne,on ouvrelatumeur^ -on la débarrasse du sang et des caillots qu'elle contient, et on lie l'artère au-dessus et au-des- sous du lieu de son altération ou de son ou- verture. Cette opération est celle qui nous paroîc convenir le plus fréquemment j mais elle sup- pose nécessairement la possibiUté de suspendre entièrement et à volonté le cours du sang par la compression exercée sur l'artère au-dessus de la tumeur. ^ . ., r ' Avant d'entreprendre cette opération , il tant préparer l'appareil, qui se compose d'un tour- niquet, d'un ou plusieurs bistouris droits, d une sonde cannelée; d'une algalie de femme, ou d'un gros stylet, de trois ou c^uatre aiguilles courbes, réunissant les conditions dont il est parlé à l'article des opérations en général ,^ et plus ou moins grandes, selon la grosseur de Far- tère malade j chacune de ces aiguilles doit être enhlée d'un lien composé de plusieurs brins de fil ciré , disposés parallèlement entr'eux et en forme de ruban j ces ligatures doivent avoir été préparées récemment, et être sufhsamment cirées, pour ne pas se relâcher dans l'intervalle du premier au second nœud; de plus, on aura d'autres fils de différentes grosseurs, une pince à disséquer, des éponges fines, de la charpie , des compresses et une bande. Le malade étant placé sur une table garnie <l'nn matelas, ou sur un Ut assez élevé pour que