pO DBSTUMEUB.S n'est autre chose que l'anévrisme vrai parvenu à un certain point de développement j 2,.° que l'anévrisme mixte produit par la dilatation de la tunique interne, ou de celle-ci et de la mus- culeuse, formant une sorte de hernie à travers la celluleuse, n'a jamais existé. S. I. T)e l'Anévrisme vrai. L'anévrisme vrai est une tumeur plus ou moins volumineuse, formée par le sang artériel contenu dans une portion d'artère dont les tu- niques sont dilatées. Les sentimens dés auteurs et des praticiens sont partagés sur la dilatation des tuniques artérielles dans cette espèce d'anévrisme. Cette dilatation est admise par les uns, et niée par les autres. Dans une telle diversité d'opinions, rien n'est plus propre à donner des notions exactes et conformes à la vérité, q^ue ^inspection anato- mique des organes affectes ; or voici ce qu'elle apprend. Si l'on examine un anévrisme vrai, récent et petit, par exemple du volume d'mie olive, on observe qu'au-dessus et au-dessous de la tumeur, l'artère conserve son diamètre natu- rel; que dans la tumeur, les parois sont éloi- gnées de l'axe du vaisseau , quelquefois dans toute la circonférence du tube artériel, le plus souvent dans un seul point; dans ce dernier cas, le reste de la circonférence de l'artère conserve ses rapports naturels avec son axe, tandis que le point malade offre intérieurement une sorte do fossette ou d'excavation, qui ne diffère du reste que par cette circonstance ; la tunique interne ç'étend à toute la surface, intérieure de cette