DES TUMEURS enfin , s il règne alors des fièvres ataxiques, le cas est dangereux, souvent même la maladie est mortelle. Il faut toujours se méfier, lorsque la nature paroît, pour ainsi dire, indécise , et que ses efïoi-ts incohérens, sans ordre et sans rapport, ne semblent tendre vers aucun but, car un pareil état indique une affection profonde de l'économie. Le cadavre des per- sonnes mortes de semblables érysipèles, n'a sou- vent présenté à l'inspection anatomique, aucune trace de la cause qui a fait périr les malades. L'érysipèle du visage se termine ordinaire- ment par résolution ; quelquefois il se forme des abcès dans les paupières j enfin la gangrène peut aussi s'qpiparer dé ces parties, et s'étendre a d autres. Le traitement dé l'érysipèle du visage se rap- portant à ce que nous avons dit précédemment en parlant du traitement de l'érysipèle en géné- ral , nous nous abstiendrons d'en parler de nou- veau. Nous remarquerons seulement, i.o que dans l'érysipèle très-intense du visage , accom- pagné de Symptômes qui annoncent une affec- tion plus ou moins grave du cerveau, la sai- gnée et les vésicatoires peuvent être d'un grand secours j 2.0 que lès topiques sont inutiles, et qu'ils peuvent même devenir nuisibles par le re- froidissement et le dessèchement desHnges, qui se collent douloureusement aux éndroits d'oii suinte une sérosité jaunâtre 5 3.» enfin, qu'il se forme fréquemment dans la paupière supérieure un abcès dont on peut abandonner l'ouverture à la nature lorsqu'il est petit, mais qu'il faut ouvrû- par une incision transversale lorsqu'il est considérable.