070 DES ULCÈRES. par ks procédés connus , et dont la guérison ait été suivie d'accidens qui prouvent leur rap port avec une cause interne? Quoiqu'il y ait de grandes probabilités en laveur du premier sen- timent , ces questions ne nous paroissent pas pouvoir être encore résoluesd'unemanièresatis- ■faisante. 11 est aussi des ulcères entretenus par imé altération locale indéterminée , et dont on ne peut obtenir la guérison que par la destruc- tion de la surface ulcérée au moyen des caus- tiques , et en se procurant ainsi une surface nou- velle , dont les dispositions soient plus favora- bles au travail de la cicatrisation. Enfin , les corps étrangers peuvent entretenir long-temps une solution de continuité j mais alors Tulcère devient fistuleux, et ce n'est pas ici le lieu de s'occuper de ce dernier cas. Aux espèces que nous venons d'énumérer il faut encore ajouter l'ulcère gangreneux, soit que la gangrène soit le résultat de l'inflamma- tion produite par un agent externe , soit qu'elle provienne de la déposition soudaine d'un délétère qui étoit répandu dans l'économie animale. L'inflammation qui précède constam- ment la mortification dans les deux cas, mais :sur-tout dans le premier , change la couleur et la nature de la suppuration et l'apparence de Tulcère, et lui donne un aspect hideux et rebu- tant. C'est ce que les anciens ont décrit sous les noms d'ulcères sordides , cacoèthes , chiro- niens, télépliiens, loui>s, etc.; dénominations tirées, ou de l'aspect de l'ulcère, ou du nom de ceux qui s'étoitint fait une réputation par la guérison de ces maladies , etc. Pour concevoir l'influence que les causes oénérales pu locales que nous venons d'indi-