,574 EES ULCÈRES. de la suppression soudaine d'une évacuation devenue importante, non pas suus le rapport de ia qualité de la matière évacuée, mais sous celui de la direction que les forces vitales ont contractée depuis loug-teajps ponr la produire: c'est alors une fonction qui par le temps qu'elle a déjà duré, et par la force de l'habitude qu'elle a introduite dans ia constitution, est devenue pa- tie essentielle de l'état habituel de santé, et qu'il pourroit être dangereux de supprimertout- à coup et sans précautions. Mais dans ce cas, on peut romi)re l'habitude par de nouveaux changemens, comme ceux que peuvent causer un régiaie moins no unissant, des purgatifs réi- térés de temps en temps , et s'il le faut, même un exutoire que l'on ])eut supprimer à son tour et au bout d'un certain temps. Cependant, il faut (jue la constitution puisse se prêter à l'ac- tion de ces moyens, ce que l'on ne peut guère esi)érer chez des siqets d'un âge fort avancé ; ainsi, chez les vieillards il est plus prudent de ne pas tenter la guérison des ulcères très- anciens qui fournissent une suppuration abon- dante. L'indication générale rélative à la guérison des ulcères, consiste à détruire la cause parti- cuUère, soit interne, soit externe qui les en- tretient, et après les avoir réduits par là à la condition des plaies simples qui suppurent, à les traiter selon les principes généraux, relatifs à cette sorte de lésion. Nous allons exposer, en parcourant les diverses espèces d'ulcères, les moyens convenables à chacune d'elles; et pour mettre dans cet examen toute la clarté possible, jious couiuienceronsparlescas les plus simples, çqux où l'ulcère est entretenu par une cause