48 DISTUMBURS rurgien, dans le traitement de cette maladie, d-oit être d'accélérer la formation du pus : dans cette vue, on applique au centre de la tumeur un peu d'onguent basilicon et on la couvre d'un emplâtre épais d'onguent de la mère. Le diacliilon gomme qu'on emploie ordinal-j rement est trop actif et augmente souvent la douleur. Lorsque le furoncle est très-gros et très-douloureux, on a recours aux cataplasmes émoUiens et anodins. L'ouverture du furoncle doit être abandonnée à la nature : quand elle est faite, on aide la sortie du pus et celle du bourbillon, en comprimant légèrement les côtés de la tumeur. On a cru que l'on pourroit accélérer la gué- rison de cette maladie en ouvrant la tumeur avec l'instrument tranchant, et ce procédé a sur-tout été proposé pour lès grands furoncles très-douloureux, qui tiennent de la nature de l'anthrax, et sur le sommet desquels il se for- me plusieurs ouvertures pour le passage de l'escarre; mais cette opération d'autant plus douloureuse qu'on la pratique sur une partie dont l'inflammation a singulièrement augmenté la sensibilité, est absolument inutile, puisque la sortie du bourbillon ne peut avoir lieti que quand la suppuration l'a entièrement séparé des parties voisines , et qu'alors les petites ou- vertures sont réunies et en forment une com- mune , assez grande pour lui donner issue. Cependant si ces ouvertures, fort éloignées les unes des autres, ne pouvoient pas se réunir, il conviendroit de couper les portions de pea^ amincie qui les séparent, non-seulement pour faciliter la sortie du bourl^illon, mais encore pour favoriser la gnérison, q^^i pourroit êU'e