l84 UE-S TUMEURS la compression pourroit être appliquée avec succès au traitenient de ces anévrismes, la si- tuation de ces artères réunissant les conditions les plus favorables à l'emploi de ce moven. L'anévrisme de l'artère labiale n'a point en- core été observé3 s'il se rencontroit, la mobilité des parties dans lesquelles cette artère est pla- cée, le défaut d'un point d'appui commode et sûr, rendroient inadmissible tout autre moyen cjue la ligature. On trouve dans les Ephémérides des Curieux de la Nature, une observation d'anévrisme dé- veloppé dans l'épaisseur de la conque de l'o- reille , à la suite d'une blessure de cette partie ; la gangrène d'une partie de la tumeur en ame- na l'ouverture, et Ton eut beaucoup de peine à se rendre maître du sang. Il faut convenir que dans cette position, la compression sur la tumeur seroit impraticable, et la ligature très- difficile. Le parti le plus simple seroit de clier- clier à comprimer contre le crâne l'artère au- riculaire postérieure 5 mais la compression ne seroit praticable qu'autant que cette artère naî- troit del'occipitaJe, comme- il arrive assez sou- vent 5 car il est probable que dans tout autre cas, une compression dirigée contre cette ar- tère à travers la glande parotide, l'atteindroit difficilement, et seroit -^qwI - être iusuppor- table. Il est difficile de croire qu'il y ait des exem- ples bien avérés d'anévrismes des artères caro- tides interne et externe \ mais il en existe de bien authentiques d'anévrismes des artères ca- rotides primitives. Le plus souvent ces anévrismes sont vrais , Oti faux spontanés 5 car pour peu qu'une bles-