3<ÎO f)ES TtJMBURS il faut agir avec circonspection , afin de ne pas s'exposer à intéresser des parties importantes. Mais si la base de la tumeur située profondé- ment , adliéroit d'une manière intime à quel- cj_ue vaisseau qu'il fût dangereux d'ouvrir , à quelque tendon qu'il importe de ne pas dé- pouiller , ou à quelque grande articulation , on ne pourroit pas se dispenser alors d''en laisser la base , et l'on se contenteroit d'enlever toute sa partie saillante, en la dépouillant d'abord des tégumens qui la recouvrent. Si, dans ce cas, le kyste n 'est pas très-épais, il se trouve quelquefois dans des dispositions favorables à l''inJ[lamma- tion adhésive', et il peut suffire alors de réap- pliquer les lambeaux des tégumens sur la por- tion du kyste qu'on a été obligé délaisser, pour obtenir une réunion presqu'immédiate. Un ecclésiastique portoit dans le creux du jarret une loupe enkystée. Ayant mis la tumeur à découvert par la dissection des quatre lam- beaux d'une incision cruciale, je trouvai sa base si profondement adhérente aux parties sous- jacentes, que dans la crainte d'intéresser ces dernières, et sur-tout le nerf poplité, je me contentai d'emporter la partie saillante du kyste. Les lambeaux des tégumens ayant été réappli- q^ués sur le reste, ils se recollèrent prompte- ment, et la guérisou fut complète en moins de quinze jours. Dans un cas analogue, Chopart emporta la tumeur près de sa base, et la portion du kyste qu'il laissa, ayant été pansée avec de la charpie, se dessécha et tint lieu des tégumens qu'il avoit emportés 'avec la portion saillante du kyste. Le plus souvent la portion du kyste qu'on est obligé de laisser, s'enflamme, suppure, et $i l'on n'avoit pas conservé la peau, la guéri-