ZN CÉNiRAL. 287 plètement sans éprouver une douleur au jarret. La compression de l'artère fémorale suppri- moitiés battemens de la tumeur, mais ne dimi- nuoit que peu son volume j la jambe et le pied étoient légèrement empâtés, mais ni froids ni engourdis ; point de douleurs dans le genou , le malade jouissant d'ailleurs d'une fort bonne santé. Quoique tout fût défavorable au succès de la compression exercée sur l'artère au-dessus de l'anévrisme, j'appliquai le tourniquet de Hujiter au tiers inférieur de la cuisse, moins dans l'espoir de guérir l'anévrisme par ce moyen, que pour préparer le succès de l'opération , qui me paroissoit inévitable. Pendant trois mois que cet instrument fut employé, il fallut le changer souvent de place et même le supprimer de temps en temps j mais, en dernier lieu , il avoit rendu très - sensibles les battemens de l'artère articulaire interne supérieure. Le tour- niquet fut supprimé le i5 mai, et le malade fut laissé libre jusqu'au l'i juin j il pouvoit marcher à l'aide d'tm bâton , mais la tumeur augmentoit. Elle s'étoit manifestement étendue vers le bas du jarret; cependant elle sembloit bornée à la partie déclive de cette région, et une tuméfaction sensible que présentoit le mol- let, paroissoit être de la même nature que l'en- gorgement pâteux du reste du membre. L'opé- ration étoit le seul parti à prendre, le malade la desiroit, et elle fut pratiquée de la manière suivante : I^e malade étant couché sur le ventre, après avoir appliqué le tourniquet de Petit k la partie moyenne de la cuisse, un aide fut chargé dfe comprimer l'artère crurale devant la branche