ï 12 D E S T U M E U R S grand l'effort latéral du sang. Les battemens de l'anévrisme sont un véritable effort d'expan- sion ou de dilatation , sensible dans toute sa circonférence quand la tumeur n'est pas très- ancienne et très-volumineuse ; sensible seule- ment dans son centre, et obscur ou nul à la base, quand le sac anévrismal est garni de cou- ches couenneuses : mais les battemens des tu- meurs humorales ne sont autre chose qu'un mouvement de déplacement de la masse totale, sensible dans toute son étendue, et perpendi- culairement en quelque sorte à l'axe du vais- seau qui le commmiique. De tout ce qui vient d'être dit il résulte que, dans beaucoup de cas, il est impossible de pro- ïioncef d'une manière positive, si une tumeur placée sur le trajet d'une artère considérable , est un anévrisme, ou si elle est d'une autre nature. Dans ces cas douteux on doit se con- duire comme si la tumeur étoit vraiment ané- vrismale. En se conformant à cette règle, il arrivera sans doute quelquefois qu'on n'osera pas toucher à des tumeurs dont Touverture est indiquée et peut être faite en toute sûreté j mais les inconvéniens qui pourront résulter d'une pareille conduite ne sont rien en compa- raison du danger auquel on exposeroit le ma- lade en ouvrant un anévrisme, au heu d'une tumeur d'une autre nature. On conçoit, au resté, que c'est particuhère- ment dans le traitement des tumeurs qui se trouvent sur le tronc, au cou, dans l'aisselle , ou à l'aine, qu'il faut user de tant de prudence et de circonspection ; car dans ceUes qui sont situées assez loin du tronc pour qu'on puisse se rendre maître du sang en comprimant 1 artère