ï N i; N É R A t. personnes d'un tempérament bilieux et celles qui font un usage habituel et souvent abusif des alimens acres et des boissons spiritueuses, y sont beaucoup plus sujettes que les autres. Très- souvent l'embarras salîurral des premières voies coïncide avec le développement du zona. Le cours de cette maladie peut être divisé en Suatre périodes : i° celui de l'invasion j 2° celui e l'éruption î 3» celui de Fexsiccation des vésicules et de la formation des croûtes 3 4° en- fin , celui de la cliûte des croûtes. Période. Un mouvement fébrile plus ou moins marqué , un mal-aise général, des élan- eemens et des picotemens dans diverses parties de la peau, des inquiétudes vagues , de l'agi- tation, sur-tout pendant la nuit, une insomnie opiniâtre, l'anxiété précordiale , l'anorexie, le dégoût, des nausées et même des vomissemens, quelquefois une difficulté plus ou moins grande dans la respiration, précèdent ordinairement l'éruption de l'érysipèle pustuleux. Ces symp- tômes augmentent et subsistent pendant plu- sieurs jours 5 ensuite le malade éprouve une chaleur acre, brûlante, purigineuse , dans l'en- droit où doit paroître l'éruption j cet endroit devient un peu rouge, se gonfle légèrement, et le malade y ressent une vive cuisson, sur-tout pendant la nuit. Période. Des vésicules ou petites pus- tules très-rapprochées, d''une couleur tantôt blanche, tantôt d'un rouge plus ou moins foncé, se manifestent j ces pustules couvrent la rou- geur éiysipélateuse et parviennent en peu de temps à leiu" entier déyeloppement j leur érup-