2. (5 mie liqueur tonique et résolutive, animée a^ec î'eau-de-vie camphrée, ou bien on la couvre avec une espèce de cataplasme fait avec la pou- dre de quinquina et un peu d'eau-de-vie cam- phrée. On continue ces moyens jusqu'à ce que le gonflement soit dissipé et l'escarre détachée j alors on se borne à cles pansemens simples , comme dans les cas précédens. Tant que la pustule maligne est peu étendue, , et qu'elle n'a point exercé son influence sur la constitution, elle peut être guérie par le seul traitement local j mais dans le cas contraire, on. doit joindre à ce dernier l'usage des moyens généraux appropriés à l'état particulier du sujet et aux symptômes de la maladie. En général, les indications sont les mêmes que dans les fiè- vres ataxiques et adynamiques : les forces sont opprimées, la sensibilité, l'irritabilité et toutes les fonctions qui en dépendent, sont languis- santes , la putridité est imminente^ ainsi il faut recourir à des moyens énergiques capables de ranimer les forces vitales, de réveiller la sen- sibilité et l'irritabilité, et de prévenir la putres- cence des humeurs. Le quinquina en substance, seul ou uni au camphre, ou en décoction et uni aux acides minéraux, selon l'exieence des cas, est un excellent tonique, et par-là même l'anti- septique le plus puissant et le plus propre à remplir l'objet qu'on se propose. S'U^ existoit des symptômes de saburre des premières voies, complication assez fréquente dans le cours de cette maladie, il faudroit admi- nistrer un émétique avant de passer à l'usage du quinquina; mais il est important de remarquer qu'en pareil cas, lorsque le cours de ventre a lieu, le vomitif est contre-indiqué j il ne manque^-