jEN oilfiRAt/ Soi cîiez eux à un âge bien moins avancé, et sévif avec une fureur extraordinaire, il paroîtra bien difficile de ne pas admettre une cause spécifi- que, générale, préexistante à tous les symp* tomes qui caractérisent la maladie, et à l*egard de laquelle toutes les circonstances qui ont été alléguées comme autant de causes, ne font que l'office de causes déterminantes ou occasion-* nelles. Cette cause occulte, entièrementincon* nue dans sa nature, ses propriétés , et les lois de son action , est ce qu il faut entendre par le mot virus cancéreux, et non pas, comme l'ont fait quelques-uns , et notamment Peyrilhe, l'iclior que contiennent les foyers pratiqués dans l'épaisseur des tumeurs cancéreuses, ou celui qui découle de leur ulcération. L'auteur que nous venons de citer a émis une opinion à laq uelle une académie l'espectable don- na son assentiment, qui compte encore beaucoup de partisans, mais dont l'expérience démontre tous les jours la futilité j il pense que le cancer est toujours une maladie locale, maisqiie l'ichor qui se rassemble dans les foyers intérieurs, ou qui découle de l'ulcère, venant à être absorbé Far les vaisseaux lymphatiques, il en résulte affection générale connue sous le nom de diathèse cancéreuse, qui, d'après ce sentiment, seroit toujours secondaire. L'engorgement des glandes lymphatiques qui sont en rapport avec la partie primitivement affectée, ne survenant qu'à une certaine époque de la maladie, cette circonstance sembleroit donner quelque vrai- semblance à cette opinion ; mais malheureuse- ment il s'en faut de beaucoup que l'expérience justifie cette hypothèse consolante j \i s'ensui- vroit que l'engorgement des glandes iymphati-