EN GÉNÉRAL. Quoi qu'il en soit, lorsque le stéatome est an- cien , et qu'il passe à l'état squirrlaeux et suc- cessivement à l'état cancéreux, il devient de plus en plus dur, inégal, les lobes graisseux se confondent, et la coupe de la tumeur ne pré- sente plus qu'ime substance lardacée, homo- gène , en tout semblable à celles des tumeurs carcinomateuses. Il survient quelquefois devant la rotule et sur l'olécrâne, à la suite d'un coup, d'une chûte ou d'une pression prolongée, une tumeur enkystée, qui a son siège dans le tissu cellulaire sous-cu- tané de cette région, et qui renferme une liu^ ineur moins consistante que celle des loupes, et semblable à l'humeur synoviale qui lubréfie les gaines des tendons. Le plus souvent le développement des loupes est spontané j on en voit paroître un plus ou moins grand nombre sur le même sujet, de même nature ou de nature différente, sans qu'on puisse indiquer aucune cause ni interne ni externe. Cependant on accuse souvent les coups , les chûtes , les pressions ou les frotte- mens réitérés j et si le plus souvent ces causes sont étrangères à la maladie , il faut convenir aussi que quelquefois on ne peut pas refuser de les admettre , au moins comme occasionnelles. Les loupes se présentent sous la forme de tumeurs circonscrites , plus ou moins volumi- neuses, plus ou moins rapprochées de la forme globuleuse ou o blongue, indolentes et sans chan- gement de couleur à la peau. Elles roulent sous le doigt, et jouissent d'une mobilité, môme par rapport a la peau, qu'on ne remarque pas dans les autres espèces de. tumeurs. Elles font quelquefois des progrès rapides, et lorsqu'elles