3. ^ • « EN G É N :È P. À t.: lyg selle ; elle diminue , au contraire, et disparoît même totalement, si le malade tient le bras fort élevé. Elle disparoît également par Ig moin- dre compression exercée sur elle-même, ce cpn permet de supposer qu'une pai^tie du sang qu'elle contient, est repoussée dans l'artcVe. La tumeur offre des pulsations, mais d'un mode tout~à-fait particulier et très-remar(juable : elles sont isochrones aux battemens du pouls, mais elles ne sont bien distinctes que dans le centre de la tumeur^ à mesure que l'on s'éloigne de ce point, elles s'affoiblissent, se réduisent à une ondulation à peine sensible , et disparois- sent enfin complètement 5 elles sont a<:compa- gnées d'un bruissement , ou d'une sorte d'ë sifHement pareil à Celui de l'air que l'on fait sortir d'une seringue ; et ce silHement est quel- quefois si marqué , que le malade en est in- commodé "et ne peut dormir, si son bras est placé trop près de sa tête. Ce même phénomène est rendu sensible par l'organe du toucher, si l'on porte sur la tumeur l'extrémité d'une sonde dont on tieiït l'autre extrémité entre les doigts, et, mieux encore , si l'on saisit la sonde entre les dents ; il suffit même d'appliquer lé- gèrement un doigt sur la tumeur, pour distin- guer le frémissement de ses parois. Ces symçtômes suffisent pour faire recon- iioitre l-'anévrisme variqueux 3 mais cette ma-- ladie est caractérisée ultérieurement par les phénomènes suivans. Si l'on place sur le mem- bre malade, immédiatement au-dessous de la tumeur, une ligature serrée au point d'inter- cepter totalement les battemens du pouls au- dessous , la tumeur reste la même 5 ses batt.e- mens sont aussi distincts qu'auparavant ; et