EN GENERA L." ■ ZSj~ yaisseaux de la partie sur laquelle elle s'est* développée , et de la séparer du corps par la. destruction successive de sa base, au moyen de* ,■ la compression du lien qui l'embrasse. On sent* déjà que cette métliode suppose une base re- trécie en forme de col, un véritable pédicule ^ or, cette condition l'exclut nécessairement du traitement du mélicéris et de l'atliérome qui sont ordinairement aplatis et ont une base trop étendue, même quand- cette base présente une sorte de rainure circulaire-, comme il arrive- quelquefois aux loupes de la tête. Ainsi le stéa- tome etb lipome sont les seules loupes dont la conformation soit favorable à l'emploi de cette méthode; il faut encore pour qu'elle y soit ad- missible, que le pédicule de ces tumeurs soit peu volumineux. La ligature a l'inconvénient de causer des douleurs très-vives, jusqu'après la destruction de la peau du pédicule de la tumeur', par la constriction du lien qui l'embrasse. Pour éviter ces douleurs , on est dans Tusage de désorga- niser d'abord les tégumens par le moyen d un caustique, et cette précaution est importante j ' on peutentourer lepédiculé d'un ou plusieurs His de coton trempés dans une dissolution con- centrée de potasse caustique, ou bien placer autour de la base étroite de la tumeur une ban- delette de diàchilon gommé, dans l'épaisseup de laquelle on a enchâssé des fragmens rap- prochés de potasse. A la levée de cet appareil , on trouve une escarre circulaire qui comprend toute l'épaisseur de la peau, et que Ton fend pour placer la ligature dan« le fond de l'inci- sion. Le lien ne portant alors que sur le tissu cellulaire, sou action ne cause presque poinr