l6 bESTUMBURS et Se termine par résolution dans l'espace dè dix à douze jours. L'érysipèleplilegmoneux est plus dangereux , sur-tout lorsqu'il est fort étendu et qu'il a beaucoup d'intensité, parce qu'alors il se termine presque toujours par sup- puration et quelquefois même par gangrène. L'érysipèle ambulant, c'est-à-dire, qui se porte d'une partie à une â-atre, est toujours plus fâ- cheux que l'érysipèle fixe , parce qu'il peut être suivi d'une métastase funeste. Enfin, l'é- rysipèle compliqué est plus ou moins dangereux suivant la nature de la maladie qui le com-- plique. Avant d'établir le traitement de l'érysipèle, on doit examiner avec attention, si la cause qui l'a produit est externe, ou interne ; car dans les deux cas, la conduite à tenir doit être diffé^ rente, puisque ce qui seroit utile dans l'un, pourroit nuire dans l'autrCé Quand l'érysipèle dépend d'une cause ex- terne et qu'il n'est pas très-considérable, il sulïit d'éloigner cette cause, s'il est possible, et d'em- ployer les topiques répercussiî's, pour procurer la délitescence de l'inflammation j mais si cette inflammation est trop considérable pour qu'on puisse espérer d'obtenir sa terminaison par cette voie, il faut d'abord avoir recours aux émol- liens, et ensuite aux résolutifs j si la maladie est très-intense, si elle est accompagnée de fièvre, si le malade est pléthorique, jeune et fort, on pourra pratiquer une ou deux saignées suivant le cas, et administrer à l'hitérieur les boissons délayantes et rafraîchissantes j mais les cas où l'on peut avoir besoin de recourir à la saignée sont très-rares. Lorsque l'érysipèle dépend d'une cause iii-