DES UtciRBS; on fait entrer ces mêmes plantes; le suc d& cresson, de bécabunga, de cochléaria, de rai- tort sauvage ; le syrop, ou le vin anti-scorbuti- que^ et sur-tout le quinquina. A mesure que ces remèdes agissent, si déjà la maladie n'a pas fait d'assez grands progrès pour les rendre inutiles, on voit se dissiper les symp- tômes du scorbut, et l'ulcère prendre une meilleure apparence ; les ckairs prennent un& couleur moins foncée , et acquièrent plus de consistance; la suppuration s améliore et de- vient plus abondante. On doit alors seconder cet heureux changement par des appUcations toniques ; on peut employer le styrax, le baume d Arcéus, etc. j mais, mieux que tout, des ab- lutions avec la décoction de kina. L'ulcère cancérejix n'étant qu'une circons-^ tance du cancer, nous n'ajouterons rien ici à. ce que nous avons dit ailleurs de cette maladie^ sur laquelle nous nous sommes suffisammenft' étendus..