È N f> É N i B. A x.* laS des parois de l'artère, et son oblitération dans le point comprimé. Il est aisé de concevoir com- bien est douteuse cette dernière manière d'agir delà compression. En effet, pour obtenir l'adhé- sion des parois de l'artère, ilfaudroit non-seu- lement que la compression fut sans cesse main- tenue au point nécessaire pour empêcher en- tièrement le passage du sang, mais encore pour déterminer dans les tuniques de l'artère une véri- table inflammation 3 or, un pareil degré de com- pression deviendroit bientôt insupportable,et on seroit forcé de renoncer à ce moyen avant qu'il eût pu produire dans les parois artérielles l'état inflammatoire nécessaire à leur agglutination. Il est donc probable que ce n'est point en dé- terminant l'adhésion des parois de l'artère dans l'endroit même où elle agit, quela compression au-dessus de la tumeur produit la guérison de l'anévrismej mais en empêchant le sang d'arri- ver dans le sac anévrismal avec assez de force pour le traverser, et pour entretenir la fluidité de celui qu'il contient, en favorisant, au con- traire, la coagulation de ce dernier, et en dé- terminant ainsi l'oblitération de l'artère dans l'endroit même où elle est malade. Tous ces effets sont simples et faciles à comprendre : le sang contenu dans le sac anévrismal, une fois coagulé , perd peu - à - peu de son vo- lume par l'absorption, et s'endurcit j en même temps les parois du kyste reviennent sur elles- mêmes , et se confondent, pour ainsi dire, avec le caillot qu'elles embrassent, en sorte que la tumeur anévrismale est convertie en une espèce de nœud dur et consistant, qui diminue de plus en plus. L'oblitération de l'artère ne se borne pas à la tumeur, elle s'étend plus ou moins