I l36 lïISTUMElTRS poseroitàla déchirer. Nous nousservons de T'a sonde dans une autre vue : sa dureté , salbrrrie nous servent à reconnoître la position et la di- rection de l'artère, et nous fournissent le moyen de la saisir exactement avec les doigts, sans la déplacer , et de la comprendre sûrement dans la ligature , sans être exposés à la traverser avec l'aiguille , ce quiseroit plus fâcheux encore que de la manquer. Aussitôt que la sonde est introduite dans la cavité de l'artère , on en confie l'extrémité à un aide, qui est chargé de la tenir ferme sans la soulever, et on pince l'artère sur lu sonde avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, enfonçant ces doigts assez avant dans le fond de la poche anévrismale, pour que leur extrémité dépasse, s'il est possible, la partie la plus pro- fonde du vaisseau. On prend- alors une aigiiille courbe,d'unegrandeur proportionnée au calibre de l'artère malade, et enfilée d'une ligature large et telle qu'elle a été décrite ci-dessus. Une liga- ture étroite et cyhndrique couperait l'artère ;avant son entière'oblitération. La ligature doit être assez longue pour former deux chefs égaux, qui, séparés par une section auprès deTaigaille, puissent être noués et serrés d'une manière com- mode. L'aiguille sera saisie de la main droite, l'index et le doigt du milieu appuyés sur la par- tie moyenne de sa convexité , et le pouce placé dans sa concavité j on fera glisser sa pointe sur l'ongle du doigt indicateur de la main ganche , et oîi l'enfoncera perpendiculairement dans le tissu celbdaire ; et, après l'avoir ]>ortée à une profondeur convenable , on la fera passer sous l'altère, puis sortir du côté opposé sur l'ongle du pouce ; de cette manière , le vaisseau se trou-