sérosité proprement dite , ou la partie non-coa-- gidable. Ces deux parties ne sont jamais entière- ment isolées dans les tumeurs qu'elles forment y. seulement elles prédominent beaucoup l'une sur l'autre, suivant l'espèce de la tumeur. L'ai- l3nmine plus ou moins, mêlée de sérosité , en s'arrêtant dans les glandes lymphatiques, dans^ le tissu celkdaire , et quelquefois même dans le tissu des organes, produit des tumeurs connues sous les noms de squirre et de cancer. La sérosité forme des tumeurs de deux ma- nières ; savoir , en s'infiltrant dans le tissu cel- lulaire , ou en s'épancliant dans une cavité. L'in- filtration de la sérosité forme l'œdème, lors- qu'elle est locale ou partielle ; et Tanasarque, ou leucoplilegmatie lorsqu'elle est générale. L'épanchement de la sérosité dans une cavité est connu sous le nom génériqiie d'kydropisie ; (pand elle est épanckée dans le crâne , elle forme une kydrocépkale j si c'est dans la poi- trine une kydro-tkorax ; si c'est dans le ven- tre , une ascite ; si c'est dans la tunique vagi- nale , une kydrocèle, etc. Pans tous ces cas, la sérosité est épanckée dans une cavité natu- relle j mais quelquefois elle s'amasse dans une pocke particulière, formée aux dépens du tissu celkilaire, et alors la maladie prend le nom d'kydropisie enkistée. Les tumeurs formées par les kumeurs éma- nées du sang ^ sont aussi nombreuses, et aussi- variées que ces kumeurs mêmes ; en effet toutes les kumeurs émanées du sang peuvent former des tumeurs , soit en s'accumulant dans, les cavités qui leur servent de réservoir, ou dans.> les conduits qui les transmettent dans ces cavis- tes , ou qui les portent au-clekors y soit en s'épan--