DBS ULCÈRES. et d'ailleurs, les signes coramémoratifs peuvent être de quelque utilité : un abcès froid qui s'est ouvert de lui-même, ou qiiel'on n'a ouvert que très-tard et après un séjour prolongé de la ma- tière purulente, est déjà un préjugé en faveur- de l'existence de l'ulcère cutané. D'un autre côté , un ulcère ordinairement de peu d'éten- due , entouré d'une peau brune ou violette , décollée, mince, quelquefois découpée irrégu- lièrement, et sous laquelle on peut faire circu- ler librement une sonde j ces circonstances , dis-je, ne permettent guère de douter que l'ul- cère est entretenu par un vice de la peau. Quant aux moyens de le distinguer d'avec une fistule, il suffit de considérer s'il est situé dans une partie où l'on en observe ordinairement, de s'assurer si la sonde peut parcourir une certaine étendue dans une même direction , et de com- Farer la quantité de suppuration fournie par ulcère avec son étendue connue. Ainsi, lors- qu'aux signes commémoratifs dont nous avons parlé , on peut joindre les considérations sui- vantes , qu'il n'y a dans le voisinage de l'ulcère ni conduit excréteur, ni cavité naturelle qui puisse communiquer avec luij ni os, ni ten- don , ni aponévrose dont l'altération puisse en- tretenir une fistule; que la sonde portée au- dessous de la peau décollée et brune qui forme les bords de l'ulcère, en parcourt toute la cir- conférence à une profondeur à-peu-près égale; que la quantité de matière purulente fournie par l'ulcère est proportionnée à son étendue, ij. ne reste plus de doute sur sa nature ; c'est un ul- cère cutané. ^ Tant que les choses restent dans cet état, la cicatrisation estimpossible. La résistance que ces