EN GÉNÉRAL. l53 cause de leur pesanteur qui pourroît agir à la manière d'une force comprimante. On se con- tentera de le recouvrir de linges chauds, qu'on aura soin de renouveler souvent. Ce procédé est préf érable à celui des vessies remplies d'un liquide chaud, en ce que le sable agit non-seu- lement en entretenant la chaleur, mais encore en absorbant l'humidité de la transpiration, qui pourroit être une cause de refroidissement. Il est préférable, sur-tout, à l'usage des fomen- tations spiritueuses qui ont besoin d'être trop fréquemment renouvelées, ou qui se refroidis- sent très-promptement, et qui excitent dans les vaisseaux capillaires une constriction contraire au but qu'on doit se proposer. L'observation a appris qu'après l'opération de l'anévrisme, tantôt la chaleur naturelle se conserve sans aucune altération, et le pouls ne cesse pas de se faire sentir dans les artères ac- cessibles au toucher au-dessous de la ligature , ce qui ne laisse aucun doute sur la circulation , eb rend le succès de l'opération très - proba- ble : tantôt la température du membre diminue d'abord, et les battemens du pouls dans les artères inférieures disparoissent totalement j mais au bout de quelques jours la chaleur se rétablit, elle dépasse même quelquefois la tem- pérature générale du corps durant le travail de la suppuration, et plus tard les pulsations des artères éloignées se rétablissent, d'abord comme un fourmillement presqu'imperceptible, mais peu-a-peu les battemens deviennent de plus en plus distincts. Quelquefois, pendant l'absence du pouls et la diminution de la température du membre, la mortification détruit une portion plus ou moins étendue des tégumens, ou quel-