i: N G É N É R A r. 2,l3» 3>iir suivant, ]a ligature assujettie par lejpresse- arlèj'e se sépara. Le quinzième jour, toutes les autres ligatures tombèrent. Les jours suivans la suppuration, continua à^être fort abondante. La ])laie lut pansée avec la charpie sèclie, et les escarres du pied avec un plumasseau chargé d'un digestif' simple. Le malade se plaignit pendant quelque, temps de douleur au talon. ^ Environ deux mois après l'opération , il sur- vint à la partie inférieure interne de la cuisse un engorgement douloureux sur lequel on ap- plicjua long-temps des cataplasmes émoUiens puis un emplâtre de diachilon gommé que. Ton renouveloit tous les dix jours, sans qu'il, parût aucun signe de suppuration ni de reso- lution. Cette tumeur dure et douloureuse obli- geant le malade à tenir la jamlje plus ou moins lléchie , il en résultoit une saillie des muscles, biceps fémoral et demi-membraneux, ce qui doniioit lieu au séjour du pus dans l'intervalle, profond qui les sépare 5 la quantité du pus qui séjournoit étoit toujours relative au degré de flexion dans lequel le malade avoit été obligé. de tenir le membre à cause de la douleur. Le soixantième jour, l'escarre qui s'étoit for- mée sur l'articulation du gros orteil, et qui paroissoit bornée aux tégumens, s'étant déta- chée , découvrit l'intérieur de l'articulation , et laissa voir les surfaces articulaires à nu ; en pressant la phalange du gros.orteil contre la tête, du premier os du métatarse , on cxprimoit une. humeur visqueuse qui me parut être de la syno- ■viej le gros, orteil qxxi étoit entraîné vers la. plante du pied , fut soutenu par une ])etile: attelle et une bandelette. L'ouverture de l'artt^^