J^è » E s T U M E U n iS moins vive, suivant l'endroit du corps où il est placé , et sa situatioj;x plus ou woms pro* fonde. Nous avons observé que les furoncles qui occupent l'abdomen sont e^ général très,^ douloureux. Lorsque la tumeur est profondé^ ment sitiiée, et qu'elle occupa beaucoup plus- le tissu cellulaire que la peau, elle est moins douloureuse j dans le cas contraire, la douleur est plus vive, parce que la peau qui est très^ sensible , est fortement tendue, sur-tout à la pointe de la tumeur. Le furoncle est rarement accompagné d'un trouble général dans l'éco- nomie animale j cependant lorsqu'il est con- sidérable et qu^U approche de la nature d^ l'anthrax, la douleur excessive qui l'accom- pagne , produit l'îigitation , l'insomnie, et quel- quefois même la lièvre. Ces grands furoncles sont fréquenuuent accompagnés de l'engorge- ment douî-oureux des glandes lymphatiques, qui reçoivent les al^sorbans de la partie où la tumeur a son siège. Nous avons observé plu- sieurs fois l'engorgement des glandes lympha- tiques externes de l'aine chez des personnes •qui avaient un gros furoncle à la partie e^-r terne supérieure de la cuisse j mais cet engor- gement se dissipe à mesure que \^ tumeur çe dégorge par la suppuration. Le furoncle se termine toujours par suppu- ration } mais cette suppuration est lente et n'occupe que le sommet de la tumeur. C« sommet dégénère en une espèce de juistulç blanchâtre, quelquefois livide, très-sensible au toucher , qui, en s'ouvrant, laisse écouler un peu de pus, presque toujours sanguincleut. U sort ensuite une matière blanchâtre, épaisse, grumeleuse, qui est comme le noyau du tu-