Z^O DES TUMEURS dex de la main gauche dans l'ouverture infe* rieure, et le pouce sur le côté interne du nerf", je pinçai la sonde et l'artère en avant de ce der- nier 5 et portant alors une aiguille courbe le long de l'index, et la faisant ressortir à côté du pouce, je plaçai une double ligature qui auroit embrassé l'artère et la plupart des bran- dies du nerf, si, portant de nouveau l'aiguille de dedans en dehors, entre le nerf et l'artère , et la faisant sortir par la même ouverture in- férieure du sac par laquelle l'aiguille avoit * d'abord été introduite, je n''eusse dégagé le nerf. En effet, l'un des chefs de la ligature fut noué sans que le malade donnât de grandes marques de douleur. Enfin, l'opération étant terminée, la plaie fut garnie de charpie mol- lette, assujettie par des compresses et une bande très-peu serrée. Le malade avoit supporté courageusement cette opération, qui avoit été longue et très- douloureuse. Reporté dans son lit, il étoit pâle ; le pouls concentré , lent, irrégulier annonçoit à quel point l'irritation avoit été portée. Une potion calmante ranima la couleur du visage, donna un peu plus de souplesse et de dévelop- pement au pouls î mais le malade fut encore fort inquiet toute la journée et la nuit suivante, et eut quelques vomissemens. H se plaignoit de dotdeurs au jarret, autour du genou et au bas de la jambe. Le membre avoit perdu une partie de sa chaleur naturelle j mais il la recouvra bientôt par l'appHcation de sachets de sable chaud autour de la partie. Sa boisson fut de la tisane de graine de Ihi émulsionnée et du petit-lait. Le lendemain i4 ? le membre avoit une tem-