282 B. E s T TJ M E U n s de cette maladie. Cependant, quand un ané- vrisme faux circonscrit complique l'anévrisme variqueux, la maladie est beaucoup plus grave j ]es mouvemens violens du membre peuvent dé- terminer un accroissement rapide de l'anévrisme faux , et les évènemens de ce dernier rèslent le • 1 • " pronostic et le traitement. L'anévrisme variqueux ne causant que de très- légères incommodités, les Praticiens se sont bor- nés à un traitement palliatif à l'égard de cette maladie. On conseille au malade d'éviter les exercices pénibles et soutenus de l'extrémité supérieure affectée, et de préférer ceux où ce membre est habituellement dans une position élevés. Cleçrkorii conseilla à un jeune liorame qui portoit cette maladie, et qui exerçoit la profession de cordonnier , d'apprendre celle de perruquier 3 ,et quoique le malade en revînt à sa première profession, qu'il exerça toujours depuis, la maladie ne lit pas de })rogrès sen- sibles. Il est bon d'éviter les emmanchures d'ha- l)its trop étroites, et toute autre cause de com- pression, qui pourroit retarder la circulation dans les veines du braâ, Une Compression légère uniforme sur toute l'extrémité , si elle étoit praticable, seroitutilejmaisd'expérienceprouve qu'elle n'est pas importante. ■ On ne peut obtenir la cure radicale de l'a- névrisme variqueux , que par l'oblitération de l'artère lésée , et la ligature est le seul moyen d'y parvenir. En effet , la compression, de quelque manière qu'elle soit pratiquée , ne peut avoir aucun licurenx résultat , et ])cut 'avoir de mauvais feffets j pratiquée sur la tu- meur elle-même , si elle n'agit pas sur la tota- lité de l'ouverture, et sur-tout si elle agit plus