E jvr c i5 N i ïi A t. 33 toujours nécessaire de donner nn vomitif àeè l'invasion du zonaj et l'on doit avoir recours à ce moyen, à quelque époque que ce soit de la maladie, lorsqu'il existe des symptômes Ijien prononcés d'embarras gastrique. La saignée a été employée quelquefois avec xsuccès , lorsque la iièvre étoit considérable et l'agitation très-grande ; mais les cas où ce îuoyen est indiqué sont très-rares, et on ne doit même alors en user qu'avec la plus grande circonspection , parce que la cause delà ma- ladie étant toujours interne , on doit craindre d'en provoquer ou d'en faciliter la rétrocession, en dérangeant par la saignée les mouvemens de la nature, ou en diminuant ses forces. Le régime demande beaucoup d'attention : tant que le malade éprouvera des symptômes généraux, qu'il aura du dégoût, de 1'' anorexie, on ne lui permettra que trois ou quatre bouil- lons par jour. A mesure que ces symptômes di- jnmueront, on augmentera la nourriture, qui devra toujours être légère, de facile digestion et en quantité proportionnée à l'état du malade; s il est foible , on lui, permettra l'usage du vin coupé avec de l'eau. Quant aux topi(|ues , l'expérience a appris qu'ils sont plus nuisibles qu'utiles : ainsi il est prudent de ne permettre l'application ni de corps gras, ni de substances humides. On cou-- vrira seulement la partie d'un linge fin, qui, re- nouvelle souvent, absorbe sans inconvénient la matière de l'exsudation , et prévient le frotte- ment douloureux de la clieinise ou des habits. On évitera sar-tout l'usage des astringens et des repercussifs qui pourroient donner lieu à une métastase funeste.