:^lo DES T u ar E u n s unirniement d'une cause externe 3 le plus sou- vent les causes de ce genre ne sont que l'occa- sion du développement d'une cause interne. Les causes internes du squirrhe sont la sup- pression d'une évacuation sanguine habituelle, comme le flux liémorroïdal, le flux menstruel , celle d'un flux de toute autre nature, de la sup- puration de certains ulcères anciens, les vices vénérien, dartreux,. psorique, et sur-tout le vice cancéreux. L'oj3servation a démontré que le séjour dans wne atmosphère humide et froide, le défaut d'exercice, une mauvaise nourriture, des cha- grins profonds et durables, favorisent le déve- loppement du squirrhe, déterminé d'ailleurs et produit par des causes propres. L'exemple de plusieurs individus de la même famille, qui, doués sensiblement de la même constitution, ont été successivement affectés de squirrhe, ne Jaisse guère douter de la propriété héréditaire de cette maladiej et dans ce cas, elie offre toutes les variétés qu'on observe d'ordinaire dans la transmission des autres maladies qui partagent < avec elle cette propriété. Les signes du squiri^he sont faciles à déduire de ses caractères et de ses différences. Ainsi il $e présente sous la forme d'une tumeur cirr- conscrite, égale, mobile sous la peau , avec laquelle elle n'est point adhérente, non plus qu'avec les parties sous - jacentes, plus dure que les tumeurs enkystées, dont elle diffère sur-tout par le défaut d'élasticité, sans chan- gement de couleur à la peau, quelquefois dou- loureuse et causant une sensation de pesanteur et de distension , le plus souvent indolente et p,'inconnnodant que par son poids,, quelquefois