S*il est du nombre de ceux qui n'affectent ijue le tissu de la peau, et qui ne se montrent à sa surface que sous la forme d'une excoria- tion, on peut faire tomber la croûte qui le re- couyre , par l'application du cérat, s'il règne tout autour une bande inflammatoire. Hors cette circonstance, il vaut mieux ne pas toucher à la croûte j car ordinairement à mesure que les remèdes internes agissent, la cicatrice se forme au-dessous de cette couche de matière dessé- chée. Cependant , si le traitement intérieur a été employé avec soin pendant un temps suf- fisant j si la disparition de tous les autres symp- tômes^ prouve qu'il n'a pas été inutile, tandis ue l'ulcère subsiste encore , c'est le cas de étruire la surface ulcérée, par l'application d'un caustique : la partie a été trop désorga- nisée pour se prêter au travail de la cicatri- sation . Si l'ulcère a succédé à un abcès froid qui s'est formé dans une glande lymphatique, il reste à sa base des engorgemens dont on peut aider la fonte par des applications emplastiques, des bains alkalins, ou des douches hydro-sulphu- rées. Dans ce cas, comme dans celui où l'abcès qui a précédé l'ulcère a eu son siège dans le tissu cellulaire, la peau est ordinairement ahé- rée, les bords de l'ulcère sont minces, décollés et irréguliers ; et lorsque d'ailleurs la maladie est réduite à une affection purement locale, on doit tenir la conduite prescrite ci-dessus pour les cas de ce genre. Les ulcères scrophuleux se couvrent souvent de fongosités, qui diminuent ordinairement par 1 usage des remèdes intérieurs. On est cepen- ûaint obligé de les toucher de temps en temps 27-