386 tous ulcèrb s.' boissons délayantes, rafraîchissantes, acidulés5 on lui fera garder le plus parfait repos, et on lui prescrira une situation telle que le membre affecté soit placé horizontalement, et un peu plus «levé que le reste du corps. Dans les cas d'ul- cères aux jambes , il est toujours plus avan- tageux que le malade garde le ht, que de lui permettre de se tenir assis j quand bien même, dans cette attitude, il tiendroitle membre dans une situation horizontale, il se passe toujours j alors des mouvemnes qui gênent la circulation et qui renouvehent l'inllannnation." Il nous est souvent arrivé , parle moyen de ce seul chan- gement dans la situation du malade, d'obtenir en peu de jours la guérison d'ulcères qu'on îi'avoit pu cicatriser par tout autre moyen. Si le sujet est jeune, pléthorique , et l'inflammation très-intense, on pourra faire une saignée ; et s'il y avoit des symptômes d'embarras gastri- que , on n'oublieroit pas les bons effets qu'on obtient des vomitifs et des purgatifs, dans le traitement des inflammations sympathiques qui I dépendent de cette cause. On apjîliquera sur | l'ulcère un plumasseau enduit de cérat ou d'un digestif simple, et on couvrira toute la partie d'un cataplasme fait avec de la farine récente de graine de hn, cuite dans une décoction de racine de guimauve et de fleurs de sureau. Ces topiques relâchans ne tardent pas à détendre l'ulcore et les parties environnantes ; bientôt la sensibihté diminue, la suppuration devient plus abondante et de meilleure qualité, les bords dé l'ulcère s'affaissent, et le fond se couvre de bourgeons charnus fermes, consistans, et d'un rouge moins intense. A cette époque il convient de supprimer le corps gras qu'on apphquoit sur