« N C i N É R A X. 8p aiithrax , ses battemens purent être observés pendant dix jours, après quoi les bourgeons charnus la dérobèrent à la vue ; et le malade guéri, n'a jamais eu d'anévrisine. En pareil cas au contraire, les parois du vaisseau acquièrent Î)lus d'épaisseur par l'effet de l'inflammation, et e diamètre de sa cavité diminue. 5.0 Si l'on dépouille à dessein, de son tissu cellulaire extérieur, l'artère fémorale ou la carotide, sur un animal vivant, et qu'après la guérison on examine le vaisseau soumis à l'ex- périence, le résultat sera le même. 6.0 Enfin, le résultat sera encore le même, si, comme l'ont fait Hunter, Home et Scarpa (i)^ on dépouille une artère, non-seulement de sa gaine cellulaire, mais encore de sa tunique musculeuse : après la guérison de l'animal, on trouvera, non-seulement que la tunique interne restée presque seule, a acquis plus d'épaisseur par Feifet de l'inflammation , mais que réunie au tissu cellulaire voisin, cette membrane forme avec lui, dans ce point, une paroi beaucoup plus épaisse et plus dense, que les parois du vaisseau dans leur état naturel. De tout ce que nous venons de dire, on peut conclure, que ce que l'on a décrit comme un anévrisme mixte formé par la rupture des tuniques interne et musculeuse d^me artère, et par la dilatation de la tunique cellule use, (i) Voyez Réflexions et Observations sur l'Anévrisme, par Scarpa, traduction de M. Delpech^ ouvrage dont on ne sauroit trop recommander la lecture aux chirur- giens qui voudront acquérir des connoissances profondes et solides sur les anévrismes.