^22 BEStlLCBR-BS. qui peut se multiplier plus ou moins , est tou- jours renfermée dans un espace circonscrit, et qui affecte ordinairement une forme circulaire plus ou moins régulière. ^ ^ Tantôt il survient dans im espace détermine et plus ou moins étendu de la peau, de petits boutons d'où suinte une matière ichoreuse , acre , qui se dessèche par le contact de l'air et Ibrme des croûtes. Ces boutons groupés et plus ou moins serrés dans le même espace, sont entourés d'une aréole inflammatoire qui se con- fond en s'étendant, avec celle des boutons voi- sins ; les croûtes de chaque petite pustule, en s'accroissant, se confondent pareillement en- tr'elles, en sorte que la totalité de la surface affectée est recouverte d'une teinte inflamnia- toire continue , et d'une croûte plus ou moms épaisse pareillement continue. Quelquefois, au lieu des petits boutons par lesquels cette espèce de dartre débute, on voit se former des gerçures pea profondes, suivies des mêmes phénomènes. Dans les deux variétés de cette espèce le tissu de la peau est engorgé, épaissi, et beaucoup plus dur que dans l'état naturel. D'autres fois les pustules , telles que nous venons de les décrire, sont beaucoup plus éten- dues; l'ulcération qu'elles renferment est beau- coup plus profonde , et venant à se confondre par leur progrès successif, elles ne présentent bientôt plus qu'une ulcération conttnue, dont le fond est fort inégal, dont les bords sont très-irrésiuliers, dont la couleur est variée, qui fournit ime matière âcre, jaune et peu consis- tante , et qui est entourée d'un cercle mtiam- matoire plus ou moins étendu. Toutes ces espèces de dartres sont accompa-