DES ULCÈRES. 075* locale. Néanmoins, avant d'entrer dans le détail: des espèces particulières d'idcères> nous ferons- une reflexion générale relative au traitement Nous -verrons bientôt que la compression a été reconnue comme un moyen très-efïicace pour la guérison des ulcères variqueux j on l'a pro- posée successivement pour d'autres espèces, et l'on en est venu à croire qu'elle pouvoit être utile dans le traitement de toutes Ips espèces d'ulcères. Mais l'expérience a démontré alijourd'liui com- bien cette idée est fausse, ainsi que nous le prou- verons dans la suite. Articxè II. Des Ulcères enireténits pdf une tiausè locàlô.. §. I.^i" Des Ulcères cutanés. Quand il survient une tumeur inflammatoire dont le siège est le ti^su cellulaire sous-cutané, et qu'elle passe à la suppuration 5 si l'inflammation est suffisante) et la marche de l'abcès franche et naturelle et telle qu'on l'observe dans le fleg- mon êoùquis^ le tissu cellulaire est repoussé par la collection purulente, et non pas détruit, ou du moins, qii'en très-petite partie ; l'inflammation s'étend du point central de l'engorgement vers la peau, et l'ouverture spontanée quia lieu, ou celle que l'on pratique dans la partie la plus saillante et la plus molle de la tumeur, en donnant issue au pus qu'elle contient, permet aussi au tissu cellulaire du fond et à celui qui double la peaU, de revenir sur lui-même, et d'effacer la cavité q;U''occupoit la matière purulente. C'est ce qrJte