3'64 DES TUMEURS EN GENiRAt. tés, comme quand elle a son siège à la face- Elle est même exempte de douleurs, et ne cause d'autre sensation, que celle d'un prurit plus ou moins fréquent, à moins qu'elle ne doive être le siège de quelque complication plus grave. On sait trop peu en quoi consiste l'altération des fonctions du f ollicule malade, pour qu'on cherche à le rétablir dans son état naturel j aussi n'èxiste-t-il pas de traitement méthodi- que, et la guérison de cette difformité est toute fondée sur la destruction de l'organe affecté. Quand l'ouverture est suffisante, on peut y in- troduire un levier crochu, comme celui que forme l'extrémité d'une spatule, et s'en servir pour accrocher le kyste par la paroi opposée et l'arracher en entier. Cette petite opération est d'autant plus facile, que les parois du folli- cule sont fort épaissies et soHdes, et qu'il ne tient aux parties environnantes que par du tissu cellulaire, dont la consistance est bien moindre, et dont la sensibilité est fort obtuse. On peut aussi, après avoir vidé le kyste de toute la matière sébacée qu'il contenoit, intro- duire dans la cavité un caustique capable de le détruire en entier, ou d'en ulcérer la surface j après quoi l'on peut se conduire comme dans les cas analogues du traitement des loupes en- kystées; mais, non - seulement ce procédé est moins expéditif que le précédent, mais encore il est moins sûr, parce qu'on n'est pas toujours certain d'avoir vidé exactement la cavité de l'hu- meur épaisse qu'elle contenoit, et que qiielque ■portion du kyste peut échapper ainsi à 1 action du caustique et renouveler la maladie.