I ■84 DES T U M IL U qui arrêta les progrès du mal dans son principe.' On administra en même temps le vin de Bor- deaux et le quinquina5 et ce dernier malade, chez lequel, peut-être, la cause a voit été moins -abondante-, fut promptement rendu à la santé. Article VI. Des Anévrhmes. On donne le nom d'anévrisme à une tumeur ■formée par le sang artériel contenu dans une artère dilatée , ou sorti d'une artère ouverte. Quand le sang qui forme la tumeur est encore renfermé dans la cavité de l'artère, dont les parois ont subi une dilatation quelconque, la maladie reçoit le nom d'anévrisme vrai. Lors- que le sang est sorti d'une artère ouverte, elle prend le nom d'anévrisme faux ; on distingue -ce dernier en primitif, en consécutif et en va- riqueux. Dans l'anévrisme faux primitif, le sang sorti d'une artère ouverte, immédiatement ou très-peu de temps après sa blessure, est in- filtré dans le tissu cellulaire, quelquefois aux environs du vaisseau seulement, mais le plus souvent dans presque toute l'étendue du mem- bre. Dans l'anévrisme faxix consécutif, le sang sorti de l'artère^ plus ou moins long-temps après la blessure, est épanché et contenu dans une espèce de sac ou de kyste formé par l'adosse- ment des lames du tissu cellulaire. Enfin, dans l'anévrisme variqueux , le sang qui forme la tumeur a passé de l'artère dans une veine voi- sine, par une ouverture commune et parallèle, et a augmenté le diamètre de ce dernier vaisseaa -«n distendant ses parois.