ENGÉNÉRAL. lyi quantité de ce liquide dans le tube artériel, au- dessus de l'anévrisine , en cas de suspension de la circulation dans ce dernier, nous paroît fa- vorable au snccès de la compression pratiquée au dessus de la tumeur j moyen qui, d'ailleurs, peut sinoulièrement favoriser le succès de l'o- pération , si elle devient nécessaire dans la suite. Quant à Topération, ou la ligature de l'ar- tère, elle doit être pratiquée absolument de la même manière que dans Je cas d'anévrisme vrai -, nous remarquerons seulement que l'ancienne et la nouvelle méthode y sont également appli- cables y mais qu'à moins de raisons particu- lières , qu'il est difficile de déterminer , on doit préférer la première, parce que l'artère étant saine et son ouverture de peu d'étendue, les ligatures peuvent être placées à une très- petite distance l'une de Fautre , et ne com- prendre aucune des collatérales • que l'incision extérieure doit toujours être faite sur le trajet de l'artère et suivant sa direction naturelle, quelle que soit d'ailleurs la situation de la cicatrice qui indique le siège de la blessure qui a donné lieu à la maladie, et quelle que soit la forme de la tumeur ; et que si la déviation de l'artère causoit quelque difficulté pour la découvrir ou pour distinguer son ouverture, on peut faci- •lement s'éclairer en faisant suspendre la com- pression, et en. comprimant, s'il le faut, le vais- seau à la partie déclive du sac anévrismal. Dans l'une et l'autre espèces d'anévrisme faux, on a proposé et pratiqué la compression im- médiatement sur le vaisseau , après l'avoir mis à nu par des incisions convenables. L'opinion où l'on étoit que la compression étoit propre k procurer la j^uérison de la maladie sans obli-