■^9^ TES UrCÈRES. ^^"s les mailles du tissu .cellulaire, cette humeur y acquiert dè la consistance et main- tient dans la partie l'augmentation de volxmie que la première inflammation avoit détermi- née , en même temps qu'ellè lui communique une fermeté, une dureté contre-nature. L'in- flammation aiguë et médiocre qui survient à line plaie récent;e, ne s'étend guère au-delà du fond et des bords de la plaie; mais,quand elle est violente, quand elle se renouvellefréquem- ment et qu'elle se dissipe chaque fois incomplè- tement, elle se propage et s'étend chaque fois plus loin, en sorte ,qu'^u tout d'un certain temps elle occupe la plus grande partie du membre. Aussi dans les ulcères calleux très- àTiciens , les duretés qui sont Teffet général de l'inflammation chronique, ne sont pas bor- nées à l'ulcère et à ses bbrds, mais s'étendent plus ou moins loin au-delà de l'ulcération. On sent, d'après ce que nous venons de dire, <jue les ulcères calleux sont toujours d'une cer- taine ancienneté; qu^ils sont d'autant plus durs , leurs bords d'autant plus relevés, et leur fond d'autant plus déprimé, . qu'ils ont duré ]3lus long'-temps, que les récidives d'inflamma- tion aiguë ont été plus fréquentes, et les causes capables d'entretenir l'inflammation chroni- c[ue , plus actives et plus permanentes. On sent aussi que quoique ces ulcères puissent être la suite de plaies avec perte de substance, il ne faut pas juger de cette circonstance par l'exca- vation de leur fond , puisqu'elle dépend en grande partie du gonflement et de l'élévation des bords. L exercice n'est pas la seule cause qui puisse transformer une plaie simple en ulcère calleux i