^ »ESTUMBURS înais la tumeur n'est pas bornée, circonscrite, comme dans le phlegmon proprement dit. Cet érysipele est en général fort grave3 souvent il se termine par des abcès énormes, ou bien, ce qui est pkis lâclieux encore, la gangrène sur- vient , détruit la peau et le tissu cellulaire dans une plus ou moins grande étendue, et laisse de larges ulcères dont la guérison est toujours longue, difficile, et cjuelquefbis même impos- sible. Dans Xérysipèle œdémateux, l'œdème ou l'infiltration séreuse est la maladie primitive, principale, et l'inflammation érysipélateuse qui vient se joindre à cette maladie, ne doit être regardée que conime une complication. Ainsi le nom à'œdème ér^sipélateux conviendroic mieux à cette affection composée, que celui Xérysipèle œdémateux. Au reste, cette inflam-= ination érysipélateuse qui survient à Fœdème, est en général très-fâclieuse, et dégénère pres- que toujours en gangrène. Nous en parlerons ' plus au long., en traitant de l'œdème.. L'érysipèle simple, ou compliqué présente des différeuces relatives à certaines circonstan- ces, dont il peut être accompagné, et qui l'ont fait distinguer en miliaire, en pustuleux, en périodique, en fixe et en ajtihulanty etc. L'érysipèle miliaii^e est celui où la surface de la peau s.e couvre d'une infinité de petits bou- tons remplis de sérosité. L'érysipèle pustuleux est caractérisé par des vésicules, ou de petites pustules très-rap^^ro" cliées, qui couvrent la rougeur érysipélateuse, et qui sont de couleur tantôt blanche, tantôt d'un rouge tirant sur le noir. Comme l'érysipèJo puspileux attaque jpresf^ue to.ujours le trauç ^