DES ULCÈRE S. 38l ture un morceau de nitrate d*argent fondu , et je le promenai dans la cavité, touchant également et le fond de l'ulcère et la face interne de la peau décollée. Lorsque l'escarre produite par ce caustique fut tombée , j'exerçai une légère compression qui produisit le récoUement de la portion de peau qui avoit conservé son épais- seur, mais qui n'eut aucun effet par rapport à celle qui étoit extrêmement mince et d'un rouge brun. La guérison étoit impossible tant que cette portion de peau subsisteroit. Je pou- vois l'emporter avec 1 instrument tranchant, ou la détruire avec un caustique. Le premier de ces moyens étoit plus expéditif, mais je préfé- rai le second, tant à cause de la répugnance extrême de la malade pour l'instrument tran* chant, que du peu d'épaisseur de la peau qui rendoit sa destruction prompte et facile par le caustique le moins actif. Je me servis du ni- trate d'argent fondu : je touchai plusieurs fois avec le caustique la peau malade, tant à l'exté- .rieur qu'à l'intérieur, et de cette manière elle fut promptement détruite. Réduit par là à l'état le plus simple , l'ulcère ne tarda pas à guérir 5 et à la grande satisfaction des parens de la malade, la cicatrice fut moins large et beaucoup moins apparente que «i j'eusse emporté toute la portion de peau décollée. Avant que la cicatrisation fut complète , il survint un autre abcès à la partie inférieure du cou. Je me promis d'éviter l'inconvénient dans lequel on étoit tombé à l'égard du premier5 et en effet, la fluctuation étant devenue manifeste, sans attendre davantage, je donnai issue au pus par une petite ouverture pratiquée au cen- tre de la tumeur. La peau n'ayant point été