4^o4 p E s U L € È B. B S. certaines fongosités appelées h^persarcoses , qui deviennent ordinairement très-volumineuses , •qui sont accompagnées de vives douleurs, d'une grande sensibilité au toucher, et qui sai- gnent facilement, soit au plus léger contact , soit spontanément. Ces végétations fongueuses surviennent ordinairement à des sujets disposés aux affections cancéreuses, et toute espèce d'ir- ritation peut décider ou hâter le développe- ment de ce principe funeste. Ainsi, il faut évi- ter , dans ce cas, l'usage de tous les moyens locaux excitans dont nous venons de parler. ç. YII. Des Ulcères vermmeux. 'On a mal-à-propos donné une dénomination particulière, et désigné comme une espèce dis- tincte d'ulcères, ceux où l'on voit se dévelop- per des larves d'insectes. C'est une circonstance purement accidentelle qui j)eut avoir lieu dans toutes les espèces , et qui dépend de l'usage de charpie, ou de linge mal-propre, chargé d'œufs, que la chaleur et l'humidité du lieu font éclore. Si cet accident arrive dans le cours d'une plaie simple qui suppure , il n'est pas douteux que rirritation qui en résulte ne la tienne dans un état d'inflammation habituelle qui s'oppose à la cicatrisation j mais une fois cette cause dé- truite , les choses rentrent dans l'ordre naturel. Il suffit, le plus souvent, de panser la plaie ou l'ulcère avec un plumasseau chargé d'onguent napolitain , ou de la laver avec une décoction de kina, de staphisaigre, etc. , après l'avoir exactement nettoyée.