DES tlLCiRES. nicères opposent à toute espèce d'application , les a fait souvent attribuer à une cause interne j cependant j nous verrons bientôt qu'un traite- ment local suffit pour en obtenir la guérison , pourvu qu'il remplisse les indications propres à cette espèce. 11 faut distinguer deux cas dans cette sorte d'ulcère, d'où dérivent deux indications dif- férentes. Dans le premier, la peau qui recouvre -la circonférence de l'ulcère n'est pas entière- ment dépouillée de son tissu cellulaire j mais le défaut d action, ou plutôt du degré convenable d'inflammation, est ce qui s'oppose à son recol- lement avec le fond, dont les chairs partagent le mêrne état d'atonie 3 dans le second, le tissu cel- lulaire sous-cutané est entièrement détruit, et la peau mince, brune, et en quelque sorte désorga- nisée, et incapable même de l'irritation quipour- roit favoriser son récoliement. Dans le premier cas, on peut tirer parti de la compression, pour- vu qu'on ait excité d'abord, à la face intérieure de la peau décollée et dans le fond de l'ulcère, un léger degré d'inflammation. L'application de substances irritantes dans l'intérieur de la cavité , comme la charpie sèche , le baume yerd' de Metz, et sur-tout le nitrate d'argent fondu, est propre à.produire cet effet5 et si les parties sont encore susceptibles de l'inflam- mation convenable, on obtient ensuite le récol- iement par le moyen d'une compression légèr^ et exacte. Dans le second cas , ce procédé ne réussit pas, et le seul moyen d'obtenir la gué- rison, est l'excision de la peau décollée 5 ce- pendant, comme ce dernier moyen est néces- sairement suivi d'une cicatrice étendue et plnSo lente à se former , à cause de la perte de sul^-