2,90 DES TUMEURS prendre, est celui d'emporter la tumeur squîr-i rheus'e avec l'inslrument tranchant. Trop heu- reux si l'on pouvoit avoir la certitude alors qu'il n'existe ^as un vice général qui a donné lieu à la maladie, et qui est capable de la re- produire î Mais le plus souvent le squirrhe lui- même n'est qu'un premier effet de cette cause cachée j et, à une époque plus ou moins éloignée de l'opération, on voit la maladie se renouveler j soit sur la même partie, soit dans les glandes lymphatiques avec lesquelles elle co_mniunique> -soit dans un lieu plus ou moins éloigné. L'opé- ration que le squirrhe nécessite souvent, con- siste à emporter la tumeur, en conservant les tégu'mens qui la recouvrent, lorsqu'ils sont sains et libres, et en les emportant avec la tumeur, lorsqu'ils sont altérés ou adhétens. Les précéf)- tés qui concernent cette opération étant les anêmes que ceux de l'opération nécessaire pour le cancer, nous les exposerons dans l'article suivant. , ^ Si le malade se refuse à l'opération, a^res lui avoir fait sentir les conséquences du parti contraire, il faut se contenter de préserver la partie du frottement des Vêtemens, du contact de l'air froid et des variations de la tempera- Uirè de l'atmosphère, en la couvrant dW peau de lièvre, de lapin, ou de cygne j et 1 on l'attachera à retarder autant que possible la teriniWaisonfuneste et inévitable de la maladie, par un régime convenable, et par l'usage defc «ééatife, tatit internes qu'externes. V