266 DES TUMEURS de tout ce qui avoit fait partie de la tumeur; la simplicité des suites de l'opération et la promp- titude de la cicatrisation , qui étoit complète dès le cinquantième jour, parurent confirmer cette opinion, d'autant mieux fondée, en appa- rence , qu'il étoit assez naturel d'attribuer à l'état contre-nature de la portion d'artère ra- diale qui avoit été enlevée, la formation d'une tumeur qui ne contenoit c^ue du sang, et qu'il n'y eut pas la moindre hémorragie durant les pansemens subséquens. Mais deux mois après , la cicatrice étoit déjà soulevée par une nouvelle tumeur de la même nature que la première, et quatre mois plus tard , époque à laquelle je revis le malade elle égaloit déjà le volume de la tête d'un enfant nouveau-né, et causoit des douleurs très-vives qui étoient dues évidemment au tiraillement de toutes les parties environnantes. Je déclarai pour lors que l'amputation du bras étoit la seule ressource ; mais le malade qui étoit jeune, ayant de la peine à se résoudre à la perte de . son membre, exigea qu'avant de pratiquer l'amputation, je m'assurasse de nouveau qu'elle étoit indispensable ; je fus donc obligé, pour le satisfaire , d'inciser la tumeur dans toute sa longueur, et m'étant assuré de son caractère caverneux , je passai immédiatement à l'ampu- tation du membre vers le milieu du bras. L'opé- ration eut le succès le plus complet ; le malade n'est mort que plusieurs années après , de "la phthisie pulmonaire, ayant déj a perdu plusieurs parens par la môme maladie. I.a dissection du membre amputé nous lit voir la tumeur com- posée d'une substance caverneuse , aréolairè , ibrmée aux dépens du tissu cellulaire, conte-