Là situation des loupes sur telle ou telle autre partie du corps, et auprès de certains oroanes essentiels dont elles peuvent gêner les fonc- tions f ou que l'on peut compromettre dans leur extirpation, influe beaucoup sur le pro- nostic. Le vulgaire pense qu'on ne.doitpas toucher aux loupes, dans la crainte de quelque métas- tase dangereuse. Ce préjugé, accrédité par des médecins peu observateurs, est tout-à-fait dé- pourvu de fondement. Une loupe est une mala- die purement locale qui ne peut avoir aucune influence sur le reste de l'économie , et son extirpation n'a d'autre danger que celui de l'o- pération même. Les loupes peuvent se terminer par résolution ou par suppuration j elles peuvent rester sta- tionnaires durant toute la vie ^ enfin, comme nous l'avons déjà dit, il en est qui peuvent dé- générer en cancer. Les moyens que l'art peut employer pour la guérison de ces tumeurs, sont les résolutifs, les applications excitantes propres à déterminer la suppuration, les caustiques, la ligature, l'extir- pation de la tumeur, et son amputation. La résolution est, sans contredit, la termi- naison la plus favorable des loupes, maisrare- ment la nature parvîènî-'élle à l'opérer, et les moyens de l'art sont ordinairement inefficaces sous ce rapport. Il semble que, le plus souvent, la surface interne du kyste, dans le mélicéris et l'athéroine, et celle des cellules du stéatome et du lipome, soit trop altérée pour que les vaisseaux absorbans puissent y exercer leurs foncliors , d'ailleurs si actives. Cependant, il est une espèce de ces tumeurs où la résolution