44^ DES FISTUIiES. ne peut avoir été la suite d'une si légère réduc-- tion de son calibre. Dans ce cas ^ une cause interne a produit une ulcération, d'où sont ré- sultées la solution de continuité et ses consé- quences. On sent bien qu'alors les moyens pro-- pres à opérer la dilatation du conduit et à dé- tourner l'humeur sécrétée, ne sont plus que subsidiaires, et que l'indication principale con- siste à combattre par les moyens qui lui sont appropriés, la cause qui a produit 1 ulcération. C'est souvent le cas des fistules lacrymales, que le vice scrophuleux détermine fréquemment chez les enfans. Une indication fondamentale des fistules en- tretenues par la perforation des réservoirs des humeurs sécrétées et de leurs conduits excré- teurs , c'est celle de rétablir, ou d'entretenir la liberté de ce même conduit, et de détourner l'humeur de manière à l'empêcher de suivre la voie accidentelle , et d'entretenir par là la fis- tule. C'est sur ce principe qu'est fondé l'usage des mèches, des bougies, et sur-tout des sondes, creuses et élastiques , qui sont d'une utilité générale en pareil cas. Mais si, pour les raisons que nous avons déjà exposées, la consolida- tion et la guérison radicale sont impossibles, il faut se contenter d'une cure palliative , qui consiste à assurer l'écoulement de l'humeur sécrétée, et à le rendre le moins incommode cju'il est possible. C'est là dessus qu'est fondé 1 établissement des fistules internes dans cer- taines fistules lacrymales et salivaires 5 celui de l'anus contre-nature dans certaines hernies, etc. /