DES ULCÈRES.' 365 CHAPITRE II. Des Ulcères. Article premier. Des Ulcères en général. On entend par ulcère une solution de conti- nuité des parties molles, plus ou moins ancienne, accompagnée d'un écoulement de matière pu- rulente , et entretenue par un yice local, ou par une cause interne. La plupart des auteurs et des praticiens ont confondu les plaies simples qui suppurent, avec les ulcères. Mais la plus simple réflexion sufEt pour faire saisir la différence qui distingue ces deux sortes de solution de continuité. Dans la Flaie simple qui n'est point maintenue réunie , inflammation, la suppuration, le dégorge- ment et la cicatrisation se succèdent régulière- ment , et la nature accomplit la guérison par ses seuls efforts plus ou moins favorisés par les procédés de l'art. Dans l'ulcère, au contraire, ou les efforts médicatifs de la nature sont nuls, ou ils sontinsuffîsans, ou même on observe un ordre de phénomènes qui tendent à l'augmen- tation de la maladie j toutes circonstances qui tiennent ou à un vice local, ou à un état mala- dif qui affecte toute la constitution. Les ulcères peuvent affecter non-seulement /