i\ 0 D E s T U M B U R s la peau, et par tous les autres symptômes dont nous avons parlé en traitant de la gangrène. Quand le phlegmon occupe toute l'épaisseur d'un membre, comme celui qui accompagne quelquefois les fractures comniinutwes j les plaies d'armes à feu, les piqûres profondes, etc., la violence de l'engorgement et l'étranglement produit par la résistance de l'aponévrose com- mune des muscles, peuvent déterminer le spha- cèle de ce membre. Mais lorsque le phlegmon est circonscrit et qu'il n'intéresse que le tissu cellulaire sous-cutané , si la gangrène survient, elle se borne aux tégumens et au tissu cellu- laire, et n'attaque ordinairement que le sommet de la tumeur. C'est ainsi que l'on voit quelque- fois les grandes inflannnations qui naissent aux enviroais de l'anus, former une tumeur plus ou moins proéminente, dont le sommet se conver- tit en une large escarre , qui comprend non-seu- lement la peau, mais aiissi le tissu cellulaire graisseux ; en sarte qu'à la chute de cette es- carre, le muscle fessier se trouve dénudé dans une Grande étendue, comme nous Favons vu plusieurs fois» Le phlegmon peut se terminer par indura- tion j mais cette terminaison n'a guère lieu que lorsque la maladie a son siège dans un organe /.danduleux, comme le testicule. L'emyiloi des répercussifs et même celui des résolutifs avant l'époque convenable, la lenteur de l'inflam- mation , l'indolence de la partie malade et la durée de la maladie, sont autant de causes qui tendent à produire cette terminaison , qui est favorisée d'ailleurs par la texture même de l'or- gane affecté. X.e pronostic du phlegmon se tire noji-seulç-