L'ânévrisme faux primitif est extrêmement grave quand il résulte de la lésion d une artère d'un grand diamètre, et que l'ouverture du vaisseau est ample. Dans ce cas , le sane s'é- chappe abondamment de l'artère ouverte et s'infiltre dans le tissu cellulaire , dont il remplit bientôt toutes les cellules 5 le membre acquiert rapidement un volume énorme ; et la distension extrême de toutes les parties molles, €t la com- pression que le sang extravasé exerce snr le svs- teme capillaire et même sur les branches arté- rielles d un certain diamètre, suspendent bientôt la circulation, et déterminent la gangrène Le danger est moins grand quand l'artè?e blessée est une branche d'un diamètre médiocre : mais le cas est encore très-grave lorsque cette artère se trouve en même temps située à une erande profondeur, comme sont les tibiales, par exem-^ pie. Cette ma adie est presque absolument mor- telle quand elle dépend de la lésion d'une ar- tère principale , et que l'ouverture de cette artère est SI près du tronc, qu'il est impossible de pra^ , tiquer la compression au-dessus. En général 1 anevrisme faux primitif n'ofïre pas d'aussi grandes ressources pour la circulation dans le membre malade après l'oblitération du tronc principal, que l'anévrisme vrai, et même que celui dont nous parlerons bientôt sous le nom cle taux consécutif. Dans ces derniers, la gêne que le passage du sang éprouve dans le vaisseau principal, par la compression que la tumeur exerce sur celui-ci, détermine un certain degré cle dilatation dans les vaisseaux collatéraux - ca- qm n a pas lieu quand l'extravasation du san^' dépend d^une blessure récente. ^ D'après ce que nous avons dit en traitant de 11