DES TUMEURS travers les deux autres , comme le péritoine est pousse au dehors du ventre parles viscères qui se déplacent, dans la IbrmatioD de la Hernier delà les expressions «/z^z^m/;za herniam aneriœ sistens, employées par quelques-uns pour designer ce prétendu anévrisme mixte. Les expériences de Haller ont été rep;ardées comme une preuve démonstrative de la dilata- tion des tuniques musculeuse et interne des artères, lorsque leur tunique celluleuse est détruite ou divisée, et de celle de la tmiique interne, lorsque cette dernière à échappé seule à la division ou à la destruction. Ce célèbre physiologiste dit avoir souvent observé sur des grenouilles vivantes, que lorsqu'il enle- voit la tunique membraneuse des artères du mésentère, et qu'il détruisoit le tissu cellulaire qui les entoure, elles se dilatoient en forme d anevrisme, ce qui arrivoit également après une incision, et sur-tout après une piqûre qui n'intéressoît qu'une partie de l'épaisseur des pa- rois du vaisseau. Mais quelqu'habileté c^a Hal- ler ait pu acquérir par un long exercice des expériences sur les animaux vivans, on se persuadera difficilement qu'il ait pu être assuré de n'avoir divisé que la tunique extérieure de vaisseaux aussi déliés que ceux sur lesquels il opéroit j il est plus que vraisemblable que dans ces expériences , trop délicates pour être de (juelqu'exactitude, il aura divisé la paroi en- tière du vaisseau, et que la tumeur dont il ob- servolt ensuite la formation , n'étoit qu'un ané~ yrisme faux, auquel donnoit heu Je passade successif du sang dans le tissu cehulaire eim- ronnant, où il ne pou voit pénétrer que très- i^ntem,ent, à cause dt? l'ctroîtesse de l'ouverture^