43o DlSFISTUtES. Article frémis à. Des Fistules cutanées. Nous avons déjà dit plusieurs fois que si l'on tarde trop à ouvrir un abcès froid sous-cuta- né , il ne manque pas de détruire le tissu cellulaire, d'amincir la peau, et de la laisser dans un état de débilité et de désorganisation qui la rend impropre au recollement. Or, si l'ouverture d'un semblable abcès a lieu d'une manière tardive et sur un point de la circonfé- irence de la collection du pus , le trajet qui sé- pare l'ouverture d'avec le fond , se maintient, et les conditions d'une fistule existent déjà. Les mêmes causes qui produisent l'ulcère cutané, peuvent donc aussi donner lieu à une fistule , que l'on peut appeler du même nom 5 la seule différence vient de la disposition des choses et de la situation de l'ouverture, et quelquefois de la mortification d'une partie de cette peau amincie , dans le cas d'ulcère. A l'exception de Fabrice de Hilden, dans l'ouvrage duquel on en trouve quelques tra- ces , et àe Marvidès, qui l'a décrite assez exaxs- tement dans son mémoire, on ne trouve rien dans les auteurs qui puisse être rapporté à cette espèce de fistule. Elle est pourtant fort com- mune , sur-tout dans les grandes villes où les scropliules sont très-fréquentes ; mais le plus souvent cette cause est méconnue, parce qu'elle est souvent jointe à quelqu'autre, qui fixe toute l'attention , et dont la suppression ne suffit pourtant pas pour guérir la fistule. Les circonstances commémoratives, la cou-