ENGÉNÉRAl,. 3l5 ponrroit être porté que sur des parties malades et profondément altérées , et toute opération lie pourroit qu'accélérer la perte du malade.' Mais il lie suffit pas que la maladie paroisse circonscrite et locale, pour que l'on puisse entreprendre de l'extirper ; il faut encore qu'elle soit située de manière que l'on puisse l'extirper dans son entier , sans intéresser des parties es- sentielles à la vie, et sans compromettre d'une manièregravel'exercice de certaines fonctions. Ces conditions peuvent être remplies à l'égard de la plupart des cancers du sein , du testicule et des extrémités ; ainsi, non - seulement on peut emporter la totalité du sein, mais en- core on peut extirper des glandes lymphatiques malades, quoique situées dans l'aisselle, comme nous avons eu de fréquentes occasions de le faire; mais lorsque l'engorgement du cordon des vaisseaux spermatiques, par exemple, qui accompagne le cancer du testicule, dépasse l'anneau, lorsf ju'une tumeur cancéreuse , située à une extrémité , est placée de manière qu'elle rend impossible la compression des gros vais- seaux , on ne peut pas l'eniporter en totalité , et l'opération est impraticable. lien est de même de certains cancers des lèvres, situés de manière, que pour les emporter, ilfaudroit opérer une déperdition de substance qui ne permettroît pas de réunir^ les lèvres de la plaie immédiate- ment, ce nui donneroit lieu à un écoulement liabituel de la salive, accident qui a été reconnu comme très-grave. Il résulte de ce que nous venons de dire, que l'on doit opposer au cancer, tantôt un traite- ment curatif, tantôt un traitement palliatif. Le premier , consistant dans la destruction