l4 » .t 5 T U M E U R s lorsque Férysipèle dépend d'une cause externe, comme celui qui constitue le premier degré de la brûlure, parce qu'en faisant, pour ainsi dire, avorter la maladie , elle en abrège la durée. Elle est défavorable, au contraire, dansl'érysi- pèle de cause interne, parce qu'elle est ordinai- rement suivie de métastase. Comme l'érysipèle tient alors àunprincipe morbifique que la nature a déposé sur la pSrtie malade, la délitescence ne peut pas être avantageuse -, car elle fait tou- jours craindre le transport de ce principe sur xm organe intérieur. La résolution est la terminaison la plus ordi- naire et en même temps la plus favorable de Térysipèle. On juge qu'elle pourra avoii' lieu, lorsque l'érysipèle est simple, et borné à la Ï)eau : on connoît que la résolution s'opère, orsque les symptômes , après avoir subsisté dans toute leur force pendant trois ou quatre jours, commencent à décliner : enfin, on est assuré que la résolution est faite, et que la maladie est terminée, lorsque la rougeur, la chaleur, la douleur, et la tuméfaction sont dis- sipées , que l'épiderme tombe par écailles, et qu'il ne reste plus qu'un léger empâtement qui ne tarde pas à disparoître. La suppuration n'a guère lieu que dans l'é- rysipèle phlegmoneux -, elle est toujours désa- vantageuse et on doit chercher à la prévenir par tous les moyens possibles 5 cependant elle est plus ou moins fâcheuse suivant l'étendue et l'intensité de l'érysipèle. Lorsque la maladie occupe tout un membre et que l'inflammation pénètre à une profondeur considérable dans le tissu cellulaire graisseux, la suppuration pro- duit des abcès énormes, qui décollent la peau, et