IN GÉNÉRA L. 51 fossette, sans interruption, et la musculense embrasse le point légèrement distendu , comme le reste de la circonférence de l'artère ; il n'y a Foint de rupture dans ce cas, et si l'on fend artère ainsi dilatée, on remarque que l'épais- seur et la consistance des parois artérielles sont plutôt augmentées que diminuées, et par con- séquent, que la dilatation n'a pas eu lieu aux dépens de l'épaisseur de ces parois. Le sang contenu dans cette portion d'artère dilatée n'est coagulé que sur le cadavre, mais durant la yie du sujet il conserve sa fluidité, la cavité dont il s'agit étant trop petite pour ralentir son mouvement, et le faire stagner. Tel étoit l'état d'une tumeur anévrismale commen- çante , que j'eus occasion d'observer sur un sujet mort des suites d'un anévrisme de l'artère fémorale j et dans un autre, mort long-temps après avoir été guéri d'un anévrisme de l'artère poplitée, et dont je rapporterai l'histoire dans la suite. Si l'anévrisme vrai est ancien, et si après avoir été peu volumineux pendant un certain temps , il a pris tout-à-coup un accroissement rapide, soit à la suite de quelqu'efforc, soit sans cause connue, on trouve d'abord la poche ou sac ané- vrismal, formé entièrement de substance cellu- leuse continue avec la tunique externe ou gaine celluleuse de l'artère et avec le tissu cellulaire ambiant, mais pouvant être distingué de l'un et de l'autre par une densité et une épaisseur plus considérables. Cette épaisseur n'est pas la même dans toute l'étendue du sacj elle est moindre en général dans le point qui corres})ond à la peau, et c'est aussi le lieu où se fait la rup- ture quand la tumeur anévrisaiale s'ouvre spon-