rera sûrement compris dans la ligature avec une certaine quantité de tissu cellulaire. Lorsqu'on aura tiré suffisamment le lil, on le coupera près de l'aiguille. Ensuite , on retirera la soude , et portant l'index de la main gauche sur l'artère , tandis qu'on saisit de la droite les deux bouts de l'une des deux ligatures , et qu'on les tend en sens contraire de la pression du doigt, pendant qu'on fait suspendre la compression, on éprouve la sûreté des ligatures. Si le sang ne paroîtpas, c'est unepreuvequ'ellessontplacéesconvenal)le-^ ment5 alors on introduit de nouveau la sonde, on pince l'artère avec elle comraelapremière f ois, et l'on passe de la même manière une seconde double ligature, à cinq ou six lignes au-dessus de la première, et en comprenant une plus grande quantité de parties molles avec le vaissèau ; par- là, cette ligature, qui est celle d'attente, se trouve placée à une plus grande profondeur; précaution importante , et sans laquelle cetle ligature pourroit donner lieu à l'hémorragie consécutive , attendu qu'elle coupe les parties qu'elle embrasse , même sans q^u'ellesoit serrée. On prend ensuite l'un des chefs de la première double ligature , c'est-à-dire de l'inférieure , on l'isole avec soin de l'autre chef, et l'on fait à nu sur l'artère un premier nœud simple, que l'on, serre en tirant le fd transversalement, sur l'ex- trémité des pouces profondément enfoncés dans la plaie. Lorsc]u''on juge que le nœud est assezr sèrré , on fait suspendre la compression , et si le sang ne paroît pas , on arrête ce premier nœud, en en faisant un autre par-dessus. Cela fait , on introïkiit la sonde dans le bout inférieur de l'artère, on la saisit, et on passe une double liga- ture aveclesmêines précautions; ensuite on notL© N