Ê î>r 6 i ~N E B. À t.' ïy^ c'est ainsi que M. Larrey ^ chirurgien distincr^^ié à Toulouse,.a vu un anévrisme variqueuxau jarret, produit par un coup d'épée qui avoit ouvert la veine et l'artère poplitées. La pièce pathologique fut envoyée à rAcadéinie Royale de Chirurgie , avec l'histoire détaillée de' cet anévrisme , qui n'a point été publiée, et qui doit se trouver dans les papiers de cette célè- bre Compagnie. L'union plus ou iftoins intime de la veine et de^l'artère, dont k communication donne lieu àl'anévrisme variqueux, cause des différences importantes relatives à la nature de la maladie, à ses conséquences et à son traitement : dans certains cas , les deux vaisseaux , extrêmement rapprochés , sont unis entr eux par une couche fort mince de tissu cellulaire, dont l'inflamma- tion légère produite par la blessure , rend en- core plus intime l'union de l'artère et de la veine, et confond, pour ainsi dire, leurs parois dans le contour de l'ouverture commune. Dans ce cas, la communication et le passage du sang sont le plus hbres possible j les cavités des deux vai-sseaux ne sont séparées, dans le contour de l'ouverture , que par l'épaisseur de leurs parois réunies , et la tumeur est uniquement f ormée par la dilatation de la veine. Dans d'autres cir- constances , le tissu cellulaire qui unit les deux vaisseaux , étant plus abondant et plus lâche , l'inflammation adhésive produit entr'eux une union moins intime, et bientôt le sang soulevant la gaine celluleuse de l'artère , y forme un ané- vrisme faux circonscrit, qui fait l'office de canal de communication entre l'artère et la veine. Dans ce cas, le sang éprouvant une certaine stagnation dans le sac celluleux avant de passer 13