EN f> Ê N É R A ï^. 233 à l'ordinaire par les sachets de sable chaud, avoit conservé la température naturelle. Le cinquième jour, on sentoit un léger fré- missement à l'artère radiale j l'appareiFfut re- nouvelé. Le septième jour, la suppuration étoît bien établie; une des ligatures inférieures se détacha. Les onzième, douzième et quinzième jours, les autres ligatures se détachèrent, et le dégor- gement de la plaie s'opéroit. Le trentième jour, la suppuration avoit di- minué 3 la plaie étoit blafarde, et il s'annonça des symptômes d'embarras gastriques, avec un léçer mouvement fébrile. Le malade prit une solution de tartrite antimonié de potasse, qui produisit d'abondantes évacuations. Le trente-deuxième jour, un laxatif produi- sit aussi des évacuations copieuses. Le trente-quatrième jour, la fièvre avoit disparu 5 la suppuration étoit rétabhe, et la cicatrice fit des progrès rapides. Elle fut com- plète le quarante-cinquième ; il restoit un peu de gêne dans le mouvement d'extension de l'avant-bras, légèrement bridé par la cicatrice, mais qui s'est dissipée en peu de temps par l'exercice. Observation IX. Jnévrismefaux^ consécutif de l'Artère crurale, guéri par l'opération, Pierre Guillon, garde-forestier, âgé de qua- rante-cinq ans, d'une forte constitution, reçut < ans un combat singuher un coup de pointe de sabre à la partie antérieure movenne de k