^§2 P E S T U M E U R 8 roit pas d'aggraver ce symptôme, rare à la vé- rité , mais constammeDt dangereux, par la pros- tration dans laquelle il jette le sujet. Il seroit inutile de nous élever contre l'abus des applica- -tions relâchantes, de la saignée, des purgatifs -dansle traitement d'une maladie, où d'après ce que nous venons de dire, ils sont si évidemment conlr'indiqués. Quant au régime , il doit être sévère tant que la maladie est dans toute sa violence j on doit interdire au malade l'usage des bouillons de yiande , et ne lui permettre que du gruau d'or- ge ou de riz , des boissons acidulés, du vin géné- reux coupé avec une égale quantité d'eau, une limonade vineuse , de préférence avec le bon vin de Bordeaux. Nous pourrions citer un grand nornbre d'exemples propres à confirmer tout ce que nous venons de dire touchant le traitement de la pustule maligne j mais nous nous bornerons aux suivans. En 1791 j quatré personnes , dont trois bou- chers et la femme cfe l'an d'eux, achetèrent à Mont-Rouge près Paris, un bœuf mort du char- bon , l'habillèrent et le divisèrent par morceaux qu'ils introduisirent furtivement dans la capi- tale. Cette viande fut vendue à l'Apport-Vaiis , et les personnes <:|ui en mangèrent, n'en furent point incommodées : mais au bout de deux ou trois jours, deux des trois bouchers furent atta- qués de la pustule maligne. Cette maladie se manifesta entre le menton et l'angle de la mâ- choire, par un petit bouton surmonté d'une phlyctène. Un médecin et un chirurgien qui lurent appelés, prirent la maladie pour un éry-