quer, exercent sur les ulcères, iJ faut rappeler lespiiucipes que pousavons exposés à l'occasion des plaies siruples (jui suppurent : nous avonâ fait voir comment le gonflement inflammatoire des bords donnoit lieu aux apparences d'une perte de si^bstance, et faisoit paroîtrc cette dé- perdition beaucoup plus considérable qu'elle n est en effet quand elle a lieu j nous avons démontré que l'aflaissement de ces mêmes bords et le léger boursouflement du fond, phé- nomènes qui surviennent consécutivement et à mesure que l'inflammation se dissipe , nivel- lent à-peu-près la totalité de la surface, et opè- rent la réduction de la plus grande partie de la plaie, en remettant les choses à-peu-près dans 1 état ou elles étoient au moment de la solution de continuité : m.ais il reste une petite étendue sur laquelle la peau ne peut point s'avancer et cette étendue est beaucoup plus grande quand il y a eu perte de substance. C'est dans cet espace seulement qu'il doit se former une véritable cicatrice. Or, ce que l'on sait jusqu'à présent du mécanisme de ce travail, c'est que les bourgeons charnus qui forment cette partie du fond de la plaie sur laquelle la peau ne peut s étendre, se couvrent, avec le temps, d'une pel- licule membraniforme qui les lie eiitr'eux, quî se dessèche, s'organise et remplace les tégumens nature s. L'analogie jiorte à croire que cette I^elhcuie est formée par l'albumine qui fournit également la matière des adhérences contre- nature entre les parties médiocrement enflam- mées 5 et il est probable que la condition essen- tie le de la formation des cicatrices , èst la réduction de l'inflammation jusqu'à cé^deoré ou le tissu cellulaire, développé sdtis forme de