^20 DES U1CÈB.«S. avec le nitrate d'argent fondu, ou tout autré -caustique, dans la vue d'exciter les chairs et d'y ranimer l'action vitale. Mais il faut se garder de les larder avec des caustiques, comme on l'a conseillé, dans l'intention de les détruire com- plètement 5 car on détruiroit ainsi une grande quantité du tissu cellulaire sous-cutané , et l'on n'obtiendroit ensuite qu'une cicatrice d'une dif- formité proportionnée à cette perte de subs- tance. Enfin, dans les cas où les ulcères scropliu- leux sont compliqués de carie, les soins locaux se réduisent à peu de chose, puisque la cica- trisation ne peut avoir lieu que la carie ne soit bornéeet i'exfoliation opérée. En attendant ces effets du travail de la nature, on doit se borner aux soins de propreté et à maintenir la -liberté des ouvertures fistuleuses, pour préve- ïiir le séjour du pus. Néanmoins, quand la carie est étendue, quand elle affecte une grande articulation , l'abondance de la suppuration et la résorption de la matière puriilente amè- nent la colliquation , jettent le malade dans le marasme, et le conduisent au tombeau , si l'on ne prévient cette funeste terminaison par l'am- putation du membre. Mais pour que cette opé- ration soit praticable, il faut que les effets de la diathèse scroplmleuse soient bornés à la par- tie que l'on se propose de retrancher j car s'il cxistoit d^autres afiéctions graves de la même nature , et sur-tout si l'affection générale avoit agi sur les viscères de l'abdomen ou de la poi- trine, les accidens qui menacent la vie du ma- lade n'en subsisteroient pas moins, et l'opéra- tion , loin d'arrêter les progrès de la maladie , lie feroit que les accélérer et la rendre plus