îir^^ BESTUMEURS il s'en retourna à Plaisance, d'où le docteur Moiigi l'avoit envoyé à Pavie. Un an après, la maladie avoit fait de grands progrès, et le malade souffrant beaucoup, et ne pouvant se servir de son membre, demanda l'amputation qu'il avoit refusée. Mbrigi la pratiqua, et im- médiatement après, ayant injecté les vaisseaux -du membre, l'envoya à Scarpa, qui ne fut pas peu surpris de trouver les artères tibiales et la péronière dans leur état naturel, et de trouver au lieu d'un anévrisme, nn sac formé aux dépens d'une portion du tibia entièrement détruite, dont les parois celluleuses, que Tauteur com- pare à la face utérine du placenta, étoient par- courues par un grand nombre de vaisseaux dila- tés, dont les extrémités avoient versé la matière de l'injection dans la cavité, où elle étoit mêlée avec du sang. Le malade guérit j mais cinq ans •après le moignon de la cuisse devint douloureux, se tuméfia, se transforma tout entier en une tu- meur accompagnée de battemens et de crépita- tion. Le malade mourut de consomption, et Moricri ayant injecté l'artère iliaque, envoya la pièce à Scarpa, qui trouva le bout du fémur dé- truit jusqu'au troclianter, et à la place une tumeur semblable à la première. Jusqua quel point cette maladie est-elle analogue aux tu- meurs spongieuses sanguines ? Nous terminerons cet article par quelques détails succincts sur les altérations de la peau, connues sous les noms de nœvi maierni, geni- mœ notœ, et plus communément sous ceux A'envies, taches de naissance. Ces taches consistent cmelquefois dans une «impie altération de la couleur de la peau d au- tres fois cette circonstance est jointe à une ele-