DES TUMEURS 358 de douleur. La tumeur ne tarde point à se sé- parer , et il ne reste qu'une plaie simple, peu étendue et facile à cicatriser. Si, après la chûte de la tumeur, il restoit quelque portion de tissu cellulaire altérée et participant à l'état de la maladie, on la détruiroit facilement par l'ac- tion d'un caustique. M. **'^ portoit à la partie supérieure interne de la cuisse un lipome de la grosseur du poing, qui le gênoit sur-tout pour monter à cheval. Il me consulta sur les moyens de s'en débarras- ser j mais il craignoit l'opération. La forme de la tumeur jjermettant l'emploi de la ligature , je lui promis de le guérir sans le faire souffrir. J'appliquai le caustique autour du pédicule, de la manière que nous venons d'exposer; au bout de six heures, je levai l'appareil, je fendis l'es- carre circulairement, et je plaçai la ligature que je serrai convenablement. La tumeur se sépara au bout de quelques jours, et il ne resta qu'une plaie simple de la grandeur d'un écu de trois livres, qui fut promptement cicatrisée. L'extirpation et l'amputation des loupes sont les deux moyens les plus sûrs que l'on puisse employer pour leur guérîson. Le premier de ces procédés opératoires consiste à emporter la totaUté de la tumeur, en conservant la peau qui la recouvre ; par le second, on eriiporte la peau avec la tumeur. L'un et l'autre procédés supposent que la base de la tumeur est libre, et n'adhère pas à des parties qu'il importe de ménager. Il est toujours utile de conserver la peau qui recouvre une loupe, et à moins que cette mem- brane soit altérée et adhérente à la tumeur , il pst toujours possible de le faire, quelque dis-