121 EN GÉNÉRAL. M mate in trunco aortœ, crus ta ossea intus undi- » que obducta. " On voit que la confiance que cette méthode inspiroit à son auteur, n'estfondée sur aucun fait positif, qu'elle ne peut être consi- dérée que comme purement palliative , et qu'il seroit absurde d'en espérer une guérison fondée sur le retour des parois de l'artère sur elles- mêmes, et le rétablissement des propriétés vi- tales qu'elles ont perdues. D'ailleurs, en suppo- sant que les parois artérielles simplement dila- tées pussent revenir sur elles-mêmes et repren- dre leur état naturel à mesure que la quantité de sang diminue, comment reconnoître un ané- vrisme interne, lorsque la maladie ne consiste encore que dâns la dilatation pure et simple des pai'ois de l'artère ? Et si l'anévrisme est assez avancé pour qu'il n'y ait aucun doute sur son existence, ce qui suppose toujours la rupture des tuniques musculeuse et interne, comment concevoir la possibilité de sa guérison par la méthode de Falsalva? A ces considérations nous en joindrons une dernière qui paroît de la plus grande importance : cette méthode, de laquelle on peut véi^tablement tirer parti dans quelques circonstances particulières qui n'ont pas encore été bien précisées, a été tentée deux fois récemment à l'Hôtel-Dieu de Paris j la pre- mière, sur un sujet qui portoit un anévrisme de l'artère axillaire, inopérable à cause de sa situation; la seconde, sur une femme qui por- toit un anévrisme de l'artère aorte ventrale. Dans l'un et l'autre cas, la tumeur étoit volu- mineuse, et ses parois réduites à la gaine cellu- leuse et au tissu cellulaire environnant. Dans ces deux anévrisraes, les progrès de la tumeur ont été beaucoup plus rapides y et la rupture