moins en largeur et en prafondenr, ot ses pro^ grès sont plus ou moins rapides , suivant la quantité et l'activité du virus septique qui la produit. Cette maladie est très-commune dans cer- taines contrées de la France , telles que les ci- devant provinces de Lorraine, de Franche- Comté, et sur-tout de Bourgogne. Elle n'eât pourtant pas exclusivement propre à ces pays, j elle a été observée dans toute l'étendue de la France, et elle n'est même pas étrangère aux contrées septentrionales, quoiqu'elle y soit fort rare. En général, elle est très-irë- quente^ dans les lieux bas et marécageux , où l'on élève beaucoup de bétail : elle r^gne épi- démlquement à la suite des grandes chaleurs de l'été, et lorsque l'inondation des prairies a rendu les fourrages de mauvaise quaHté , rouilles, vases, et chargés d'insectes en putréfaction^ d'oii résultent, pour les animaux qui en sont •nourris, des lièvres accompagnées d'inflamma- tions gangréneuses, qui lesjfont périr très-promp- tement. Non-seulement le plus léger contact des parties gangrénées, et même des humeurs des ammaux morts de cette manière, donne lieu à la pustule maligne ; mais leurs peaux et leurs' poils se chargent de ce principe contagieux, et le retiennent assez fortement pour que, ni les procédés de la fabrication, quand on pré-, pare les premières pour les usages domestiques, et quand les derniers ont été employés à des étoffes, ni la circonstance d'avoir été conserves long-temps, et même pendant plusieurs années, quand ils ont été employés pour des meubles ' ny détruisent ce délétère, et ne leur ôtent la funeste propriété de le transmettre et d'exerc^èr