pjss ruTuxis. CHAPITRE III. Des Fistules, On entend par fistule, un ulcère étroit, plus ou moins profond, dispose en forme de canal, et entretenu par une cause locale. Pour mettre de l'ordre et de la clarté dans ce que nous avons à dire sur ce sujet, nous dis- tinguerons les fistules en autant d'espèces qu'il y a de causes capables de les entretenir. Ainsi nous traiterons successiyement, i.o des fistules superficielles entretenues par l'amincissement de la peau sous laquelle elles rampent 3 2.0 de celles qui dépendent de la perte du tissu cellu- laire et de la mobilité des parois d'un abcès j 3.0 de celles qui tiennent à la présence d'un corps étranger 3 4.0 de celles qu'entretient la carie d'un os voisin, ou la mortification d'un cartilage, d'un tendon, ou d'une aponévrose j 5.0 de celles qui sont produites par la perfora- tion d'un réservoir ou d'un conduit excréteur- 6.0 de celles qui communiquent avec quelque cavité intérieure j 7.0 enfin, nous dirons quel- ques mots de celles qui sont accompagnées de callosités, et nous apprécierons à sa juste valeur cet accident, que l'on a regardé long-temps -comme la cause, ou comme une circonstance inséparable de toutes les fistules.