È G E N Ê E. A r. . 5i Sonnes qui paroissent jouir delà meilleure San té ^ ou il sert de crise à quelqu'autre maladie j et dépend toujours d'une cause interne. ' L'anthrax bénin , ainsi que le furoncle, peut affecter toutes les parties du corps, mais il se manifeste sur-tout à la nuque, au cou , au dos et aux extrémités. - ' Il se montre sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse, circonscrite, dure, d'un rouge foncé ^ accompagnée d'une douleur vive, brûlante, que les malades comparent à celle que produiroit^un charbon ardent appHqué sur la peau. Il s'élève promptement ^ au sommet de cette tumeur, une ou plusieurs pustules , sous lesquelles on trouve une escarre ou croûte noire semblable à l'effet de l'apphcation d'un fer ar- dent , laquelle est entourée d'un cercle luisant et enflammé , de couleur rouge-brun, violet ou noii^âtre j la rougeur, la douleur et la tension se propagent souvent au loin dâns les parties environnantes : l'escarre s'élargit, se ramollit et s'ouvre au bout de deux ou trois jours par plusieurs petites crevasses, d'où s'échappe un pus sanguinolent et ichoreux. La rnortification se borne quelquefois au tissu cellulaire, et ne s'étend pas jusqu'aux tégumens • alors ceux-ci se ramoUissent^ s'amincissent, et il se forme, au sommet de la tumeur, plusieurs petites ouvertures qui se réunissent ordinaire- ment en peu de temps. Le tissu cellulaire qui forme le noyau de la tumeur, mortifié et con- verti en une escarre blanchâtre, semblable au bourbillon du furoncle , séparé par la suppura-» tion des parties environnantes, qui est toujours sanguinolente et de mauvaise nature, s'échappe par lambeaux, et s pn issue laisse un ulcère plus 4-