4o§ BE.S ULCÈRES- Après avoir observé, dans le développement des ulcères vénériens primitifs, les phénomènes d'une véritable inoculation, les effets d'un délétère venu de l'extérieur , n'agissant qu'à la faveur d'un contact immédiat, et ne produi- sant des effets ultérieurs que consécutivement ^ il étoit naturel de penser que, dans le principe, cette affection est purement locale, et qu'on doit en obtenir la guérison par des moyens lo- caux , capables de détruire la cause dans la partie qui la contient encore, ou en détruisant ^ ou en enlevant la partie elle-même : ainsiles caus- tiques et l'excision de la partie sur laquelle le chancre s'est développé, ont été mis en usage , conformément à cette idée. Mais quoiqu'on obtienne par ce moyen la guérison de l'affec- tion locale , l'expérience a démontré que nous manquons de données suffisantes pour con- ixoître le moment où l'infection générale a lieu et de nouveaux symptômes ont fait sentir tôt ou tard la nécessité d'un traitement plus effi- cace. J. L. Petite séduit par l'exemple de son maître, pratiqua l'excision du prépuce dès la première apparition de chancres vénériens sur- venus à cette partie ; et quoiqu'il eût obtenu une cicatrisation prompte et facile , des symptômes consécutifs lui prouvèrent qu'il ne pouvoit pas se dispenser d'un traitement général. A la vé- rité , l'action des caustiques , même légers , quand il n'y a pas trop d'inflammation , ne manque guère d'être suivie de la cicatrisation des ulcères vénériens primitifs. Mais l'engorge- raènt inflammatoire et la suppuration des glan- des lymphatiques qui sont en rapport avec la partie ulcérée, ne sont jamais plus probables; c'est pourquoi on ne doit recourir à cette mé~