ip-0 DBS TUMEURS nhe certaine quantité d'eau, à laquelle il ajon- toit un peu de gelée ou de sirop de coing, un peu de sirop de grande consoude, ou quelques gouttes d'eau de Eabel. Lorsque, par l'effet de ce régime, le malade étoit réduit à un état de foiblesse tel qu'il lui étoit impossible de lever la main de dessus son lit, il augmentoit progi-es- sivement la quantité des alimens, et ranimoit peu-à-peu ses forces, jusqu'à ce q^u'elles fussent entièrement rétablies. Alberdni, dans le premier volume des com- mentaires de l'Académie de Bologne, expose la méthode de Vahalva, et cite les exemples qu'il croit favorables à la bonne opinion qu'il en avoit conçue, même avant qu'elle eût été mise en usage (i). Sur cinq observations citées avec très-peu de détails dans ce mémoire, deux seulement sont accompagnées de l'ouverture des corps. Dans l'une, il s'agit d'un liomme de qualité , qiu, ayant subi le traitement, vécut avec un anévrisme interne, depuis l'âge de 65 ans jusqu'à celui de 74- ^ l'ouverture du cadavre, on trouva l'oreillette droite du cœur et l'artère pulmonaire d'une grandeur démesurée. La seconde concerne une femme cliez laquelle l'anévrisme se déclara à l'âge de (i\ ans, et qui vécut jusqu'à celui de 82. A l'ou- verture du cadavre, on trouva un anévrisme du tronc de l'aorte, et les parois du vaisseau , dans ce même point, ossifiées : « cum aneurys- (1) Albertini et Val'sa.lva imnginèrent celte méthode Sendant qu'ils étoient encore étndians , et ils se promirent e l'éprouver en commun à la première occasion qui se> p^ésenleroit à l'un ou à l'autre. Le premier malade sur lequel elle fu,t tentée (^clm-t à Valsalva^