X N C É N E R A 1. 77 parce qu'en attaquant des chairs vives, et dont la sensibilité est encore augmentée par la ten- sion, elles en débilitent l'action vitale, et les disposentdavantage à la mortilication. Il semble aussi que les scarilications profondes favoi'isent l'extension et la propagation du mal, en ou- vrant une route nouvelle et plus facile à l'hu- meur vénéneuse concentrée dans la tiuneur. Enfin, ces scarifications profondes ét étendues bien au-delà de la tumeur, fournissent toujours une hémorragie assez abondante, quoique l'on n'ouvre que de petits vaisseaux j le sang coule comme s il étoit exprimé d'une éponge j pour l'arrêter, on est obligé de différer l'application des moyens efficaces contre la pustule maligne, d'employer des tampons de charpie et la com- pression ; ainsi le mal s'aggrave, et par la com- pression et par le délai des i^emèdes convena- bles. On conçoit donc , d'après ce que nous venons de dire que, pour être efficaces, les scarifications doivent comprendre toute la par- tie mortifiée et compacte, mais qu'elles ne doivent pas pénétrer au-delà des ohairs mou- rantes, Les caustiques, plus ou moins actifs, sont le moyen efficace et vraiment curatoire de la pus- tule maligne : ils ont l'avantage de fixer et de concentrer dans l'escarre le virus seiitiqne, d'en- chaîner, pour ainsi dire, son activité, et de Je mettre hors d'état d'agir. Les caustiques ont un autre effet très-avantageux, c'est de réveiller l'action vitale des jiarties voisines , d'exciter leur sensibilité, et de déterminer ainçi une vé- ritable Inflammation qui marque les limites de la gangrène, La maladie perd alors de sa mali- gnité, ou, pom- parler d'une manière plus