2^4 DESTUMEDRS à l'hôpital de la Charité le deux vendémiaire /an 9 , pour une tumeur anévrismale située dans retrécie de l'artère contenoit un caillot mince , filiforme ^ très-consistant , entièrement décoloré , fort adhérent au Î)oint de l'oblitération , libre et coloré en rouge-pâle à 'extrémité opposée. Plus bas , l'artère convertie en un cordon ligamenteux y tra-versoit la cicatrice , collée immédiatement derrière l'ar- ticulation ; mais ce cordon ligamenteux n'offroit aucune interruption 5 et présentoit à son côté externe deux appen- dices de même nature , occupant le lieu ordinaire de l'ori- gine des artères articulaires externes. Environ dix-huit lignes au-dessous de l'articulation , la cavité de l'artère poplitée reparoissoit, mais d'abord très-étroite, s'élargis- sant insensiblement juscju'à l'origine de l'artère articu- laire inférieure interne, qui naissoit presque de la bifur- cation de la poplitée. Cette dernière ne recouvroit son diamètre naturel que dans ce point 5 mais la partie retré- cie , située au-dessus, contenoit une substance fibreuse en tout semblable à celle cpie l'on trouva dans le rétrécisse- ment placé au-dessus de l'oblitération, et que l'on recon- nut pour un caillot ancien. L'artère articulaire supérieure interne tiroit son origine de l'artère fémorale , au point même de son passage à tr^ers le troisième adducteur. Celte branche, qui avoit Ïlus de deux lignes de diamètre , se portoit ensuite devant e tendon inférieur de ce même muscle, et descendoit sur le côté interne de la rotule , en formant des flexuosités beaucoup plus grandes et plus nombreuses qiie dans l'état naturel. Son anastomose principale avec l'articulaire in- férieure interne avoit le même diamètre, et cette dernière artère présentoit les mêm'es flexuosités ; en sorte qu'on auroit dit c[ue l'articulaire supérieure interne alloit s'ou- vrir directement dans le bas de la poplitée. La partie supérieiue de l'artère poplitée droite offroit un renflement fusiforme d'environ vingt lignes de lon- gueur, avec une bosselure à sa partie supérieiue et posté- rieure. L'artère étant ouverte dans toute l'étendue de cette altération , et un peu an-dessus et au-dessous , on trouva ses parois épaissies dans tout le renflement, auquel