3> E s U t G i R E S. ^2 jj prompteraeiit funeste, en affoiblissant le suieSi. sans-utilité. S. m. Jûes Ulcères dartreux. Le plus souvent le vice dartreux se manifeste- spontanément par des altérations propres du- derme ^ mais il n'est pas rare de voir des plaies simples , dont l'état promettoit une cicatrisa- tion prompte et facile, devenir stationnaires , changer de nature, passer à l'état d'ulcère, eb être entourées d'une affection dartreuse bien, caractérisée. Le vice dartreux est quelquefois héréditaire- d autres fois il est acquis, et les causes, qui peu- vent le produire sont nombreuses. Le virus vénérien , le vice scrophuleux, se maniféstent quelquefois sous cette forme f l'altération des lonctions digestives,.sur-tout de cellesdu foie, la suppression ou une diminution notable de la transpiration, l'usage prolongé des alimens acres, sales, epicés, l'habitation dans im paya expose à une température très-élevée, sont au^ tant de causes qui donnent fréquemment nais-- sance à cette maladie. Les effets qu'elle produit sur le tissu cutané sont differens, et ces différences pourroient être considérées comme autant de deerés suc-, cessifs. ° Tantôt ce n'est qu'une altération léeère di* corps muqueux ou réticulaire , d'où résulte la mortification de l'épiderme qui jaunit d'abord, et se détache ensuite par petites lames et sous torme de poussière , d'où est venu le nom de dartre farineuse, que porte cette espèce d'af, 1-ection dartreuse. Cette altération superficielle C