liabituellçmeiit à découvert, et eue/, p i T) E s T TJ M E U R s de la sérosité dcre qui suintoit des vésicules, s'aperçut, deux heures après, d'une tumeur a In loue tlui fit des progrès alarmans. '^^rend'ant on dans une D.sser«..on TOésentée et soutenue, en 1 an lo, a 1 Ecole de Médecine de Paris, par M. Bayle. une smte d'observations tendantes à prouver que cette maladie peut se développer spontanément et sans contaaion. Il assm-e que presque tous les ,Xîes dont il a raconté l'histoire, étoient bien certes de n'avoir touché aux dépouiUes d au- cun animal mort du charbon, et que pendant tout l^é é cette maladie n'avoit paséte observée îur les animaux dans le village ou il avoit le- cueiU ses observations; il a remarque encore nue à plupart des sujets avoient conserve de vZr^éùl pendant presque toute a durée de la ?lnrliP et clu'ils ne la commumquerent pas a rs persom^e^aines avec lesqueUes ds cou- SSe,, t,o .ue,^ansles^a^ bon legne "^4 f;i-r.érirun srand nombre voir pas '°'|;;he f x^d^ "^^^^^^ y^,,, de et que 1 l^e" contact de quelque n'avoir pas e e e'^poses ^ corps charge du d'-"''^,';,"^''"^re Indirecte; ahisi subi la contagion d ""^'"^"'■^''V ^^aladiè 3.» ,,ue chez tous, sans f^ception, la -na a s'est^manlfestée sur quelqiu= P->'- f " P,^