EN G à N Û R A U 35ï s'opère quelquefois spontanément, et peut être favorisée par des applications convenables 5 ce sont les tumeurs enkystées qui surviennent de- vant la rotule. Ces tumeurs ont une base large, semblent adhérer à l'os, et sont formées, comme nous l'avons déjà dit, d'un kyste mince conte- nant une humeur limpide, visqueuse, semblable à la synovie, et bien différente de la matière du mélicéris, de l'athérome, etc.; on réussit fré- quemment , dans ce cas, par des applications excitantes, telles que des compresses trempées dans une dissolution de muriate d'ammonia- que , etc. Les anciens employoient les douches et les frictions sèches. Louis a proposé les fumi- gations avec le vinaigre, dans lequel on fait dis- soudre de la gomme ammoniaque ; ces moyens pourroient trouver leur application dans ce cas. On a vu de ces tumeurs, dont le kyste s'étant rompu fortuitement, ont guéri à la manière des ganglions écrasés; Saviardra.])^OTteune obser- vation où les choses se passèrent ainsi. Il seroit peut-être possible d'imiter ce procédé dans quelques circonstances favorables. Une femme portoit sur le genou une loupe de la grosseur du poing , qui étoit survenue à la suite d'une chute, et dont on avoit déjà pro- posé l'extirpation. Ayant été consulté, je pres- crivis l'application décompresses trempées dans une dissolution de muriate d'ammoniaque, à la dose d'une once sur une pinte d'eau. La tumeur ne tarda pas à diminuer, et finit par disparoître complètement. Un jeune homme qui me fut adressé par mon respectable collègue M. Pinel, portoit, sur la rotule droite, une tumeur de cette espèce plus grosse qu'un œuf de poule, ^ui céda au même moyen.