BES ULCÈRES. ordinaire des plaies simples qui suppurent suHrt pour obtenir la gérison. Les observations suivantes seront propres à faire sentir la manière d'employer les deux pro- cédés curatifs que nous venons d'exposer , et celle de prévenir la formation des ulcères cu- tanés. Une jeune demoiselle, d'une constitution délicate , n'ayant jamais éprouvé aucun symp- tôme d'affection scrophuleuse, mais offrant un ensemble de traits propres à indiquer une ten- , dance sensible à cette diatlièse, eut un abcès froid qui se développa au-dessous de l'oreille droite. La suppuration se manifesta lentement, comme il arrive d'ordinaire en pareil cas. Plu- sieurs personnes de l'art appelées auprès de cette jeune malade, employèrent plus de deux mois à délibérer si l'on ouvriroit l'abcès, ou si l'on attendroit son ouverture spontanée. Ayant été appelé, je trouvai la collection de pus con- sidérable , la peau amincie et d'un rouge tirant sur le brun dans une assez grande étendue , et je ne pus m'empêcher de témoigner mes re- grets que la tumeur n'eût pas été ouverte depuis long-temps. La peau qui la recouvroit n'étoit pas également altérée par-tout : dans le tiers postérieur de la tumeur, elle avoit conservé à- peu-prèsson épaisseur et sa couleur naturelles, pendant que dans les deux tiers antérieurs, elle étoit extrêmement mince et d'un rouge tirant sur le brun. Je fis sur-le-champ une incision longitudinale, non au milieu delà tumeur, mais bien dans l'endroit où la peau commençoit à être trop altérée pour qu'on pût espérer d'en obtenir le récollement. Le pus étant évacué, aux pansemens subséquens, j'introduisis par l'ouveT-