O l D E s T U M E R. s forme qu*une demi - ceinture, et que les ptig* tules sont peu nombreuses et fort écartées les unes des autres , le zona est peu grave, et nous avons même vu dans ce cas, beaucoup de ma-^ iades dont la santé générale n'éprouvoit pres- que aucun dérangement, et qui continuoient à se livrer à leurs travaux accoutumés. Quand la bande érysipélateuse a beaucoup de largeur et qu'elle entoure tout Ife corps , la maladie est beaucoup plus grave ; et pour lors, au rapport de Pline y la perte du malade est infaillible. Une terminaison aussi funeste a été rarement observée : mais on conçoit que si le zona est répercuté , et qu'il forme une métastase sur la Î)oitrine, ou sur l'abdomen , il peut en résulter es accidens les plus fâcheux. Cette métastase est sur-tout à craindre chez les personnes qui ont la poitrine foible et qui sont menacées de phthisie ; il est certain qu'alors les poumons sont plus disposés à recevoir la matière du zona, et que le transport de cette matière sur ces or- ganes, ^eut, comme Lorry l'a observé, favori- ser le développement de la phthisie et accélérer la mort du malade. Lorsque le zona est com- pliqué avec une autre maladie, le pronostic est d'autant plus fâcheux, que cette maladie elle-même est plus grave. Quant au traitement, lorsque le zona est simple, il suffit de mettre le malade à un régime convenable et à l'usage des boissons délayantes, adoucissantes, telles que le petit-lait, 1 eau de veau, l'oxymel simple, l'eau d'orge édulcorée avec le miel ou le sirop de vinaigre, et de te- nir le ventre libre par des lavemens. Après la cliûte des croûtes et l'entière dessication, il çonviedt de purger le inalade. Il est presque