E Jf GÉNÉRAL. > •Critè, consistante, compressible et élastique moins rénittente pendant le repos que pendant les cris et 1 agitation 3 adhérente à la peau, adhé- rente ou non aux parties sous-jacentes; indo- lente, sans inflammation, et le plus souvent exempte de pulsations, à moins qu'elle ne repose sur une artère d'un grand diamètre. Cette espèce a été observée sur le front -\ la racine du nez dans l'épaisseur des paupières , dans celle des lèvres, du lobide de l'oreille des grandes lèvres de la vulve, sur le sommet de 1 épaule, devant le sternum , etc. ^ Il est probable que si les tumeurs de ce oenrè h avoient pas été extirpées de bonne h?ure elles auroient pris un grand accroissement e^ auroient eu une terminaison analogue à celle qu on a observée dans la seconde espèce Dans celle-ci, tantôt le sujet a sonfïbrt ime compression prolongée, ou a reçu quelque contusion sur la partie où la maladie se déve^ loppe dans la suite ^ tantôt sans cause externe apparente , une douleur obtuse et opiniâtre subsiste long-temps dans ce même lie^, sans qu on s aperçoive du moindre changement dans la conformation de la partie. Il survient dans la smte, sans aucune altération de structure ni de ' couleur a la peau, une tumeur d'abord petite , libre ou mobile , indolente, élastique, dont les progrès sont ordinairement lents, mais qui ne cesse de s accroître, qui devient douloureuse quand elle est parvenue à un volume considé-^ rable , qui s accroît plus rapidement à l'occa- sion des violens efforts de la partie qui en esÈ le siège ou de quelque percussion , e qui pré- sente d'ailleurs tous les caractères que ^'o,i observe dans le cas précédent. Abandonnées à ^7