de peu de jours. Cependant, il est prouvé par des exemples-,; qu'on peut lier ensemble, sans de. grands inconvéniens, l'artère et l'un des principaux cordons nerveux,.comme le médian. Néanmoins, nous pensons qu'il vau t mieux l'é- viter autant qu'il est possible , ne tut-ce qu'à cause des douleurs vLves qui doivent nécessaire- ment résulter de sa constriction. Plusieurs Auteurs ,: et notamment Bertrandi, ont conseillé un procédé opératoire bien diffé- rent de celui que nous venons de décrire. Il consiste àinciser la peau qui recouvre la tumeur, à disséquer celle-ci,. à lier l'artère au-dessus et au-dessous, puis à ouvrir le sac anévrismal, dont on emporte la plus: grande partie , ajprès avoir ôté le sang qu'il contient. Ce procédé , dont les inconvéniens sont trop manifestes pour q;a'il soit nécessaire de les exposer, est entière- ment abandonné aujourd'hui. La seconde méthode de pratiquer l'opération; de l'anévrisme est connue sous les noms de nou- velle méthode, méthode d'-r^/ze/ou àe Hunter. AtwI dit qu'étant à Rome , il y ht, le 3o jan- vier I17110 , l'opération de l'anévrisme au pli du brafr à. un. Missionnaire du Levant, en présence à&/LaTicisi, qX. de plusieurs autres personnages de la-profession. L'anévrisme étoit survenu à la; suite d'une saignée. Anel pratiqua l'opérat- tijoni de là manière suivante : le cours du sang: ei^t suspendu, par le moyen du tourniquet, il. incisa les tégumens sur le trajet de l'artère brachiale , au-dessus du siège de l'anévrisme, sans toucher en aucune manière à la tumeur 5 Ll chercha l'artère,. là sépara des parties voisines y ©t notamment du nerf médian , et l'ayant fait so.uievejr à l'aide d!une, érigne, il la lia le plua