i8, i> s s T u M E u a s •on. doit assujettir le malade à la diète la plus sévère, et insister sur l'usage des boissons dé- layantes , rafraîchissantes, nitrées et acidulées. Dans les autres espèces d'érysipèles, la sai^ gnée est rarement nécessaire, et elle pourroit même devenir nuisible, en diminuant les f orces dont la nature a besoin pour pousser au-dehors la cause qui produit l'inflammation, et procurer la résolution de celle-ci : aussi les praticiens circonspects n'usent-ils de ce moyen qu'avec la plus grande réserve. La saignée Seroit sur-tout nuisible dans l'érysipèle qui est compliqué avec ■mie fièvre putride ou maligne, et qui a une tendance marquée vers la gangrène, ainsi que dans l'érysipèle ambulant. Dans le premier cas, elle ne manqueroit pas d'aggraver la maladie et de favoriser la gangrène, en diminuant les forces vitales déjà très-aiioiblies; dans Iç second, elle pourroit donner lieu à une métastase fâcheuse vers l'intérieur. Les vomitifs sont presque toujours indiqués dans l'érysipèle de cause mterne, par la com- plication de la maladie avec un embarras gas- trisque, ou avec une fièvre bilieuse ou putride. C'est dans les premiers jours de l'érysipèle, lors- que la langue est humide, et après avoir pratiqué la saignée, si elle a été jugée nécessaire, que les vomitifs doivent être administrés. La cha- leur et la sécheresse de la peau, l'aridité de la bouche et de la langue, la soif ardente, l'agi- tation et ^inquiétude contre-indiquent l'usage de ces moyens : il faut s'en tenir alors aux boisr sons délayantes et rafraîçlùssantes, et aux lave- mens émolliens. Dans l'espèce d'érysipèle que quelques au- teurs ont nommé biliaux, parce qu'il est tou-