»ES TUMEURS En indiquent-elles de pareilles dans la nature de la maladie f, Cette action particulière du cancer sur la constitution, la manière propre dont cette mala- die amène la iTiort, avec des phénomènes qui ne ressemblent en rien à ce que Ton obserye dans toute autre maladie, mérite bien l'attention des observateurs ; il en est de même de certaines circonstances qui se font remarquer soit avant, soit après son développement. Nous avons déjà indiqué un excès notable de sensibilité et d'ir- ritabilité que l'on remarque quelquefois dans les sujets qui sont disposés aux affections can- céreuses 5^ d'un autre côté, an a observé après l'extirpation de quelques cancers, des affections nerveuses plus ou moins graves, comme 1 epi- lepsie, le tétanos sous une forme chronique, la perte totale des facultés intellectuelles, etc. Jusqu'à quel point, et à quel titre ces effets généraux tiennent-ils à la cause du cancer, ou au cancer lui-même ? On a distingué les causes du cancer en externes et en internes, et l'on a fondé sur cette distinc- tion celle de la maladie en coincer de cause externe ou Ipcal, et en cancer de cause interne ou constitutionnel y mais nous verrons bientôt à quoi se réduit le rôle des causes externes dans la production du cancer , et le peu de fonde- ment de cette distinction. Une différence bien plus conformer l'obser- vation , c'est celle- qui existe entre le cancer héréditaire et celui qui ne l'est point -, Tobser- vation démontre que le principe occulte de cette funeste maladie est transmîssible par la voie de la génération5 et peut-être est-ce chez les