DES TUMEURS 23 éinoUiente et résolutive dont nous avons parlé, par une décoction de fleurs de sureau et de mélilot , animée avec un peu d'eau-de-vie. Dans l'érysipèle phlegmoneux, si l'inflamma- tion, au lieu de diminuer vers le septième ou liuitième jour, se soutient au même degré, la suppuration est à craindre. Dans ce cas, on continuera l'usage des topiques émolliens, et aussitôt qa'on sentira de la fluctuation, ou même seulement un empâtement purulent, on pratiquera les incisions nécessaires pour donner issue à la matière purulente j car si l'on diffère ces incisions, le pus déchire les cellules du tissu cellulaire, et se creuse un foyer très-large dont les parois se recollent toujours très-difficile- ment. L'étendue de ces incisions ne sera point proportionnée à la grandeur de l'abcès , mais on en pratiquera plusieurs dans les endroits les plus déclives. . Quand la violence de l'inflammation fait craindre la gangrène , on continue l'usage des fomentations ou des cataplasmes émolKens, afin de modérer ^engorgement et de prévenir ainsi la mortification , ou en arrêter les progrès lors- qu'elle eist déclarée. Mais si la gangrène sur- vient parce que les forces vitales languissent, on appliquera sur les parties des compresses trempées dans une décoction de quinquina, animée avec de l'eau-de-vie camphrée, et on continuera ce topique, jusqu'à ce que la nature ait posé une ligne de démarcation entre le vif et le mort. Lorsque la gangrène sera bornée, on facilitera la chute des escarres , en mettant sur leurs bords un plumasseau couvert d'im digestif simple, et quand elles seront tombées, on pansera les ulcères avec de la charpie sèche.