DES TUMEURS une tumeur enkystée à base dure, pour un squirrhe, et cela nous est arrivé une foisj mais; cette méprise n'est d'aucune conséquence, at- tendu que l'extirpation convient également à l'une et à l'autre de ces deux espèces de tumeurs. Le squirrhe dégénère si fréquemment en cancer, que l'on regarde généralement la pre- mière de ces maladies comme le germe ou le premier degré delà seconde. Et en effet, l'ex- périence journalière apprend que le squirrhe, soit qu'il ait été produit par une cause externe, soit qu'il se soit développé spontanément et sans cause connue, se convertit presque tou- jourS'Cn cancer 5 jê dis presque toujours, parce qu''on voit des squirrhes qui se terminent par résolution, et d'autres qui subsistent pendant long-temps, et même toute la vie, sans causer aucune incommodité et sans dégénérer en can- cer. La dégénération cancéreuse est donc la terminaison la plus ordinaire dvi squirrhe. Cette dégénération survient quelqtiefois à la suite d'un traitement intérieur mal-entendu, et sur- tout d'applications irritantes sur un squirrhe qui paroissoit destiné à conserver son caractère bénin, et à ne causer aucune incommodité ; mais le plus souvent elle est due à un vice interne j)réexistant au développement du squirrhe,. qui est véritablement alors le premier degré du cancer. Quand le squirrhe commence à dégé- nérer en cancer, il éprouve des changemens successifs dont nous parlerons par la suite. Nous avons déjà dit que le squirrhe peut cesser de prendre de l'accroissement, et de- meurer stationnaire et indolent pendant^ un temps plus ou moins long 5 cet état peut même durer toute la vie, et c'est une des tcrminaisons- c