/ ■§40 DES T U M ï IT R'S •qu'elle résiste à ces premiers moyens, les prè^ parations scillitiques, les stiiimlans, les toni- ques , le kina , la rhubarbe , sont indiqués. Lorsqu'il survient des abcès, il convient de -donner issue au pus dès que la fluctuation est maiiiféste ; on fera les ouvertures et contre-ou- vertures nécessaires, si le dépôt est vaste et la peau décollée dans une grande étendue j et lorsque le dégorgement sera opéré, on favori- sera le recollement des tégumens en pratiquant la compression expulsive. Il importe toujours , en pareil cas , de soutenir les forces de la ma- lade par les moyens convenables. On voit d'après ce que nous venons de dire touchant cette maladie, le cas que l'on doit faire de tous les prétendus anti-laiteux auxquels on a attribué la propriété de la prévenir. Tous, sans en excepter même le petit-lait de JVeiss{i), qui peut être utile dans quelques circonstances, n'ont d'autre propriété que d'être évacuans. Le seul moyen qui puisse être considéré comme • préservatif, consiste dans le soin d'entretenir autour des femmes nouvellement accouchées une température égale et suffisamment élevée, et de ne pas les découvrir inconsidérément j (i) La composition de ce remède, dans lequel ilentroit d'abord seize plantes dont les propriétés n'étoient nulle- ment en rapport, a été simplifiée par la Société royale de Médecine. Elle consiste, d'après cette reforme, en fleurs de sureau, de caille lait jaune, de mille-nertius , de chaque un scrupule; follicules de séne et sulfate de magnésie (sel d'epsom) , depuis un demi-gros jusqu a un gros. Ou fait infuser ces substances pendant vmgt-quatre heures dans une chopine de petit-lait, à prendre en deux fois, le matin à jeun, à une heure d'intervalle.