37* 13 E s U X C È R E s. bourgeons cliarntis , fournit une perspiration d'albumine au lieu de pus. Il est probable aussi ;quel'effet des causes, soit internes, soit exter- nes, qui donnent lieu aux ulcères ou qui les en- tretiennent, est de maintenir l'inflammation au- dessus ou au-dessous de ce degré convenable. Quoiqu'il en soit, au moins est-il vrai que l'on A'oit des ulcères trop enflammés et d'autres qui jie le sont pas assez, et que l'on pourroit les Tanger dans deux classes fondées sur cette dis- tinction : dans la première se trouveroit l'ulcère inflammatoire,le vermineux, le calleux, le va- 'xiqueux, le gangreneux,le cancéreux j dans la seconde, seroient l'ulcère vénérien , le scro- j)liuleux, le fongueux, le scorbutique, etc.} distinction de pure curiosité, qui n'a de rapports qu'avec l'exactitude de riiistoire de la maladié, et qui ne renferme que des idées trop vagues et trop générales pour être d'une grande utilité dans la formation du diagnostic et dans la déter- mination du traitement. Ordinairement les ulcères qui dépendent d'une cause générale ou intérieure , survien- nent spontanément, accompagnés ou précédés de divers phénomènes qui sont propres à cha- cune des causes qui peuvent leur donner lieu, et que nous aurons soin d'exposer en décrivant chaque espèce particulière. Au contraire, ceux qui sont entretenus par une cause locale ou externe , sont toujours produits par une cause différente de celle qui les entretient -, ainsi ils succèdent souvent à un abcès, ou à une solu- tion de continuité accidentelle. Les ulcères son t plus ou moins difficiles à guérir selon diverses circonstances : i.° les ulcères des jambes sont plus difficiles à guérir que ceux de*