DES TUMEURS cnlation fut fermée aa bout d'un mois, mais l'ul- cère ne fut cicatrisé que très-long-temps après. Pendant six ou sept mois , la plaie résultante de l'opération diminua par l'affaissement de la peau , et la cicatrice £t de grands progrès 5 ce- pendant la suppuration se maintenoit et parois- soît beaucoup plus abondante que ne le com- portoit l'étendue de la plaie. Au commencement du mois de tliermidor , la tumeur de la partie interne et inférieure de la cuisse commença à se ramollir et devint plus douloureuse, et le 12 du même mois la suppuration n'étoit plus équivoque ; le pus s'étoit déjà fait une issue par la plaie , mais il s'écliappoit diflicilementj je Hs une incision de deux pouces sur le centre de cet abcès, à'oh. il sortit beaucoup de matière purulente. Cette ouverture fut pansée simplement, et le dégor- gement fut opéré en peu de temps. Le 13 thermidor, en pressant la partie infé- rieure de la cuisse aux environs de la plaie , il en sortit avec le pus un morceau d'agaric qui, employé à garnir le presse-artère lors de la seconde hémorragie , s'étoit égaré et avoit échappé aux recherches faites pour découvrir la cause d'une suppuration aussi longue et aussi abondante. Dès ce moment les douleurs ces- sèrent , et la suppuration diminua 3 la plaie de la partie inîerne de la cuisse fut cicatrisée le -2.6 fructidor 3 celle du jarret ne le fut qu'au commencement de vendémiaire suivant. A cette épof[ue le malade marchoit avec des béquilles, il étendoit la jambe ovec facilité, et ce membre ne tarda pas à recouvrer sa force naturelle..