N C ^. N ^ R A £, Pour pratiquer la compression en pareil cas, Il faut auparavant presser fortement, avec ie pouce, le point du trajet de Tartère où l'oîi veut 1 établir , afin d'écarter le sane qui peut se trouver mldtré dans le tissu cellulaire, de dé- pnmer la peau et de la rapprocher du vaisseau : on place ensurre dans l'excavation qui résulte de cette pression , une compresse épaisse , sur laquelle on en place d'autres de pins en plu^ Jarges, de manièie que le tout représente une pyramide dont la base est tournée en dessus et on mamtient cette pyramide de comt,resse3 par une bande médiocrement serrée , alin de né pas gêner la circulation dans les autres vais- seaux. 11 faut continuer long-temps k cumpres- sion, sans quoi la guerison n'est qu'apparente. l^ans tout autre cas, la compression est ab^ solumentmutiJe, et même nuisible^ car, d'un cote, 1^appareil ne peut avoir assez de stabilité pour n être pas dérangé à tout instant -, de l'au-^ tre, il n est pas possible de j^radquer la com- pression de manière que le vaisseau ouvert et le pomt du membre immédiatement opposé soient les seules parties sur lesquelles elle s'exerce ; et tout ce qu on peut en obtenir, c'est la formation d un cadlot plus ou moins adhérent aux lèvres de 1 ouverture , lequel se détache à la première occasion, et donne lieu par là à la formation ûe 1 anevnsme faux consécutif. On ne peut donc pas compter sur la com- pression comme moyen véritablement cura- tit, toutes les fois que l'artère ouverte est d'un certain diamètre 5 et l'on ne peut ,e dispenser mêmeiw'^^"" ' "^^^"^^ ^ quanfbien même 1 artère ouverte seroit placée au voisiua-e cl un os qm pourroit lui fournir un point d'ap.