■Sq TiT. s tumeurs opérations, on absorbe avec un linçe iin, ou un tampon de charpie les sucs iclioreux et sanguinoiens dont le tissu de là partie est rem- pli, puis on y porte le caustique de la manière que noLTS l'avons déjà dit. Dans le quatrième période de la pustule ma- ligne, les caustiques sont bien moins efficaces que dans les périodes précédens j néanmoins îi laut encore y avoir recours à ce degré avancé de la maladie, après avoir pratiqué les scari- fications convenables 5 mais ces scarifications doivent être faites avec beaucoup de ménage- mentj car si elles étoient trop profondes, on auroit une hémorragie abondante , ou un suin- tement sanguinolent qui empêcher oit l'action des remèdes topiques, et qui épuiseroit peu-à- .peu le malade. ^ Trompés par l'apparence inflammatoire de l'engorgement et de la tension dont la pustule maligne est toujours accompagnée aux troi- sième et quatrième périodes, quelc^ues prati- ciens emploient les topiques émoiïiensj mais ces remèdes, en relâchant tout-à-coup des libres qui étoient auparavant fortement tendues, augmentent l'engorgement et hâtent les progrès de la gangrène ; c'est pourquoi les praticiens sages et éclairés ne les emploient jamais :^ ils font usage des topiques propres à soutenir l'ae- tion vitale languissante de la partie affectée, et à favoriser le développement d'une inflam- mation bien conditionnée , et l'établissement de la suppuration qui doit séparer les parties mortes des parties vives. Ainsi, on panse l'es- carre et ses environs avec un digestif animé étendu sur un plmnasseau, et l'on enveloppe la partie avec des compresses trempées dans