, 2^.18 Ï5 ¥ s ULCÈRES.. les boissons alkooliques sont très-convenables» Les médicamens amers, toniques, fortilians, anti - scorbutiques ; les mercuriels, les mar- tiaux , et les purgatifs par intervalles, sont les plus convenables. Les tisanes avec la bar- <lane, la patience , la saponaire , le lioublon , la gentiane j le syrop et le vin anti-scorbutiques, le syrop de quinquina , de gentiane , de salse- pareille et de Betlet; une teinture d'une once -déracine de gentiane dans une pinte d'eau-4e- yie, dans laquelle on fait dissoudre deux gros de cristaux de soude, et dont le malade peut prendre une cuillerée à café matin et soir, sont très-utiles. On peut combiner avec avantage les mercuriels et les anti-scorbutiques j ainsi on peut donner en même temps le syrop de Bel- / let et le syrop anti - scorbutique. Les pilules -de Belloste peuvent être aussi très-utiles, prises • pendant quelque temps à dose altérante, et de temps en temps à dose purgative. On a vanté dans ces derniers temps le muriate de baryte j mais ce remède, très-actif, exige la plus grande circonspection, et ne paroît pas même avoir soutenu sa réputation. On peut en dire autant de l'extrait de ciguë qui a été célébré ^^^xStorck, On peut tirer un grand parti des frictions sèches ^aromatiques , des bains froids de rivière , des bains de mer, et de l'action du calorique. Le traitement local de l'ulcère scrophuleux -ne seroit d'aucune utilité s'il étoit employé seul. On ne peut même en obtenir un effet marqué qu'après un certain temps de l'usage des re- mèdes internes, et lorsqu'ils ont agi sensible- rnent sur la constitution j alors la conduite qu il laut tenir est relative à l'état particulier d* l'ulcère. 1