EN GÉNÉRAL.' 2,o5 absolu et d^un régime convenable , suffirent pour obtenir la guérison radicale de l'anévrisme qui disparut entièrement par la suite. Observation II. Anévrisme spontané de l'Aî^tère poplitée , guéri par la compression de la crurale. Le nommé Je an-Claude MicJiaux , manœu- vre , âgé de quarante-quatre ans, vers la fin du mois d'octobre 1804, étant occupé à charger une voiture, éprouva, pendant un mouvement d'extension forcé de la jambe, une sensation de tiraillement et une vive douleur au jarret. H ou- blia bientôt cet accident, et continua de se li- vrer au travail 3 cependant, quelque temps après , la douleur n'ayant pas entièrement dis- paru , et Michaux éprouvant de la gêne, delà roideur et de la foiblesse dans le jarret, il y porta la main , et s'aperçut d'une petite tu- meur accompagnée de pulsation 3 les fatigues de son état augmentèrent beaucoup , et en assez peu de temps le volume de cet anévrisme com- mençant 5 le membre s''engorgea, les mouve- mens devinrent difficiles, et le malade, étant forcé de garder le lit, fut transporté à l'hôpital de la Charité, le premier février i8o5 , environ trois mois après son accident. Le sujet étoit fort et jouissoit d'une très-bonne santé j la tu- meur anévrismale, située dans le j arrêt droit , avoit le volume d'im œuf, étoit circonscrite , molle, un peu oblongue dans le sens vertical, en partie réductible par la compression, et accompagnée de pulsations maniiésteisj la com-