ENGÉNÉRAL. lo5 Nous avons déjà dit que quand l'anévrismê vrai est récent et peu volumineux, il ne cause ordinaii'ement ni douleurs ni gêne dans les mouvemens du membre ; la maladie est alors dans son état de simplicité. Mais à mesure qu'elle s'accroît, elle agit sur les parties envi- ronnantes , et produit des effets qui peuvent être regardés comme de véritables complica- tions. Ainsi, le tiraillement du nerf saphène , dans l'anévrismê de l'artère fémorale, produit souvent une vive douleur dans le trajet de ce nerf jusqu'au gros orteil : la distension du nerf sciatique par l'anévrismê de l'artère poplitée, cause quelquefois une douleur intolérable qui s'étend à toutes les parties où ce nerf se distri- bue, et le plus souvent cette douleur ne peut être calmée par les topiques opiacés : la com- pression des veines sanguines et des vaisseaux lymphatiques, donne lieu à l'empâtement, à 1 engourdissement et au refroidissement du memijre : la distension de la peau cause Tin- ilammation de cette partie et quelquefois mênie celle de la tumeur : enfin, la longue compression que l'anévrismê exerce sur les os voisins, qui, par leur position, tendent à borner son accrois- sement, amène leur destruction. Ainsi J. L. Petit vu les condyles du fémur et l'extrémité supérieure du tibia presqu'entièrement détruits par un anévrisme de l'artère poplitée. L'effort latéral du sang contre les parois des artères à chaque contraction du cœur, est la véritable cause prochaine ou efficiente de l'ané- vrismê vrai j et cette cause peut être rendue plus energifjue par tout ce qui augmente l'im- pulsion du sang. Mais pour que l'effort .latérat cle ce hqiude piussc éloigner les "parois" d'une