£ N GÉNÉRAL. 385 été tourmentée par des tentatives infructueu- ses de résolution, il est permis d'espérer du succès par un traitement méthodique ; mais dans les circonstances opposées, l'extirpation est le seul moyen que l'on puisse mettre en usage. Si la résolution est jugée possible, il importe d'abord de rechercher les causes évidentes ou probables de la maladie , afin de régler sur cette connoissance le plan du traitement qu'on se propose. La suppression d'une évacuation habituelle sanguine ou autre, est souvent regardée comme' la cause du squirrhej et si l'on peut saisir un rapport évident entre ces sortes d'évènemens et la maladie dont il s'agit, on doit faire tous ses efforts pour rétablir l'évacuation suppri- mée^ soit par des moyens hygiéniques, comme lorsqu'il s'agit des menstrues, des hémorroïdes j soit par des applications médicamenteuses, comme dans les cas de leucorrhée, que l'on peut rappeler par des injections ou des fumi- gations relâchantes, ou comme dans les vieux ulcères, que l'on peut rouvrir par l'application des rubéfians. On peut aussi imiter par l'appli- cation des sangsues, les évacuations sanguines lorsque la nature se refuse à leur reproduction, quoique les effets de cette évacuation artifi- cielle soient bien au-dessous de ceux d'une hé- morragie active établie par la nature elle-même. Mais il ne faut pas s'abuser j bien souvent la suppression d'une évacuation habituelle n'est qu'une circonstance secondaire , une consé- quence du squirrhe, dépendant lui-merne d'une cause interne bien plus grave. Néanmoins, même dans ce dernier cas, la suppression d'une