254 îiES'TtJMÏURS considérer que comme un trait d'héroïsme et un efïét de la constance que l'ambition nour- rissoit dans l'ame forte de ce grand capitaine j car Flutarque y en rendant compte du même fait, ajoute qu'ayant subi l'opération à la pre- mière cuisse, Marins ne voulut pas livrer la seconde au chirurgien, disant qu'il s'apercevoit que le remède étoit pire que le mal. Tous ces procédés douloureux et inutiles ont été abandonnés , parce que l'on peut toujours diminuer le -volume des varices, et remédier aux inconvéniens qu'elles causent , par uec compression méthodique et permanente. Le seul cas où l'extirpation pourroit être prati- quée , c'est loi'sque les varices agglomérées for- ment une tumeur circonscrite, volumineuse et douloureuse au point de rendre la compression impraticable. Nous avons rencontré un cas de cette nature, qui n'étoit pourtant pas accom- pagné de circonstances assez pressantes pour balancer les inconvéniens de l'opération, et où nous ne fûmes déterminés à la pratiquer que par les vives sollicitations du malade. M. ^ âgé d'environ 24 ans, grand et bien fait, por- toit à la partie moyenne externe de la jambe, trois ou quatre grosses varices qui, par leur réunion, formoient une tumeur noueuse de la largeur d'environ trois pouces , et d'un peu plus de longueur, de forme à-peu-près demi-circu- laire. Les varices ne causoient aucune incom- modité , mais M. fort affecté de la diffor- mité qu'elles occasionnoient, et de la nécessité de porter toujours des bottes pour les cacher, résolut de s'en débarrasser. Je fis tout ce qui dépendoit de moi 2)ùur le détourner de ce pro- jet j mais n'ayant le dissuader, je cédai enlin