b E s U L C E k È s. découle , sont autant de circonstances propres qui caractérisent suffisamment la nature de la maladie. Les ulcères scropliuleux, comme tous les autres symptômes des scropliules, peuvent eué- nr spontanément à l'époque de la puberté. Dans cette révolution importante où les pro- priétés vitales acquièrent une nouvelle énercrie et reçoivent une direction propre à déveFop- per les attributions du sexe, on voit souvent la resolution des glandes engorgées s'opérer, la cane se transformer en nécrose, l'exfoiiation se faire, les ulcères se remplir de chairs fermes vermeilles et grenues, et la cicatrisation s'ac- complir^ mais hors le temps de cette crise salu- taire, il n'y a pas de guérison spontanée à espérer. On ne peut guérir alors par les procédés de 1 art, qu en réunissant à un traitement in- terne et au réaime, les soins locaux que l'état de la partie affectée pai-oît exiger. Le malade doit habiter un lieu élevé, dont 1 air soit pur, sec, un peu chaud , et riche en oxigenej on aura soin que son linge de corps et de ht soit bien sec, et ses vêtemens sufïi- sans pour le garantir de l'impression du froid et de l'humidité. Il doit se livrer à des exer- cices qui donnent de l'activité au corps , de k satisfaction à l'esprit, et qui ne fatiguent pas son attention -, on aura soin d'écarter de lui tout sujet d'affhction. Ses alimens seront choi- sis parmi les substances animales riches en ma- tière nutritive et faciles à digérer, et les vécré- taux sucrés, amers et aromatiques - mais'Ln rejettera les ahmens farineux non fermentés les végétaux peu nourrissans et le laitaee Les assaisonnemens aromatiques, le vin vieux et -7 ' ^