morceau de potasse caustique qu'on entoure d un peu de charpie, et l'on applique par dessus un second emplâtre. Au bout de quatre heures 1 action du caustique est terminée , et à la levée de 1 appareil on trouve une escarre plus ou nioms étendue et qui pénètre ordinairement jusqu au kyste. Si lors de la chûte de l'escarre on s aperçoit que le kyste n'est point entamé , on peut réitérer l'application du caustique. La tumeur étant Ouverte et vidée, il reste encore la plus grande partie du kyste dans des condi- tions peu favorables à la guérison , quoiqu'il doive être légèrement enflammé. Il convient donc de cautériser la surface entière de cette deliqwo.,c;xxtc, ûuiL par i acide suJturique. On trempe un bourdonnet de charpie dans un de ces caustiques, et après l'avoir secoué ou U^J^jV ''''' f P^^^"^"^ surface du cJ ' Il en resuite une escarre superficielle qui se sépare bientôt, et laisse à sa place des bour- geons charnus à la faveur desquels, après le dégorgement les parois de la ïavité rappro- chées s agglutinent. Ce mode de traitement par les caustiques , quoique douloureux, est ordinairement pré! tere par les malades, et l'on peut condescendre a leurs désirs, toutes les fois que la situation de Ja tumeur le permet, et qu'on peut espérer de parvenir à la détruire par deux ou trois anplica! tions. Mais lorsque la loupe est située dLns un heu apparent comme lafkce, etc., il faut pré- venir le malade qu'en employant la méthode des caustiques, la cicatrice ser'a beaucoup plu! «tendue et plus difforme. Dans les cas iêmes a3..