s N G É N É R À t, 2% bn émploiera des résolutifs plus actifs et des fondans. Ainsi, on peut rendre les cataplasmes indiqués ci-dessus > légèrement résolutifs en ajoutant de la farine de fèves de marais à celle de graine de lin, et en faisant cuire ces farines avec une décoction de fleurs de suï-eau de camondlle et de mélilot , ou avec de l'eau de savon peu chargée. On rendra ces cataplasmes d.e plus en plus résolutifs, en diminuant progres- sivement k quantité de la farine de grainede lin et en chargeant davantage l'eau de savon. Lors' on juge convenable d employer des topiques plus actifs, on a recours aux solutions savonneu- ses ou alkalines très-étendues, aux gommes am- moniac, galbanum, sagapenum dissoutes dans le vinaigre, aux emplâtres de savon camphré, de cigue, de vigo cum mercurio, au muriate d ammoniaque ou de soude, bien desséché, réduit en poudre, et renfermé dans un sachet de toile fine, aux fumigations de vinaigre éva- pore a un feu lent, etc. Si les moyens dont nous venons de parler ou d autres analogues , procurent une diminu- tion sensible de la tumeur, on peut en con^ tmuer 1 usage. Mais si malgré le traitement le plus méthodique la tumeur conserve Sa consis- tance et son volume, si elle augmente au con- traire, et sur-tout si elle devient douloureuse. moyens x ix^wLAiiLc oùu eviuenre, et qui continues plus long-temps, deviendroieïit dan' gereux, en hâtant la dégénération cancéreuse ^e la tumeur. Dans ce cas, comme dans celui ou 1 on a juge d abord toute tentative de réso- lution inutife, le seul parti que l'on puis§«