2.6a DES TUMEURS très-propre à prouver que les violences^ exté- rieures ne sont que des causes occasionnelles, et dont le concours n'est pas essentiel au dé velop- pement de ces sortes de tumeurs : il s'agit d'un enfant de dix ans qui, ayant lieurté son pied contre le sol avec une certaine violence , eut ■une de ces tumeurs qui se développa au-dessus de la malléole externe j elle s'étendit de manière à occuper toutre la région du métatarse, entre les os duquel elle s'interposa. Un chirurgien trompé par les apparences de la fluctuation, lit une ouverture ; le fungus se développa, et les accidens qui survinrent conduisirent à la nécessité de Tamputation partielle du pied, qui n'empêcha pas de nouvelles jetées fongueuse» qui se développèrent sur le moignon. Enfin, line tumeur du même caractère se déclara vers la région inguinale, s'ouvrit d'elle-même, et conduisit le malade au tombeau. Les signes de ces tumeurs se déduisant naturel- lement cle la descrijition que nous en avons déjà donnée, nous n'ajouterons que quelques re- marques sur leur diagnostic. 11 n'est pas possible de confondre ^a tumeur sanguine spongieuse de la première espèce , ou congénitale, avec aucune autre j l'ammcisse- ment et la coloration de la peau sont des signes propres et exclusifs. L'absence de toute veine variqueuse dans le voisinage , suffit pour la distinguer des tumeurs, ou paquets variqueux formes par l'intrication de plusieurs veines dila- tées. Quoique les tumeurs spongieuses sanguines puissent reposer sur une grande artère et en recevoir des pulsations, comme A y en a un exemple dans M. A. Sevcr'in, il est aise de les. d.isting,Mer d'avec les anévrisraes, en faisant \