lo8 DES TUMEURS une sensation de déchirement ^ où il entend un bruit semblable à celui de la déchirure d'une étoffe; la tumeur devient alors plus volu- mineuse et fait tous les jours de nouveaux prO' grès; elle est médiocrement dure, inégale, d'une forme plus ou moins éloignée de la glo- buleuse, et la com])ression ne la fait plus dispa- roître; ses battemens sont peu marqués et de- viennent de plus en plus obscurs, sur-tout à sa circonférence: ils se réduisent quelquefois à un lég€r frémissement, et quelquefois même ils disparoissent entièrement; ce qui n'arrive ce- pendant que quand elle est fort ancienne et très-volumineuse. La compression de l'artère au-dessus de la maladie fait disparoître com- plètement les battemens de la tumeur; mais elle n'apporte aucun changement dans son volmne. La peau qui recouvre l'anévrisme est plus on moins distendue, amincie, quelquefois enflam- mée, et même couverte d'une tache gangre- neuse ; le malade éprouve des douleurs plus ou moins vives dans la tumeur et dans le reste du membre; les veines sous-cutanées sont vari- queuses; le membre est plus ou moins engorgé , quelquefois engourdi et même froid. Des symptômes aussi nombreux et aussi ca- ractéristiques sembleroient devoir suffire dans tous les cas pour faire reconnoître la maladie, et prévenir toute espèce de méprise; cependant nous avons un grand nombre d'observations très-authentiques, qui prouvent qu'on a mal- heureusement pris des tumeurs anévrismales pour des abcès, et qu'en conséquence on les a ouvertes par une incision qui a été prompte- nient suivie de la mort du malade. Une erreur aussi grave ne peut guère être commise dans le