•436 < ' D s s FISTULES. ArticleIV. Des Fistules entretenues par la carie. L'altération du tissu osseux, connue sous le nom de carie , ne sauroit exister sans produire l'inflammation et la suppuration des parties molles voisines j mais l'ouverture de l'abcès qm ne manque jamais de se former en pareil cas , n'ayant d'autre résultat que de donner issue a la matière puruleute , la cause restant la même, cette ouverture devient fistuleuse. On reconnoît cette espèce de fistule aux cir- constances commémoratives , et à l'état même des parties : dès qu'un os est menacé de cane, il devient le siège d'une douleur plus ou moins vive, et proportionnée à l'activité de la cause qui produit la maladie. Bientôt il survient une tu- fneur adhérente à l'os lui-même, que l'on peut distinguer quand il n'est pas trop éloigne de la peau5 elle est d'un volume médiocre, molle, douloureuse, et renferme une quantité de ma- tière purulente proportionnée à son volume. C'est l'ouverture de cette tumeur qui devient iistuleuse dans la suite. La matière qui s écoule par la fistule est séreuse, fétide, et communique quelquefois au linge et aux autres pièces d appa- reil, une couleur noirâtre j l'orifice de la fistule et les environs sont d'une couleur brune. Enlm, quand le siège de la carie et l'ouverture de la listule ne sont pas trop éloignés 1 un de 1 autre j quand le trajet fistuleux n'est pas tortueux , que la sonde peut le parcourir librement et atteindre l'os altéré, on trouve ce dernier inégal, ramolii, se laissant facilement pénétrer par l'mstru-,