2.58 DïS TUMEUR» elles-mêmes, ces tumeurs prennent un accrois- sement illimité , comme le prouvent les faits rapportés par M. A. Severin et Lamorieri la. peau qui les recouvre se distend et s'amincit j elle se rompt ou se mortifie dans le point de la plus grande distension ; il survient des hémor- ragies fréquentes, le sang ne s'échappe qu'en bavant, la moindre compression suffit pour l'arrêter, mais jamais ou rarement d'une ma- nière solide 5 un champignon ou fongus sort par l'ouverture de la peau, et s'élève de plus en plus, il saigne au moindre contact 3 la fièvre s'allume, ou cléja elle s'est établie par l'effét des douleurs continuelles , et le malade meurt épuisé par la souffrance et par la perte du sang. Ces tumeurs présentent quelquefois dans leur centre, ou dans un autre point de leur éten- due, une espèce de fluctuation qui pourroit d'autant plus aisément les faire prendre pour des abcès froids ou lymphatiques, qu'elle ne se fait remarquer ordinairement qu'à une époque avancée de la maladie ; mais l'on évitera cette méprise en considérant attentivement la forme de la tumeur, et toutes les circonstances qui ont précédé et accompagné son développement. Si l'on s'en laisse im]^oser par ce symptôme, qui tantôt est purement illusoire, et ne déjDend que d'un peu plus de souplesse dans un point quel- conque de la tumeur, tantôt dépend effective- ment d'une collection sanguine, si l'on s'en laisse imposer ; dis-je, et qu'on ouvre la tumeur dans ce point fluctuant, il s'en échappe du san^ liquide et noirâtre, soit qu'il soit déjà épanche dans une cavité, soit qu'il suinte seulement de toute l'étendue de la siirface qu'on a mise à dé- oçouvert par cçtte ouverture ; le tamponnement.