E N » i N K R A L. j^i^ ronde, et à laquelle on, a donné le nom de bourbillon. Cette matière que l'on prendroit au premier coup-d'œil pour du pus épaissi, est réellement une portion de tissu cellulaire dénaturée par l'inflammation dont elle a été le siège, et convertie en une espèce d'escarre que la suppuration a séparée des parties envi- ronnantes. Lorsque le fiu-oncle est petit et qu'il s'élève en pointe, il ne se forme qu'une ouver- ture à son sommet, et le bourbillon s'écliappo presque toujours en entier aussitôt que cette ouverture est faite. Mais lorsque la tumeur est considérable, que son sommet est large, il s'y forme plusieurs ouvertures qui s'agrandissent et se réunissent presque toujours en une seule : alors le bourbillon se détache par parties, et ce n'est qu'au bout de quelques jours qu'il est en- tièrement sorti. Apres la sortie de cette espèce d'escarre, il reste un ou plusieurs trous peu profonds, par lesquels il se fait tous les jours un écoulement sanieux, au moyen duquel la tumeur et la dureté se fondent insensiblement. Mais ces trous sont toujours fermés avant la dissipation entière de l'engorgement, qui ge résout très-lentement 5 en sorte que l'endroit où le furoncle a existé, reste dur pendant un cer- tain temps. Le furoncle est une maladie très-légère et pour laquelle on réclame rarement les secours du chirurgien, à moins qu'il ne soit d'un vo- lume extraordinaire, ou extrêmement douloù- reux, ou enfin qu'il ne dépende d'une affection générale de l'économie animale, qui exige les secours de la médecine interne. La suppuration étant la terminaison néces- saire et inévitable du furoncle, le but du clii-