EN GÉNÉRAI. 25l bien préférable à la bande, doit: être fait en peau de cliien cliamoisée, ou en coutil très-lin^ exnbrasser exactement toute l'étendue du mem- bre en s'accommodant à tous les accidens de sa forme, et se lacer , si c'est la jambe dont il s'agit, le long du côté externe de cette partie , derrière la malléole externe et sur le côté ex- terne du dos du pied. Si les varices s'étendent aussi à la cuisse, on devra joindre au bas un demi-caleçon fait sur les mêmes principes, et laissant à découvert la plus grande partie du genou pour la facilité des mouvemens. Mais il est bien plus difficile d'exercer une compression égale à la cuisse qu'à la jambe j nous avons employé quelquefois un demi-caleçon, et nous avons eu occasion de nous convaincre que la forme conique du membre donne lieu à l'af- faissement du bandage, qui ne peut agir que sur la partie inférieure de la cuisse, et jamais à sa partie supérieure qu'il abandonne toujours. Quelles que soient la matière de ces bandages compressifs, et la manière dont ils sont construits et appliqués, leur effet se borne toujours à celui d'un moyen palliatif, et le malade est assujetti à leur usage habituel j car il est impossible de rendre aux veines dilatées leur élasticité primi- tive , et de les ramener à leur diamètre naturel : on ne peut que s'opposer à leur dilatation ul- térieure , prévenir la tuméfaction de la partie et la formation d'ulcères variqueux. Mais lorsque les varices sont anciennes, vo- lumineuses, tendues et douloureuses, sur-tout • si elles contiennent des caillots durs, il ne faut pas employer la compression, qui pourroit donner lieu à l'inflaaimation et à des ulcéra- tions;^ il faut alors faire cesser la, tension d.çs