9 EN G É X È R A I,. l'Itère au-dessus et au-dessous de Tendroit lié ou comprimé, jusqu'aux branches collatérales d'une certaine grosseur. On avoit donc imaginé qu'en comprimant l'artère malade au-dessous de la tumeur, on détermineroit la coagulation du sang qu'elle contient, et par conséquent 1 oblitération du vaisseau depuis l'endroit où il seroit comprimé, jusqu'à la tumeur inclusive- ment, et même au-clessus. Mais l'expérience n'a point justifié ce raisonnement : la compres- sion a été promptement suivie de l'augmenta- tion du volume et des pulsations de la tumeur et l'on a été forcé d'y renoncer. ^ Eniin on a pratiqué la compression au moyen du bandage appelé expulsil", étendu sur tout le membre, et tel qu'on l'emploie ordinairement dans le cas d'œdème. On s'est proposé par ce moyen de faire disparoître l'engorgement pâ- teux du membre qui accompagne quelquefois 1 anevrisme, de résister àl'effort latéral du san- dans la Uimeur, et de favoriser la coagulation de celui qu elle contient. Mais cette sorte de compression, employée avec succès par Tkeden, dans un cas d'ané vrisme variqueux, ne convient nullement dans le traitement de l'anévrisme vrai externe dont il s'agit ici. De tout ce que nous venons de dire sur la compression considérée comme moyen curatif des anevnsmes externes, il résulte, i.o qne la compression de l'artère au-dessus de l'ané- vrisme, doit être tentée toutes les fois que la ttimeur est d'un volume médiocre -, msiis qud faut en continuer l'usage pendant Ion<t- temps, si l'on veut qu'elle remplisse l'obîSt qu on se propose : qu'on doit l'employer aussi dans ks cas ou il ne reste de ressource que dans