EN eiNÈRAx. ayc? le plus souvent. Elle se manifeste ordinairement chez elles à l'époque de la cessation des mens- trues, et plus souvent chez celles qui ont été sujettes à quelqu'irrégularité dans l'exercice de cette fonction, et sur-tout chez celles qui ont vécu dans le célibat. Quelquefois le squirrhe est fort petit, comme lorsqu'il a son siège dans une glande lympha- tique , ou autre j d'autres fois il est d'un volume médiocre, comme on l'observe ordinairement au sein chez la femme, et dans le testicule chez l'hommej mais dans ce cas il est dur, doulou- reux, inégal, et dégénère fréquennnen t en can* cer; d'autres fois, quoique le squirrhe soit très- volumineux , il est en même temps mou, sou- ple, élastique, indolent, ne gêne que par son poids, par son volume et par le tiraillement, ou par la compression qu'il peut exercer sur les. parties environnantesj dans ce dernier cas, la. dégénération cancéreuse est moins à craindre, et si la maladie n'affecte pas, ou ne gêne pas un organe essentiel à la vie, les malades peuvent, parvenir à un âge très-avancé. Le squirrhe est formé par la lymphe arrêtée ' dans ses conduits et dans le tissu cellulaire voi- sin. Les causes qui y donnent lieu peuvent être distinguées en externes et en internes. Au nom- bre des prcfiiières, on doit compter l'applica- tion incojisidérée des tO}>iques répercussils sur les organes glanduleux enhannnés, les violences extérieures capables de ne produire qu'une înilammation légère , telles que les contusions médiocres, les frottemens et les compressions long-temps et fréquemment réitérées, les ap- plications irritantes, quelle que soit leur nature 5, cependant il est rane que le squirrhe dépende.-