EN GENERAL.' 1^3 serve chez les vieillards, puisqu'on trouve quel- quefois à la face interne du même vaisseau et presque dans le même point, des ulcérations et des taches jaunes, dont les unes sont solides^ et les autres contiennent une matière pultacée analogue au suif fondu. C'est ce que nous avons observé dans un cas dont nous donnerons l'his- toire à la fin de cet article. Les portions solidifiées de la surface interne des artères n'ayant d'autre Kaison entr'elles que par le moyen de la membrane interne , et ne tenant d'ailleurs presque point au reste des pa- rois artérielles, il est manifeste que l'effort latéral du sang peut facilement détruire la foible adhé- rence de ces sortes d'écaillés, et que la consis- tance naturelle de la tunique musculeuse, d'ail- leurs toujours altérée en pareil cas, se trouvant diminuée , le sang peut facilement surmonter sa résistance et parvenir sous la tunique cellu- leuse, et former ainsi un anévrisme, auquel nous conserverons la déiiomination de spon- tané, sous laquelle il a été désigné. Les mêmes ellets ont Heu , et d'une manière plus rapide , dans les cas d'ulcération , où il y a tout à-la- tois perte de substance et débilitation des parois de l'artère. Dans le cas d'athérome développé dans l'é- paisseur des tuniques du vaisseau, l'une des parois de la tumeur repoussée vers l'intérieur de 1 artère en diminue d'abord le caUbre: et bientôt , cette même paroi étant détruite, soit par les progrès de la maladie, soit par des circonstances relatives à la circulation, le san*^ parvient rapidement sous la tunique celluleuse^ ^u \\ distend à la manière d'un kyste. ' Enfin, on conçoit que lorsqu'il existe quel-