35 N G Ê N i R A r. 36t son seroitfort longue. Il est donc avantageux alors d'avoir ouvert la tumeur par une incision cruciale; on excite la suppuration de la portjibn du kyste qu'on n'a pas pu séparer, et lorsque le dégorgement est opéré, on réapplique les lambeaux. Cette méthode est préférable à celle de CIvopart. Il importe toujours de conserver la peau , et l'on ne doit se déterminer à lasacrifier qu'au- tant qu'elle est fort adhérente à la tumeur et altérée ; encore dans ce cas, ne doit-on em- porter que la portion véritablement malade, en la cernant par deux incisions semi-elliptiques. L'amputation des loupes ne convient donc que dans le cas où la peau est altérée, où dans les lipomes et les stéatomes extrêmement volumi- neux que l'on ne juge pas à-propos d'attaquer par la ligature. Nous terminerons cet article par cpielques considérations sur une affection particulière dont les follicules de la peau sont le siège. La sécrétion sébacée de ces petits sacs devient quel- quefois très-abondante, et la matière de cette sécrétion devient en même temps plus consis- tante que dans l'état naturel, soit qu'elle soit fournie en cet état par l'organe qui la prépare, soit que cette consistance extraordinaire soit le résultat de son séjour. Cette affection s'observe dans diverses régions du corps, mais sur-tout dans celles où les follicules cutanés sont plus nombreui; ainsi il n'est pas rare de l'observer à la face et particulièrement aux environs du nez, etc. Le séjour de l'humeur sébacée, accu- mulée dans les folLicules, distend la cavité de ceux-ci, et donnant lieu à l'épaississement de leurs parois, les transforme en de véritables