H56 DES T U M E U R S telle, vu qu'elle se rapporte le plus souvent à quelque violence extéricLtre, quoique cette cir- constance ne puisse être considérée que comme purement occasionnelle. La première espèce s'annonce par une taclie rose on cl'nn ron2,e plus ou moins foncé, que les enf ans apportent en naissant j sorte de difformi- tés que l'on confond ordinairement avec celles connues sons le nom vulgaire d'e/tvies j ou taches de naissance. Lestaclies qui.précèilent les tumeurs dont il s'agit, sont ordinairement fort peu étendues en largeur et en profondeur, et 3-essemblent assez bien à des morsures de puce 5 letissu de la peau est altéré, mais l'altération paroît bornée à cet organe. Elles restent quelcjuelois stationnaires pen- dant plusieurs années , sans qu'il paroisse au- cune tuméfaction 5 quelquefois elles ne s'ac- croissent qu'à l'époque de la puberté, et pendant le travail d'une menstruation difficile chez les personnes du sexe 3 d'autres fois ajjrès s'être un j5eu élevées en forme de tumeur médiocre, elles subsistent ainsi durant toute la vie sans prendre d'accroissement ultérieur j mais le plus souvent la tuméfaction s'annonce dès l'âge le plus ten- dre , et la maladie fait des progrès rapides et dangereux. Dans ce cas, la tache commence par s'étendre en largeur, elle acquiert une cou- leur plus intense, et qui le devient davantage quand le jeune malade crie et s'agite^ il survient une tuméfaction au dessous de la tache 5 la tu- meur s'étend au-dessous des tégnmens, et bien an-dek\ du point altéré de ces derniers, et fait une saillie plus ou moins considérable, selon l'extensibilité de la peau qui la recouvre. Cette tumeur est inégale , irrégulièrement circons-