Il4 DES TUMET)I1.5 proposoit. Mais si tontes les observations dp ce genre ont eu des tumeurs vraiment ané- yrismales pour sujet (i), ces faits, dont on ne peut concevoir le résultat qu'en admettant que finflammation et le gonflement qui l'accom- pagnent , ont suffi pour oblitérer le vaisseau ma- lade , ces faits, dis-je, offrent des exceptions trop peu nombreuses pour infirmer la proposi- tion générale que je viens d'énoncer. Cependant l'art a des moyens propres à pro- curer la guérison de cette maladie, et Ja plus ou moins grande facilité de leur application fait varier le pronostic. ^ ^ En général, tout anévrisme externe placé si près du tronc que l'artère malade ne peut être comprimée ou liée au-dessus de la tumeur, est absolument incurable. Néanmoins il faut se garder de croire que tous les anévrismes qui paroissent trop rapprochés du tronc pour pou- yoir admettre l'opération, soient effectivement (i) Parmi les faits dont il s'agit, il en est où l'on ne peut pas contester que la tumeur ne Kit un anévrisme dont la nature a opéré la guérison. Le respectable Lassus , dont ia mémoire nous est clière, en a rassemblé quelques-uns de très-intéressans. {Méd. opér., tom. II.) J. L. Petit rapporte dans les Mém. de l'Académie des Sciences, tm exemple d'anévrisme de la carotide primitive, guéri spon- tanément, et où, après la mort du sujet, on s'est assuré ^lue l'artère avoit été convertie en une substance ligamen- teuse. Mais on a souvent pris pour des anévrismes des tumeirs d'une autre nature. Chopart rapportoit avec can- deur qu'il avoit commis une semblable méprise au sujet d'une tumeur du creux du jarret, qui disparut peu-à-peu, et qu'il auroit regardé ce fait comme un exemple certain K]e guérison spontanée d'anévrisme, s'il n'avoit pa^ et« 4és,a.busé pai- un confrère.