-, • «. N C N É R A I..- 3291; à- uiie égale distance de son liord radial et dm cubital 5. elle a voit une base aplatie qui s'éten- doit obliquement en bas et en dehors sous le muscle long, supinateur , et qui étoit bornée par les deux radiaux externes 5 mais le relief formé du côté opposé par le muscle rond pro- nateur, et la tension que l'élévation de la tu- meur causoit aux tégumens de ce côté,, pro- duisoient des apparences semblables, en sorte qu'il étoit assez difficile de décider si l'ané- vrisme, d'ailleurs bien caractérisé par ses signes propres , dépendoit de la lésion de l'artère bra- chiale,, bifurquée un peu plus bas qu'"à L'ordi- naire , Qu de celle de l'une de ses deux branches dans le cas où la maladie auroit appartenu à l'artère cubitale, l'opération devoit être ac- compagnée de grandes difficultés, à raison de sa situation.. Je la pratiquai le § novembre 1808.. Je fis- d'abord une incision oblique, jmrallèle à la. direction de l'artère brachiale , passant par le centre de la partie la plus saillante de la tumeur y ensuite je plongeai le bistouri dans le sac , et après l'avoir ouvert, je le vidai du sang fluide et des caillots qu'il contenoit. Ayant fait sus- pendre la compression qu'un aide exerçoit sur l'artère brachiale, au niveau du sommet du deltoïde, je vis le sang sortir de, dessous la lèvre, externe de l'incision j celle-ci ayant été dépla- cée facilement, je reconnus une ouvertiire à. la partie supérieure de l'artère radiale, et pla- cée un peu sur son côté interne y le vaisseau d'ailleurs, avoit conservé son diamètre naturel.. J'hitroduisls un gros stylet, de Ijas en haut ^. dans cette ouverture, et je passai autour de rartèfe uiic douljle ligature au moyen d'une.