E N G É N i 3^ À r-. '3o"^ là ftionifîcation s'empare successivement de divers points de la surface ulcérée, et la chute des escarres opéreroit l'ablation totale de la tumeur, si les progrès de la maladie n'éten- doient l'engorgement d^un autre côté. On à même vu la gangrène envahir la totalité du cancer , et détacher la tumeur toute entière'. Mais ce phénomène, très-rare, et que l'on poui-roit prendre pour les .résultats heureux des efïbrls médicatils de la nature, n'a pas des suites plus avantageuses que celles de l'extir- pation de la maladie par l'instrument tranchant . C'est c€ qui est prouvé notamment par une observation dfe cette espèce, rapportée par Ledran 'dans son Traité d'Opérations de Chi- rurgie , et où l'on voit que la maladie se repro- iduisit ayant même que la plaie fût entièrement cicatrisée. Enfin > la constitution éprouve un ébranlement général : la fièvre s'allume, soit après l'ulcération, soit avant cette époque et par la violence et la continuité des douleurs ^ «t ses paroxismes sont accompagnés d'une cha- leur bien plus sèche et plus acre qu'on ne l'observe ordinairement dans la fièvre con-^ somptive, et ne sont point suivis cle sueur5 l'in^ somnie survient, l'appétit se perd, les diges- tions se dérangent, les matières fécales, les gaz intestinaux, la transpiration contractent une grande fétidité j enfin , la mort survient au milieu des tourmens les plus affreux, mais le plus souvent saœs être précédée de symptômes colliquatifs, ni de consomption. A ce tableau, il faut encore joindre les dé^ rangemens particuhers des fonctions propres à l'organe affecté, et dont les lésions forment un ©rdre de symptômes distincts de ceux qui ap-