prirent une nouvelle force, et la tumeur acquit un volume beaucoup plus considérable pendant les six semaines qui s écoulèrent, et durant les- quelles des raisons étrangères à la maladie em- pêchèrent de pratiquer l'opération. Les dou- leurs devinrent si aiguës, qu'elles ne purent être calmées par des applications opiacées , et que le 17 avril 1806, la malade menaça de se plonger un couteau dans la tumeur si on ne î'opéroit pas : elle le fut en efïét le lendemain. L'opération fut pratiquée selon la méthode ordinaire décrite dans les observations précé- dentes , et n'offrit d'autre circonstance remar- qual^le que l'aplatissement extrême du nerf sciatique qui embrassoit presque toute la sur- face de la tumeur, et qu'il fallut détourner durant l'opération, pour qu'il ne gênât pas. Il fut recouvert ensuite d'un plumasseau chargé de cérat, afin d'éviter les douleurs qui auroient pu résulter de l'application de toute autre pièce d'appareil. Le membre placé dans la demi-flexion sur un coussin de balle d'avoine, fut entouré de sa- chets de sable chaud, et recouvert de serviettes chaudes. Durant les premières heures qui suivirent l'opération, la malade éprouva des douleurs assez vives j mais la nuit fut calme, et le mem- bre jouissoitde la température naturelle. Le deuxième jour, le pouls fut un peu fré- quent ,^ le pied étoit un peu engourdi, sa face plantaire presque insensible, et la température du membre étoit moins élevée que celle du reste du corps. La nuit fut bonne ; la malade éprou- voit des pulsations derrière la malléole interne, et des douleurs au genou et au mollet.