INCÉNERAt. 11 liées, le séjour dans une atmosphère humide et remplie de miasmes infects, une saison humide et froide après la sécheresse et de grandes chaleurs , les assaisonnemens très-epicés , l'abus des liqueurs fermentées , et sur-tout des ■liqueurs spiritueuses, les excès de table, certains alimens acres et cruds, tels que l'oignon, l'ail, quelques testacés, des poissons de différens genres, les exercices forcés et yiolens, le tem- pérament bilieux, etc., sont autant de causes, ou de .circonstances qui prédisposent à l'érysi- pèle. On a observé que les personnes nées de parens sujets à l'érysipèie, y avoient une dispo- sition particulière, ainsi que celles qui en orit déjà été attaquées. Les causes occksionnelles ou excitantes de cette maladie sont, certaines affections vives de l'ame, comme la colère, un violent chagrin, la terreur subite ; un Iroid subit et piquant, lorsque le corps est dans un état de chaleur, l'omission d'une saignée dont on a contracté l'habitude, la suppression des menstrues, des hémorrhoïdes, ou de quelqu'autre écoulement habituel, la ré- percussion de la transpiration insensible ,.etc. Les symptômes de l'érysipèie sont, une rou- geur plus ou moins vive, tirant un peu sur le jaune et quelquefois sur le livide, qui"disparûît quand on presse la peau avec le doigt, et re- paroît dès que la compression cesse j une douleur pungitive et piquante, accompagnée de déman- geaison et d'un sentiment d'érosion et de chaleur acre j une chaleur vive, brûlante ; une tumeur plus ou moins étendue , sans bornes marquées, peu élevée au-dessus du niveau des parties voi- sines, et sans tension notable. Lorsque l'érysi- pèie est intense, il s'élève sur les endroits les plus.