DES TUMEURS ce même conduit, lesquelles devenoient- ainsi celles du kyste, et que la matière contenue dans la tumeur étoit le produit de la sécrétion , altéré par son séjour. On voit d'abord que cette théorie ne s'appliqueroit qu'aux loupes enkystées ; en second lieu, il n'existe pas dans le tissu cellulaire, qui est constamment le siège de ces tumeurs, de glandes, dont l'état maladif puisse se prêter à cette explication. On observe d'ailleurs des maladies des follicules muqueux de la peau qui sont placés dans l'épaisseur du derme et près de sa surface extérieure, les- quelles sont bien différentes des loupes, comme nous le verrons dans la suite. Enfin , depuis les travaux de Morgagni^, on ne peut plus douter de la nature cellule use des kystes, et la texture entiè- rement celluleuse du stéatome et du lipome, est de toute évidence. Il est bien plus probable que l'altération de la sécrétion naturelle d'une ou de plusieurs aréoles du tissu cellulaire , et leur distension par l'accumulation de la matière sécrétée, donne lieu à la formation des loupes, enkystées ou non enkystées. Mais dans tous les cas, l'altération des solides donne-t-elle à la matière sécrétée les caractères qu'on lui trouve, ou bien sont-ils le produit d'une dégénération amenée parle séjour? Quelles circonstances peu- vent rendre raison de la génération singulière des poils dans quelques-unes de ces tumeurs ? ont-ils toujours des bulbes dans les parois du kyste ? Ces bulbes eux-mêmes ont-ils été déve- loppés accidentellement dans les parois de cette poche , ou bien est-ce des bulbes de la peau , dont la direction auroit été changée ? Jusqu'à quel point cette diversion est-elle probable, et quelles causes peuvent en rendre raison ?