EN G É N i R A Li' 23c) tirant sur leurs chefs, et comprimant en même temps avec l'index les parties contenues dans leur anse j et le sang n'ayant point paru, je replaçai la sonde, pour passer de même deux au- tres ligatures, six lignes plus liautj après cpoi j'assujettis par deux nœuds simples l'une des deux premières. La sonde étant dirigée ensuite vers le bas, toujours par l'ouverture étroite du sac, il ne me fut pas possible de la replacer dans le tube artériel 5 malgré que je lui fisse suivre le même chemin que la première fois, elle se retrouvoit toujours libre dans le sac anévrismal. Je portai le doigt^ dans cette cavité, je reconnus alors qu'elle s'étendoit, en bas, sous les muscles ju- meaux et soléaire, bien plus loin que je ne l'avois soupçonné. Je ne pus reconnoître le vaisseau nulle part5 mais je distinguai avec le doi^^t, dans la partie inférieure du sac, une embou-^ chure que je jugeai pouvoir être celle de l'ex- trémité inférieure de l'artère, dans la supposi- tion que ce vaisseau fût complètement détruit dans la plus grande partie de son trajet. J'y portai donc une sonde cannelée, et la facilité avec laquelle elle pénétra, la certitude qu'elle se trouvoit dans une cavité tubulée, me con- firmèrent dans mon opinion. Mais l'instrument se trouvoit plongé dans l'épaisseur du mollet. Je prolongeai l'incision inférieurement, à tra- vers les tégumens et les muscles jumeaux ; ayant mis à découvert par là une plus grande éten- due des branches du nerf, je pénétrai dans la partie inférieure de l'anévrisme par l'intervalle de deux de ses branches ; ensuite la sonde étant replacée dans le bout inférieur de l'artère par l'ouverture supérieure du sac, en portant Fin-