44^ ï) É s !• I s T U t E 8. ration , devient un obstacle au travail de la cicatrisation, même après la suppression de la cause qui entretenoit la fistule. Dans ce cas, en incisant les callosités on obtient une nou- velle surface , et l'on détermine un degré d'in- flammation qui favorise le travail de la nature. Mais dans aucun cas, l'excision des callosités iie sauroit être nécessaire pour obtenir la gué- rison d'une fistule, quand , d'ailleurs, on a rempli les indications esseiitielles. Enfin, il arrive quelquefois, sur-tout dans les fistules très-anciennes, que les bords de l'orifice et le trajet fistuleux se couvrent d'ime cicatrice, qui ôte à ces parties la condition la plus essentielle pour la guérison. Dans ce cas, c'est en vain que l'on remplit les indications propres à la maladie 5 cette seule disposition rend toutes les mesures inutiles, jusqu'à ce qu'on ait remis les parois du trajet fistuleux en état de s'agglutiner. On doit alors introduire un caustique dans le trajet de la fistule, pour en ulcérer les parois , qui ne manqueront pas d'adhérer et de se cicatriser ensuite solidement, si les causes qui entretenoient la fistule sont déjà supprimées. Des détails plus étendus seroient déplacés dans un article où la maladie qui nous occupe ne doit être considérée que d'une manière géné- rale; nous aurons soin d'exposer plus au long ce qui est relatif" au traitement de chaque espèce de fistule, à mesure que l'occasion s'en présen- tera, en considérant les maladies dans l'ordre de leur situation. F I N.