l58 DES TUMEURS arrive ordinairement, le sang cesse de conlei* aii-deliôrs , mais il s^infiltre, en plus ou moins grande quantité, dans le tissu cellulaire ; la tu- méfaction s'étend principalement le long du trajet du vaisseau lésé , et vers les points les moins résistans du tissu cellulaire j la tumeur est vague, non circonscrite j la couleur du sang qui la forme s'aperçoit ordinairement à tra- vers les tégumens, qui deviennent comme mar- brés ; la partie de cette tumeur qui correspond à l'ouverture de l'artère , présente quelquefois un léger frémissement j mais il est douteux qu'on y ait distingué les battemens réguliers qu'on observe toujours dans l'anévrisme vrai; quant à nous 5 nous n'avons jamais remarqué ce phé- nomène dans les anévrismes faux primitifs que nous avons eu occasion de voir. Quand l'ané- vrisme faux primitif est considérable, il est accompagné de douleurs plus ou moins vives , d'engourdissement et de refroidissement du membre. En considérant attentivement tous ces symp- tômes , il est si aisé de i^econnoître la maladie, qu'on ne peut attribuer qu'au défaut de con- noissances anatomiques, ou à un examen trop superficiel, les méprises auxquelles elle a donné lieu , et dont voici quelques exemples. U n vigneron de Surène se blessa avec la pointe d'une serpette , à la partie antérieure et supé - rieure de la jambe ; son mouchoir serré autour du membre suffit pour arrêter l'hémorragie. Bientôt il survint un gonflement considérable, et tout le membre prit une couleur livide. Un chirurgien qui fut appelé, s'étant borné à un examen superficiel, ordonna l'apphcation d'un cataplasme émolhent. Les acciclens augmen-