236 ©ES TUM'EÙRS malade sortit de l'hôpital, parfaitement guéri le i3 juillet. Observation X. Anévrisme vrai de l'Artère poplitée, opéré sans succès. Sylvain TPaternoty âgé de quarante-neul'ans d'un tempérament bilioso-sanguin, d'une bonne constitution, d'une taille médiocre, ayant le système musculaire fort développé, exerçant la profession de charretier sur les ports de la iSeine, éprouva sans cause connue une douleur au jarret et à la jambe droite, qui gênoit un peu les mouvemens de ces parties. Peu de temps après, il survint un léger engorgement à la jambe, et plus tard le malade s'aperçut d'une tumeur au jarret, dans laquelle il distinguoit des battemens. Pendant un an la tumeur aug- menta peu, et la douleur ne fut pas assez con- sidérable pour empêcher le malade de se livrer aux exercices de sa profession, quoiqu'elle fût fort pénible. Mais au mois de février 1809, la tumeur et la douleur ayant augmenté rapide- ment , Paternot fut obligé d'interrompre son travail, et fit usage de fomentations éraoUientes. qui ne produisirent que peu de soulagement. Il se présenta à Thopital de la Charité le 11 mars suivant. Je l'examinai le 12 au matin, et je fis les ob- servations suivantes. L'anévrismc de l'artère poplitée, caractérisé par ses signes propres, occupoit la partie moyenne du jarret et y ]ia- roissoit borné j la jambe étoit dans la dcuu- ilexiaa, et le malade ne pouvoit l'étendre corn-