EN GÉNÉRAL. •st souvent ith symptôme d'abcès profonde^ ment situés , et qui sert même à les faire re- connoîrre, comme on en voit des exemples dans l'empyème, l'abcès âu foie, etc. : on le voit pàroître toutes les fois que les vaisseaux lym- phatiques d'une partie ou d'un membre , sont gênés par quelque tumeur située sur leur trajet y c'est ainsi que l'anévrisme de l'artère poplitée , parvenu à un certain volume, donne lieu à l'œdème du pied èt delà jambe 3 qùe l'engorge- ment des glandes axillaires c|ui accompagne lé cancer au sein , détermine 1 oedème du brâs et de la main; qu'un engorgement considérable situé dans l'abdomen sur le trajet des vaisseaui lymphatiques, donne lieu à l'engorgement œdé- mateux des extrémités inférieures, etc. On peut assimiler, à ces derniers cas, l'œdème qu'on observe fréquemment aux extrémités inférieures . des femmes grosses. Cette maladie est souvent un symptôme de l'hydrothorax ou de l'hydro- pisie ascite ; et comme il est toujours tardif èt qùe les symptômes positifs de ces deux ma- ladies sont d'abord équivoques , ordinairement la maladie a fait d'assez grands progrès quand l'œdème se manifeste. Enfin, c'èstunsymyjtômô- fréquent des altérations organiques des gros vaisseaux et du cœur , soit dilatations, soit altération des orifices de ce dernier organe ; maladies si bien observées et si savamment dé- crites par le professeur Coiyisart. Nous avons dit que l'œdème est une tumeur blanche ; et en effet, dans la plupart des cas , la peau est décolorée et d'une pâleur remar- quable dans les points où elle est distendue par ^œdème , sur-tout quand l'infiltration a dej.x atteint le tissa me me du derme 3 la température-