DES ULCÈRES.' 3^9 la circulation de la lymphe, et à traiter ensuite l'ulcère comme une plaie simple en suppura- tion. Aucun topique n'est capable de remplir les deux premières conditions, auxquelles tient cependant la guérison des ulcères variqueux j mais la compression les remplit si parf aitement l'une et l'autre, que par son moyen la guérison de ces ulcères devient très-facile. En repous- sant de cellule en cellule la lymphe qui abreuve le tissu cellulaire, et en la répandant dans un plus grand espace, la compression favorise l'absorption j elle délivre ainsi la peau de la tension habituelle que l'engorgement occasion^ noit, ce qui permet aux bords de l'ulcère de s'affaisser et de se rapprocher. Enfin , la com- pression s'exerçant aussi sur les veines dilatées, et leur diamètre en étant diminué, elles com- priment moins les vaisseaux absorbans, et la circulation de la lymphe est plus libre. Ces conditions étant remplies, l'ulcère se trouve ramené à l'état d'une plaie en suppuration, et le traitement le plus simple suf fit pour en opérer la guérison. On devra donc couvrir de charpie sèche un ulcère variqueux, en protégeant ses bords avec des bandelettes de linge enduites de cérat, ou par tout autre moyen semblable, et exercer sur tout le membre une compression légère, uniforme, et qui suive les progrès du dégor- gement de la partie. Une bande roulée, ou un bas lacé sont les moyens qu'on met en usage pour exercer la compression. La bande peut être faite de toile ou de flanelle 5 mais ces dernières ont l'in- convénient de surcharger la partie et de réchauffer. Pour que le bandage réponde à