à ses instances, et je pratiquai l'opération delà manière suivante : Dans sa forme demi-circu- laire , la tumeur étoit située de manière que son bord convexe étoit tourné vers le péroné : j'in- cisai Ja peau dans toute l'étendue de ce bord, puis je, la disséquai jusqu'au bord droit; et ayant mis à découvert par là les varices qui formoient la tumeur, et les veines qui s'y ren- doient de part et d'autre, je liai ces dernières avec des fils cirés conduits au moyen d'une ai- guille courbe, et je les coupai au-delà des liga- tures, emportant par là la totalité de la tumeur. Les lèvres de la plaie furent rapprochées immé- diatement , et la réunion s'opéra en peu de jours, excepté dans les points occupés par les ligatures, qui suppurèrent quelques jours, et ne tardèrent pas à se cicatriser après la sépa- ration des fîls. Article VIII. Des Tumeurs appelées variqueuses, ou fon- gueuses sanguines , ou fongus hasmatodes. Cette maladie est encore peu connue ; on n'a recueilli qu'un certain nombre de faits, qui ne suffisent pas pour faire connoître toutes ses variétés ; nous nous bornerons donc à donner une bonne description de la structure de ces tu- meurs, et à faire connoître leurs variétés et leur marche générale, en attendant que l'expé- rience ait ajouté ce qui manque à l'histoire de cette maladie singulière. _ On peut en distinguer d'abord deux espèces bien différentes ; l'une congénitale, l'autre à laquelle on pourroit donner le nom d'acciden-