ï) T. s T U M Ti Û R s ■riiémorragie considérée comme accident des plaies , il est démontré qu'on ne peut guérir ra- ."dicalement la blessure d'une artère , autrement que par son oblitération. La préférence f[ue ■l'on donnoit ,il y a environ quarante ans, à la -compression sur la ligature , pour arrêter les ■hémorragies produites par la lésion des grosses artères, étoit fondée sur l'opinion où l'on étoit alors de la possibilité d'obtenir une guérison solide en conservant la cavité de l'artère ; mais on est bien convaincu aujoiird'liui que la ligature ■est le moyen le plus sûr et le moins sujet à mcon- véniens, on peut même dire le seul propre à pro- curer une guérison solide, et exempte du danger de la formation d'un anévrisme faux consécutif. Néanmoins la compression peut encore trou- ver son application , toutes les fois que l'artère ouverte est d'un petit diamètre, qu'elle a un point d'appui sur un os voisin , et qu'elle est située immédiatement au-dessous de la peau j telles sont les artères qui rampent à l'extérieur du crâne, la pédieuse, etc. : encore même, dans ces cas, il faut avoir ratteiition de ne pas pra- tiquer la compression immédiatement sur le vaisseau et dans l'intérieur de la plaie5 mais, à l'extérieur, à une assez grande distance, entre laplaie etie cœur. En se conduisant autrement, on provoqueroit une inflammation violente, et peut-être même la gangrène. Nous avons vu la compression immédiate exercée dans une plaie oh l'artère pédieuse se trouvoit intéressée , causer la aangrène des téguraens de tout le dos du pied : tandis que, dans des cas analagues , nous avons comprimé l'artère avec succès entre le cœur et la plaie , qui a toujours ete promp- >t<îment cicatrisée.