4<?0 Bt:» ULCÈRES. l'intention qu'on se propose , il faut égaliser je f^ P^^Ç^"*'^^^^^ charpie ou du coto^i ilans lès dëprfessions qu'il présente, et s'errer lés dojbifes également 1 Malgré ces précautions, qiii sont difficiles à bîeii exéctite]!- , lé l^andaee l'ouïe se déplacé toujours avec facilité, et 1^ côiiipréssîpix exercée par ce moyen n*est jamais èxàctè. Lës'bas lacés sont bien préférables , à càùsede leur exactit:ûde'ê| de'léuf inyàriàbilité ; iîss'àccommo'deiit'parfaitement ^ la forme de là Îîârtié ^ ils compriment égaîémèn^^ 3aris toute eiir eténduéj'ët'né sont ^Oin|:'*susceptibles '4e se déràrigér. Ceux de'péau dé çliien. cliâmoisée sorif plus élastiques y maïs ceux de coutil fiii ont' l'avantage de pouvoir êti-e lavés à volonté, irii^est pas nécessaire d'ajouter'ique le repos et là situation Iiorîzontàlé sont aus^i avantageux dans ce càs cpie dans toiis lès autres, jusqu'après la cîcatrisàtion entièré de l'ùlçère." ' ■"Maïs, comme nous l'avons dit ailleurs, la compression affaisse les varices, les empêtiié tlé s'accroître , mais'ne les suërit pas. Ainsi, si on la supprime après la guerison de 1 ulcère, les varices reproduiront bientôt l'engorgément -dû membre', la cicatrice ne tardèra 'pa^ à être ciécliiréeV et'i'ulcêrè reparoîtra comme aupara- vant. Il iiriporté donc de continuer l'usagé de Ta conïpfèssion, pour éviter la récidivé. Ce traitement, qui réussit toujours dans l'ulcère variqueux simple, ne sauroit avoii- Ié même succès quand Tulcère est compliqué de ■êallosités^' où <l'^iriflàmmation. Il séi"'oît niême ïiiiisïblè alors j car la compression né manque- rdit pas à'àgg^avèr l'inllamraation. Dans ces fcas, il faut employer d'abord le traitement relâchant, les plumàsseaux chargés de disestji;'