t)ÈS TUMEUR5 ques seroit le signal constant de la Ibrmatloil des foyers intérieurs, et de l'absorption de richor qu'ils contiennent j que le moment où ce symptôme s'annonce, seroit le dernier favo- rable au succès de l'extirpation ou de l^ampu^' tation de la tumeur, et que l'opération prati- quée^ avant cette époque, seroit suivie d'un succès presque assuré. Au lieu de cela, on voit tantôt des tumeurs cancéreuses, des cancers jnême ulcérés, sans engorgement des glandes lymphatiques correspondantes^ tantôt, au con* traire, la tumeur cancéreuse et Tengorgement des glandes lymphatiques survenir presqu'en même temps, et sans qu'il y ait de foyer icho- rçux dans l'intérieur de la première; enfin ^ rien n'est .plus commun que de voir l'extirpa- tion de la tumeur cancéreuse être pratiquée sans succès, quoiqu'on ait pris le soin d'enlever en même temps les glandes engorgées, ou même quoique cette opération ait été pratiquée de très-bonne heure, et avant qu'il y eût ni engorgement des glandes, ni foyer intérieur, s. J.e caricer est-il contagieux ? Cette question a été agitée jusqu'ici sans succès j les expérien- ces que l'on a faites sont contradictoires et par conséquent peu concluantes; nous ne dissimu* lerons même pas que jusqu'à ce que l'on ait fixé d'une manière plus certaine le diagnostic de cette maladie, il restera des doutes bien fondés sur le caractère de la matière employée oomme moyen de contagion. Pour établir le diagnostic du cancer de ma- nière à ce que l'on puisse distinguer cette ma- ladie de toute autre affection qui pourroit avoir (|uelqi,ie analogie avec elle, nous sommes oWigés de donner une description exacte de