^ IN GÉNÉRAL. X27 peut être pratiquée pendant quelque temps ^ comme un mois, ou plus, fût-elle même in- complète, en diminuant le passage du sang à travers la tumeur, on augmente la quantité de celui qui passe par les artères collatérales, on favorise leur dilatation, et le succès de l'opé- ration devient plus probable. On a des exemples de guérison radicale de l'anévrisme vrai externe par la compression exercée sur la tumeur même 5 mais ils sont ex- trêmement rares. Parmi les praticiens qui ont fait usage de ce moyen, quelques-uns ont pensé qu'il étoit propre non-seulement à prévenir l^accrois- sement ultérieur de la tumeur, mais encore à ra- mener les parois artérielles dilatées vers Taxe du vaisseau, et à leur rendre la force qu'elles ont per- due j mais le ridicule de cette opinion n'a pas be- soin d'être démontréj nous nous contenterons de remarquer que quand bien même iUer oit possible de rendre aux tuniques artérielles, débilitée par l'action d'une cause quelconque, la force qu'elles ont perdue j pour que la compression pût y contribuer, il faudroit que la dilatation du vais- seau fût toujours dirigée vers l'extérieur, et que la force comprimante pût l'embrasser dans toute son étendue et agir sur tous les points de sa circonférence, ce qui est absolument im- possible. La compression exercée sur la tumeur. produire cette oblitération, la compression doit agir différemment, selon que l'anévrisme est récent et petit, ou ancien et volumineux. Dan^î le premier cas, le sang conserve sa fluidité danjs la tumeur et y circule libpmeat, ous'^l $'y ç^)^