X W C É N i R A Z.' p5 4.° Les diverses altérations organiques qui ont été observées jusqu'à présent dans le sys- tème artériel, ne sufïisent-elles pas pour faire concevoir une diminution dans la consistance naturelle des parois des artères , qui leur per- mette de se distendre jusqu'à un certain point? 5.0 Les iilcérations des tuniques artérielles , dont on a des preuves indubitables, en faisant disparoître la portion d'artère qui s'étoit dilatée d'abord, n'ont-elles pas donné lieu aux doutes qu'on a élevés sur la réalité de cette dilatation ? 6.° EnJin, le volume médiocre auquel se borne toujours l'anévrisme vrai , avant la rup- ture des tuniques propres de l'artère, ne s'ac- corde-t-il pas assez avec l'impossibilité absolue d'obtenir une dilatation de ces mêmes organes dans leur état naturel ? D''après ce qui vient d'être dit, on peut con- clure , que la dilatation simultanée de toutes les tuniques d'une artère, soit dans la totalité de sa circonférence, soit dans un espace circon- scrit , est une vérité incontestable , et par con- s/équent, qu'il existe réellement une espèce d'a- névrisme vrai. En réfléchissant sur le grand nombre d'obser- vations d'anévrismes où les tuniques propres de l'artère ont été trouvées détruites ou rompues, et le petit nombre de celles où l'on a pu vérifier la dilatation des parois, on est tenté de croire au premier abord avec Monro , que cette espèce est très-rare. Cependant, si l'on considère que lestmiiqties interne et musculeuse, comme nous le dirons bientôt, ne sont susceptibles que d'un léger degré d'extension, au-delà duquel elles se rompent constamment j que ce n'est jamais que par l'effet d'une cause intérieure et après