DES TUMEURS «tile, dans le traitement de l'œdème idiopa-- tliique local , qu'autant qu'il est joint à une débilité générale du système lymphatique j le plus souvent la suppression de la cause qui l'a produit et quelques remèdes locaux, suffisent pour le faire disparoîtré j il suffit même sou- vent de la première condition. On sent que le traitement de l'œdème doit être différent, lorsque cette maladie dépend de quelque cause générale, comme la pléthore san- guine, la suppression de quelque hémorragie habituelle, etc.; mais ces considérations étant toutes médicales, nous ne nous y arrêterons point. Il est évident aussi que l'œdème symptoma- tique n'étant que l'effet d'une autre maladie , c'est vers cette dernière qu'il faut diriger toute son attention ; mais ce n'est pas ici le lieu de s'en occuper. Nous dirons seulement, que quand la maladie dont l'œdème dépendoit est guérie , si le symptôme subsiste, on peut faire usage des moyens locaux dont nous avons parlé. Lorsque l'œdème est général, qu'il est par- venu au plus haut degré et qu'il a résisté à tous les moyens curatifs , on regarde comme le se- cours le plus efficace , de faire des scarifica- tions à la partie interne et inférieure des jam- bes , près les malléoles, et même à la partie interne et inférieure des cuisses. Ce moyen pro- cure en effet un soulagement prompt par l'ef- fusion de la sérosité infiltrée; quelquefois même, en peu de temps, l'œdème disparoît totalement j mais cette évacuation excessive affoiblit quel- quefois les malades , au point de les faire périr. D un autre côté , il survient presque toujours après ces scarifications une inllaminatiou erysi-