2jo des tumeurs horizontale du piibis, au moyen d'une baiide roulée et fort dure. Je fis sur la tumeur une in- cision d'environ sept à huit pouces d'étendue , parallèle à l'axe de la cuisse et de la jambe, mais située un peu plus en dedans que le centre^ du jarret. Le tissu cellulaire étoit à peine in- cisé, que le nerf poplité fut distingué supérieu- rement dans l'épaisseur de la lèvre externe de la plaie ; mais sa branche interne croisoit ol)li- quementle centre de la tumeur en la partageant en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre in- férieure j et ses divisions, aplaties et élargies en forme de bandelettes, embrassoient presqu'en- tièrement toute la partie inférieure de l'ané- vrisme. Persuadé que la maladie avoit commencé par le centre du jarret, j'ouvris la partie supé- rieure du sac, au-dessus de la branche interne du nerf, espérant trouver dans ce lieu l'ouver- ture du vaisseau. En effet, unealgalie de femme portée dans l'ouverture du sac, et dirigée de bas en haut, pénétra facilement, et la com- pression étant supprimée, le sang qui s'échap- pa par la sonde, prouva que celle-ci étoit réel- lement introduite dans l'artère. Cependant la disposition des parties ne m'avoit permis de faire au sac qii'une ouverture très-peu étendue, et par laquelle il n'avoit été possible ni de le vider des caillots qii'il contenoit, ni de voir l'ouverture de l'artère par laquelle la sonde avoit été portée. Ayant confié cet instrument à un aide, et pinçant la sonde et l'artère au-des- sus de l'ouverture de cette dernière, je plaçai les deux ligatures supérieures de la manière ordinaire. La sonde étant retirée, la compres- sion supprimée, j'éprouvai les ligatures eu