^•6 BESTUMEURS encore la contagion. Ainsi, le simple contact de quelqu'une de ces substances, suffit pour donner lieu à la pustule maligne dans toutes les saisons de l'année indistinctement. D'après ce que nous venons de dire, il n'est pas étonnant que cette maladie n'attaque guère que les bergers, les pâtres, les mégissiers, les boucliers, les maréchaux, les laboureurs, et en général tous ceux qui soignent les bestiaux, ceux qui manient les peaux, les laines j et chez ces individus elle se manifeste exclusivement sur les parties du corps habituellement découvertes, telles que le visage, le cou, les mains, les épau- les , la gorge chez les femmes, les bras, les pieds et les jambes chez les ouvriers que leurs travaux obligent d'avoir ces parties habituelle- ment à nu. Si l'on peut citer des exemples où la maladie s'est manifestée dans d'autres régions du corps, c'est parce que le contact a eu lieu avec des circonstances particulières} ainsi on a vu la pustule mahgne survenir au dos, chez un pâtre qui, ayant égorgé un mouton au moment où il expiroit d'une maladie gangréneuse, et l'ayant chargé sur ses épaules, reçut du sang sur sa chemise j un garçon boucher fut infecté à la langue, pour avoir mis quelques instans son couteau entre les dents pendant qu'il dépouiUoit un bœnf malade. En considérant, i.o que la pustule mahgne n'est jamais plus commune que durant les épi- zooties charbonneuses} 2.° que la petite tache semblable à une piqûre de puce, le premier de (tous les phénomènes par lesquels elle s'annonce, commence toujours par la superficie des tégu- mens, d'où la pustule s'étend peu-à-peu et suc- cessivement dans le corps muqueux, le tissu