DES ULCÈRES. S* V. jDes Ulcères variqueux. ^ La, d,en9i;nii;iatipn d'ulcères ,enti:etemi$ paji des variceg ^ cojiviendroit mieux, aux ulcèj-eg dont i]^ous alioiîs. parler, q;ue, celle ,d'ulcères, vari- qujei^x par Jaqyellç on, les dçsi^e, prdinaire- raent j aile seryirpit ,mieux à distinguer de ces ^e]rnîers, les ulcérations qm suryiçnjie^it:. quel- giiefpjis sur les t^imeurs fongueuses sanguines. ^ et ayec lesquelles on les.p,pnfond njgJrà-propos , g-ttendu q_u'elles ponstituentpo.mmqi nous l'ayonç dpja 4it , une nmladie essentiellejnent différente çle celle, ,dpm s'agit dans ce para- graphe. ,I<Ço^p cpnjLifjupî-pps cependant d'emr pjloyer 1^ dénomination usitée, pour ne pas faire 4'ipnoyatjon., Les. ulpères appelés yariqueux sont ceux qi;vi, spnt,eiî.trptenus par la; .dilatation- ■yanqueuse des veinjes de la partie affectée, et sur-tout par l'engorgement lymphatique ou pâ- teux ^uquel çptte memp dilatation .donne iieu. Comme ijous l'^^-vons déjà, observé, dans un autre artiçle,^ la clil3,t,atipn .va^qUeuse. à laquelle ]te,s yeineç. sous-cutanées sont suj.ettes, distend 1^ peau qui les rpcpuyre^ , et expose les vais- seaux lymphatique^; qui rampent, avec elles sous les té^umens, à 1:^6 Compression qu; retarde la circulation de la lympl^e; ,de là une infiltration y empâtei?ient du tissu c.pllylaire sous-cutané, propor^iipnné au nombre de vaisseaux, lym- ph.atiques gênés, et par conséquent au nombre dp veines devenues variqueuses , et au degré de leur dilatation. Qr, comme la cicatrisation d'ime plaie qui suppure , est toujours le résul- tat, pour la plus grande partie, de l'afFaisse- ment et du rapprochement des bords, qu€ï-