EN O i N É R A I.,' 93 en marque les limites. Toujours le sac offre dans le contour de cette ouverture, moins de déve- loppement que dans son centre, et à l'extérieur, ce même point présente une espèce de collet ou rétrécissement. Les artères collatérales qui naissent au-dessus de la tumeur, sont sensible- ment dilatées. Chargé de disséquer l'extrémité inférieure d'un homme auquel, huit mois au- paravant , le célèbre Desault avoit pratiqué l'o- pération de Tanévrisme de l'artère poplitée, selon la méthode à!Anel, je trouvai dans l'é- paisseur du nerf sciatique , une artère dont le diamètre égaloit celui de la radiale, au poignet 5 cette artère qui provenoit de la sciatique, des- cendoit jusqu'à la partie postérieure du genou, où elle s anastomosoit avec les articulaires supé- rieures 5 j'avois d'ailleurs observé sur ce sujet, avant l'opération, que l'une des branches de l'artère articulaire interne supérieure étoit dila- tée au point qu'on pouvoit facilement sentir ses battemens sur le condyle interne du fémur. S'il étoit permis d'user de l'analogie, dans l'étude de la nature des lésions organiques , on pourroit ajouter aux notions anatomiques , fruit de la plus exacte observation, les consi- dérations suivantes. 1.0 Tous les tissus qui composent les organes des animaux jouissent d'une extensibilité et d'une élasticité relatives à leur destination par- ticulière 3 est-il raisonnable dépenser que les ar- tères soient privées de ces propriétés? Leurs mouvemens de diastole et de systole ne peuvent- ils pas être regardés jusqu'à un certain point comme ces propriétés mises en jeu ? Les points d'appui, les conduits osseux, qui soutiennent ou renferment ceux de ces vaisseaux qui dé-