B6 BE5TUMEUB.S tend. Lorsque la nature a assez de force |>our déposer entièrement sur la partie affectée la cause de la maladie, et que la gangrène se borne, l'inflammation se ranime , prend, un caractère vraiment phlegmoneux , et produit une suppu- ration louable, qui sépare les parties mortes (d'avec les parties vivantes, Le charbon malin, non pestilentiel, est tou- jours accompagné de symptômes graves qui an- îioncent un trouble général dans l'économie a.nimale , et l'action profonde de la cause mor- "bifique sur le principe vital. Ces symptômes sont les nausées , les vomissemena, la petitesse et la concentration du pouls, la prostration des for- ces, des syncopes, l'anxiété, la décomposition des traits de la face , la douleur de tête , l'in- gomnie, le délire , et en général tous ceux qui caractérisent la fièvre putride, ou la fièvre ma- ligne , et quelqiiefois Tune et l'autre en même temps, La marche du charbon maHn est en gé- îiéral très-rapide ; on a vu des enfaus et des pdultes périr dans l'espace de quarante heures, d'axitres survivre huit ou dix jours à cette ma- ladie. On juge de son intensité par l'étendue de la tumeur , et par le nombre et la violence des symptômes généraux dont elle est accompa- gnée j mais on ne peut pas toujours juger de l'étendue dç ses ravages par l'apparence des. tégumens, parce que la mortification s'étend ^u loin sous la peau sans Taffecter. Quelle que $oit la grandeur de la surface attaquée ]oar cette maladie, les parties qui en sont le siège sont presque tpujours détruites y ou rendues inca-^ pables de remplir les fonctions auxquelles elles, éuiept destinées. Lorsque le ma.1 a son siège