EN GÉNÉRA t. Sl^^^' Celles qui présentent un kyste, diffèrent en- tr'èlles parla nature et les qualités de la matière - contenue : quelquefois on y rencontre une hu- meur limpide, séreuse, qui constitue pour lors une espèce d'hydropisie enkystée ; d'autres fois c'est un liquide lactescent, sanguinolent, etc. Mais le plus communément le kyste renferme une matière jaune, visqueuse, de la consistance du miel, ou bien la matière qu'il contient est d'un blanc grisâtre, grumelée, d'une consis- tance analogue à celle de la bouillie. Dans le premier cas, la tumeur reçoit le nom àeméli- céris f et dans le second, celui athéroine. -Enfin, il est des cas où la matière de l'atlié- rome, où celle du méljcéris se trouve mêlée à des poils plus ou moins longs, différant en- tr'eux par la couleur et par la consistance, tan- tôt libres, tantôt adliérens àla surface intérieure du kyste. Parmi les loupes qui n'ont point de kyste, les unes sont formées parla graisse dégénérée, pri- vée de sa couleur jaune naturelle , devenue blanche et endurcie, contenue dans les loges du tissu cellulaire distendues, et jointe aune plus ou moins grande quan tité de lymphe -, on les nomme - stéatomes. D'autres sont formées par la graisse ayant conservé ses propriétés naturelles, à cela près d'un peu plus de consistance, contenue de même dans le tissu cellulaire distendu 5 on. les nomme Upofues. Louis et plusieurs autres auteurs ont pré- tendu que la distinction, admise par Littre entre le lipome et le stéatome, n'étoit point naturelle , et que ces tumeurs ne différoient en rien. Mais non-seulejnent elles diffèrent par la nature de la matière contenue et par les circons-v