èy6 V % S UXCÈRE'^. arrive en effet en peu de jours, et la cicatrisation qùi ne tarde pas à avoir lieu , ne laisse ni dé- pression, ni aucune autre apparence de perte de substance. Mais lorsqu'au contraire l'abcès est accompa- gné de peu d'inflammalion, et du genre de ceux qu'on appelle froids, ce qui s'observe particuliè- rement sur les sujets scrophuleux, ou chez ceux dont la débilité du système lymphatique an^ nonce une tendance à cette maladie, alors le pus se forme lentement, et son séjour j^rolonsé donne lieu à la destruction de la plus grande Ï)artie, ou même de la totalité du tissu cellu- aire sous-cutané, la peau est amincie, et quel- quefois même désorganisée à tel point, qu'avant, ou après l'ouverture de l'abcès , une certaine étendue de cette membrane tombe en mortifica- tion. En même temps le tissu cellulaire du fond, et celui qui double la peau, quand il en reste, est dans un état de relâchement et d'atonie qui l'empêche de se prêter aux phénomènes de la cicatrisation. Cette seule disposition suffit pour entretenir la solution de continuité, et la con- Tertir en ulcère j c'est celui que nous appelons cutané, et que quelques auteurs ont appelé fis- tuleux. Cette dernière dénomination est impro- pre , car le mot fistule suppose un trajet, un conduit d'une certaine étendue ; disposition qui n'a point lieu dans le cas dont il s'agit. L ulcère cutané peut être aussi le résultat , soit d'un grand abcès accompagné d'une inflam- mation violente et de la mortification du tissu cellulaire , soit d'une lésion externe , comme l'action d'un corps contondant, qui produiroit ^e même effet. Çette espèce d'ulcère est facile à reconnoître,