ponnee dans le premier moment , comme ii BN GENERAL.' le sang qui en sort s'infiltre dans le tissu cel- lulaire , et forme un anévrisme faux primitif non circonscrit ou diffus. ' Cette espèce d'anévrisme reconnoît pour cause la lésion d'une artère d'un diamètre plus ou moins considérable , par un instrument vulnérant quelconque, mais le plus souvent par un instrument piquant, comme la pointe d'une épée, celle d'un couteau, d'un canif d'une lancette, etc. Les anciens ne considé- roient cet anévrisme que comme le résultat d'une saignée malheureuse , et un grand nom- bre d'auteurs , parmi lesquels on peut compter Dionis y n'en ont parlé que comme de l'un des accidens qui peuvent accompagner cette opé- ration. Cette cause est bien moins familière aujourd'hui, où, à la vérité , la saignée est employée bien plus rarement. L'anévrisme faux primitif n'est pas difficile à reconnoître ^ il est toujours la suite d'une blessure faite dans une partie où se trouvent une ou plusieurs artères d'un diamètre plus ou moms considérable, et dans laquelle une de ces artères a été ouverte j il est plus fréquent aux membres, qui sont pourvus d'artères si- tuées assez superficiellement, et qui, par cela même, sont fort exposées à l'action des aeens extérieurs. Il s'écoule toujours par la plaie à 1 instant où elle vient d'être faite, une plus ou moins grande quantité de sang vermeil, qui (quelquefois s'échappe en jets pendant quelques mstans, ou seulement en nappe, et, comme on dit , en bavant ^ cependant, l'ouverture de 1 artère n étant point parallèle à celJe des té gumens, ou bien cette dernière ayant été tam