DES ITXCiRES; pendant il ne faut pas croire que ces caractères puissent toujours suffire pour les faire reconnoî- tre, car bien souvent ils sont trop peu marqués. 13 un autre côté, les circonstances commemo- ratives ne sont pas toujours de nature à nous éclairer ; car on voit survenir des ulcères véné- riens après le traitement le mieux dirigé et le plus heureux en apparence. Dans ces cas équivoques, où rien ne peut expliquer les dif- licultés que l'on éprouve pour obtenir la cica- trice , ^ue la supposition d'un principe siphi- litique , sur l'existence duquel on n'a d'aiU leurs que des soupçons, on peut tirer des lu- mières décisives cle l'application sur l'ulcère lui-même, d'un mélange à parties égales d'on- guent napolitain et de cérat : si l'ulcère est réel^ lement vénérien , peu de temps après cette épreuve on le voit changer de couleur, se cou- vrir de bourgeons charnus vermeils, consis- tans, fournir une suppuration de bonne qua- lité, ses bords s'amincir, et le travail de la cicatrisation ne tarde pas à s'annoncer. On voit assez communément dans cette sorte d'ulcère, la cicatrice commencer tout à-la-fois par les bords et par quelque point de la surface, ce C{ui vient peut-être de ce que leur fond étant inégal, et la profondeur de l'ulcère n'étant pas la même dans toute son étendue, les points où il est le plus superficiel sont plus favorable- ment disposés pour la cicatrisation. Nous pouvons citer un exemple des plus instructifs du défaut absolu de caractères pro- pres , et de l'obscurité qui enveloppe quelque- fois l'origine des ulcères vénériens consécutifis, et qui rend le diagnostic de leur cause presfpic absolument impossible. En 1791 nous prati-