DES TUMEURS de l'anévrisme dans son principe et avant la rupture des tuniques musculeuse et interne, et son augmentation rapide par la suite lorsque ces tuniques sont rompues, méritent la plus grande attention par rapport au pronostic. Les anévrismes vrais varient encore beaucoup par rapport à leur forme : l'artère malade n'a aucune influence sur la forme de la tumeur ; cette forme dépend uniquement de la résistance des parties environnantes. Ce n'est guère qu'a- près la rupture des tuniques interne et muscu- leuse que cette résistance peut influer sur la forme de l'anévrisme. Avant cette époque, la tumeur est assez peu volumineuse pour que son développement se fasse librement dans tous les sens^ aussi conserve-t-elle presque toujours sa forme globuleuse, ou du moins elle ne s'en écarte pas beaucoup. Mais quand le tissu cellu- laire forme seul les parois de la cavité dans la- quelle le sang est contenu, la tumeur, comme nous l'avons dit, fait des progrès rapides, et elle en feroit de bien plus rapides encore, si elle n'étoit soutenue par les os, les couches aponé- vrotiques, les tendons et les muscles qui l'entou- rent , et qui réagissent sur elle à la faveur de leur élasticité. Mais comme ces parties n'entourent famais Fanévrisme exactement dans toute sa cir- conférence, il s'ensuit que les points qui sont le moins soutenus, sont aussi ceux qui s'étendent le plus. Les rapports de la tumeur avec les parties environnantes étant différens, non-seulement suivant l'artère malade, mais encore suivant la partie de cette artère qui est affectée, il est im- fossible de déterminer d'ime manière générale influence que ces parties peuvent avoir sur le développement et sur la forme de l'anévrisnit^^