TUMEURS extrémités iiif^rieures ; cependant il existe quel- ques e^e^^pl^^ ^^^^^i^^ q«ei extrémités supérieures n'en soit pas exinptes 11 est rare que les deux membres Soient alïéctés en rn^me temps, mais fréquemment la maladie les attaque d une manière successive. Un peut considérer comme causes prédispo* santés , une maladie antérieure, une gestat on aboneuse, a njauvaise nourriture, In excès de sensibilité, des veilles proloncrées, un ac- coucliement difficile, des écarts dSns le répime, le défaut d alaitement ou le sevrage inconsi- déré, une vive émotion, l'état d'excitation or- dinaire des glandes inguinales et iliaques à .1 époque de 1 accoueliement, les sueurs copieu- ses , et même la seule transpiration liabituelle de tous les environs de la vulve après l'accou- claement, et l'immidité dans laqiellç ces par- ties sont tenues par les évacuations naturelles a cette époque. L'action du froid est presque toujours la cause déterminante, et elle agit d'autant plus efficacement, que cette cause supprime facile- inent la transpiration, toujours très-marquée dans ces parties, immédiatement après l'accou- çliement^ et que ces mêmes parties sont d'au- tant plus sensibles aux variations de latenîpé^ rature, qu'elles sont habituellement humectées. Aussi cet accident est-il rare dans les pays çhauds. S'il faut en croire les voyageurs , cet accident, et tous ceux qu'on aJ^pene Laiteux , ^OBt inconnus en Egypte. ^. Peti^ prétend que dans nos climats, l'œdème dont il s'agit eçt plus fréquent en été qu'en hiver, à cause"de la négligence que i'on croit pouvoir se permettre çi^m la preniière de ces deux saisons.