» ïf iî N R A L. 325 llitence générale sur la constitution, indépen- dante des effets locaux qui lui sont propres ? Dans ce cas, quels sont les systèmes-d'organes qu'il affecte, et quel ordre de symptômes il produit, etc. , etc., etc. ? On pourroit multiplier à l'iniini les questions de ce genre : comment, sans pouvoir répondre k une seule, pourroit-on afïirmer avoir guéri le véritable cancer pâr tel ou tel procédé médical ou cliirurgical ? Article X I. De r Œdème. L'œdème est une tumeur blanche, froide ^ înolle, indolente, non-circonscrite, qui con- serve pendant quelques instans l'impression du doigt^^ et revient peu-à-peu à son premier état, «t^qui est formée par l'infiltration de la sérosité mêlée avec un peu d'albumine dans les mailles du tissu cellulaire sous-cutané. tote infiltration s'étend quelquefois au tissu cellulaire de presque toute l'habitude extérieure du corps, et pour lors elle prend le nom d'ana- sarque ou de leucophlegmatie j maladie qui ap- partient à la classe des hydropisies, et qui n'en- tre pas dans le plan de cet ouvrage. Mais le plus souvent riniiUration est bornée à un point plus ou moins étendu du tissu cellulaire §ous- cutane ^ et c'est sous ce dernier rappçrt qu'elle doit nous occuper. L'œdème partiel, ou proprement dit^ sur- vient facilement chez les sujets dont le système lymphatique, très-développé, jouit en même temps de peu d'énergie vitale ^ il est des per*