HES TUMEURS 322 eu soin d'indiquer les questions douteuses aux- quelles cette maladie peut donner lieu, et les lacunes que l'observation seule peut remplir. Nous ajouterons encore qiielques considéra- tions qui feront sentir de plus en plus combien la science est encore défectueuse sous ce rap- port. Quelle analogie y a-t-il entre les ulcères su- perHciels et rongeans de la peau, a.^pe\é&cancers plats j les tubercules cancéreux qui se dévelop- pent dans l'épaisseur du même organe, les tumeurs cancéreuses qui surviennent dans le tissu cellulaire voisin des os, et qui les détrui- sent, l'ostéo-sarcome proprement dit, les squir- yhes ulcérés du pylore , du pancréas, du foie, iie la valvule cœcale, les tubercules ulcérés du rectum et de la matrice, et le cancer qui offre la marche la plus franche et la plus évidente, et que l'on observe le plus communément au sein et au testicule ? Quels rapports naturels et indépendans de toute complication y a-t-il entre une tumeur inflaminatoire terminée par induration , un squirrhe bénin et un cancer commençant ? Existe-t-il des signes propres à chacune de ces maladies ? Quels signes caractéristiques peuvent faire distinguer une tumeur entretenue par une cause virulente connue , d'avec le véritable cancer commençant ? Jusqu'à quel point ces mêmes affections peu- vent-elles se compliquer entr'elles? quelle in- fluence peuvent-elles exercer les unes sur les autres, et quel est le pouvoir de l'art dans ces cas ? Le virus cancéreux peut-il exercer une inr