l86 ■MESTUMEURS pécher par timidité que par inconsidération. Lorsque Fanévrisme delà carotide est situé très-haut et près de l'angle de la mâchoire , que la tumeur est peu volumineuse, et qu''il reste entr'elle et le sternum un espace suffisant pour pénétrer jusqu'à l'artère et la mettre à découvert, on peut tenter la cure de cet ané- vrisme par la méthode à'Anel. Cette opération dont Scaj'pa a conçu la possibilité, et qu'il n''hésite pas de conseiller dans ces mêmes cir- constances favorables, a été pratiquée avec succès, le 2.2 juin 1808, à l'hôpital de Guy à Londres, par M. Astley Cooper (1). Le malade, âgé de cinquante ans, portoit sa tumeur depuis six ou sept ans, et elle s'étendoit depuis l'angle de la mâchoire jusqu'à l'os hyoïde. On ht le long du bord interne du muscle sterno-cléido- niastoïdien, une incision qui commençoit à la base de la tumeur , et s'étendoit jusqu'à un pouce de la clavicule ; en soulevant le bord du muscle, on découvrit la gaine celluleuse qui renferme la carotide, la veine jugulaire interne et le nerf de la huitième paire. Le sang jaillit de deux petites artères, dont on fit la hgature.. Il n'y eut point d'autre hémorragie. M. Cooper mit à nu et détourna la veine jugulaire^ dis- tendue à chaque mouvement d'expiration , et qui cachoit une partie de l'artère. Il lut facile d'éviter la paire vague -, mais il ne le fat pas de séparer l'artère de quelques petits fais- ceaux nerveux. Lo manche du scalpel servit à isoler assez l'artère pour passer autour deux (1) Voyez .Tournai de Médecine , Cliinirjjle, Pliarma- cie ^etc. ; jiar MM. Corvisart, Leroux et Boycr, t. XVIII, J[ulll,et >bo9.