1 ' ENOÉNÉRAX. 363 la forme qu'on lui communique par la compres- sion , adhérente à la peau, et manifestement identifiée ,9.vec elle, libre de toute adhérence avec les parties sous-jacentes, présentant à son centre une ouverture plus ou moins étendue, régulièrement circulaire, sans aucune trace d'inflammation ni d'ulcération, dont les bords sont minces, et dont le milieu est occupé par une matière brune, qui ne dépassp pas son ni- veg.u et qui paroît fendillée. Si l'on détache cette matière d'avec le contour de l'ouverture , ce qui est facile à faire au moyen de l'extrémité d^un stylet, elle se sépare sous la forme d'un bouclion plus ou moins solide j et l'ouverture line fois libre , si l'on comprime la tumeur latéralement , on en exprime avec plus ou moins de facilité une matière de la consistance du suif presque figé, et d'une couleur jaune, ou fauve plus ou moins intense. Quand, par des compressions suffisamment réitérées, on a vidé totalement la cavité du follicule, on en voit la surface intérieure plus ou moins rougeâtre , et pn en distingue les parois manifestement épais- sies , et offrant les apparences d'un kyste. ^ Les organes qui sont le siège de cette mala- die, sont les seuls au^Lquels pourroit convenir ]_a fausse étiologie des loupes dont nous avons fait mention précédemment 5 mais on voit par ]a description que nous venons d'en donner, combien l'affection propre des follicules cuta-. liés diffère des loupes, et qu'on ne peut con- fondre ces deux genres de maladies. Cette maladie, entièrement locale et dépen, dante de causes inconnues, n'est accompagnée d'aucun danger 5 elle n'occuperoit même jamais les gens de l'art, si elle ne causoit des difformi-