s. N G- i N É R. A X. 73 lopper les symptômes d'une maladie interne très-grave, avec les apparences d'une lièvre ataxique, ou adynamique du plus mauvais ca- ractère 3 le pouls est petit, concentré, le ventre tantôt lâche, tantôt ressei^ré5 le malade éprouve des anxiétés, des défaillances j la langue est sèche, aride, brunâtre, la soif inextinguible j il survient un délire obscur, et le malade ne tarde pas à succomber. Son cadavre exhale promp- tement une odeur très-fétide, et l'engorgement du membre primitivement affecté augmente en- core par l'élasticité des gaz contenus dans le tissu cellulaire. Dans le second cas, un cercle inflammatoire d'mi rouge vif se dessine autour de l'escarre 5 l'engorgement pâteux qui s'étendoit au loin , diminue à proportion5 le malade éprouve dans la partie une chaleur douce accompagnée de battemens5 le pouls se soutient, ou se relève, les forces se raniment j il paroît quehpaefois un léger mouvement fébrile, qûi se termine bientôt par une douce transpiration j la suppuration s'établit entre le cercle inflammatoire et l'es- carre j cette dernière se sépare, et sa chute laisse voir toute l'étendue du désordre. La pustule maligne ne parcourt pas toujours ses quatre périodes, et leur di;rée n'est pas la même. £n général, le premier période, carac- térisé par la démangeaison, et la formation de la vésicule, dure vingt-quatre ou trente-six heures, quelquefois beaucoup moins. Le second, marqué par la formation de l'aréole vésiculaire, et le retour des démangeaisons accompagnées de cuisson, ne dure ordinairement que quelques heures, et quelquefois se prolonge durant plu- sieurs jours. Le troisième période , marqué par