2<^^ DES TUMEURS naissant font des progrès moins rapides et sont moins dangereuses que les autres. Celles (jui occupent la face sont plus fâcheuses à raison delà difformité qu'elles causent, et de celle qui est la suite inévitable des opérations qu'elles peuvent exiger. Quand ces sortes de tumeurs n'augmentent pas de volume, elles ne sont ac- compagnées d'aucun danger j mais lorsqu'elles prennent un grand accroissement, sur-tout si leur situation ne permet pas d'en faire l'extirpa- tion , ou d^amputerpe membre qu'elles affectent, elles font périr les malades soit parla continuité des douleurs, soit par la fréquence des hémor- ragies, quand elles viennent à s'ouvrir. Celles qui sont placées très-près d'un gros vaisseau, et à une trop petite distance du tronc pour que l'amputa- tion puisse être pratiquée, sont absolument in- /curables 5 telle seroit une de ces tumeurs placées sur le trajet de l'artère carotide 3 tel étoit un cas rapporté par M. A. Severin (1), quoiqu'il ait obtenu la guérison, mais par une conduite qu'il seroit trop dangereux de chercher à imi- ter^ tel étoit aussi celui rapporté par L.amo~ lier, où la tumeur occupoit toute l'extrémité supérieure jusqu'à l'épaule et au thorax j tel est enfin le cas rapporté par Scarpa ^ dans son bel ouvrage sur l'anévrisme, et qui est accompa- gné de détails très-iiitéressans sur la dissection de la tumeur. Il sufïiroit même, pour la rendre incurable , qu'une de ces tumeurs occupant (1) On a cité une autre observation du même auteur j. mais la tumeur dont il s'agit, et cju'il a fait graver, n'a point été disséquée , et les détails qu'il donne , ne sojit pas sufiisans pour en déterminer le caractère-