EN G i N i K A L. 2,35- tingner l'ouverture de l'artère^ mais observant attentivement le lieu d'où il sortoit, il me servit de guide pour introduire une algalie de femme vers la partie supérieure de l'artère 5 je jugeai que cet instrument étoit parvenu dans ar- tère , par la facilité avec laquelle il y pénétra j et sûr de ne m'être pas égaré, je plaçai les deux premières ligatures supérieures j mais le premier nœud simple dont je serrai celle qui étoit la plus voisine de la lésion de l'artère, s'étant relâché avant d'avoir été assujetti par le se- cond, cette ligature n'agissoit pas efficacement sur l'artère, ce qui m'obligea à serrer ensuite la seconde, d'abord par un nœud double, puis par un simple. Je plaçai ensuite les deux liga- tures d'attente supérieures, et deux autres au- dessous de l'ouverture du vaisseau, en sorte /{lie le sang fut solidement arrêté. Mais, comp- tant peu sur la première ligature supérieure connoissant d'ailleurs l'infidélité du nœud dou- ille, je ])laçai encore une ligature entre les deux supérieures serrées et l'ouverture de l'ar- tère. Il ne se passa rien de remarquable durant les premiers jours. Le treizième jour, la ligature, inférieure tomba. ^ Le dix-huitième jour, je retirai les ligatures d attente devenues inutiles, et qui entretenoient une suppuration abondante. Le vingt-unième jour, toutes les autres liga- tures étoient tombées , et l'étendue de la plaie étoit fort réduite. Les ])rogrès de la cicatrice furejit extrêmement rapides dans la suite ; en sorte c[ne cette énorme plaie fut entièrement cicatrisée deux mois après l'opération , et le