liS' n Tt s t tr M * u é * libre est alors plus- consitlérable que dàriÉ Tétài naturel. On conçoit d'après cela, qu'on ne peut guérir un anevrisme qu'en procurant l'oblité- ration de Fartère , non-seulement dans l'en- droit même de la tun;eur, mais encore au-des- sus et au-dessous de cet endroit, jusqu'aux^ branches collatérales d'un certain diamètre. Les moyens mécaniques propres à pro- duire cette oblitération devant agir sur l'ar- tère malade, au-dessus de la tumeur, et em- pêcher le sang d'aniver da.ns la poche ané- ■Vrismale, il est évident qu'on ne peut en faire l'applicatiDn ni au traitement des anévrismeH internes , ni à celui des anévrismes externes- lorsqu'ils sont trop rapprochés du tronc, pour qu'on puisse comprimer l'artère au-dessus de la lïialadie. ( epejidajit il s'est trouvé des hommes assez courageux et assez coniians en leur habi- leté et en leur sang froid, pour entreprendre l'opération dans des cas d'anévrismes trop rapprochés du tronc pour permettre de sus- pendre le cours du sang par la compression. Guattan'i exécuta heureusement cette entre- prise audacieuse sur uii anévrisme de l'artère fémorale attenant l'arcadè crurale ; et pour se tenir prêt à comprimer l'artère contre l'os pubis', aussitôt après qu'elle seroit découverte, B confia l'ouvertiire du sac à un autre chi- rurgien. Mais quel est l'opérateur prudent qui Voudroit imiter utie pareille conduite? Gom- ment Guattani pouvoit-il être assuré qu'il rcs^ toit assez d'artère dans un état sain, au-dessousr de l'arcade crurale, pour pouvoir exercer la compression sur ce vaisseau ? A combien peu" iJe chose tenuit l'issue malheureuse d'une.telle