simple, et les cataplasmes éraolliens , et passer ensuite au traitement propre aux ulcères vari- queux , quand on a détruit la complication. S- VI. Des Ulcères fongueux. ^ On donne ce nom aux ulcères entretenus par l'atonie et le boursoufïïement des bourgeons charnus qui en forment le fond. ^ Si, dans l'ulcère inflammatoire , la cicatrisa- sion est empêchée par le développement exces- sif des propriétés vitales , dans celui-ci, au contraire , Tatonie, le relâchement, donnent au tissu cellulaire qui fait le fond de l'ulcère sous la forme de bourgeons charnus , un dé- veloppement excessif qui le fait s'élever plus ou moins au-dessus du niveau des bords 5 et non-seulement cette espèce de corps interposé entre ces bords en empêche le rapprochement, mais encore, faute d'une activité suffisante, le travail nécessaire au dégorgement ne peut avoir lieu. L'état fongueux des chairs d'un ulcère est plus ou moins prononcé ; tantôt il est léger, et alors les bourgeons charnus, au lieu d'être serrés, distincts, consistans et rouges, sont pales, larges, mous et confondus ensemble. D'autres fois il est plus prononcé, et dans ce cas les chairs élevées au-dessus du niveau des bords, forment un champignon plus ou moins considérable, inégal, qui quelquefois ne tient que par un pédicule. On peut rapporter à trois causes toutes les espèces de fongosités qui peuvent se dévelop- per sur une plaie ou un ulcère, et en retarder la guérison : 1.0 l'abus des topiques eras et 2- a6