64 , lïïS'TtTMEtTRS des limites que la mortification ti*aliroît pas dé- passées sans cette circonstance. Samoëlo'witz j qui a pratiqué sans succès l'extirpation du cliar^ bon aussi bien que les scarifications profondes, et qui finit par les abandonner entièrement^ dans son mémoire sur la peste qui régna kMos* kou, en 1771, ajoute aux raisons que nous •venons d'alléguer contre cette opération, que le charbon s'étend quelquefois à une telle pro- fondeur que l'extirpation, aussi bien que les scarifications, ne sauroientêtre pratiquées sans s'exposer à blesser les vaisseaux d'un grand diamètre. Aussi ce médecin, qui, guidé par le patriotisme le plus honorable , ne craignit Î)as d'exposer ses jours pour observer la ma- adie déplus près, et pour être utile à ses conci* toyens, finit par abandonner toute espèce d'o- pération , et se contentoit d'appliquer des di- gestifs très-animés et des huiles acres sur l'es- carre et sur les parties environnantes , et d'un traitement médical bien entendu 3 moyens à la faveur desquels il obtint des succès. Articls V* De la Pustule maligne. La pustule maligne est une inflammatioti gargréneuse de la peau, qui s'étend rarement au-delà du tissu cellulaire sous-cutané , et qui reconnoît pour cause un principe délétère pro- venant des animaux attaqués de fièvres mali- gnes et charbonneuses. I.a pustule maligne est presque toujotu'S uni- q^ue; cependant il en survient quelquefois plu- sieurs chez le même individu. Elle s'étend plus ou