Seau se trouvant encore caché par une portion du muscle couturier qui auroit empêché de pla- cer la ligature d'une manière assez immédiate , je coupai ce muscle en travers dans la moitié de sa largeur j je passai ensuite autour de l'artère une double ligature de la manière décrite dans les cas ci-dessus 3 j'en plaçai une seconde pa- reille à six lignes au-dessusj je retirai la sonde, et je serrai par deux nœuds simples la ligature la plus voisine de la déchirure; cela fait, je ]^la- çai deux autres ligatures autour du bout infé- rieur de l'artère, et Tune d'elles fut serrée par deuxjiœuds simples. Chacune de ces ligatures fut enveloppée séparément dans un petit linge pour les distinguer ; la plaie fut garnie de char- pie line et mollette, soutenue par quelques com- presses longuettes qui ne furent presque point serrées. Le membre fut placé, dans la demi-flexion , sur un coussin de balle d'avoine , entouré de sachets remplis de sable fin et chaud, et recou- vert de serviettes chaudes. On donna d'heure en heure au malade une cuillerée d'une potion calmante. Le premier j our et la nuit, il y eut de la fiè- vre , et le malade souffrit beaucoup ; il fut encore plus inquiété par quelques propos in- discrets qui lui avoient appris le danger de l'o- pération qu'il venoit de subir. La chaleur se soutint dans la jambe , mais le pied étoit froid. Le second jour fut plus calme. Le troisième jour, la chaleur du pied étoit à- •peu-près égale à celle du reste du corps. Le cinquième jour, l'appareil fut renouvelé en partie, la totalité de la charpie n'étant pas dé-, tachée par la suppuration..