DES TUMEURS Le zona peut avoir son siège dans toutes les parties du corps, mais il se manifeste ordinaire- ment sur un des côtés de la poitrine ou du bas- ventre , où il forme une demi-ceinture, laree de quatre à cinq travers de doigt, qui s'étend plus ou moms obliquement d'un seul côté, depuis le sternum ou l'ombUic jusqu'à la colonne ver- tébrale; quelquefois il dépasse un peu de cha- que cote la ligne médiane, mais il est extrême- ment rare qu'il enveloppe tout le corps en for- mant un cercle entier. Du reste, la ceinture que le zona forme peut être régulière ou irrégu- liere , continue ou interrompue par des por- tions de peau saine. L'érysipèle pustuleux peut être simple ou compliqué, sfporadique ou épidé- inique, ne tenir qu'à une cause accidentellement existante , ou dépendre d'une cause qui se re- prodmt à des époçjues plus ou moins rappro- chées. Il peut aussi avoir des Haisoms avec cer- taines évacuations, et avec d'autres maladies ; amsi, on l'a vu alterner avec la goutte, avec le rhumatisme, avec une diarrhée, accompa- gner l'évacuation menstruelle, etc. L'érysipèle pustuleux appartient à tous les climats : il peut se manifester dans toutes les saisons, mais on le voit plus fréquemment au printemps et dans l'automne ; il est beaucoup plus commun dans les villes que dans les villa- ges ; et il très-rare que les enfans en soient at- taqués. Le zona dépend toujours d'une cause in- terne , mais la nature de cette cause est incon- nue j les mêmes circonstances qui concourent à créer la cause de l'érysipèle en général , peuvent produire aussi celle du zona et con- aéquemrnçnt donner lieu à cette maladie. Le&