2,28 X>ES TUMTURS <iuatre-vingt-quatrièrae jour après l'opération. Le malade s'étant levé ce jour même, il put marcher sans aucun secours; ce qui doit être attribué au soin qu'il avoit eu d'exécuter de bonne heure des inouvemens de flexion et cL ex- tension. Sînot sortit de l'hôpital, quatre jours -après, parfaitement guéri. Observation VII. Anévrisjne vrai de l'Artère radiale, guéri par l'opération. Antoine-Nicolas Brider, serrurier, âgé de cinquante-six ans , d'une foible constitution, entm à l'hôpital de la Charité le 2 novembre 1808, pour une tumeur anévrismale située au- dessous du pU du coude droit. _ Deux mois auparavant, il avoit éprouve des douleurs vagues dans tout le membre supérieur, et particuUèrement autour de l'articulation du coude, accompagnées de fréquens accès de crampe. Dans un de ces accès, le malade ayant fait un violent effort d'extension de 1 avant- bras, il éprouva une vive douleur un peu au- dessous du ph du coude, et peu de jours après, il s'aperçut d'une tumeur qui avoit deja le volume d'une noix. Pendant les deux mois qm suivirent, la tumeur ne fit pas de çrogres sen- sibles , quoique le malade continuât 1 exercice •de sa profession; mais il éprouvoit des douleurs dans toute l'extrémité supérieure. Le sommet de la tumeur étoit assez saillant, .«t situé immédiatement au-dessous du pU ciu ■coude, sui'la face antérieure de l'ayant-bras,