DES TUMEURS Quand les varices sont récentes, elles sont ordinairement peu volumineuses 3 ' mais elles grossissent avec le temps, et quand elles for- ment une tumeur par leur accumulation dans lin même point, elles peuvent acquérir un grand volume et causer des dilïbrmités consi- dérables. Un grand nombre de vaisseaux lymphati- ques étant situés immédiatement sous les tégu- mens, la plupart même de ceux-là marchant à côté des veines sous-cutanées, il est bien difH- cile que celles-ci acquièrent une certaine dila- tation, sa,ns c'omprimer les vaisseaux absor- bansj delà l'empâtement qui accompagne tou- jours les varices quand elles sont parvenues à tin certain degré d'accroissement. D'un autre côté, par sa stagnation dans les points les plus dilatés, sur-tout au voisinage des valvules, ^ le sano; se caagule et adhère aux parois du vaisseau ; la distension constante de ces parois et du tissu cellulaire environnant, en£amme l'un et l'autre, et donne lieu à des engorge- mens locaiix. Delà les duretés qui accompa- gnent, ou qui entourent les varices anciennes, et l'adhérence qu'elles contractent quelquefois avec la peau. On peut distinguer les causes des varices en. prédisposantes et en efficientes. Parmi les pre- mières , on peut compter la direction des veines, dans lesquelles le sang circule dans un sens opposé à celui de sa pesanteur5 aussi est-ce toujours près d'une valvule, c'est-à-dire à la partie la pbis déclive de l'espace que les val- vules laissent entr'ellcs, que la dilatation com- mence. La foiijlesse organique des jiarois des \çines, disposition m.orbifique que démontre le-