ENGÉTîÉRAL. 3l irrégulière, et dont l'épaissevr varie depuis une ligne jusqu'à quatre ou cinq : à cette épo- que , le gonflement de la partie diminue et ne tarde pas à disparoître. jyme Période. Cependant les croûtes se sè- chent, deviennent noirâtres , et tombent suc- cessivement ; la rougeur de la peau diminue , les picotemens et la démangeaison s'appaisent, et l*épiderme se régénèi-e sous les croûtes j mais il ne se fait point de desquammation aux en- droits où il n'y avoit point de vésicules. La peau reste un peu rouge pendant long-temps dans les endroits où siégeoient les croûtes, et quelquefois la place de quelques-unes d'elles est marquée par une espèce de cicatrice, sem- blable en quelque sorte à celles que laissent certaines pustules varioleùses. Ces cicatrices ne e'effacent point, quoique la partie qui a été at- taquée du zona reprenne avec le temps sa cou- leur naturelle. Lorsque l'érysipèle pustuleux a achevé son cours, il arrive quelquefois qu'il subsiste des picotemens et même une douleur vive dans la partie de la peau où il avoit son siège ; et dans quelques cas, la ténacité de cette douleur est telle, que pour la détruire on est obligé de re- courir à l'application des vésicatoires. Cette douleur se fait sur-tout sentir aux époques où le temps change, et on l'a vue persister cinq ou six ans de suite , et même plus long-temps. Le pronostic du zona est différent suivant l'étendue et l'intensité delà maladie, la dispo- sition particulière du malade, et les complica- tions qui peuvent avoir lieu. Ln général , lors- que l'éruption a peu de Urgeux, qu'elle ne