12.6 ans, d'ane constitution molle et délicate^ éprouva, dans l'avant-bras gauche, une sensa- ^on qu'il exprimoit en disant qu'il sentoit une ^iisee passer dans ce membre. Quelques jours, après il s'aperçut à la partie antérieure supé- rieure externe de l'avant-bras, d'une petite tu- meur du volume d'uife aveline, molle, sans fluctuation, indolente, circonscrite, sans alté- ration de la peau, et dont les progrès fort lents jDendant environ trois ans, devinrent beaucoup plus rapides à l'occasion d'un efïbrt que le ma- lade fit-pour tirer un sceau d'eau d'un puits. Il survint immédiatement après, une ecchymose qui s'étendit à tout l'avant-bras, mais qui se dis- çipa en peu de temps. Les douleurs que le malade SOuHroit l'obligèrent de venir à Paris consulter les praticiens les plus célèbres, qui varièrent en- tr^eux sur la nature de la tumeur, mais qui s'ac-. cordèrent sur la nécessité de l'ouvrir. Elle fut ouverte, en effet, par l'apj^lication de la potasse caustique et l'incision de l'escarre5 mais il ne sortit par Couverture que du sang noirâtre, au lieu de pus mal élaboré qu-'on s'attend oit ày trouver. Durant les quinze premiers jours, o\\ çut beaucoup de peine, à chaque pansement , A se rendre maître d'une hémorragie qui avoit lieu par toute la surface delà plaie, et l'on n'en vint à bout qu'au moyen d'une compression qui s'étendoit à toute cette surface j la suppu- ration s'étabht alors, et la cicatrice ne tarda pas à se former. La tumeur se reproduisit bientôt et acquit en onze mois un volume plus considérable que la (Jonner la suite de ce cas intructif, comme un hommag© ■4. la, yéi ité- ■