3 1 a D B s T U M £ U R- s cancer ; il est rare qu'il ne survienne pas, quand la suppuration est pleinement établie, des fon- gosités qui s'élèvent à peine au-dessus du niveau de la surface de la plaie , de couleur tantôt rou.ge-brun, tantôt gris-ardoise , tantôt plus ou moins blanchâtre , et quelquefois même une simple tache de quelqu'une de ces couleurs. Ce symptôme se dissipe de lui-même au bout de deux ou trois jours, pour reparoître encore plus ou moins fréquemment j nous l'avons vu se reproduire trois ou quatre fois sur le même sujet, et sur divers points de la plaie. Toutes les fois que nous avons observé ce phénomène, le cancer n'a jamais manqué de se reproduire dans la suite : nous ne voudrions pas assurer que la rechute n'est pas à craindre quand il ne s'est pas montré j mais quand il paroît, il est le signe assuré du caractère de la maladie, et le présage le plus certain de sa récidive à une époque plus ou moins éloignée. Le temps et de nouvelles recherches peu- vent seuls fixer le degré d'importance et d'uti- lité d'une opération si rarement suivie de suc- cès , même dans les cas qui sont accompagnés des apparences les plus favorables j nous obser- verons seulement en attendant, que presque toujours dans la rechute, la maladie fait des progrès beaucoup plus rapides , et parvient à son terme fatal beaucoup plus promptement que dans les cas où l'opération n'a pas été prati- quée (])• (i) Il paroît que la même observation étoit familière aux anciens médecins; l'apliorisme A^IIippocrate est sans équivoque : <i Quibuscuinque occulti cancri funt, cos 7f. /hQji çurare meliiis est: si enini çurantur, citiùs uiQ-