t ÎS- G É 3sr ^ R A L. '25^ la compression ne suspendent l'effusion du sang que pour un temps, et l'iiémorragie se renou- Teile sans cesse et peut devenir dangereuse. Cette espèce n'a guère été observée que dans les parties où le tissu cellulaire est le plus abondant €t le plus lâche, comme entre les épaules ou à la partie postérieure de l'une d'elles, à la face interne du bras, dans k sein chez les femmes, à l'aine, à la face interne de la cuisse , etc. Dans l'une et l'autre espèces de ces tumeurs, si l'on examine attentivement la substance qui les forme, on trouve le tissu cellulaire sous-- cutané constamment transformé en une subs- tance caverneuse, tantôt ayant la consistance fibreuse, tantôt se laissant facilement écraser sous la pression des doigts, ordinairement blan- châtre , quelquefois d'un aspect gras et oléagi- neux , formant des aréoles ou mailles de gran- <leur inégale , mais communiquant toutes entre elles. Cette substance spongieuse, dont lastruc^ ture est si différente de la disposition naturelle du tissu cellulaire, et qu'on a comparée, avec juste raison, au placenta humain, et encore mieux à la rate, reçoit constamment plusieurs vaisseaux artériels qui versent le sang dans ses aréoles , et des veines qui l'y reprennent. Dans la première espèce, cette altération sin- gulière , ou plutôt cette organisation particu- lière du tissu cellulaire , s'étend jusqu'à la peau inclusivement j elle commence même par elle j et c'est à cette circonstance qu'est due la cou- leur successivement rose, rouge vif, brune et marbrée qu'elle présente : dans la seconde es- pèce , au contraire, la peau n'est affectée que secondairement ; elle ne participe pas à l'orcra- nisatiou caverneuse du tissu cellulaire, et son.