EN » É N i R À i,.' 2731; ^ent le cas désespéré toutes les fois qu'ils ont lieu. On ne devratouclier à l'appareil qu'autant que la suppuration sera bien établie, à moins qu'on n'y soit forcé par l'hémorragie 3 heureux si l'on obtient ainsi une inflammatiori sufïisante pour fermer les aréoles ouvertes et servir de digue au sang, et pour obtenir la cicatrice ! On peut citer une guérison obtenue par Sei^e- r'ni 3 par l'application réitérée du cautère ac- tuel ; mais non - seulement ce moyen est tout' à-la-fois infidèle et cruel, et sujet à tous les in- convéniens de l'incision, mais encore la con- duite de ce médecin seroit très - dangereuse à imiter, car la tumeur étoit située près de l'aine et dans le voisina^^e de l'artère crurale, dont l'ouverture auroit fait périr le malade. L'o^uverture de la tumeur, par les caustiques, a tous les inconvéniens de celle pratiquée par l'instrument tranchant, et l'on espéreroit en vain que l'action de ces substances s'étendant jusqu'à l'intérieur , détruisît une partie de la tumeur dont on se promettroit de détruire le reste par de nouvelles applications. Un enfant vint au monde avec deux tumeurs de ce genre, l'une située à la partie supérieure gauche de la poitrine, l'autre à la partie supé- rieure interne du bras. La première ayant fait des progrès, fixa seule l'attention des parens. Un des chirurgiens qui furent consultés , crut reconnoître une tumeur enkystée, et appliqua un^ morceau de potasse caustique. Après la chute de l'escarre, il se forma un f ongus mu, Saignoit au moindre attouchement, et que l'on e'elforçoit de réprimer tous les jours avec des stiptiques. Le chirurgien m'ayant fait appeler je reconnus la maladie j mais le malade qui