B W » lé N ft R A 2 t pliîegmoneux , les cataplasmes de farine .de graine de lin et d'eau de guimauve peuvent remplacer utilement les fomentations, et ils mé- ritent même la préférence, lorsque l'inflamma- tion s^étend profondément dans le tissu cellu- laire, et qu'èlle tient plus en quelque sorte du phlegmon que de l'érysipèle. Ces topiques con- viennent dans tous les érysipèles de cause in- terne, au commencement de la maladie j ensuite ils doivent être changés ou modifiés, suivant que l'inflammation se termine par délitescence, par résolution, par suppuration, ou par e;an- grène. ° Lorsque l'érysipèle disparoît subitement, la métastase, ou le transport de la matière morbifi- que sur un orgajie intérieur est à craindre : il est certain qu'elle estfaitelorsque le malade éprouve des symptômes qui annoncent l'inflammation d un organe qui auparavant étoit parfaitement sam. Ce déplacement de l'érysipèle est toujours fâcheux; mais il est d'autant plus dangereux, que l'organe sur lequel la métastase s'est faite est plus essentiel à la vie. En pareil cas, on doit tacher de rappeler l'érysipèle au-dehors, en apphquant un large vésicatoire sur l'endroit qui étoit le siège primitif du mal, ou sur un endroit voisin de l'organe aifecté. L'érysipèle ne reparoît pas toujours après l'application du vesicatoire ; mais la suppuration devient salu- taire, SI elle est abondante. Du reste, on doit employer les moyens propres à combattre l'in- flammation de l'organe sur lequel la métastase s est faite. Lorsque l'érysipèle se termine par la résolu- tion , ce qu on reconnoît à la diminution de tous, les symptômes, on remplace k fornentatioix