DES ULCÈRES. tout 6e qui peut (ïonnêr lieu à ï'infiaminatioii et à ses récîalvès fréquentes, peut produire le mêmé éffét : on peut noter particulièrement les erreurs dans le régime et les applications irritantes. Les ulcères .entretenus par des va- /rîces , comme nous le Rirons dans la suite, sont so'uvént coriïpliqués dé callosités,, pàrce que lés varices sont une source perpétuelle d'irri- tation. ^ ^ s ^ i«>;..*v . u . 5.. La sétâ"e dénornination ^es ulcères calleux en donne ùnê idée .suffisante pour qu'il soit aisé de les récpnnoitre : un ulcère plus pu mollis àrj!cien, situé ordinairement aux extré- mités infêriéùrés et sur-tout aux jambes, dont le f'o'n'd , les bords et lés parties environnantes sont d'une dureté remarquable-j dont la surface e^t 6rclii|airément pâle ou d'un rouge sale j dorit lés bords sont relevés , et les environs d'un rouge peu prononcé^ ca,usant peu de douleur, ët fournissant, au lieu (ïé pus , i^ne mafière sé- reuse, sanieuse , où sanguinolente et fétide ^ né laisse pas le moindre doute sur,sa nature. Il n'est pourtant pas rare qu'on attribue les i^l- cère's calleux à des causes générales inhérentes à l'a constitution^ pu qu'ils passent pOur incu-^ ralDlés'; tandis que le plus souven t -on en obtient la guérison^ avec assez de facilité, en remplis- sant les indications qui leur sont propres. J-ies ulcères calleux n ont. rien de dangerei^x en eux-mêmes 3 cependant ils sont'moins faciles, à guérir que les ulcères inflarnifiatoires , parce que l'inflammation aiguë est plus facile à çpm- battré que l'inflammation chronique : il arrive même lorsque ces ulcères durent fort long- temps , qu'ils altèrent tellement l'organisation du tissu cellulaire et du tissu cutané, qu'an