2.5o »ES TUMEURS faire cesser, sont bien moins fâcheuses que celles qui dépendent d'une tumeur formée dans l'une des grandes cavités ; dans ce dernier cas, elles ne sont pas graves par elles-mêmes, quoi- que l'art n'ait aucun moyen de les guérir, mais seulement en ce qu'elles indiquent la présence d'une maladie bien plus grave, et qu'elles fournissent la mesure des progrès de cette der- nière. On sent facilement qu'il seroit imprudent de rien entreprendre pour s'opposer aux flux périodiques variqueux, quand ils ont été sen- siblement la voie de solution d'une autre ma- ladie , à moins cependant que ces hémorragies, ne deviennent excessives, et, dans ce cas, la, moindre compression suffit pour les faire cesser. L'expérience a démontré depuis long-temps l'insuffisance de la saignée, du régime et des. médicamens intérieurs, non-seulement pour- guérir les varices, mais encore pour en arrêter les progrès, lorsqu'elles sont encore petites et récentes. Il en est de même des applications toniques, astringentes, incapables de rendre aux parois des veines le ton qu'elles ont perdu, et qu'elles ne recouvrent jamais, même lors- qu'on peut parvenir à en découvrir la cause , et qu'elle est de nature à être supprimée. Qaand on a pu enlever cette cause, et c'est ce qui a lieu toutes les fois que l'habitude des jarretières trop serrées, la trop longue durée de la station ou de la marche jouent le princi- pal rôle daus la foruiation des varices, on peut s'opposer à leurs progrès ultérieurs en exer- <^ant sur tout le membre une compression uni-- ionne, soit par le moyen d'une bande de toile ou de flanelle f[ue l'on applique tous les malins, s.oit par le moyen d'un bas lacé.. Ce dernier,