E N G É N Ë R A Z. 85 Oiitte l'anévrisme vrai et l'anévrisme faux on en a admis une troisième espèce à laquelle on a donné le nom df anévrisme mixte. Cette dernière dépendroit de la division ou de la rup- ture de quelques-unes des tuniques d'une artère et de la distension des autres- On a distingué deux variétés de ce prétendu anévrisme mixte ; dans l'une, la tunique interne et la musculeuse sont rompues ou divisées, pendant que la gaîne celluleuse est distenduej dans l'autre, au con- traire, c'est la tunique interne qui est dilatée et qui s'échappe en forme de sac herniaire à travers la musculeuse et la. celluleuse divisées ou' rompues^ Mais il paroît, comme nous le démontre- rons bientôt, que l'anévrisme vrai, ancien eE volumineux, est ce qu'on a décrit comme la première variété de l'anévrisme mixte. Nous verrons, en effet, que dans l'anévrisme vrai il y a une époque où la t-unique interne et la musculeuse sont rompues ,. etqu'alors la tunique celluleuse formant seule les parois du sac ané- vrismal, elle se laisse distendre par l'effort laté- ral du sang. Ainsi cette première variété de ce qu'on a appelé anévrisme mixte , n'est autre chose que l'anévrisme vrai parvenu à un certain' point de développement- Quant à la seconde variété, on a supposé, pour donner une idée de sa formation , que les tuniques celluleuse et musculeuse pouvoient être lésées isolément par un instrument piquant comme la ^jointe d'une lancette, ou. altérées d'une manière quelconque dans leur continuité, et que la tuniq.ue interne restée intacte, trop' fuible pour sn])porter seule l'effort latéral- du sangse laissoit distendre et étoit poussée \