128 DÉS TUMBURS gule, le caillot qu'il forme est mou et très-peu volumineux j alors la tumeur est réduite en- tièrement pâr la compression , les ])arois^ de l'artère sont mises en contact immédiat, et l'ob- litération ne peut avoir lieu que par l'adhésion de ces mêmes parois. Dans le second cas, où l'anévrisme contient une masse de caillots, si la compression est légère, elle peut repousser la tumeur toute entière vers le vaisseau lésé ; le ralentissement, ou la suppression totale de la circulation peut augmenter la masse et la du- reté du caillot, et la guépison peut avoir lieu par un mécanisme à-peu-près semblable à celui déjà exposé ci-dessus 5 si la compression est forte, au contraire, elle peut écraser la masse de concrétions polypeuses qui remplit la tumeur, et cette masse, quoiqu'écrasée, n'absorbe pas moins une grande partie de la force compri- mante, dont l'action se borne presqu'entière- ment alors à fatiguer la peau, à l'enflammer et à l'ulcérer, et par conséquent à hâter l'ouver- ture de l'anévrisme. Il est facile de voir, d'après cela, que cette manière de pratiquer la com- pression ne peut que rarement avoir les mêmes succès que le mode précédemment exposé ; et c'est aussi ce que l'expérience démontre. On a pensé dans ces derniers temps que la compression pratiquée ati-dessous de la tumeur anévrismale, pourroit être propre au traitement des anévrismes situés trop près du tronc pour être opérés, tels que ceux de l'artère axillaire, et de la crurale au pli de l'aine. Cette idée a été suggérée par ce qui arrive au sang , lors- qu'il est arrêté dans un vaisseau lie ou com- primé : on sait qu'alors ce liquide, prive de mouvement, se coagule, et qu^ le vaisseau s ob-