EN GÉNÉRA 1;.- Ité^^ ël'éveloppement des varices, indépendamment de toute autre cause, même occasionnelle y. doit être considérée aussi comme une cause prédisposante de cette maladie. Quant aux causes occasionnelles ou effi- cientes, leur manière d'agir se réduit au retard qu'elles apportent à la circulation du sang dans les veines j ainsi les tumeurs développées sur leur trajet,,soit dans la longueur d'un membre, soit dans les cavités intérieures qu'elles par- courent avant d'arriver au cœur, la station et la marche prolongées, les ligatures habituelles, peut-être même le spasme, ou la contraction dont ces vaisseaux peiivent être susceptibles ^ doivent être comptées parmi ces causes ; c'est ainsi que l'on peut concevoir pourquoi une tumeur à l'aine, un anévrisme, la grossesse, un engorgement des viscères du bas - ventre, sont souvent accompagnés de varices aux ex- trémités inférieures 5 pourquoi les blanchis- seuses, les femmes de la Halfe, les imprimeurs, les cordiers etc. y sont plus sujets ([ue les hommes qui exercent des professions différen- tes j pourquoi les sujets doués de la constitu- tion appelée mélancolique , en sont souvent affectés; comment il a pu exister des flux pé- riodiques fournis par des veines variqueuses, rompues, et comment de pareilles évacuations ont pu soulager des maniaques, des goutteux et des sujets qui avoîent des engorgemens des viscères du bas-ventre. Mais il n'est pas aussi aisé de concevoir la pensée àHïippocrate (i)y lorsqu'il a dit que ceux qui sont menacés de- (t) hib> de Articidis. Sect. III.,