^43; DES TUMEURS ont acquis un volume considérable, elles de- viennent adhérentes à la peau j mais le plus sou- vent leurs progrès sont lents , et quelquefois même elles restent stationnaires durant toute la vie du sujet. A ces caractères généraux, on peut en join- dre de particuliers qui se rapportent à chaque espèce de ces tumeurs, et qui servent quelque- lois à les distinguer. Ainsi dans le mélicéris , la tumeur est molle, élastique ,/luctuante, et se relève promptement quand oîi cesse de la comprimer. Dans l'athé- rome, elle est moins rénitente,.plus pâteuse, et se rétablit lentement dans sa forme primitive j cependant, la consistance de la matière de l'une et de. l'autre de ces deux espèces est sujette à tant de variations, la rénitence du kyste peut tellement différer par son épaisseur et par le degré auquel il est rempli, que bien souvent on ne peut prononcer sur Tespèce de la tumeur qu'après son ouverture. Le stéatome se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse, dure, iné- gale , mobile sous les doigts, mais peu com- pressible , et sur-tout peu élastique ; on sent au toucher qu'elle est formée de plusieurs lobes ,. et l'on distingue, même à travers la peau , les intervalles qui les séparent. Enfin, le lipome pré- sente une tumeur ordinairement volumineuse, molle, flasque, élastique, mais point rénitente, quelquefois suspendue à un pédicule , d'un toucher doux, et que l'on pourroit appeler spongieux , si l'on vouloit représenter exacte- ment la sensation qu'elle cause. Malgré ces signes communs aux loupes, et ces caractères proj^res à chaque espèce, il eat