^ B E s. T U M jE U R S, médiocre, et se conserve ainsi pendant un grand nombre d'années et même durant toute la vie^ mais d'ordinaire, quand une loupe est seule, elle s'accroît, quelquefois même avec rapidité, et peut acquérir un volume énorme. On en a vu d'assez grosses pouï peser jusqu'à trente à qua- rante livres. La forme .que ces tumeurs affectent, est su- jette à de grandes variations. Elle dépend en général du plus ou moins de résistance que la peau et les parties qui leur servent de base, op- posent à leur développement. Le plus commu- nément elles ont une forme globuleuse ; souven t aussi elles représentent un cône à base large , peu élevé et à sommet fort obtus j quelquefois elles sont pirifbrmes, et tiennent à un pédicule plus ou moins étroit j d'autres fois elles sont plus ou moins déprimées sur une base large, avec ou sans rétrécissement en manière de col- let 3 cette dernière forme a fait donner aux loupes dti crâne, qui l'affectent plus particu- lièrement, les noms de testudo, talpa, par compara.ison avec les animaux qui portent les mêmes noms. I^a forme des loupes n'est pas in- différente par rapport au traitement. La structure des loupes of fre encore des dif- férences qu'il importe de considérer. Il en est un grand nombre dont la matière est contenue dans un sac ou enveloppe particulière située immédiatement au-dessous de la peau j d'autres ne présentent pas cette enveloppe ou kyste, et la matière qui les forme est contenue dans un grand nombre de cellules plus ou moins spa- cieuses j. ce qui nous donnera occasion de dis- tinguer ces tumeurs en enkystées et en non çnkystées^