; vl34 ©ES T ÏT m: « U R s ^jrolqngeràdeux ou trois pouces au-dessus et au- dessous : il ne sauroit y avoir aucun inconvé- nient à donner une grande étendue à cette inci- sion ; mais il y en auroit beaucoup à la faire trop petite. Les chirurgiens qui, par timidité, ou par aïn ménagement mal entendu pour le malade , craignent de faire l'incision de la peau trop p-rande, se trouvent fort souvent embarrasses lorsqu'il s'agit de faire la hgature. Nous avons observé, en effet, que les plus grandes difficultés de l'opération de l'anévrisme viennent principa- lement de ce que l'incision extérieure est trop T)etite , et c^u'on lève ces difficultés en donnant i cette incision la longueur convenable. Après qu'on a incisé les tégumens, au heu d# couper avec une circonspection déplacée et qui alonge l'opération , l'une après l'autre les iames celluleuses qui composent le sac ane- vrismal, on doit plonger le bistouri dans la tumeur, et faire à sa partie moyenne une ou- verture assez grande pour recevoir le doigt in- dicateur de la main gauche ; ce doiçt étant in- troduit dans cette ouverture, on s en servira comme d'un conducteur pour ouvrir la tumeur d'un bout à l'autre, avec un bistouri, conduit d'abord de haut en bas, et ensuite de bas^ en haut. Aussitôt que la pointe du bistoun a péné- tré dans la tumeur , le sang hquide et vermeil Qu'elle contient, s'échappe en formant un jet considérable , et qui pourroit causer que qu in- quiétude , si son effusion ne cessoit bien ot, et si l'on n'étoit sûrd'ailleurs, que l'artère est exactement comprimée. Le sac anévrisuial étant ouvert, on le débar- rasse complètement des caillots et du sang li- quide qu'il contient, et, pour absterger pH^^