DES TUMEUB-S -à la nature des substances par lesquelles elles sont formées. C'est en considérant les tumeurs sous ce der- nier rapport, qu'on les a distinguées en celles qui sont formées par des corps étrangers , en celles qui sont formées par le déplacement des parties solides, et en celles qui sont formées par des humeurs, et que l'on nomme tumeurs humorales, ou apostêmes. Les tumeurs formées par des corps étrangers doivent bien moins être regardées comme des maladies que comme un symptôme de la pré- sence de ces corps ; ainsi, lorsqu'une balle res- tée dans un membre se présente près des tégu- merts et y forme une tumeur, cette tumeur ne peut pas être considérée comme une maladie, mais bien comme un symptôme qui annonce la présence du corps étranger 5 de même, lorsque aes vers se sont agglomérés dans une portion du. tube intestinal, et qu'ils soulèvent les parois abdominales, la tumeur formée par ces vers n'est pas la maladie, mais bien un symptôme de la maladie. Il ne sera pas questix)n ici des tumeurs formées par les corpS étrangers, nous ■en parlerons en traitant des maladies suivant l'ordre anatomique. Les tumeurs formées par le déplacement des parties solides, peuvent être distinguées en celles qui résultent àu déplacement des parties dures, et en celles qui sont formées par le déplace- ment des parties molles. Les parties dures en quittant leur situation naturelle, forment des tumeurs, mais ces tumeurs, comme on le con- çoit facilement, ne sont que des symptômes de maladie. La tumeur q ni existe dans l'aisselle, ou au-dessous de la clavicule lorsque l'humérus est