» N GÉNÉRAI... 267- ïiant du sang dans son intérieur j n'offrant au- cune apparence de vaisseaux dilatés ; s'éten- dant aiix trois-quarts supérieurs de la face an- térieure de l'avant-bras, dans l'intervalle des muscles déplacés et amincis, et pénétrant jus- qu'au ligament inter-osseux sans aucune altéra- tion à ce dernier, ni aux os (1). Une femme portoit à la partie supérieure postérieure de la cuisse, une tumeur de ce même genre, d'un volume médiocre, et paroissanfc bien circonscrite. M. Cousindocteur en méde- cine , chargé du soin de la malade , réclamai mes conseils et ceux de notre collègue Dubois ; nous fûmes d'avis de l'extirpation de la tumeur qui fut faite sous nos yeux avec le plus grand soin -y les muscles furent isolés et, pour ainsi dire , disséqués, comme pour une préparation anatomique, dans la recherche de toutes les jetées profondes que la tumeur pou voit former dans leurs interstices. Les suites de l'opération furent très-simples et la cicatrisation rapide 5 néanmoins peu de temps après la tumeur repa- rut, et s'étant étendue vers le haut jusques dans la partie inférieure de la fesse, il fut impossible de songer à une nouvelle extirpation, ni à l'amputation du membre, et la malade mou- rut des progrès de la maladie. Le pronostic des tumeurs fongueuses san- guines varie selon leur espèce , leur situation , la rapidité de leur progrès et leur étendue. En général, celles que les enfans apportent en (i) C'est par erreur que le professeur Lassus (Path. cliir. , t. I, p. 492), qui avoit été consulté pour le ma- lade dont il est ici question , a rangé cette maladie parmi les tumeurs fongueuses lymphatiques du périoste.