102, DES TUMEURS jDulsatif, telles, par exemple, que les tumeurs îbnçueuses de la dure-mère. L anévrisme vrai est presque toujours unique ; cependant quelquefois on en rencontre plusieurs sur le même sujet : un homme qui mourut à l'hôpital de la Charité, il y a quelques années, d'un anévrisme de l'artère crurale, en portoit un autre du volume d'une noix à l'artère poplitée. On a vu des sujets chez lesquels la plupart des grosses artères étoient anéprismatiques. Les anévrismes vrais diffèrent entr'eux relati- vement à leur situation, à leur volume et aux circonstances qui les accompagnent. Relativement à leur situation, les anévrismes vrais entêté distingués en internes et en exter- nes : les premiers sont ceux qui attaquent les artères situées dans les cavités de la poitrine et (du bas-ventre j et les seconds, ceux qui arrivent aux artères des membres, du cou et de la tête. Il n'y a presqu'aucune artère intérieure qui ne puisse être attaquée d'anévrisme j mais l'aorte est celle où l'on remarque^ plus ordinairement cette maladie, et la crosse de cette artère en est plus fréquemment le siège que les autres points de son étendue ; cependant il n'est pas très-rare de voir des anévrismes de l'aorte des- cendante pectorale et de la ventrale. Cette ma- ladie affecte bien plus rarement l'artère cœlia- que, les artères iliaques primitives, les iliaques interne et externe , et les sous-clavières. Quant aux artères exterres, il seroit peut- être dilhcile d'en citer une d'un certain caHbre, dont l'anévrisme vrai n'ait point été observé. Mais, en général, les artères sont, toutes choses égales d'ailleurs, d'autant })lus sujettes à cette maladie, que leur diamètre est plus considéra-