BN GÉNÉRAI.. 329> menteuse, <^ue l'on distingue à peine de la ma- tière infiltrée j et comme la peau n'est formée que par la réunion de plusieurs lames cellu- leuses fortement appliquées les unes aux autres ^ la sérosité, dans le progrès de l'infiltration , écarte peu-à-peu ces lames, et se porte enfin jusque sous 1 épidémie immédiatement. Dana cet état de l'œdème, les rides de la peau sont entièrement effacées, sa surface est lisse, douce au toucher, et si l'épiderme vient à se rompre , ou si l'on y pratique la plus légère moucheture , la sérosité s'écoule en plus ou moins grande quantité. Le pronostic de l'œdème est différent, sui- vant l'espèce de la maladie, la nature de la cause qui l'a produite , l'ancienneté du mal, l'âge et le tempérament du malade. En géné- ral, l'œdème idiopathique est moins fâcheux que le symptomatique. Ce dernier est ab- solument incurable , s'il est causé et entre- tenu par une maladie qu'on ne puisse gué- rir : le gonflement œdémateux du bras, par exemple, à l'occasion d'un cancer à la ma- melle, étant l'effet de l'engorgement des glandes axillaires, on peut juger que ce symptôme ré- sistera à tous les moyens qu'on pourroit lui opposer. Il en est de même de l'enflure œdéma- teuse des membres inférieurs , lorsqu'elle dé- pend de l'hydropisie ascite, de l'hydrothorax, de l'altération de quelque organe essentiel, etc, li'œdème récent est, toutes choses égales d'ail- leurs , moins fâcheux que celui qui est ancien et invéféré, sur-tout lorsque dans ce dernier les parties ont presqu'entièrement perdu leur ressort , en sorte que l'impression du doigt ne $i'<jfface point, ou du moins qu'elle subsiste