58 DES TUMEURS que les nausées, l'anxiété, et les autres symp- tômes cessent, le pronostic est favorable. Cette maladie est en général moins dangereuse chez les adultes que cliez les vieillards et les enf ans : dans ces derniers, la nature a rarement assez de force pour pousser au dehors toute la ma- tière morbilique, ensorte qu'une partie de cette matière reste dispersée dans l'économie ani- male , ou se £xe sur quelque organe intérieur, et fait périr le malade. Elle est plus dangereuse pQur les mêmes raisons , chez les personnes foibles , cacochymes, ou excédées de travail. Le charbon qui survient dans le cours d'une fièvre putride ou mahgne, est avantageux, lors- qu'il s'annonce à une époque assez avancée de la maladie, et qu'il est accompagné de la dimi- iiution des symptômes de cette maladie 5 dans ce cas, son apparition indique les efforts de la nature, et cet accident devient le moyen princi- pal d'une crise plus ou moms complète. Il n'en est pas ainsi, lorsque :ces fièvres sont elles- mêmes la complication du charbon alors les forces de la nature peuvent rarement surmonter l'énergie du principe délétère, et ses efforts sont insulfisans ou en pure perte. Le charbon malin étant l'effet d'un principe délétère, qui agit sur le système de l'écojio- mie animale, et dont la nature cherche à se dé- barrasser en le poftant sur une partie extérieure, son traitement intérieur ou médical n'est pas moins important que son traitement e:ç:térieur ou chirurgical. Le premier , ou le traitement interne , doit être dirigé sur les mêmes principes que celui des fièvres putrides et malignes. Très-commu- jjénient Ips symptômes de l'embarras gastrique