122, DSS TUMEURS â. en lieu précisément à l'époque où le traite- ment avoit été poussé aussi loin qu'il étoit possi- ble, et dans le moment où il auroit dû donner les plus grandes espérances. Si de pareils faits se multiplient, ne démontreront-ils pas que le trai- tement palliatif"porté à cet excès, est en pareil cas plus nuisible qu'utile, et qu'un certain pro- grès de la tumeur est une contr'indication posi- tive ? Néanmoins là méthode de Valsalva, secon- dée j)ar les applications astringentes, employée généralement dans la vue de ralentir les pro- grès des anévrismes externes inopérables, en a quelquefois procuré la guérison radicale. On trouve dans le Traité de Médecine opératoire du professeur Sabatier, un exemple de ce suc- cès. L'anévrisme faux consécutif" étoit situé au- dtvant de l'extrémité liumérale de la clavicule, et d'un volume très-prand; il fut guéri par le repos et un régime sévère, secondés par l'usage intérieur des pilules d'alun à'Helvéiius, d'une boisson fort chargée d'eau de Rabel et de sirop de grande èonsoude, et par l'application sur la la tumeur de sachets à moitié pleins de folle farine de tan, et fréquemment trempés dans dti gros vin rouge. Nous avons vu nous-mêmes un perruquier de la rue de Bourgogne, fau- bourg Saint-Germain, qui fut guéri d'im aiié- vrisme commençant de l'artère poplitée, au bout de six mois de repos et d''un régime sévère, secondés par l'application de l'eau à la glace ; mais les évènemens de ce genre sont extrême- ment rares. De tout ce que nous venons de dire, il ré- sulte, i.o qu'il est douteux que la méthode de Falsalva puisse êcré employée avec quelqu'es-