inxé en bas, ou en avant, celle qui existe dans l'aine, le fémur étant luxé en haut et en devant aie sont certainement que des symptômes de ma- ladie 3 et il en est de même de toutes les autres tumeurs de cette espèce j en conséquence, nous n'aurons rien à dire sur ces sortes de tumeurs. Les tumeurs qui résultent du déplacement des parties molles, et que l'on connoît sons le jom général de hernies, ne pouvant se mani- lester que dans certaines parties du corps, nous nous réservons d'en parler en traitant des mala- dies suivant l'ordre anatomique. Nous ne trai- terons donc ici que des tumeurs humorales. Les tumeurs liumérales ont été distinguées en celles qui sont formées par le chyle, en celles qui sont formées par le sang, et en celles qui sont formées par les hqueurs émanées ou séparées du sang. On a rapporté aux tumeurs formées par le chyle, les épanchemens de cette humeur qui peuvent avoir lieu dans l'abdomen, par la rup^ ture du^ réservoir de pecquet, ou dans la poi- trine, SI le canal thorachique vient à être dé- chiré , peiK:é ou rompu ; mais il est évident que cet epanchement, qui est excessivement rare ne forme point une véritable tumeur, et qu'il doit être assimilé aux épanchemens de sano- de^pus , etc., qui ont quelquefois lieu dans les mêmes cavités. On rapporte aussi aux tumeurs formées par le chyle, l'engorgement des glan- des du mésentère et du meso - colon ^ mais depuis que le système des vaisseaux lymphati- ques est mieux connu, depuis qu'on a vu ceux - de ces vaisseaux qui's'ouvrent dans le tube intes- tinal et y exercent la fonction d'absorbans pomper non-seulement le chyle, mai^ encore