3l8 Ï)BS TUMEtlRS il importe de ne pas s'en laisser imposer par les apparences j car souvent la peau est affectée sans offrir des signes évidens de son état de maladie, et si on la conserve en pareil cas, non-seulement la rechute est inévitable , mais encore il est dou- teux qu'on puisse obtenir la cicatrisation de là plaie. Quand on juge là peau en état d'être conser- vée, on la divise par une incision longitudinale, Ou en T , ou en croix, selon la forme et l'éter- due de la tumeur , on dissèque les lambeaux, on isole le cancer et on l'emporte. Quand on croit, au contraire , ne devoir pas ménager la peau, on circonscrit la tumeur par deux inci- sions semi-elliptiques sur la partie saine de cette membrane, et on enlève ainsi le cancer et les tégumensqui le recouvrent» Dans les deux cas, on doit rechercher avec soin , sur la surface et les bords de la plaie , s'il reste encore quelque portion de tissu cellulaire ou de peau malade ou engorgé , dont on feroit encore l'extirpation en les saisissant avec des pinces à disséquer ou avec une airigne. Nous observerons qu'il ne suffit pas que la couleur et l'épaisseur de la peau ne soient point altérées, pour qu'on soit autorisé à conserver cette membrane 3 lorsqu'elle est enfoncée et comme retirée vers la tumeur, si le point dé cet organe qui éprouve cette dé- viation n'est pas d'irectement et évidemment affectée, au moins est-il très-probable que le tissu cellulaire sous-jacent, dont la crispation ou l'engorgement produit le phénomène dont il s'agit, est malade , et entaché dans im point trop intimement uni à la peau ^ pour pouvoir en être séparé en conservant cette dernière. On doit ensuite, autant qu'il est possible, uer