32(3 DES TUMEURS blable moyen , et que l'on voie tous leè jours le cancer se reproduire et faire périr les ma- lades malgré les cautères qu'ils portent j un praticien prudent ne pourroit pas négliger cette précaution , quelque inutile qu'elle paroisse j sans compromettre sa réputation. Quand le cancer n'est pas de nature à pou- voir être emporté, il faut recourir au traitement palliatif, et l'on doit tourner toutes ses vues alors vers les moyens propres à calmer les dou- leurs , et à rendre moins cruelle une maladie qui doit nécessairement faire périr le malade ^ ainsi, on prescrira un régime doux et humec- tant , on donnera de temps en temps un léger 'minoratif pour entretenir la liberté du ventre; mais d'ailleurs on administrera très-peu de remèdes.. Quand le cancer est à l'extérieur , l'opium peut être employé en topique avec le plus grand' succès : les fomentations avec une dissolution de son extrait gommeux dans l'eau, ont le désavantage de ne pas séjourner suffisamment sur la partie ; et si le cancer est déjà ulcéré, les linges ou la charpie que l'on imbibe de cette dissolution , en s'attachant à l'ulcère, causent de fréquentes hémorragies. La manière la plus commode de l'employer comme topique , est de l'incorporer dans un oneuent quelconque , dont on charge un plu- raasseau qu'on ap]^lique sur l'ulcère. Nous em- ployons fréquemment l'opium dissous dans 1 a- cetate liquide de plomb , <[m jouit d'ailleurs d'une propriété légèrement sédative, mêle a l'huile récente de pavot, et nous ajoutons un peu de cérat pour donner au tout la consis- tance d'oii-uent. Cette application a souvent calmé des "douleurs qui avoient résiste aux lo-