2.88 DES TUMBURS Parmi les fonclans que fournit le rècne vc* getai, i extrait de ciguë a joui d'une grande célébrité, que l'expérience n'a point justifiée. En effet, il n'existe peut-être pas une seule observation bien authentique d'un squirrlie vrai guéri par son inoyen. Nous l'avons em- ployé très-souvent, et quoique nous en ayons porté la dose très-liaut, et que nous ayons mis beaucoup de constance dans son usape, nous pouvons atiirmer n en avoir jamais retire un avantage marqué. Au reste, lorsqu'on, croit devoir faire usage de ce remède, on le donne en pilules, d'abord à la dose de deux grains par jour, puis de quatre, et qu'on augmente successivement jusqu'à ce que son action sur l'économie animale commence à se manifester par des vertiges, des nausées, etc. Alors on cesse d'augmenter la dosej on peut même la diminuer si le malade paroît très-incommodé de ces symptômes. On a soin de le purger tous les quinze à vingt jours. Le traitement interne du squirrhe doit être secondé par les topiques, et l'usage de ceux-ci doit être réglé sur les mêmes principes que celui des remèdes internes. Ainsi on emploiera d'abord les émolliens et les relâclians, tels.que les cataplasmes de farine de graine de lin et d'eau de guimauve, révajjoratlon d'eau chaude, etc. ; ensuite, lorsque le squirrhe com- mencera à se ramollir, et qu'il sera devenu indolent, s'il étoit douloureux aiiparavant, on remplacera les émolliens par les résolutifs et les fondans. Mais comme il est toujours à crain- dre d'exciter de l'irritation dans la tumeur, on commencera par les résolutifs les plus doux, que l'on associera même aux émolliens) ensuite