l6o DBS TUMIURS néanmoins l'iiémorragie s'arrêta spontanément. Le chirurgien qui fut appelé , traita la plaie comme simple , et ne s'aperçut de la gravité de l'accident, qu'au bout de liuit jours , à l'occa- sion d'une nouvelle hémorragie, à laquelle don- nèrent lieu quelques efforts de toux 3 la plus grande partie du sang s'infiltra, et pour lors le membre acquit un volume considérable et de- vint livide. Il fallut en venir proraptement à l'opération, qui n'eut point de succès. Une circonstance bien importante à consi- dérer , parce qu'elle peut donner lieu à de sem- blables méprises , c'est le défaxit de rapport de la plaie extérieure avec celle de l'artère , et le trajet quelquefois très-oblique de l'instrument qui a fait l'une et l'autre, et qui peut avoir atteint le vaisseau dans un lieu plus ou moins éloigné de celui où il a pénétré la peau.^ C'est ainsi que nous avons vu un menuisier qui, s'é- tant blessé à la partie antérieure et un peu ex- terne de la cuisse, avec un instrument que ces ouvriers connoissent sous le nom de bec-d'âiie , eut l'artère crurale ouverte au-dessus de son passage à travers le troisième abducteur. Mais, quelle que soit l'obliquité de la blessure, l'exa- men attentif des phénomènes qui l'accompa- gnent , suffit toujours pour préserver de l'er- reur un chirurgien instruit et attentif. L'anévrisme faux primitif est toujours une maladie fort grave , et qui, abandonnée à elle- même , ne manque pas d'avoir unetërminaison funeste. Mais le pronostic est plus ou moins fâcheux , selon le diamètre du vaisseau lèse, sa situation à une distance plus ou moms grande du tronc, et à une profondeur plus ou moins considérable.