s N O 35 Br i R A I,; 201 eompression que la tumeur exerce sur eux, et disposés en forme de bandelettes, recouvrent toute la partie postérieure du sac ^névrisraal, dont une très-petite portion s'étend au-dessus, et se présente au côté interne du tronc du nerf. Cette disposition des parties offre une des plus fraudes difficultés qui puissent se rencontrer ans l'opération de l'anévrisme, et si en même temps l'artère se trouve désorganisée dans la plus grande partie de sa circonférence, et dans une grande étendue do sa longueur, l'opéra- tion est presque interminable. Dans un cas de cette espèce, oii nous ne pûmes ouvrir le sac que dans l'étendue d'un pouce au côté interne du nerf, et où nous fûmes obligés de placer les ^^^^ i i-v^j.»^ j i.u.Liica a.:>i)C/j iieu- reux pour pouvoir séparer inférieurement les branches du nerf en les disséquant, et placer les ligatures inférieures par les fentes de sépa- ration. Mais ce fait et ceux du même genre déjà connus, nous ont convaincu que dans ce cas la méthode à'Anel est celle qui convient le mieux. Nous pensons également que cette mé- thode mérite la préférence, lorsque l'anévrisme est situé très-haut dans le jarret, à cause des difficultés de la méthode ordinaire , si la lésion de l'artère se trouvoit très-près de l'ouverture du troisième adducteur, ou même dans cette ouverture. L'anévrisme des artères tibiales postérieure et antérieure et de la péronnière, est rarement vrai, ou spontané. Il est presque toujours, la suite d'une lésion par cause externe. La situa- tion profonde de ces artères peut rendre dif-