DES ULCÈRES. 4^^ observe quelquefois à la commissure des lèvres, dans l'intervalle des orteils., à.la marge de l'anus, et dans chacune de ces parties ils ont des ca- ractères particuliers que nous aurons soin d'ex- poser ailleurs. On les voit aussi survenir sou- vent à la membrane interne de la bouche, et particulièrement au voile du palais, où ils pré- sentent des phénomènes particuliers, et qu'il importe de remarquer afin de ne pas les con- fondre avec d'autres maladies. Enfin, ils sur- viennent aussi à la membrane qui tapisse les fosses nasales. Ordinairement les ulcères vénériens consé- cutifs sont superficiels et ne dépassent pas les tégumensj dans ce cas, ils s'annoncent par un tubercule indolent ou peu douloureux, qui a son siège dans l'épaisseur de la peau; il s'en- flamme.légèrement, se couvre d'une phlyctène, au-dessous de laquelle on trouve une petite ulcération qui fait des progrès plus ou moins rapides. Quelquefois le virus porte son action sur le tissu cellulaire sous-cutané , le périoste et l'os lui-même, et frappe de mortification toutes ces parties à-la-fois; alors la maladie commence par une douleur assez vive, accom- pagnée d'une tumeur pâteuse et adhérente à l'os; la peau s'enfiamme, plusieurs points d'ul- cération isolés se forment, et aboutissent à une cavité commune pratiquée dans l'épaisseur de la tumeur; plusieurs de ces ulcérations se réu- nissent, une escarre qui comprend le tissu cel- lulaire se sépare, et laisse l'os à découvert et nécrosé. En général ces ulcères .ont un fond très-iné- gal et d'une couleur pâle ou livide, et des bords coupés perpendiculairement et irréguliers. Ce-