ît^a DES TUlViLEUKS sont bien plus fréquemment affectées que les hommes. Dans les femmes, l'âge de quarante à cinquante ans est le période de la vie durant lequel on l'observe le plus communément j cependant on peut citer quelques exceptions : nous avons vu des sujets de l'un et de l'autre sexes périr à vingt, vingt-deux, vingt-quatre ans, des suites d'affections évidemment can- céreuses. On observe que les sujets d'une cons- titution bilieuse , d'un caractère triste et mé- lancolique, chez lesquels la sensibilité et l'ir- xitabllité sont très-développées, y sont plus ex- posés; ces circonstances sont-elles vraiment des prédispositions au cancer, ou bien doivent-elles être considérées seulement comme propres à favoriser l'action d'une cause intérieure capa- ble de produire cette maladie, et qui ne s est point encore manifestée sous sa forme propre? Nous examinerons plus au long dans la suite les raisons plus ou moins favorables à l'uné et l'autre opinions. Il y a peu de parties sur lesquelles cette ma- ladie ne puisse se développer 3 cependant elle affecte une prédilection funeste pour le sein, le testicule et l'utérus. On la voit aussi se mani- fester fréquemment aux lèvres, et particulière- ment à l'inférieure, à la langue, à la conjonc- tive, au globe de l'œil, aux ^landes lymphati- ques. On la voit survenir plus rarement à la peau de la face, où elle affecte des caractères particuliers ; à celle du scrotum et de diverses parties du corps, au tissu cellulaire sous-cutané, aux kystes, aux stéatômes. Elle s'étend secon- dairement aux musclea et aux autres organes voisins d'une partie primitivement affectée, et tous éprouvent par ses progrès d'abord une al-