^32 nES TUMEURS et rengorgeaient du bras, suite de 1 infiltration du sang, se dissipa. Huit jours après, il parut une tumeur ané- vrismale sous la cicatrice, et le malade la montra an chirurgien en chef, qui tenta l'obli- tération de l'artère par l'appareil compressif de Theden; bientôt la compression causa des doideurs si vives, que le malade se débarrassa du bandage, et ne vonlut plus éqouter aucun conseil. 11 sortit de Thopital, et jusqu'au 20 octobre 1808, que Lafosse entra à celui de la Charité, la tumeur s'accrut beaucoup par les mouvemens. du bras, auxquels il s'étoit livré sans réserve j elle avolt alors le volume d'un, œuf de poide , et gênoit les mouvemens de l'avant-bras. Elle offroit d'ailleurs les carac- tères propres à cette espèce d'anévrisme, tels qu'ils ont été décrits plus haut. La ligature de l'artère étant le seul moyen que l'on pût regarder comme curatif, elle fut pratiquée au-dessus et au-dessous de l'ouver- ture de l'artère selon le procédé ordinaire. Une circonstance rendit l'opération plus longue qu'elle n'auroit dii l'être, les lils des ligatures n'ayant pas été préparés le jour même, la cii-e avoit perdu son adhérence j en sorte que le premier n œud simple se relâchoit, avant que le second fut fait, et qu'il fallut serrer trois liga- tures supérieurement pour rapprocher exacte- ment les parois du vaisseau. Les douleurs furent vives d'aboi'd, etl'avant- bras et la main furent engourdis 5 cependant-la juilt fut calme. Le tieuxième joizr, la tension dés veines de l'avnnt-ljras annonçoit une certaine liberté dans, ia civcidation... Le membre, réchauffé comme.