DES ULCÈRES. être altéré par ce vice général, et qu'il n'y a pas de point du tissu cellulaire qui ne puisse devenir le.siège d'un abcès froid, dont l'ouver- ture se convertit alors en ulcère scrophuleux. Mais c'est sur-tout autour des glandes lympha- tiques et des articulations, que ces ulcères ont lieu par suite de l'altération organique de ces parties ,^ déterminée par le vice scrophuleux. Tantôt le vice scrophuleux exerce son action à la surface et dans le tissu même de la peau , d'où résulte une ulcération superficielle, four- nissant une petite quantité de matière purulente, qui se dessèche et s'attache sur l'ulcération sous forme de croûte, entourée quelquefois d'une légère aréole inflammatoire : le tissu de la peau est profondément altéré, dans ce cas5 et si la cicatrisation s'opère soit spontanément, soit à la faveur des procédés de l'art, la cicatrice est irrégulière, bridée et difforme, comme celle d'une brûlure profonde. Quelquefois le vice scrophuleux agissant sur le tissu cellulaire sous- cutané, y détermine un abcès froid, dont l'ou- verture , toujours tardive quand elle est spon- tanée , se convertit en un ulcère : cette espèce est toujours compliquée du décollement et de l'amincissement de la peau des bords, quand on n'a pas eu le soin d'ouvrir l'abcès à propos. Il arrive souvent que les glandes lymphatiques ] sur-tout celles du cou , ou celles qui sont situées sous la mâchoire inférieure, s'engorgent,s'en- flamment, suppurent ^ que leur tissu est détruit en totalité ou en partie , et que l'ouverture de l'abcès se transforme en ulcère. Enfin, le vice scrophuleux produit souvent la carie, sur-tout des extrémités articulaires des os longs et des os courts, d'où résultent des ulcères fistuleux