ïlf fïÉNÉRA I;. l85'. Yers le bas, elle ne fait que gêner le passage du sang, qu'elle n'intercepte pas totalement, et elle^ peut provoquer la complication dont nous avons parlé, ou bien accélérer l'accroissement de l'ané- vrisme faux, s'il existe déjà, ou le rendre diffus ; pratiquée au-dessus de la tumeur, la compres- sion agit sur-tout sur les veines suyjerfîcielles , dans lesquelles elle gêne la circulation, et par-là la varice anévrismale éprouve une distension qui tend à produire le même effet. La ligature de l'artère est donc le seul parti que l'on puisse prendre alors j mais ce parti lui-même n'est con- venable qu'autant que l'anévrisrae variqueux est compliqué d'un anévrisme faux, et qu'on a des raisons de craindre l'accroissement ultérieur de ce dernier. Il faut observer alors, si l'on pratique l'opération par l'ancienne méthode, qu'après l'ouverture de la varice anévrismale, on pénètre dans l'anévrisme faux, puis dans l'artère , et que pour placer commodément les ligatures autour de ce dernier vaisseau, il faut ouvrir, l'anévrisme faux dans toute son étendue. Considérations sur les Anévrisnies en particulier. Il est très-facile d'appliquer aux anévrismes- des diverses artères, ce que nous avons dit de cette maladie considérée d'une manière géné- rale 5 cependant, pour compléter ce quq nous avons à dire à ce sujet, nous ajouterons ici quelques considérations particulières sur les anévrismes des différentes artères externes. On observe rarement l'anévrisme de l'artère temporale, et plus rarmement encore celui de l'occipitale5 ,cependant il y a lieu de croire qu©