220 DES TUMEUnS mes, elle put reprendre ses occupations. Mais, le quinze avril, les douleurs et les battemens du jarret ayant augmenté, elle s'aperçut d'une tumeur qui fît bientôt des progrès considéra- bles , malgré que la malade se tînt au lit. Elle se lit transporter à l'iiôpital de la Charité le 4 août. Le 19 du même mois, j'appliquai sur la cuisse, un peu au-dessus du lieu où l'artère fémorale traverse le muscle troisième adducteur, la ma- chine compressîve de Himter^ que je serrai d'une manière sraduelle. Le trentième jour de cette application , quoi- que son action ne fût pas encore portée au point de faire cesser entièrement les battemens de la tumeur, la malade se plaignit de dou- leurs assez vives dans le lieu où la pelotte étoit^ appliquée. Le cinquantième jour , il fallut supprimer cet instrument, à cau.se d'uneescare qui étoit sur- Tenue dans le lieu où s'exerçoit la compression. Au bout de trois semaines, l'ulcère qui ré- sulta de la chûte de cette escare étant cica- trisé j la machine compressive fut replacée , mais un peu plus haut, et la compression fut encore plus ménagée. La malade supporta cet instrument pendant trois mois , au bout des^ quels tm accident semblable au premier obli- gea à le supprimer de nouveau pendant un mois. L'usage en fut repris une troisième fois j mais au bout de trois semaines il fallut le déplacer à cause d'une excoriation qu'il avoit déterminé, et au bout d'un temps pareil une escarre força de l'abandonner totalement. A cette époque, les battemens de la tumeur éloient beaucoup moins sensibles j mais ils rq-