s >T c ;é N is R A ï,; j p^ âssez d'espace entr'elJe et l'arcade crurale pour pratiquer la compression et suspendre le cours du sang) le plus souvent aussi la lésion de I artère est au-dessous de Torigine de la fémo- rale profonde ; en sorte que le sac anévrismal étant ouvert, on peut placer une ligature au- tour de la fémorale superficielle, en conser- vant 1 intégrité de la profonde. Cette considé- ration suffit pour faire donner la préférence dans ce cas, à k méthode ancienne sur celle d^nel, par laquelle, en liant l'artère au-des- sus de la tumeur, sans ouvrir cette dernière^ on mtercepteroit le cours du sang tout à-la-fois dans la fémorale superficielle et dans la pro- londe. ^ La méthode ancienne est encore préférable quand la tumeur anévrismale occupe le milieu de la cuisse, tant parce que l'espace seroit à peme sufhsant vers le haut pour l'opération et pour la compression tout à-la-fois, que parce que 1 on n est jamais sûr alors de l'état des par- ties, et qu'il est douteux que l'on puisse éviter consécutivement la suj^puration de la tumeur. Mais quand l'anévrisme est situé vers la partie inférieure de la cuisse, et qu'il est spon- tané, la méthode d'u4ne/mérite la préférence • dans ce cas, l'artère est située à une certaine profondeur 5 on ne connoît pas l'étendue de «a lésion, et s'il arrivoit qu'elle se prolongeât vers le bas, derrière le tendon du muscle troi, sième adducteur, on pourroit avoir beaucoup de peine a placer les ligatures inférieures en pratiquant l'opération selon Tancienne mé-, tnode. L'anévrisme de l'artère poplitée peut avoir son siège à la partie moyenne de cette artère.