tèrent ; l'épiderme se sépara, et le malade fut transporte à la Charité, où JDesault étoit alors chii'urgien-adjoint. A peine ce célèbre praticien fut-il informé des circonstances de la maladie, qu'il jugea que l'artère tibiale antérieure avoit été ouverte à sa partie supérieure. Il n'hésita pas à faire les incisions convenables 5 il découvrit le vaisseau, reconnut elfectivement sa lésion, et en fit la ligature j après quoi il débarrassa le tissu cellulaire d'une grande quantité de sang noir et grumelé. L'hémorragie fut solidement arrêtée 5 des escarres fort éten dues se séparèrent ; mais le malade étant fort âgé, il succomba à une suppuration très-abondante , suite inévi- table d'un délabrement énorme. Peu de tems après, un jeune homme de la campagne fut blessé à la cuisse avec un cou- teau à plusieurs lames qu'il avoit acheté le jour même, et qu'il laissa échapper de ses mains pendant qu'il en faisoit la démonstration à ses camarades. L'artère crurale fut ouverte, et l'hémorragie fut d'abord considérable. Mais le sang ayant éré arrêté par un tamponnement, il survint bientôt un gonflement prodigieux de tout le membre, qui fut pris pour im engor- gement inflammatoire. Le malade ayant été transporté à la Charité , BesauLt reconnut la maladie et pratiqua l'opération, qui n'eut point de succès. Nous avons vu, en 1791 , un jeune homme de 25 ans, qui avoit été blessé à la partie su- périeure moyenne et interne du bras , avec un couteau. L'instrument dirigé de bas en haut le long du muscle l>iceps, alla ouvrir l'artère brachiale au-dessous de la musculaire externe. Le malade perdit d'abord beaucoup de san^-j