•42 35ESTUMEU11S bons effets, en dégorgeant les vaisseaux de la partie enflammée. Du reste, on peut voir ce que nous avons dit de la saignée en traitant de l'in- flammation en général. Il faut seconder les saignées par les boissons ■délayantes et rafraîchissantes, et par un régime plus ou moins sévère, suivant l'intensité du phlegmon et la nature de la partie affectée. li est aussi nécessaire de tenir le ventre libre par le moyen des lavemens. Les vomitifs sont quel- quefois indiqués au commencement du plileg- mon, par les symptômes qui annoncent un embarras gastrique j mais il ne faut les admi- nistrer qu^après avoir pratiqué la saignée, si elle est jugée nécessaire. Quant aux purgatifs , ils ne conviennent guère que vers la fin de la maladie, et on ne doit même y avoir recours alors que lorsqu'ils sont mdiqués par l'état des premières voies. Les topiques propres à combattre l'inflam- mation phlegmoneuse, doivent être differens selon l'intensité et les temps de la maladie, et selon l'espèce de terminaison pour laquelle la nature se déclare. Les répercussifs peuvent être employés dans le commencement du phlegmon, lorsqu'il est peu considérable et de cause ex- terne. Dans toute autre circonstance, on doit s'abstenir de ces remèdes qui pourroient occa- sionner une métastase, ou produire l'indura- tion de la partie : ce dernier effet est sur-tout à craindre lorsque la maladie existe déjà depuis plusieurs jours, et que l'organe affecté est de nature glanduleuse. Lorsque les répercussifs ne conviennent point, on qu'ils n'ont pas produit l'effet qu'on en at- tendoit, on emploie les émolliens, auxquels oii