>9° «ESuxeiRES. qui paroissoit mettre les jours du malade en danger. Mais il en est autrement des ulcères gangre- neux proprement dits, où la gangrène dépend du caractère pernicieux de l'inflammation : dans ce cas, comme dans celui du charbon malin et de toutes les autres gangrènes du même genre ^ la guérison dépend entièrement de la nature, dont les efforts doivent cependant être secondés par les moyens de l'art. Fresque toutes les indications importantes sont du ressort de la médecine, et se réduisent à soutenir les forces , à aider le mouvement de dépuration qui s'opère, et à favoriser |e développement du travail in- flammatoire: q,çi| doit accomplir la séparation des parties moftifiées. Il est bien rare que la cauge délétère excite une réaction assez forte et une lièvre assez vive pour faire recourir à la saignée et aux moyens rafraîcliissansj le plus souvent la prostration des forces réclame évi- demment l'usage des toniques amers, sur-tout du quinquina. Le camphre , les anti-scorbu- tiques , peuvent être de la plus grande utilité. Quant au traitement local, if faut se confor- mer à cet égard aux préceptes qui ont été éta- blis à l'occasion de la gangrène maligne. Il faut observer que le développement de la gan- grène est quelquefois accompagné de douleurs très-aiguës j mais l'on commettroit une grande faute si l'on avoit recours à l'usage intérieur de l'opium dans la vue de les calmer j on risqueroit d'aggraver par là la prostration des forces j et si on l'emploie à l'extérieur, ce doit être avec une grande circonspection. Du reste, quand ces idcères sont détergés, quG les escarres sont entièrement détachées