1 (^^l D E s T u M I u R s convenable nous paroîtroit celui de lier l'artère radiale au-dessus du poignet. L'anévrisme de l'artère crurale, comme ceux des autres artères des membres inférieurs, est le plus souvent spontané. C'est à cette artère et à la poplitée, qu'on a observé le plus grand nombre d'anévrismes dépendans de causes in- térieures , et les effets de ces mêmes causes portés à leur plus haut degré. Ainsi on a trouvé ces artères, tantôt percées seulement par une ouverture plus ou moins étendue, tantôt dda- tées dans ini ou plusieurs points, avec ou sans épaississement de leurs tuniques dans le point dilaté; tantôt la dilatation jointe à la perfora- tion dans'le même point 3 tantôt l'une et l'autre affections isolées et distinctes sur la même ar- tère ; tantôt la plus grande partie de la circon- férence du vaisseau détruite, et ce qui restoit ^de ses parois, réduit à l'état d'une membrane ; tantôt enfin, la totalité de la circonférence du vaisseau totalement consumée dans un ou plu- sieurs points et dans une étendue plus ou monis considérable, de manière à établir une véri- table solution de continuité, où les deux bouts du vaisseau , aboutissant au sac anévrismal, n'étoient plus liés l'un à l'autre que par le tissu cellulaire qui forme ce sac. L'anévrisme de l'artère crurale peut survenir à une plus ou moins grande distance de l'arcade de ce nom. Quand il répond à cette même ar- carde, et qu'il est impossible de suspendre le cours du sang en comprimant l'artère au-dessus delà tumeur, il est incurable. Nous avons deja dit notre sentiment sur l'opération entreprise et heureusement exécutée par Guattani dans un cas de cette nature. M. Coojjer, clururgiende