32.6 » E s TUMEURS ment tous les vaisseaux de la partie malade ^ et spécialement les absorbans j tantôt, à l'obli- tération ou à la gêne de quelques-uns de ces mêmes vaisseaux, comme il arrive dans cer7 taines fractures compliquées, ou à la suite dè certaines plaies qui laissent des cicatrices pro- fondes et adiiérentes. L'abus des topiques émol- liens peut produire le même effet, comme on l'observe fréquemment. L'équitation, la marclie et la station prolongées, donnent souvent lieu à l'œdème des extrémités inférieures. On observe encore un léger œdème autour de l'articulation du pied chez les jeunes sujets dont le corps prend de l'accroissement. Les jeunes filles qui vivent à la campagne et qui se livrent à des travaux pénibles, et les jeunes gens qui ont une consti- tution atliléti(|ue et qui prennent une nourri- ture succulente , sont sujets à un œdème qui paroît dépendre d'un état de pléthore du sys- tème sanguin. Il en est de même de celui qui survient aux femmes à l'époque de la cessation des règles, et qui est souvent accompagnée d'hémorroïdes, aussi bien que celui que l'on observe chez certains sujets d'un tempérament sanguin , accompagné ordinairement de signes de pléthore, et qui se manifeste à la suite de la suppression des hémorroïdes, ou de celle de toute autre évacuation sanguine périodique , ou habituelle. L'hydrocèle par infiltration des vieillards et des enfans , n'est qu'un œdème partiel du scrotum, dont nous parlerons dans la suite. L'œdème symptomatique succède fréqiiem- ment à la répercussion des maladies éruptivesj on le volt aussi succéder quelquefois aux vio- lens accès de colirpe ou à ceux d'hystérie. U