^i^Oa DES ULCiRES. relâchans j 2.° un état de débilité générale inhérente à la constitution j 3.» une carie , la mortilication d'un tendon, d'une aponévrose correspondant à l'ulcère. La connoissance des fautes qui ont pu être ■commises dans les pansemens précédens, le bon état de la constitution du sujet, les si^es négatifs des autres causes , suffisent pour faire distinguer lesfongositésqui dépendent de l'abus des topiques relâchans. Les signes ordinaires d'une constitution foible , et les circonstances comménioratives suffisent ordinairement pour faire connoîtreles fongosités qui en dépendent. Enfin, quand l'ulcère a été précédé d'une tiimeur adhérente à un os voisin , et de douleurs dont l'os lui-même étoit le siège, quand un stylet pénètre sans effort à travers les chairs fongueu- ses et parvient Jusqu'à Vos, on ne peut pas douter que la carie ne soit la cause qui entretient l'ul- -cère et les fongosités. Quand l'ulcère fongueux tient à la première cause, des topiques convenables peuvent suffire pour exciter dans la partie le degré d'inflamma- tion nécessaire à la transformation des chairs fongueuses en bourgeons charnus bien condi- tionnés. La charpie sèche , l'eau de chaux , la décoction d'orge miellée, ou celle de feuilles de noyer, l'application du baume verd de Metz, rempHssent quelquefois cette indication ; mais si ces moyens sont insufïisans, on peut saupoudrer l'ulcère avec l'alun calciné , ou le toucher avec le nitrate d'argent fondu, ou avec tout autre caustique plus actif, comme le muriate d'anti- moine liquide, etc. Enfin, quand les fongosités sont élevées en forme de champignon , et sur- tout quand elles tiennent à un pédicule, on est