l5o DESTU MEURS J'en étois encore à ces simples notions , lors- qu'il se présenta à l'hôpital de la Charité, nn homme âgé de soixante ans , portant à la partie supérieure de la cuisse , un anévrisme de près de dix-sept pouces de circonférence, s'éten- dant jusqu'au pli de l'aine et jusqu'à un travers de doigt de l'arcade crurale. M. Deschamps assembla neuf consultans , et proposa la liga- ture de l'artère au-dessous de la tumeur, espé- rant que la stagnation du sang, par ce moyen , donneroitlieu à sa coagulation dans la tumeur, et, de proche en proche , dans l'artère au-des- sus, jusqu'à lan aissance de la fémorale prof "onde. Il insista particulièrement sur la difficulté de comprimer solidement l'artère au-dessus de la tumeur, pendant toute la durée de l'opération, et sur celle d'étendre suffisamment l'incision vers le haut, pour placer la ligature entre deux vaisseaux aussi importans que la fémorale su- perficielle et la profonde. Dans la discussion , je combattis l'opération proposée, et par le raisonnement et par l'exemple des tentatives in- fructueuses de M. Vernetj et je soutins la pos- sibiHté d'opérer selon la méthode ordinaire , fondé sur le peu d'étendue constante de la lésion de Tartère, malgré le volume de la tinneur , et sur la situation probable de l'ouverture du vais- seau , à une assez grande distance de l'arcade crurale, et même de l'artère fémorale profonde. Les voix ayant été recueillies, sur dix suffrages, sept furent pour la hgature au-dessous de la tumeur. L'opération fut pratiquée j mais elle fut longue, pénible, et on fut long-temps dans l'incertitude sur la situation de l'artère, dont on ne put jamais reconnoître les battemens. Les progrès de la tumeur a voient été très-sensibles