i54 'DES TUMEURS ques orteils3 enfin, quelquefois la gangrène- s'empare^du membre, et tantôt elle se borne d'elle-même à une distance plus ou moins grande du tronc 5 tantôt elle s'étend rapide- ment, et ne laisse aucun espoir, même dans l'amputation. Il est rare qu'avant le terme de la guérison, il ne survienne pas quelque hémorragie ; les li- gatures d'attente deviennent alors nécessaires. Mais pour indiquer l'usage qu'on peut en faire, il sera bon de placer ici quelques considérations sur les causes de cet accident. Toute hémorragie consécutive, après l'opé- ration de l'anévrisme, dépend, comme nous l'avons déjà dit, ou de ce que la ligature a été trop serrée, ou de ce q^'elle l'a été trop peu, ou de ce que l'artère est altérée par l'effet d'une maladie. Il n'y a pas de doute que la ligature produit sur une artère le double effet d'intercepter le cours du sang en tenant ses parois en contact,, et de déterminer l'adhésion de ces mêmes pa- rois par l'inflannnation qu'elle y excite , en même temps qu'elle les use et les coupe. Or, il est facile de concevoir que si la constric- tion delà ligature est trop forte, d'une part, l'inflammation qu'elle excite dans les parois do l'artère, dépasse le degré qui pourroit produire leur adhésionj de l'autre, elle coupe l'artère avant que cette adhésion ait lieu, et qu'elle plusse résister à l'impulsion du sang. Dans ce cas, Fhémorragie a Heu par le trajet mêine de la ligature. Cependant il est très-possible qu'a- lors, si la ligature embrasse en même temps une certaine quantité de tissu cellulaire qui se laisse détruire proinptement, elle se tro. ive ré-