long-teittpâ. Lœdème est rnoius fâchetix dans les jeunes sujets que chez les personnes ayan- céês en âge. L'œdème chronique des extrémités inférieures dans les vieillards, est incurable ; parce qu'indépendamment de l'excessive dis- tension des tégumens, il y a atonie et cachexie générale. En général, l'œdème est plus grave âans les personnes d'un tempérament lympha- tique , que dans celles d'un tempérament san- guin ou autre. Une première condition dans le traitement de l'œdème idiopathique , c'est de faire cesser les causes locales , s'il en existe. Le malade de- vra ensuite respirer un air sec et pur, faire usage d'alimens uourrissans, de bon vin, faire un exercice modéré , et ne commettre aucun écart dans le régime. La partie œdémateuse sera tenue^ chaudement, et, s'il se peut, dans une température qui favorise la transpiration j il est des cas où elle doit être placée dans une posi- tion horizontale, et même un peu élevée, pour favoriser le retour de la lymphe. On fera sur cette même partie des frictions sèches , douces êt prolongées, pratiquées de bas en haut avec une flanellè imprégnée de la vapeur de quel- ques plantes aromatiques, ou trempée dans un liquide spiritueux comme l'eau vulnélaire, l'eau de mélisse, celle de lavande, etc. On pourra envelopper la partie avec des compresses trem- pées dans une décoction de Quinquina, animée avec del'eau-de-vie camphrée, ou dans du vin rouge dans lequel on aura fait digérer des roses de Provins, de l'écorce de grenade, ou des Î)lantes aromatiques. On pourra aussi exposer a partie malade à la vapeur de l'oxicrat, ou de l'esprit de vin , etc. Dans tous les cas , un