BN G i N i K Ji 1.. 12,3 pôir de succès contre les anévrismes întéi^nes , même récens et peu volumineux j 2.« que toutes* les fois qne ces anévrismes sont parvenus à aiï volume assez considérable pour së montrér,' au-dehors, il faut s'en tenir au traitemeuÊ palliatif sans en abuser 5 3.o que l'a méthode dont il s'a^^it, secondée par les applications d''eau très-froide, ou de glace pîlée, peut être émployée avec mi espoir de succès mieux fonde dans certains anévrismes externes; 4-° enfin, qne l'on doit tenter cette métliode et lés autres moyens dont nous venons de parler, dans les ânévrismes que^leur volume et lêur situation ne permettent pas d'opérer. Les setils luoyens vraiment' curatifs de l'ané- "^i-isme e3::terne, et dont Telhcacité est démon- trée, sont la compression et la ligature de l'ar- fère malade. La compression du vaisseau affecté d^àné- vrisrae, a été pratiquée, 1.° au-dessus de la tumeur anévri'smale; 2.0 sur la tumeur elle- même; 3.0 et d'ans ces derniers temps, elle a été proposée et même pratiquée au-dessous dte l'a- névrisme. Maïs (jiîel que soit l'endroit où l'oii place la compression, pour qu'èl e soit'prati^ quée avec quelqu'espoii* de succès, il fa*iit', 1.° (jue l'artère malade lié Soit pas située trop profondément; 2.° qu'elle ait un point d'appui solide et invariable Sur un os voisin ; 3.<* q ne lô moyen compressif n'agisse qv.e sur l'endroit qu'occupe lé vaisseau malade, et sur le point diamétralement opposé; 4.** ^1"^ l'artère sur laf[uelle on vent exercer la compression , four- nisse au-dessns du point fjui doit être compri- mé , des branches collatérales assez nombreuses et assez grosses pour entretenir la circulation