s N GÉNÉRAL», i^S j-ambe -, mais le malade mourut. Besault a pra- tiqué une seconde fois cette opération, en suivant exactement le procédé de mais sans suc- cèsj elle a encore été pratiquée, dans ces derniers temps, ipa.Y Brasdory Pelletan; mais presque toujours sans succès. Mirault, d'Angers, a em- ployé cette même méthode opératoire pour un anévrisme f aux consécutif de l'artère brachiale, et le malade a parfaitement guéri. trois malades opérés par M. Deschamps, a l'hôpital de la Charité, pour des anévrismes de l'artère popHtée, l'un a guéri sans accident j ïi a exercé pendant long-temps la profession de cocher de hacrej il ne lui restoit de sa maladie qu'une tumeur dure, à peine sensible ; un se- cond a guéri, après avoir perdu deux orteils par la_ gangrène j enfin le troisième est mort d une mhltration purulente de tout le membre. L'opération de Panévrisme, selon la méthode d Anely est simple et d'une exécution très-fa- cile. Si l'anévrisme est à l'artère poplitée, par exemple, après avoir suspendu le cours du sang, on met à découvert l'arrère crurale à la partie moyenne interne de la cuisse, en incisant lea tegumens et l'aponévrose fascia lata , selon ij' trajet de cette artère , et dans une étendue de trois pouces. Si l'on fait l'incision au-dessus de la partie moyenne de la cuisse , on cherche 1 artère au côté interne du muscle couturier, et au cote externe de ce même muscle, si l'incision a ete laite plus bas j mais si l'incision correspond au heu où l'artère est recouverte par le muscle on devra la dégager de dessous ce dernier, ou bien le conper en travers, à la faveur d'une sonde cannelée, placée entre lui et l'artère. Cette section que j'ai vu pratiquer par DesauLt, ne