aOO DBS TUMEURS lève i et quelquefois ces nerfs aplatis par la. rieure et l'ouverture du sac ; mais il doit être- un peu fléchi quand on place les ligatures afin que les bords de l'incision relâchés puissent être écartés plus facilement, que l'artère ne soit pas tendue, et qu'on puisse la soulever avec les doigts qui la pincent sur la sonde. L'inci- sion des tégumens doit être parallèle à l'axe du genou , et un peu rapprochée du coté interne de cette articulation, afin que le nerf sciatique reste contenu dans la lèvre externe de la plaie, recouvert par une couche de tissu cellulaire. Si le point de la lésion de l'artère répond vis- à-vis rarticulatîon du genou, ou au-dessus, efc SI la tumeur n''est pas très-volumineuse, on peut ouvrir le sac tout d'un trait et d'un bout à l'autre, et lorsqu'on a ainsi mis à découvert l'ouverture de l'artère, le reste de l'opération n'offre aucune difïiculté. Mais quand la tumeur est située plus^ bas, ou quand elle est fort volu- mineuse , elle est croisée à angle très-aigu par le nerf sciatique, dont la direction est un peu oblique par rapport à celle de l'artère j en sorte que la moitié supérieure du sac anévrismal répond au côté interne du nerf, et la moitié inférieure à son côté externe. Il faut être atten- tif, en pareil cas, à ne pas couper le nerf. Pans cette vue , on ouvrira, si eela est possible, le sac anévrismal au-dessus et au-dessous de l'endroit où il est couvert par le nerf, et l'on fera en sorte de placer les ligatures supérieures et inférieures par chacune des ouvertures faites au sac. Mais lorsque l'anévrisme est situé fort bas , le tronc du nerf et les branches qu'il en- voie aux muscles jumeaux et au soléaire , en- tourent, pour ainsi dire, la tumeur qui les sou-