EN GÉNÉRA L. iy5 de l'anévrisme vrai, nous n'en parlerons point • nous remarquerons seulement, i.o q^^g dans l'anévrisme spontané, il est toujours à craindre de rencontrer ce qu'on a appelé diatlièse ané- vrismale; 2.0 que l'on n'est jamais sûr alors que les artères collatérales sur lesquelles on fonde l'espoir du succès , soient dans leur état naturel, et qu'elles ne partagent pas l'affection du tronc artériel qui les fournit. De l'Anévrisme variqueux. On appelle anévrisme variqueux, ou par anastomose, ou varice anévrismale, une tumeur formée par le sang artériel qui a passé d'une artère dans une veine voisine, et qui en a opéré la dilatation. ^ La connoissance exacte de cette maladie n'est pas très-ancienne 5 elle a d'abord été décrite avec beaucoup d'exactitude .par Guillaume ^uiiter; ensuite plusieurs autres Praticiens cé- lèbres 1 ont observée, tant en Angleterre qu'en ^^^f,^'-» pourtant juste d'observer, comme 1 a deja fait Scarpa, que Sennen avoit décrit les prmcipaux caractères de cette maladie , en .donnant l'histoire d'un exemple qu'il en avoit vu, mais dont il ne connut pas la nature j et que Guattani avoit jîublié deux observations semblables, où non - seulement il donna une description exacte et détaillée des symptômes tels qu on les observe , mais encore que , par la seule reflexion, et sans le secours de l'au- topsie, il indiqua les véritables causes et le mé- canisme de cette espèce particulière d'anévris- me : ce Sanguis àforamine arteriœ prodiens . - d^t-^\, per venœ foramen intrà basilicam se » recta intulerit.