B N © É N É R A t. apS' tération Iiomogène, qui fait disparoître l'orga- nisation primitive , puis une ulcération uni- forme. L'ostéo-sarcôrae, ou dégénération du tissu osseux en une substance charnue, peut- elle être rapportée aux maladies cancéreuses? Quels sont les viscères intérieurs que cette maladie aflecte ? On peut indiquer, sans balan- cer, l'utérus que nous, avons déjà cité , l'extré- mité inférieure du rectum et le pylore. L'ana- logie fait penser qu'un grand nombre d'autres y sont sujets j quelques observations portent à le croire j mais le diagnostic de cette maladie- dans des parties situées à l'extérieur, nous pa- roît quelquefois trop incertain, ponr ne pas nous, rendre encore plus circonspect dans l'ad- mission des faits positifs par rapport aux vis- cères intérieurs. Un moyen qui nous paroît propre à lever quelques incertitudes à cet égard, c'est celui de constater Tétat des viscères dont les fonctions ont été lésées chez des sujets morts après la reproduction d'un cancer déjà extirpé. On ignore encore quelles sont les influences que cette maladie reçoit du sexe, de l'âge et même de la constitution ^ on sait seulement que, chez les femmes, le retour de la période menstruelle expose la tumeur cancéreuse à un érétisme, à un orgasme périodique qui en ac- célèrent les progrès, et que lorsque cette fonc- tion a totalement cessé, la suppression défini- tive de cette hémorragie habituelle imprime une marche bien plus rapide an cancer, qui ne manque guère de s'ulcérer à cette époque. Il est encore remarquable que les suspensions des règles c^ui peuvent survenir accidentellement avant l'époque de leur cessation naturelle, chez des sujets déjà affectés, de cancer, n'ont pas.