1 Xj6 DES TUMBUR8 Les causes de cette maladie et le mécanisme de sa formation sont évidens : quand une veine unie intimement à une artère , est percée de part en part, et que l'artère est ouverte en même temps , ce qiii arrive assez souvent parla pointe de la lancette dans l'opération de la saignée à la veine basilique médiane , le sang s'échappe d'abord au-dehorsavecimpétuoslté , si l'ouver- ture extérieure est assez grande ; il peut môme en résulter alors une hémorragie difïicile à arrêter. Mais si, par le moyen de la compression , on parvient à se rendre maître du sang, la plaie extérieure de la veine et celles des tégumens se cicatrisent, pendant que l'ouverture commune de l'artère et de la veine se conserve, entretenue par le passage du sang du premier dans le second de ces vaisseaux, et il s'établit entr'eux, pour le reste de la vie, une communication directe. Le sang artériel, en passant dans la veine, exerce sur les parois de cette dernière son ef- fort latéral, et ne tarde pas à la rendre vari- queuse dans une étendue plus ou moins consi- dérable. ^ n • -u -r Dans les sujets maigres, la veme basilique médiane est tellement unie à l'artère brachiale ,^ dont elle croise la direction à angle très-aigu , ' qu'il est presqu'impossible de l'ouvrir dans le point de ce rapport, sans risquer d'ouvrir l'ar- tère en même temps. Aussi, le pli du bras est-il la seule partie où l'anévrisme variqueux ait été bien observé jusqu'à présent. Cependant on conçoit que cet anévrisme peut survenir, aussi bien qu'au pli du bras, par-tout où les mêmes conditions se trouvent réunies , c est- à-dire par-tout où une artère d'un certain dia- mètre est collée immédiatement à une veine j