ï; G i N i R A Xv il3 ^principale du membre au-dessus de la tunieurj on peut agir avec plus de hardiesse, et prati^ quer toutes les opérations qui sont indiquées par l'état présent de la maladie. Mais avant .d'ouvrir la tumeur, il faut se munir de toutes les choses nécessaires pour suspendre le cours du sang, et pour lier l'artère, si la maladie se trouve être un anévrisme. Le pronostic de l'anévrisme varie selon plu- isieurs circonstances importantes à considérer. En général, cette maladie est très-gravej car, abandonnée à elle-même, elle fait périr le sujet par la rupture du sac anévrismal et l'effusion du sang. On connoît cependant quelques exemples de guérison spontanée ; on a vu des tumeurs anévrismales perdre leurs battemens, devenir dures, diminuer in- sensiblement de volume, être réduites à un tu- bercule indolent, disparoître même complète- ment , et à la mort du sujet, l'artère a été trouvée oblitérée et com^ertie en un cordon ligamenteux, sans qu'il restât le moindre ves- tige d'anévrisme. On a vu quelquefois la tu- meur s'enflammer, s'ulcérer, et au lieu de sang> ne donner que du pus , dont l'évacuation a été suivie de la guérison radicale de la mala- die. On a vu encore la tumeur anévrismale irappée de mortification^ celle-ci s'étendre à là poche toute entière et même au-delà, et la chute des escarres et de l'anévrisme amener nue guérison solide. Enfin, on a vu des tumeurs présentant tous les caractères de l'anévrisme, disparoître pendant l'usage de moyens compres- sas, trop foibles pour intercepter le cours du sang, et dont l'usage auroit été dangereux s'ils aroient été propres à rempUr l'objet qu'on se