EN GÉNÉRAI,. l5l. immédiatement avant l'opération jmaisilsfurent tels après , que, le quatrième jour, la rupture pa- roissoittrès-prochaine. On se décida pour lors à pratiquer une nouvelle opération , et à lier l'ar- tère selon la méthode ordinaire , malgré toutes les considérations qui en avoient détourné d'a- bord. La compression fut exercée contre le pu- bis , au moyen d'une pelotte montée sur un manche, et après l'ouverture du sac anévrismal, deux ligatures furent placées au-dessus de l'ou- verture de l'artère, et une au-dessous ; mais l'hémorragie avoit été très-considérable durant l'opération, et le malade expira h^ût heures après. A l'ouverture du cadavre, on trouva que l'origine de la fémorale profonde étoit située à dix lignes seulement de l'arcade crurale, et que la ligature d'attente avoit été placée exactement entre l'artère fémorale profonde et la superfi- cielle , ce qui prouvoit clairement que l'opéra- tion selon la méthode ordinaire auroit pu être pratiquée d'abord, avec de grandes^probabiiités de succès. On voit, par l'extrait de cette observation , qui a été publiée avec de plus grands détails par M. Deschamps (i) , combien cette méthode opératoire est pernicieuse. Le résultat de cette expérience s'accorde avec celui de la compres- sion tentée au-dessous de la tumeur j et l'une et l'autre tentatives suffisent pour porter à con- clure que si un moyen , quel qu'il soit, ca- pable d'apporter un obstacle solide à la circu- lation dans la portion d'une artère affectée d'a- névrisme , située immédiatement au-dessus de (i) Recueil p4rioclic|ne de la Société de Médecine de Paris, touie V, N." XVII.