I EN GÉNÉRAL. ^25 le bas du jarret droit, de la grosseur d'un œuf <le poule ) molle, circonscrite ; susceptible d'être récluite en partie par la compression. Huit mois auparavant, ce jeune homme, dans un voyage, fut renversé avec son cheval, sous lequel sa jambe droite se trouva prise. H n'en résulta d'abord qu'une légère douleur à l'articulation du pied , qui ne l'empêcha pas de continuer son chemin. Deux heures après, le pied et la jambe étoient enflés, il éprouva vers la malléole interne des douleurs vives, qui per- sistèrentplus oumoins pendant trois raois^ alors elles s'étendirent au genou et au jarret, où le malade s'aperçut d'une tumeur de la grosseur et delà forme d'une olive. Plus inquiet des dou- leurs qu'il ^î-essentoit que de la tumeur, dont ii correspondoit intérieurement une excavation pareille. Amx deux extrémités de cette excavation, la tunique intérieuia presentoit une espèce d'éperon. EiV bas, la dilatation de 1 artère s etendoit encore dans une longueur de plus de deux pouces. Dans le lieu du renflement fusiforme , la tunique interne présentoit des taches jaunes , dont les unes étoient formées par des lames ou écailles d'une subs- tance de consistance osseuse ; les autres , par une substance sébacée : toutes ces taches étoient recouvertes par la tunique intérieure, qui se déchiroit aisément, et se sépa- roit, sans effort, de la fibreuse. Par-tout cette dernière étoit ïacile à reconnoître. Dans le point de la face interne cor- respondant à la bosselure extérieure , la membrane in- Ve^rne manquoit ; la fibreuse étoit détruite dans une petite étendue, et le défaut de l'une et de l'autre étoit occupé par une certaine quantité de celte même matière sébacée qui formoit quelqu'une des taches jaunes. Comme il n'y avoit point de caillot de sang mêlé à cette matière ni sous la tunique celluleuse de Partèrc, il est douteui si A etlort de 1 injection n'aura pas rompu la tunique interne, ou SI ce n'est pas l'effet de la préparation. ^ ' r