3l4 DES TUMEURS lades. Cependant on cite des exemples de giié^ rison en pareil cas , tout en convenant qu'ils, sont beaucoup plus rares -, mais dans ces cas douteux , dit-on , il faut suivre la maxime de Celse , et employer un moyen incertain , plutôt que d'abandonner le malade à une mort cer- taine. Une maxime bien plus générale, c'est de s'abstenir de tout procédé inutile et doulou- reux , lorsqu'on n'a pas la certitude de pouvoir faire du bien. Quelques faits prouvent, d'ail- leurs, qu'il existe des rapports importans entre le cancer parvenu à un certain point, et l'état de la constitution \ un jour viendra, probable- ment , où des observations bien faites et noni- breuses permettront de déterminer la nature de ces rapports , et de tracer les limites de l'art. Enfin, lorsqu'aux symptômes que nousve-- îions d'exposer , se joignent encore la fièvre lente cancéreuse , l'altération du teint, un de- rangement notable de toutes les fonctions j si le cancer est ulcéré et qu'il survienne de petits tubercules à la peau , qui se multiplient rapi- dement à une plus ou moins grande distance de la tumeur j bu bien des symptômes qui annon- cent que l'affection du système lymphatique s'étend de proche en proche, et jusques dans les cavités intérieures ; comme, par exemple , la difficulté de respirer , la toux et des dou- leurs derrière le sternum j accidens qui sur- Yiennent quand le cancer occupe le sein , et annonce toujours l'engorgement squirrheux ^ ou plutôt cancéreux des glandes qui sont pla^ cées entre les bronches ou dans le mediastin , comme Lecat et Camper l'ont olxserve ; li est évident alors que les procédés chirurgicaux ne peuvent être d'aucune utilité ; l'instrument ne- ï