2,74 DES TUMEURS Mais quand ces tumeurs sont fort volumi- neuses, qu'elles occupent un grand espace dans l'épaisseur d'un membre, et qu'elles font tous les jours de nouveaux progrès, l'amputation de la partie est inévitable. 11 est cependant es- sentiel de remarquer que , pour prendre ce parti avec espoir de succès, il faut que l'on soit à-peu-près sûr de la circonscription de la tu- meur , âu moins du côté qui correspond au tronc , et que la maladie soit placée à une assez, grande distance de ce dernier, pour que l'on puisse pratiquer l'opération assez loin de la tu- meur elle-même. Sans ces conditions on court risque de ne pas emporter la totalité de la mala- die, et de la voir se reproduire. On trouve dans un mémoire de M. Vf^iiliam Fley, sur cette matière, une observation très-propre à confir- mer la solidité de ce précepte. I Un maçon , âgé de vingt-un ans, portoit à la partie interne de la cuisse et du^ genou , une de ces tumeurs spongieuses sanguines, qui avoit commencé à se former deux ans aupara- vant, et qui s'étoit accrue rapidement à l'occa- sion d'une contusion et d'un effort 5 déjà les tégumens s'étoient ouverts spontanément dans ^eux points et avoient donné issue à deux fon- gus très-volumineux. On fit une tentative inu- tile d'extirpation, et convaincu de l'impossi- bilité d'emporter toute cette tumeur, M. Fle\ prit le parti d'amputer la cuisse sur-le-champ. Mais une portion très-mince de cette tumeur s'étendoit fort liaut par le côté interne de la cuisse, et l'opérateur csj->érant que l'inflamma- tion changeroit quelque chose à l'affection de cette partie, beaucoiqo moins malade que le reste, lit la section un peu plus bas qu'il u'au-