25 cette surf ace et indique la gangrène de la peau. Le malade éprouve fréquemment une déman- geaison incommode dans la partie malade j enfin, au bout de quelques jours, il s'y mani- feste un suintement d'une matière séreuse, jau- nâtre , facile à se coùcréter et à former des croûtes ; ce suintement est plus abondant dans certaines parties du visage que dans d'autres. Bientôt tous ces symptômes diminuent, la rou- teur perd de son intensité, la peau se ride , 1 épiderme tombe en écailles, et en peu de t?emps le malade se trouve rétabli. L'inflammation du visage ne produit aucune rémission de la fièvre qui l'a précédée, quelqiie- fois même elle devient plus forte à mesure que l'inflammation augmente et s'étend. Cette in- flammation continue ordinairement huit ou dix jours , pendant lesqtiels la fièvre et les symptô- mes qui l'accompagnent subsistent toujours et augmentent ou diminuent, suivant que l'inflam- mation elle-même fait de nouveaux progrès, ou qu'elle perd de son intensité. Si à mesure que l'inflammation fait des pro- grès, le délire et l'affection comateuse augmen- tent, la mort est à craindre; le malade périt alors d'apoplexie, le septième, le neuvième ou Fonzieme jour; plus souvent encore il suc- combe à l'inflammation des membranes du cer- veau. Lorsque l'érysipèlc du visage , après avoir fait des progrès assez considérables, reste ou semble rester stationnaire, qu'il y a du délire, de l'assoupissement, que le pouls est petit sans être ni mou ni trop fréquent, que la peau n'a qu'une chaleur modérée , qu'il n'y a point de pymptômes d'embarras gastrique manifestes,