par line incision a la j)eau, dont on tenoit les lèvres écartées par le moyen de deux petits crochets^ puis on appuyoit dessus légèrement im fer rouge , grèie et obtus, ayant soin de ne pas brûler les lèvres de Tincision j on cautéri- soit ainsi toute l'étendue d'une varice, mettant un intervalle de quatre doigts entre cliaqua nstion. Pour pratiquer l'excision des varices, «n découvroit la veine par une incision à la ])eau, dont on écartoit les lèvres, comme dans le cas précédent5 puis on l'isoloit des parties environnantes par le moyen du scalpel, ayant soin de ne point l'ouvrir : on la sonlevoit avec un crochet mousse, et on la retranchoit. Ayant: remarc(ué le trajet de la môme veine variqueuse à la faveur de la tension que le crochet lui communiquoit avant l'excision, on la décou- vroit et on la retranchoit de la même manière, de quatre en quatre doigts, et l'on pratiquoit la même opération sur chaque veine variqueuse • après quoi on rapprochoit les lèvres des plaies ^ et on les maintenoit réunies avec des emplâtres a ggluti natifs. _ On n'aura pas de peine à se persuader com- bien ces opérations dévoient être douloureuses sur-tout si l'on considère à quel point il pouvoit devenir nécessaire de les multiplier dans quel- ques circonstances 5 cependant les détails dans lesquels Celse est entré, porteroient à croire qu'elles étoient pratiquées fréquemment de sou temps; et Pline raconte que C. Marius, celui qui obtint sept fois le consulat, supporta sans se plaindre et même sans s'asseoir , l'extirpa- tion d'an grand nombre de varices dont ses j unbes et ses cuisses étoient couvertes, et qui Us rondoient dtftbrmes j ce que l'on ne peut