DES flSTUJLES^ Article VI, jOes Fistules qui communiquent avec une cavité intérieure. On seroit dans l'erreur si l'on regardoit la seule communication d'une plaie avec une cavité intérieure, comme suHisante pour la convertir en fistule. La sécrétion qui a lieu naturellement à la surface de ces cavités , n'est jamais assez abondante pour que son issue puisse empêcher la cicatrisation. Toutes les fois qu'une simple solution de continuité pénètre dans l'intérieur d'une cavité dont les parois et les parties contenues sont dans leur état natu- rel, il survient une inflammation adhésive qui unit ensemble les parois ef: les parties contenues avec lesquelles les premières sont toujours en contact ^ et cette adhérence, qui détri^it la com- munication , devient la base de la cicatrice. Ce même mécanisme peut encore avoir lieu, lorsqu'il y a perte de substance des parois de la cavité. Mais on sent que pour que Ja guérie son s'accomphsse de cette manière, il faut qu'il ne reste pas d'espace libre dans la cavité intéw resséej que les parties contenues soient de na- ture à ne pas cesser d'être en contact avec les parois, et sur-tout que ces parties soient dans leur état naturel. Ainsi les plaies pénétrantes du bas-vemjte, de la poitrine j l'ouverture ré- sultante de î opération du trépan , sont ordi- nairement suivies d'une guérison prompte et facile. Mais les plaies pénétrantes du sinus frontal, celles du sinus maxillaire avec perte de substance, sont souvent suivies de iistule ;