OEStUMEURS vaisseaux déférens qui aboutissent aux glandes malades, et delà l'engorgement pâteux plus ou moins considérable de certaines parties. C'est à cette cause qu'il faut rapporter l'engorgement de l'extrémité supérieure, la toux, l'oppression chez les sujets affectés d'un cancer au sein j et l'œdème de l'extrémité inférieure, dans le cas de cancer au testicule. Nous observerons ce- pendant que ce symptôme est beaucoup moins marqué dans le dernier cas que dans le premier, ce qui poLirroit peut-être s'expliquer par des raisons' anatomiqaes. On observe encore, sur-tout à l'époque du plus grand développement de la tumeur can^ céreuse, un phénomène purement accidentel, qu'il faut bien distinguer des circonstances propres et essentielles à la maladie j il consiste tians des douleurs qui se répandent plus ou moins loin de la partie affectée, et qui parois- sent dépendre de la distension de fdets ner- veux q^ii traversent la tumeur pour se porter aux parties où les douleurs se font sentir. Non- seulement il est aisé de les distinguer par leur- siège, mais encore par leur caractère, qui est bien différent de celui des douleurs qui dé- pendent immédiatement de l'affection cancé- reuse. L'ulcère du cancer fait des progrès par une véritable destruction des parties, toujours pré- cédée d'un engorgement de même nature que celui de la tumeur primitive. Ce phénomène a voit fait attribuer à l'ichor que rulcère répand, une propriété corrosive que l'expérience ne dé- montre pas j le procédé de cette destruction est totalement ignoré. Quelquefois cependant elle procède d'une manière plus facile à distinguer j