BES FISTUI.es. /s^rj^ ment. Il est difficile de ne pas reconnoître alors- la carie comme la cause de la fistule, sur-tout quand on peut joindre à tous ces signes ceux qui sont propres à caractériser quelqu'une deg maladies qui produisent ordinairement cette altération du tissu osseux.. Mais on n'est pas toujours assez heureux pour réunir un assez grand nombre de preuves de l'existence de la carie et de son influence sur une fistule. On est privé de la plupart de ces lumières quand l'os carié , ou le point de sou étendue où la carie est survenue, est situé à une grande profondeur j quand l'abcès s'est ouvert à une grande distance du point altéré, et quand le trajet fistuleux est long et tortueux : alors on ne peut fonder son jugement que sur des signes rationnels5 et quoique l'observation ait appris jusqu'à quel point ils peuvent nous gui- der sûrement, elle apprend aussi qu'ils peuvent être une source fréquente d'erreur. Nous som- mes entrés à ce sujet dans d'assez longs détails , en parlant des abcès par congestion, et nous reviendrons dans la siiite sur ce sujet important. La guérison des fistules entretenues par là carie ne pouvant avoir lieu tant que la carie elle-même subsiste, on doit, dans le traitement de ces fistules, diriger tous les secours de l'art vers cette altération de Tos. Nous développe- rons les motifs et les règles, de cette conduite au chapitre (le, la carie. On doit mettre au même rang les fistules en- tretenues par raltération des cartilages j altéra- tion qui dépend presque toujours cTune causp interne , et qui ctuit être soumise aux mêmeg règles de traitement que la carie. Quant à la mortification des tendons et des.