•obtenir la résolution des loupes des paupières et de la face par des applications prolongées d'eau de sureau et d'ammoniaque liquide , et il n'y a pas de praticien qui n'ait obtenu des succès en pareil cas, par le moyen de quelque subs- tance emplastiqué. Comme les cicatrices sont toujours difïbrmes et désagréables dans ces parties , et que d'ailleurs le kyste des tumeurs qui s'y développent est mince, et l'humeur con- tenue peu consistante, il faut toujours tenter la résolution avant d'en venir à une opération* Mais l'efFet des applications résolutives est tou- jours très-lent, quand il doit être heureux, et ordinairement la longue application des em- plâtres de ciguë , de diabotanimi, de savon qu'on y emploie, échauf fe et enflamme la peau. Il arrive assez rarement que l'inflammation et la suppuration surviennent aux loupes j ce- pendant quelquefois le kyste et la peau s'en- îlamment, la suppuration a lieu , et la tumeur ouverte à son sommet, se vide d'abord de la matière qu'elle contient j ensuite elle fournit une matière ichoreuse et fétide, qui entretient l'ouverture et la rend fistuleuse. Quelquefois aussi l'inflammation s'étend à tout le tissu cel- lulaire qui environne le kyste et au kyste lui- même dans son entier, en sorte qu'il est séparé des parties voisines par la suppura- tion, et qu'à l'ouverture de la peau il s'échappe avec le pus, ou qu'il peut être retiré sans peme. Mais cette terminaison heureuse est bien rare , et il ne déjiend guère de l'art de la provoquer. Tout ce qui est en son pouvoir, c'est de favoriser la suppuration, quand l'état inflammatoire de la tumeur et de la peau qui la recouvre, an- nonce cette tendance. Les topiques irritans con-