Ë if Cr é îj i K X tî 4^ rëhdùe difîicile par des portions de peau amin- cie , et dont le recollement seroit peut-être im^ possible. La peau qui est alors beaucoup moins enflammée et moins épaisse, rend l'opération beaucoup moins douloureuse que celle qû'oil auroit faite pour ouvrir la tumeur dans les pre-- miers temps, sans nécessité. Lorsque le furoncle est ouvert et qtie le bourbillon est sorti, l'ulcère qui en résulte ne tarde pas à guérir. On panse avec un emplâtre d'onguent de la mèrè, si le furoncle est petit ^ mais s'il est considérable, on met sur la partie ulcérée un plumasseau couvert de digestif' simple, et par-dessus un cataplasme émollient. La dureté qui subsiste après la cicatrisation de l'ulcère se dissipe peu-à-peu, et il ne reste pluâ d'autre trace de la maladie, qu'une cicatrice qui reste rouge pendant long-temps , et qui en- suite devient blanche. Quand le furoncle est très - petit j la cicatrice s'efface entièrement j mais lorsqu'il est considérable ^ elle fait une marque pour le reste de la vie. Lorsque l'ouverture du furoncle vient à se fermer, avant que toutes les parties du bour- billon soient détachées et sorties , il surviens une autre tumeur j parce que le tissu cellulaire qui forme ce bourbillon, est privé de là vie et devient un véritable corps étranger dont l'expulsion est absolument nécessaire. Ainsi ^ lorsqu'on s'aperçoit qne l'ouverture a de la tendance à se fermer avant la soide entière de l'escarre, on doit y introduire un petit morceau de trochisque de minium , afin d'a- grandir cette ouverture, d'exciter la suppura- tion , et de favoriser la séparation et la sortie du bourbillon.