B, * s TUMEURS prématuré de la ligature , trop peu serrée dans le principe, soit parce que l'artère aura été di- visée avant qu'elle ait eu le temps de s'oblitérer, on verra que ces ligatures ne sont pas trop nom- breuses, et qu'elles sont de la plus grande im- portance. En effet, si l'hémorragie qui survient par le bout supérieur de l'artère, dépend de la première cause, en serrant le second chef delà première ligature, on peut arrêter le sang y mais si ce liquide s'échappe par une ouverture du vaisseau que la première ligature a divisé avant son oblitération , le second lil se trouvant placé dans cette division elle-même, ne peut être d'au- cune utilité 5 alors l'un des chefs de la ligature d'attente supérieure est une ressource précieuse, et il reste encore un lien qui pourroit devenir utile à sou tour, en cas de relâchement trop prompt de la ligature d'attente. Sans doute, le plus souvent, le plus grand nombre, ou même la totalité de ces lils est inutile 5 mais quand ces précautions ne devroient avoir leur utilité qu'une fois sur vingt opérations d'anévrisme , c'en sc- roit assez pour consacrer une pratique que la prudence conseille , et qu'on ne seroit pas ex- cusable d'avoir négligée , au risque d'une hé- morragie par laquelle on peut être surpris à tout instant, et qui peut devenir mortelle en peu de temps. D'ailleurs, le séjour de ces hls n'a d'autre inconvénient que d'entretenir la suppu- ration tant que leur séjour se prolonge , et cet inconvénient peut être réduit à bien peu de chose, si on a le soin de les enlever quand la suppuration est bien établie , et que le temps où l'on doit craindre l'hémorragie est passé. On ne doit jamais omettre de praLi([uer la li- gature du bout infirieur d'O l'artère, quoique