yO DESTUMEÙB.S royale des Sciences , un exemple semblable. Mais , d'un autre côté , on trouve dans l'excel- lent Précis sur la pustule maligne, par Eneaucc et Chaussier, des faits entièrement opposés, où l'on voit que le virus charbonneux, porté dans l'estomac avec toute son activité, a causé l'inflammation gangréneuse de ce viscère et une mort prompte 5 que moins actif, ou porté dans-les poumons par l'acte de la respiration, il a donné naissance à une fièvre maligne , qui s'est terminée par des évacuations très - fétides et des taches gangréneuses à la peau; et que quelquefois la nature, après des efforts réité- rés , a rassemblé en quelque sorte le virus dis- persé dans l'économie animale, pour le déposer sur quelque partie extérieure, où il a produit des charbons ou des dépôts gangréneux. Ces faits, opposés entr'eux, prouvent que quoique dans certains cas la nature ait des forces suffisantes pour élaborer et neutrali- ser le venin septique du charbon, porté dans l'estomac avec les alimens, ou introduit avec l'air dans le poumon, il faut néanmoins être très-circonspect, afin de se prémunir contre ces voies de contagion, et rejeter absolument toute viande suspecte. Ainsi on ne peut trop louer la solHcitude que cet objet, qui intéresse sous tant de rapports la vie des citoyens, a toujours inspiré à un gouvernement sage. Pour décrire avec plus d'exactitude les symp- tômes et la marche de la pustule maligne, nous distinguerons , avec Eneaux et Chaussier, la durée totale de cette maladie en quatre temps ou périodes. Période. Le virus septique étant appliqué à. la surface des tégumens, s'hisinue entre les