EK GÉNÉRA. li.. 2-63;' attention au caractère particulier et propre des- battemens de ces dernières tumeurs , à l'effort d'expansion qui les distingue, bien différent du simple déplacement total^enlin, si l'on considère. que la tumeur spongieuse sanguine est inégale, comme formée par l'agglomération d'un grand nombre de vésicules, qu'elle est d'une consistance égale par-tout, élastique , même à sa base, on la distinguera facilement de l'abcès froid, quoi- que la peau qui la recouvre soit enflammée amincie, prête à se rompre, et qu'on trouve un point de Huctuation vis-à-vis ce même lieu.. Il est encore essentiel de remarquer, quant à la circonscription de la tumeur , que non-seu- lement elle est toujours peu distincte à cause de l'inégalité de sa surface, mais aussi parce qu'elle envoie souvent des prolongemens profonds qui s'étendent au loin, et qui font si peu de relief, qu'on n'est jamais sûr d^avoir bien distingué ses limites. Deux observations curieuses, dont l'une nous est propre et avoit déjà été publiée, mais d une manière incomplète, seront propres à mettre cette circonstance importante clans tout son jour. Le nommé Pochard {i), militaire, âgé de * (i) Voyez Journal de Médecine, Chîi-urgie et Phar- macie; par MM. Corvisarù, Leroux et Boyer.,^ 1.1, p.Vp . Lorsque cette observation fut publiée, il y avoit déjà quelque temps que j'avois lieu de croire le malade guéri , la cicatrice s'étant achevée sous mes yeux, et n'ayant plus entendu parler de lui , malgré que je lui eusse re- commandé de me prévenir des cUangemens qui pourroienfc. survenir 5 cependant la maladie s'étoit déjà reproduite ,. comme on va le voir, mais comme elle avoit fait peu de pn grès, le malade ne revint que plus tard5 inais je dois.