356 1>ES TUMEURS les plus favorables à l'emploi de cette méthode, on ne doit la préférer qu'autant que le maladie se refuse à l'opération j car les caustiques sont iDcaucoup moins fidèles et plus difficiles à manier que l'instrument tranchant ; et si le kyste se •trouve épais et dur , il peut facilement passer a l'état cancéreux par les cautérisations réitérées qu'il exige. C'est ce que j'ai vu arriver chez une •femme qui portoit depuis long-temps une loupe indolente, et qui succomba à la dégéneration cancéreuse de cette tumeur , provoquée par l'usaee imprudent des caustiques. Il est d ail- leurs facile de concevoir que telle que nous venons de la décrire, cette méthode ne con- vient qu'aux loupes enkystées, le mehceris et Vathérome j le volume qu'acquiert ordinaire- ment le stéatome rendroit nécessaire un grand nombre d'applications du caustique pour dé- truire ces tumeurs , et le caractère quelquefois suspect de ces dernières, rend extrêmement daneereuses ces cautérisations réitérées. Quant au lipome, on a dit qu'après avoir entame la 7)eau par les caustiques, il suffisoit de placer de temps en temps quelques grains de pierre a cautère dans la masse graisseuse, pour la taire tomber en mortilication j mais on sent tacUe- luent que cette méthode doit être extrêmement infidèle, en ce qu'il est impossible dfe prévoir l'étendue de l'action du caustique sur cette masse molle, et qu'elle a du moins 1 inconvé- nient d'être fort longue. Il existe pour ces deux cas des méthodes bien plus sûres et bien plus expéditives, qui méritent la préférence, et dont nous allons parler. Par la ligature on se propose d intercepter toute communication entre la tumeur et les