16.. GÉNÉRA ï,. xieux ligatures inférieures embrassoient cette ■artère au-dessus de sa division, de la uiani^M'e la plus exacte et la plus isolée, malgré qu'elle lut enveloppée par les branches du nerf. L artère fémorale du même membre , dans 1- lieu même de la naissance de la profonde et au-dessus, offroit une dilatation manifeste et uniforme de toutes ses parois, d'ailleurs épais- sies, mais sur-tout dures et cliareé^s d'écaillés terreuses. L'aorte étoit chargée pareillement de con- crétions a moitié sohdes. Le nerf sciatique étoit extrêmement«nflammé c^ans la partie correspondante à la plaie: l'in- flammation se pï-opageoit dans le reste de son étendue, jnsques près du bassin, mais en s'af^ îoiblissant peu-à-peu. Articlê VII. Des Varices. Les varices sont d^s tumeurs noueuses et iné- :gales, formées par la dilatation contre^nature et permanente des veines sous-cutanées La structure des veines et la nature de leurs fonctions rendent les varices très-fréquentes : en effet, les parois de ces vaisseaux sont min- ces, extensibles, et ne sont pas douées, au moms sensiblement, d'une faculté contractile remarquable; l'impulsion, étrangère à leur ac^ ion par laquelle le sang les parcourt, est con- au cour, d^ T ^"''^ ^'^^ '^"^ '^'^^^acle au cours de ce hquide, les expose à une disten- sion continuelle et croissante; les Valvules dont leur intérieur est garni, sur-tout vers les en -- branchemens, s'opposent au reflux du saîio-