DES TUMEURS gibbosité, ou de contorsion de l'épine dans k région de cette partie qui répo^id au-dessous du diaphragme, sont guéris quelquefbis par des varices qui surviennent aux cuisses, et sur- tout par celles qui se forment au jarret, ou aux environs des aines. Quand les varices sont petites et peu nom- breuses, elles sont indolentes, et n'occasion- nent aucune incommodité 3 mais quand elles sont volumineuses, quand la plupart des veines superficielles d'un membre ont subi une dila- tation considérable, elles compriment les vais- seaux lymphatiques, et, comme nous l'avons déjà dit, elles causent un engorgement pâteux de tout le membre 5 la distension des parties environnantes cause des douleurs quelquefois très-vives, les enflamme, et peut donner lieu .à des ulcérations difficiles à cicatriser 3 les douleurs sont quelquefois insupportables lors- que la station ou la progression ont été prolon- gées pendant un certain temps, et ne peuvent être calmées que par le repos et la situation horizontale , qui favorisent le dégorgement des veines distendues^ l'état d'hritation cons- tante du menil)re fait dégénérer en ulcèie la moindre blessure j et l'engorgement de la par- tie , la distension des plus petites veines, rendent les cicatrices très-longues et très - difficiles à obtenir. Enfin, une ou plusieurs varices peu- vent être rompues par l'accumulation du sang qu'elles renferment, d'où peut résulter une hémorragie copieuse saris aucun inconvénient, même sans un alfoiblissement proportionne du pujet, comme nous l'avons vu jilusieursfois. Ces évacuations peuvent se renouveler ii des inter- '\i^ilQ^ uimnairçiiicnt irré^iiliers, paixe qu'ellçsi