^esj.les lîgamens, les tendons, les canîîapes et les os. Mais toiites les autres parties du corps tant internes qu'externes, peuvent être le sie^e de cette maladie, laque,ile attaque cependani plus particulièrement celles qui sont presqu'en- tièrement formées de tissu cellulaire, ou qui en contiennent une grande quantité. Considéré sous le rapport de la situation, Iç phlegmon peut être distingué en interne et en, externe. Le phlegmon interne, c'est-à-dire, qui alïecte les organes intérieurs, tels que les pou- mons, le foie, etc., étant du ressort de la mé- decine, il n'en sera pas question ici : nous ne traiterons que du phlegmon externe. Les endroits du corps où le phlegmon se montre le plus souvent, sont ceux qui contien- nent beaucoup de tissu cellulaire^ ainsi le cou les aisselles, les mamelles chez les femmes les aines, les membres tant supérieurs qu'inférieurs' la marge cle l'anus, sont très-fréquemment le siège de cette maladie. Le phlegmon se présente quelquefois avec cer- tames modifications qui lui ont fait donner Içs noms de phlegmon érysipélaleux, phlegmon oedémateux, etc.5mais cesmodihcationsne chan- geant rien fiu véritable caractère de la maladie les distinctions scolastiques auxquelles elles ont donné lieu, ne peuvent être d'aucune utihté, et ne méritent par conséquent aucune attention. Le phlegmon est toujours prpduit par une cause irritante, qui augmente les propriétés vi^ taies des vaisseaux et des nerfs de la partie irri- tée , détermine l'afiluence du sang et de la lymphe sur cette partie, et pjir l'accumulation de ces humeurs, l'intumescence, la distension l^ .douj^ur, etç. Très-souvent U çause irritante