EN G É N li R A r. tliffërente, qui ne contient pas une humeur semblable, et qui est simplement humectée par la perspiration lymphatique ordinaire à ce tissu. Selon Morgagni y si l'on fend un stéatome ou un lipome parallèlement à sa longueur, on voit ' les cellules stéatomateuses ou lipomateuses du pédicule rangées parallèlement entr'ell'es, et se diviser et sous-diviser dans l'intérieur de la tumeur à la manière des vaisseaux. Si l'on coupe ces tumeurs à leur base, ou à leur pédicule, et à diverses distances dans leur longueur perpen- diculairement à leur axe, on voit que les cel- lules sont plus pressées dans le pédicule, et assemblées d'une manière plus lâche dans tout le reste de l'étendue de la tumeur. Enfin, on voit à leur base la continuité du tissu cellulaire . sain avec celui qui constitue la maladie, et l'on peut apprécier la différence de l'un et de l'autre. Nous avons déjà dit que la matière contenue dans le lipome et dans le stéatomé est la graisse, plus abondante et un peu plus consistante que dans l'état naturel, dans le premier^ blanche,, ferme, dégénérée et mêlée de lymphe, dans une plus ou moins grande proportion,clans le second. Nous avons annoncé ]:)areinement que le stéa- tomeestsusceptiblede dégénération cancéreusej nous ajouterons ici que cette dégénération est d'autant plus à craindre, que la proportion de la lymphe est plus grande dans le stéatome. Une opinion , que l'état actuel des connois- sances anatomiques et l'observation ne per- , mettent plus d'admettre , attribuoitla formation des loupes à l'état contre-nature de prétendues glandes situées au-dcTîsous de la peau : on sup- / posoit que l'oblitération de leur conduit excré- teur doimoit lieu à la distension des parois de {