E If GÉNÉRAL». 3 *7^ totis les symptômes qui lui sont propres, tels cjue la chaleur de la peau, la soif, la séche- resse de la bouche , la rougeur du visage , l'a- gitation , l'insomnie, etc. L'intensité de ces symp- tômes est toujours proportionnée à celle do l'engorgement inflammatoire, et au degré de sensibilité de la partie affectée. Dans le phleg- mon de cause externe , la fièvre ne se-manifeste c[ue lorsque l'inflammation est déjà parvenues à un certain degré ^ tandis que dans Le phleg- mon de cause interne, elle précède ordinaire- ment l'inflammation. Aussi regarde-t-on la fiè- vre dans le premier cas, comrDe l'effet de l'in- fluence de la maladie locale surtoutel'économie Animale; et dans le second, comme un effort de la nature pour se déljarrasser d'un principe morbjfique, en le portant sur une partie externe, dont il détermine l'inflammation. Le phlegmon peùt se terminer par délites- cence, par résolution, par suppuration, par gangrène, ou par induration. La délitescence a rarement lieu dans le phle- gmon; dans cette espèce de tumeur l'engorge- ment inflammatoire est tropintensepour dispa- roître tout d'un coup, et la cause de l'inflamma- tion concentrée, pour ainsi dire, sur un seul point, qui est le centre de l'engorgement ^ semble tenir avec trop de force à la partie sur laquefle elle s'est fixée, pour la quitter et se transporter ailleurs. La délitescence, quoique extrêmement rare, peut cependant avoir lieu dans le phlegmon de cause interne ; efle est à craindre si les syrapr- t.omes de l'inflammation diminuent avant qu'elle ait atteint son dernier degré d'intensité ; en pareil cas, ilfaudroit, pour prévenir la délitescence, fixer la matière morbifique sur la, partie où elle