E W ff É N É R A r,. i-3S exactement l'intérieur de ce sac , on le lave avea une éponge j cependant , si quelques caillots tenoieat trop fortement, on les ahandonneroit à la suppuration ^ qui ne manque pas de les dé- tacher dans la suite. Gela fait, on examiné at- téntivement le fond de lu cavité, et l'on ne tarde Î)as à distinguer un point jaunâtre, qui indiqué a paroi de l'artère opposée à eéile qui est léseé., et par conséquent le lieu de son ouverture. Si l'on éprouvoit quèlque diflîeuké, elle séroit bien- tôt levée en faisant suspendre la compteission^ et en observant attentivement lé lieu d'où vient le sang. Quand on est sûr dé la situatioh de FoLiverture de l'artère , oh procède à la liga- ture dé là manière suivante : on introduit dans l'ouverture une algalie de fetiimé , s'il s'agit de l'artère crurale > de la poplttéé ou de la brachiale , ou un gros stylet , si c'est là rst- diale ou la^ cubitale j cet instrument doit être dirigé vers la partie supérieure du vaisseau , et ion juge qu'ail est parvenu dans sa cavité, par la facilité avec lar^uellé on peut lé faire pénétrer plus avant. Aleocandré Monro^^ et tous ceux qui y après, lui ^ ont conseillé d'introduire une sonde ou un stylet dans l'artère, se sont servis de cet instrument dans l'intention de sou^ lever le vaisseau et de le détacher des parties voisines, afin de pouvoir l'embrasser plus ëûréî- ment avec la ligature,. sans y comprendre ért même temps les, nerfs , qui, pour i'ordinairé,. accompagnent les grosses artères desextrémitéâl Mais , le plus souvent, les adlxérencès de l'ar- tère avec les parties voisines sont devenues ,si iritijnes, (pi'll est impossible de la soulever et de l'isoler de la sorte, et que si l'on employoit'un'e force SLifïisahte pour en-venir à bout, on s'ex.--