obligé de les retrancher avec le bistouri, et d'em- ployer ensnite les catlicrétiques pour prévenir leur reproduction. C'est pour combattre les fongosités, qu'on a beaucoup vanté l'efficacité de la chaleur actuelle ou du calorique. Faure, dont l'Académie de Chirurgie accueillit le mémoire avec distinc- tion, proposa de soumettre les ulcères fon- gueux à l'action de la chaleur, en tenant pen- dant quelque temps à une distance convenable de leur surface, un cautère plat incandescent, ou un charbon allumé. Ce moyen peut avoir de bons effets, en excitant dans la partie un degré d'inflammation convenable au dégoree- ment et au travail de la cicatrisation. Mais si l'état fongueux de l'ulcère tient à une débilité générale, si le sujet est foible, d'un tempérament lymphatiçjue , qu'il ait les chairs molles, le tissu cellulaire lâche, infiltré , et le teint pâle, les topiques seuls ne peuvent avoir du succès, et l'on ne peut s'en promettre de bons effets qu'en y joignant un traitement médi- cal approprié à l'état de la constitution. On assujettira le malade à un régime tonique et fortifiant j on lui administrera des boissons amères et toniques, le quinquina, les anti- scorbutiques, etc. ^ Dans les cas où les fongosités sont le symp- tôme de la carie d'un os voisin, ou de la nécrose d'un tendon ou d'une aponévrose, toute espèce de procédé local est inutile, à moins qu'il ne se rapporte à la cause qu'il s'agit de combattre. Mais comme ce n'est pas ici le lieu où nous de- vons traiter ce sujet, nous bornerons là nos considérations relatives aux ulcères fongueux • ©n ajoutant toutefois une seule réflexion sur