92. DBSTUMEURS tanément. On reconnoît facilement cette pocHe pour la tunique celluleuse ou externe de l'artère, distendue et accrue par la superposition des lames du tissu cellulaire voisin, distendu à son tour, et comprimé par la tumeur. Si l'on fend ce sac anévrismal, on le trouve rempli de sang en partie liquide, en partie coagulé j le volume et la densité de ce dernier sont toujours propor- tionnés à l'ancienneté de la maladie. Le coagur luni est disposé tantôt en couches superposées, d'une texture en apparence fibreuse, d'autant plus compactes qu'elles sont plus voisines des parois du sac, et dont quelques-unes sont très- adhérentes à ces mêmes parois j tantôt il forme une seule masse dont la consistance est presque uniforme. Le sac anévrismal étant vidé du sang fluide ou coagulé qu'il renferme, on observe que sa face interne est tantôt lisse, polie j tantôt molle, tomenteuse, rougeâtre et pénétrée d'une couche sanguine, difficile à absterger. Dans le fond de ce sac on trouve les tuniques muscu- leuse et interne de Fartère, rompues, déchirées j l'ouverture qui résulte de cette rupture, et par laquelle le tube artériel communique avec le sac, est plus ou moins grande, tantôt ronde, ou de toute autre fome régulière, tantôt irré- gulière j quelquefois les bords de cette ouver- ture sont assez larges pour représenter une sorte de cloison percée dans son centre j le plus souvent, ils présentent des espèces de crêtes ou appendices qui les font paroître comme fran- gés ou festonnés ; quelquefois ils sont lisses et semblables à Torilice d'une fistule j enlin, quel- quei'ois ils sont aplatis et confondus avec la base de la poche anévrismale celluleuse, dont on les distingue pourtant encore par le bourrelet qui