i; N G Ê N É R A IL. lOO ble : ainsi les artères fémorale, poplitée, axil- laire et brachiale en sont plus souvent attaquées, que les artères de la jambe, du pied, de l'avant- bras et de la main; la carotide primitive, plus souvent que les carotides interne et externe; et celles-ci plus souvent que les autres artères de la tête. J'ai vu un anévrisme de l'artère auricu- laiie ])ostérieure sur une femme âgée d'environ 66 ans ; la tunieur étoit située entre le pavil- lon de l'oreille et le sommet de l'apophyse mas- toïde : elle étoit grosse comme l'extrémité du petit doigt, arrondie, circonscrite, sans chan- gement de couleur à la peau, molle, compres- sible , accompagnée de battemens isochrones à ceux du pouls; la compression la faisoit dispa- roître, mais aussitôt qu'on çessoit de la com- primer, elle reparoissoit en faisant entendre une espèce de sifflement. Comme elle ne faisoit aucun progrès depuis long-temps, je conseillai à la malade de n'y rien faire, et de vivre avec cette maladie. Les anévrismes vrais diffèrent beaucoup en- îr'eux relativement à leur volume. En général, quand l'anévrisme est récent, la tumeur est peu volumineuse ; elle est même si petite dans le commencement de la maladie, qu'on a sou- vent de la peine à la distinguer à travers lés parties molles dont l'artère est recouverte. Cette tumeur augmente par degrés ; mais ses progrès sont très-lents jusqu'à l'époque où les tuniques muscuieuse et interne, distendues au-delà de leur extensibilité naturelle, se rompent. Au même moment, la tumeur prend tout-à-coup un accroissement considérable, et elle acquiert quelquefois un volume énorme avant de s'ou- vrir à l'extérieur. L''accroissement lent et gradué