E N G É N É R A L.' 9 et qu'il forme une espèce de demi-teinture, on lui a donné le nom de zona. Nous en jjarlerons en particulier. L erysipèle périodique est celui qui revient à des époques jdIus ou moins rapprochées, avec ou sans cause apparente. L erysipèle fixe est celui qui ne change point de place, et qui parcourt ses divers périodes dans la partie où il s'est d'abord manifesté. ^ L'érysipèle ambulant se porte avec rapidité d'un^ endroit à un autre. Cet érysipèle ne doit pas être confondu avec celui qui s'étend pro- gressivement, et qui guérit dans une partie à mesure qu'il gagne dans une autre. Dans celui- ci , l'inflammation commencera au visage, par exemple, ensuite à mesure qu'elle guérira dans cette partie, elle s'étendra successivement au cou, à la poitrine, etc. ; et après avoir parcouru ses périodes dans ces différentes parties, elle disparoîtra entièrement. L'érysipèle ambulant, au contraire, se porte avec une rapidité singu-. lière d'une partie à une autre, comme du vi- sage au bras, ou à la poitrine, d'une jambe, ou d'une cuisse à celle du côté opposé, sans parcourir sçs périodes dans la partie qui a été prunitivement affectée , et sans laisser même dans cette partie aucune trace de son existence. Ce déplacement subit de l'érysipèle peut être considéré comme une métastase. Quelquefois cette métastase se fait sur des organes intérieurs essentiels à la vie, et ce cas est toujours très- grave et souvent mortel. Les causes de l'érysipèle sont externes ou in- ternes j les causes externes sont tous les agens çhuniques ou mécaniques capables d'irriter la peau, d'exalter sa sensibilité çt d'appeler le