EN GÉNÉRAI.. 2?6li 3ï« sont jamais percés d'une ouverture unique et ample , mais comme criblés. On voit, d'après ces détails, combien les dé- nominations de tumeurs fongueuses sanauines variqueuses, fongzis hœmaiodes, conviennent peu à cette m.aladie, fjui, si l'on attaclioit quel- que importance à ces objets vraime^it oiseux, devroit plutôt porter celle de tumeur caver- neuse, ou spongieuse sanguine. La question de savoir sï dans le cas où cette maladie est congénitale, elle dépend d'un vice primordial de conformation , ou , comme on dit, à primo concejjtu , ou, bien d'une maladie- contractée par l'enfant dans le sein de ^a mère, est parfaitement étrangère à la connoissance des causes , qui n'en demeurent pas moins igno- rées. Dans le cas même où elle est acciden- telle, elle dépend de causes inconnues, puis- qu'elle se développe souvent sans le moindre rapport avec quelque^ accident : d'ailleurs , le genre d'altération qui la constitue, ne sauroit être expHqué ])ar aucuue cause mécanique, et ne peut être conçii que par une altération inso-^ lite et inappréciable des propriétés vitales. Tou- jours est-il vrai cependant, que quand une fois elle est formée, une violence extérieure, un- effort, une percussion hâte ses progrès, et la rend douloureuse j on remarque même que ces causes donnent lien à une ecchymose qui s'étend au loin, et qui prouve qu'il y a eu rupture de quelqu un© des cellules du tissu aréolaire dans lequel le sang est contenu j mais les suites de cet accident sont bientôt dissipées, et il n'en reste que l'augmentation du volume de la tumeur. On trouve dans Semiert une observalioix