EWCiNÉRAL. 2,99 maladie primitive n'étoit pas le résultat de l'ac- tion foible et légère du virus cancéreux, et que l'irritation locale a fait autre chose que d'accé- lérer le moment où le cancer auroit revêtu sa forme propre ? S'il n'en étoit pas ainsi, com- ment se leroit-il que le kyste de certaines loupes, après avoir été extirpé en partie , pût être ra- mené à l'état celluleux par des cautérisations partielles , et par l'inflammation et la suppura- tion ^ui en sont les suites, au point de servir de base à une bonne cicatrice ; tandis que les mêmes procédés, ou des procédés analogues , produi- roient des cancers dans d'autres cas de la même espèce ? Quant à la suppression des évacuations liabituelles , et sur-tout des règles, on ne peut iiier que certaines tumeurs cancéreuses, qui ^toient restées indolentes et stationnaires pen- dant plusieurs années , ne deviennent doulou- reuses et s'ulcèrent, à l'époque de la suppression naturelle des règles. Mais d'un côté, on observe un grand nombre de cancers ulcérés avant l'é- poque de la cessation du flux menstruel , et tandis que cette fonction se fait encore réeu- lièrement : dans le cas même 011 l'ulcération d'une tumeur squirrheuse est postérieure à la cessation des menstrues, l'effet que l'on pour- roit attribuer à cet événement, seroit, tout au plus, l'accélération des progrès naturels de cette maladie. D'un autre côté , comme nous I avons déjà observé , les suspensions que les règles éprouvent accidentellement, à un âffe moms avancé et chez des sujets affectés de cancer , n'ont pas d'influence sensible sur l'état et les phénomènes de la maladie. Enhn , il est bien plus commun, que le cancer Vêtant dé- clare vers le déclin de l'âge, les douleurs dont /