\ ■ \ EN G i N i K A 2^ Dans ce cas, ainsi que clans celui ou l'ërysi- pèle s'est terminé par suppuration , comme le malade fait des pertes considérables, par l'a- bondance de la suppuration, il convient de soutenir sesfot'ces par desalimens très-nourris- sans et de f acile digestion , par l'uSage modéré du -vin et par celui du quinquina à l'intérieur. Le régime est une partie essentielle du trai- tement de l'érysipèle, mais nous renvoyons pour cet objet à ce que nous en avons dit en parlant de l'inflammation en général. Jusqu'ici nous n'avons parlé que de l'érysipèle en géné- ral , nous en avons désigné les causes, décrit les symptômes , exposé les complications les- plus communes , et établi le traitement 5 mais pour compléter ce qui a rapport à cette mala- die , nous croyons devoir ajouter, à ce que nous en avons déjà dit, une description de l'érysipèle du visage , et de celui qui est connu sous le nom d'érysipèle pustuleux, zona, ou zorster. De rErysijpèle du vîsdge. L'érysipèle du risage est rarement produit par une cause externe, presque toujours c'est une cause interne qui lui donne naissance j il survient quelquefois à la suite des plaies de la tête, ou des opérations pratiquées sur cette partie; mais le plus souvent alors la plaie, ou l'opération qu'il vient compliquer ne doit être regardée que comme la cause occasionnelle ou détermiiiante de l'érysipèle, qui probablement se seroit développé par-tout ailleurs, si la même irritation y eût existé. L'invasion de l'érysipèle du visaga s'annoncer