38; 1> E s TUMEURS s'^est d'abord portée, en appliquant sur la tu* meur des topiques irritons, et même uii -vésica- toire. ^ La résolution est la terminaison la plus avan- tageuse du phlegmon, même lorsqu'il dépend d'une cause interne ; car par le mécanisme même de l'inflammation, la nature modifie^ élabore la cause de la maladie, lui fait perdrè ses qualités nuisil^les, et la rend propre à «tre portée au dehors par la voie des excré* tions. On ne doit donc jamais craindre dé favoriser cette .terminaison ; on doit Sur-tout chercher à la procurer lorsque l'inflammation est située profondément, et que l'abcès qui pourroit en résulter seroit difficile à guérir, ou bien quand elle occupe un organe qui pourroit s'altérer par la suppuration. On peut croire que la résolution aiira heu lorsque l'inflammation n'est pas très4ntense ^ et qu'elle attaqué des parties doiit le tissu cellulaire ne contient que très-peu de graisse. Cette terminaison se mani- festé par la dimmution successive des symptô- mes locaux, tels que la chaleur, la rougeur, là douleur, la tension j et si la tumeur a son siège dans le tissu cellulaire sous-cutaiié, il se fait une isorte de desquammation de l'épiderme. La suppuration est une terminaison presque inévitable du phlegmon , lorsque la partie où il a son siège contient une grande quantité de tissu cellulaire graisseux, comme les fesses, les environs de l'anus, etc. Le temps que la nature emploie pour produire la suppuration dans 1 m- flammation qui nous occupevarie relative- ment à son intensité et à la disposition du tissu cellulaire où elle a son siège. Si l'inflammation ■çst très-vive et cj^ue le phlegmon ait son siège