EN G É N É R A Is. 87* L'existence d'une maladie organique ne ]Deut être considérée comme prouvée , qu'autant qu'à l'histoire exacte des phénomènes qui la caractérisent, on peut joindre, par l'autopsie la démonstration dej'état contre - nature des organes. Or on a cru pouvoir citer des preuves de ce genre enfuveur de l'anévrisme mixte 5 mais si l'on examine attentivement les pièces patho- logiques sur lesquelles on se fonde , on verra quelles ne sont rien moins que démonstratives. L'erreur vient de ce que la tunique celluleuse d'une artère, distendue en ibrme de sac, dans un anévrisme vrai dont les timiques interne et musculeuse sont déjà rompues , présente quel- quefois une surface lissé en tout semblable à celle de la tunique interne. Si la rupture des tuniques propres a d'abord été ample , et que l'anévrisme n'ait pas sulDsisté assez long-temps pour queTeffort du sang ait pu séparer la gaine celluleuse d'avec la tunique musculeuse , les bords delà rupture des tuniques propress'étant arrondis en se cicatrisant sur la face interne du sac celluleuxla continuité de la surface Hsse de l'intérieur de l'artère, avec celle du sac, peut en imposer pour une distension de la tunique interne; mais on peut facilement distinp,uer le bourrelet, tantôt circulaire, tantôt irrégitiier, qui marque le lieu delà rupture des tuniques propres, et s'assurer par la dissection que la tunique interne ne dépasse pas ce point et qu'au-delà tout est celluleux. Non-seulement il n'y a pas de preuves posi- tires de l'existence de cette espèce (l'anévrisme mixte; mais encore il en est de négatives qui pnroissent incontestables.. 1.0 Si après.la rupture des, tuniques propres.