EN G é N È R A I,. 3hli Mîppocratey Celse , Tlfb/zro^ et plusieurs autres praticiens aussi recommando bles, que tout cau-- cer qui a été précédé de squirrlie , est toujours le produit d'une cause interne , et par consé- quent sujet à récidive, quels que soient l'âge du sujet, l'état de la maladie , et les eircons- tances qui l'ont accompagnée,. S'il existe un si grand nombre de faits, en apparence contra- dictoires à ce principe, on ne peut pas s'empê- cher de reconnoître qu'on a confondu avec le cancer un 2;rand nombre de tumeurs qui n'en avoient pas le véritable caractère \ c'est ce qu'on peut remarquer , notamment dans ceux qui ont été recueillis par Hill. Ce praticien, d ont les su c- cès paroissent si brillans et si différens de ceux cle Moiiroj, cite quatre-vingt -liuit malades par- iiaitement guéris par l'opération ; mais sur. ce nombre , cinq seulement avoient des tumeurs au sein , et de ces cinq, deux seulement eurent des apparences de guérison. Les difiicultés du diagnostic , que nous avons déjà signalées, ont donné lieu à une foale d'erreurs de ce genre, et il faut convenir qu'il est difficile de s^en garan- tir j cependant, nous avons observé que parmi les tumeurs, d'apparence cancéreuse, que nous avons eu occasion d'extirper ou d'amputer, celles qui ne se sont pas reproduites n'étoient point accompagnées d'engorgement des glandes lymphatiques correspondantes j mais combien de fois n'avons-nous pas trouvé les choses dans ce même état, dana des cas où l'opération a été infructueuse , et a même été suivie d'une rechute prompte et rapidement mortelle ! Une observation plus constante , mais tout aussi peu utile , nous a été fournie par la plaie elle-même q^uirésulte del'extirpation ou de l'amputation du.