4o5 DES ULCÈRES. Article III. ^es Ulcères entretenue par une cause interne^ S- I'^^' T>es Ulcères vénériens. On donne le nom d'ulcères vénériens à ceux .sont produits et entretenus par le virus siphilitîque. Cette cause peut agir de deux ma- nières différentes pour produire un tel effet : ou le virus agit immédiatement sur la partie où il été appliqué par un contact étranger, ou bien il n'agit que plus ou moins long-temps après son inoculation, et sur une partie plus ou moins éloignée de celle par laquelle il a été introduit, après avoir pénétré toute la constitu- tion , et après avoir été soumis à l'action des forces vitales. Cette considération rend néces- saire la distinction des ulcères vénériens, en. primitifs et en consécutifs. Les ulcères vénériens primitifs , connus sous k nom de chancres ^ peuvent survenir à.toutes les parties où la texture mince et délicate de la peau, peut favoriser l'action ou l'absorption du virus siphilitique mis en contact avec elles.- L'orifice de toutes les cavités intérieures du corps qui s'ouvrent à l'extérieur, sont dans ce cas y ainsi le gland, le prépuce, la face interne cles grandes lèvres, la surface des nymphes , l'entrée du vagin , le bout du mamelon , la marge de l'anus , le bord libre des lèvres , Vin-, térieur de la bouche, la langue, le voile du palais, l'entrée des fosses nasales, sont souvenir le siège des ulcères vénériens prinlitifs. Ces parties sont douées de la texture délicate efc