I GENERAI. $. IL De l'Er^sipèle pustuleux y zona ou ZQrster. L'érysipèle pustuleux est une inflammation cle la peau , qui paroît affecter plus particuliè- rement le tissu réticulaire de cette membrane , et qui est toujours accompagné d'une éruption de pustules plus ou moins larges et nombreuses. Cette espèce d'érysipèle est caractérisée par une rougeur plus ou moins vive, disposée autour du corps en forme de bande demi-circulaire plus ou moins large, continue , ou formée par une suite de plaques ; par des pustules qui cou- vrent la rougeur et qui la précèdent quelque- fois j par des picotemens et une douleur cuisante qui précèdent et accompagnent l'éruption éry- sipélateuse ; enfin , par le dessèchement des pustules et leur transformation en croûtes plus ou moins épaisses, qui tombent sans se renou- veller et terminent la maladie, dont la durée est de vingt à trente jours. L'érysipèle pustuleux participe de la dartre , aussi lui a-t-on donné le nom de ceinture dar- treuse \ on l'a encore appelé ceinture de feu, érysipèle, ou dartre miliaire. Il a, en effet, quelques caractères qui le rapprochent de cette espèce de dartre 5 tels sont la rougeur, la nature des douleurs que le malade éprouve, les petites pustules qui couvrent la partie enflammée, les croûtes qui leur succèdent ; mais il en diffère essentiellement, i.» par la nature de sa cause j 3.0 par ses symptômes précurseurs 5 3.° par la forme qu'il affecte ; 4**^ P^^i" sa durée j 5.° enfin par sa terminaison qui est toujours complète et assurée, lorsque les croûtes sont tombées.