E G i N lî II A L, •<it le ttiembre siLiié dans la demi-flexion et en toure de sachets remplis de sable cliaud' . ^ La journée et la nuit suivante furent assez hXr^^^' et le malade éprouva de vives dou- Le deuxième jour, il y eut de la fièvre^ mais les douleurs etoient moindres. ^ he quatrième jour, la jambe étoit en^oro-ée • je coupai quelques tours de bande sans bouclier au reste de l'appareil. Le cinquième jour, je renouvelai la plus grande partie de l'appareil, et le lendemaili la suppuration etoit complètement établie . Le douzième jour, les deux ligatures infé- rieures tombèrent. ^ Le quinzième jour, le malade s'étant beau- coup agite dans la nuit, il survint une légère hémorragie qui s'arrêta d'elle-même; à la llvée de i appareil, je vis s'échapper du fond de la plaie une tres-petite quantité de sang vermeil qm paroissoit venir de l'orifice supérieur dé 1 artère. J employai de préférence une légère compression sur ce point, pensant bien que 1 espace par lequel le sang s'échappoit en si pe- tite quantité, et a une époque déjà éloignée de 1 opération, ne pouvoit pas être considérable et^que ce moyen sufïiroit, comme il arriva en Le vingt-cinquième jour, toutes les hgatures s etoient séparées; je recommandai au malade d exécuter de temps en temps de légers mou- vemens d extension et de flexion, et de ten r la jambe habituellement étendue; cette dernière précaution, que le malade observa avec beau coup de docilité, favorisa singulièriment les progrès de la cicatrisation ; elle e^oit compîf te le i5..