ïnefîtations opiacées. Nous employons rarement l'opium à l'intérieur, parce qu'il produit fré- quemment des nausées et des vomissemens qui î]e permettent pas d.'en continuer long - temps l'usage; nous avons vu des malades qui n'ont pu le supporter. On doit cependant l'essayerj car il est des cas où il est indispensable, et on doit varier fréquemment ses doses et sa préparation. On sent facilement combien toute espèce de remède interne doit être inefficace dans ces cas, et combien est peu fondée la confiance que quelques praticiens accordent encore à l'extrait de ciguë ; cependant ce remède qui peut agir en causant un léger degré de stupeur, peut être administré.de manièie à n'être pas nuisible, et fournir une ressource propre à entretenir la sécurité du malade et à l'empêcher de s'aban- donner au désespoir. Néanmoiqs il ne faut pas perdre de vue que, poussé à une certaine dose, il fatigue l'estomac et trouble la digestion. Pouteau, pour qui l'eau froide étoit une sorte de panacée universelle, prétend avoir lait des cures admirables avec ce seul moyen, lorsqu'il a trouvé des malades assez dociles pour se sou- mettre à la sévérité du régime exclusif de l'eau à la glace. S'il faut l'en croire, les douleurs ont été calmées tant que les malades s'en sont tenus à cette seule boisson, et se sont fait sentir de nouveau quand ils ont repris l'usage deâ alimens. Mais ce moyen , purement palliatif^ en supposant que ses effets fussent constans, ne pourroit pas être compté au nombre des stupéfians dont on peut tirer parti dans cette circonstance, à cause de la sévérité du régime qu'il exige. En traçant l'histoire du cancer, nous avons