i58 DES TUMEURS r«n des chefs dé cette ligature de la mêine ma- nière que celui de la ligàtute supérieure. On liera ensuite les petitfes artères qui auront pu être divisées durant le cours de l'opération , et l'on fera enfcore mieux de les lier à mesure qu'elles seront ouvertes. La manière de serrer les ligatures par desnœuda simplesj telle que noiis Favoiis conseillée ^ mé- rite la préférence sur le nœud du chirut-gien , qui eât recommandé par plusieurs Praticiens. Ce nœud a l'inconvénient de n'être serré qu'a^ vec peiné, et de ne pas effacer complètement la cavité de l'artère j malgré qu'on emploie une grande force pour le serrer. Chacun con- çoit facilement lé mécanisme de ce liiode vi- cieux de ligature , et ses inconvQniens seront rendus très - manifestes par l'observation sui- vante. Chopart opéra sur un jardinier, un anévrisme cle l'artère poplitée , en présence des Professeurs les plus distingués de l'ancienne Ecole de chirurgie- Les Hgàtures ayant été pla- cées, et la première étant serrée par le nœud du chirurgien, la compressioilfut supprimée, mais le sang coula abdndaranient j une secotide , une troisième ligattiré furent placées et serrées de la même manièi'e, avec aiissi peu de succès. Après quelques instansde déliItération, cet ac- cident fut attribué à l'ossification des parois de l'artère, ou à toute autre disposition inconnue, et il fut décidé qu'on praticluerûit l'amputation j ce qui fut exécuté sur-le-champ. A l'examen du membre, l'artère fut trouvée dans son état na- turel j elle étoit embrassée par les-trois ligatures j mais , quoique ces ligatures eussent été serrées le plus fortement possible, aucune n'avo'iteffacé- complètement la cavité du vaisseau^ en sorte