EN G à n È K A L. tous les vaisseaux qui donnent dti sang, et panser la plaie différemment, selon qu'on a pu remplir cette dernière condition, et que la peau a pu être conservée. Cette opération est dit nombre de celles qui exigent quelquefois assei^ de temps, et si l'on ne prend pas le parti de s'arrêter pour lier tous les vaisseaux un peu considérables, à mesure qu'on les ouvre, on peut éprouver quelques difficultés pour les re- trouver quand l'opération est terminée. Dans le cas où ils se seroient retirés à une trop grande profondeur pour pouvoir être liés ou même distingués, il ne faudroit pas chercher à pro- curer la réunion immédiate de la peau, quand bien même on l'auroit conservée j il convien- droit, au contraire , de panser la plaie avec la charpie sèche j tout autre mode de pansement, en rendant impossible une compression suffi- sante , exposeroit à la nécessité de relever l'ap- pareil au bout de peu de temps, pour se rendre maître du sang. Au contraire, dans le cas où des hgatures bien faites répondent suffisamment des vaisseaux ouverts, on peut rappliquer les tegumens conservés, et tenter la féunion par première intention, toutes les fois d'ailleurs que la structure de la partie le permet. Nous croyons presque superflu de dire que la suppu- ration de la plaie ne peut être d'aucune utilité P^.y,^^ÇP?^tàlasûretédelaguérisonj de pa- reilles idées sont trop contraires aux lois phy- siologiques, pour mériter d'être réfutées. Lorsque la cicatrisation de la plaie est avan- cée , on est dans l'usage d'établir un ou plu- sieurs cautères, et l'on regarde .ce moven comme propre à prévenir la lechûte. Ouoique i on conçoive parfaitement l'inutilité d'îi^ sem-