UN GÉNÉRAI,. IQ^ jangraentant son effort latéral, peut aussi contri- buer au développement de l'anévrisrae, sur-tout si elle a lieu immédiatement au-dessous de l'en- droit où une artère est entourée d'une grande quantité de tissu cellulaire graisseux, comme lartère poplitée au milieu du creux du jarret. L'anévrisme vrai se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse, or- .dinairement indolente, circonscrite, arrondie, égale, compressible et élastique, dont les pro- grès sont toujours^ lents et gradués jusqu'au moment où les tuniques musculeuse et interne se rompent, ce qui arrive à une époque qu'il est impossible de déterminer : cette tumeur, située sur le trajet de l'une des principales ar- tères d'un membre, est accompagnée de batte- mensisochrones à ceux du pouls, et qui se font sentir également dans toutes les situations de la partie j elle est susceptible de diminuer et même de disparoître en entier quand on la comprime, aussi bien que par la compression de l'artère malade, au-dessus du siège de l'anévrisme j elle augmente, au contraire, et ses battemens de- viennent plus forts par la compression de cette même artère au-dessous ; elle ne gêne que peu ou point les mou vemens du membre, et elle n'est ac- compagnée d'aucune altération dans la couleur et la chaleur naturelles de la peau. Après avoir resté plus ou moins long-temps dans l'état_que nous venons de décrire, l'ané- vrisme vrai éprouve des changemens qui modi- lient ses phénomènes d'une manière très-remar- quable : à l'occasion de quelqu'effort plus ou moins violent, ou sans cause connue, la tumeur fait des progrès beaucoup plus rapides; quel- quefois le malade éprouve, à ce.tte occasion,