«aiQ DïS TUMEURS line certaine quantité de sang liquide, et je débarrassai sa cavité de tous les caillots qu'elle contenoit. Je ne distinguai pas d'abord l'artère, à cause de la couleur noirâtre du foyer j maïs après l'avoir épongé avec soin , j'aperçus la paroi de l'artère opposée à celle qui s'étoit d'abord-Hiliiatée , et ensuite décliirée. J'intro- duisis mie algalie de femme dans la partie supé- rieure de l'artère que je pinçai ensuite avec la sonde entre l'index et le pouce de la main gauche , tandis que je fis passer autour de l'ar- tère une aiguille courbe eniilée d'une double ligature , formée de plusieurs brins de iils cirés ; la pointe de l'aiguille fut enfoncée à côté du doigt indicateur, et sortit à côté du |)ouce de la main gauche qui soulevoit l'artère. Cela fait, je retirai la sonde j je plaçai l'extrémité du doigt indicateiu' de la main gauche sur l'ar- tère , dans l'intervalle des deux chefs de la liga- ture, que je saisis avec la main droite, et tirant ces chefs à moi pendant que je pressois l'artère avec le doigt indicateur, je fis suspendre la compression, et le sang ne sortant point, je fus certain que le vaisseau étoit embrassé par la lio^ature. Ensuite j'introduisis de nouveau la sonde dans la partie supérieure de l'artère, et je passai de la même manière une autre ligature double , à trois ou quatre lignes au-dessus de la première. L'une des deux ligatures inférieures fut serrée par deux nœuds simples, réservant les autres comme ligatures d'attente , et faisant suspendre la compression, je m'assurai de l'ef- ficacité de la ligature que je venois de serrer. La sonde fut portée ensuite dans la partie infé- rieure de l'artère, et je plaçai de la même «lanière une ligature double au-dessous de la