DES ULCÈRES. 383 pus qu'elle fournit, les quaKtés qui lui sont propres, s'oppose au travail de la cicatrisation, et convertit une plaie simple qui suppure, en un ulcère que l'on peut appeler inflammatoire. Cette espèce d'ulcère est très-commune j car les causes capables de produire l'inflammation, sont nombreuses et agissent f réquemment. Elles viennent du dehors, ou sont inhérentes à la constitution. Le seul contact de l'air est une cause d'irri-» tation pour les plaies, où la solution de contir nuitédela peau amis à découvert des parties qui ne sont point organisées pour souffrir l'action de ce fluide ; nos appareils sont également plus ou moins irritans j mais c'est sur-tout les liqueurs alkooliques , les substances balsamiques , les huiles essentielles , les substances salines , les eraplastiques dans lesquelles entrent principa- lement des huiles qui rancissent par l'action du feu ou par la- vétusté , des résines et des pxcides métalliques j ce sont dis-je, ces topi- ques , dont on a si long-lemps abusé dans la pratique chirurgicale , et dont les empiriques se servent encore pour abuser de la crédulité du peuple, qui jouissent au plus haut degré de la propriété d'exciter l'irritation et rinflamma" tion. L'exercice et les mouvemens fréquens de la partie affectée d'une plaie, doivent être placés aussi parmi les causes extérieures capables d'exci- ter l'inflammation ; aussi les ulcères des jambes sont-ils bien plus fréquens, et sur-tout parmi les gens du. peuple, qui ne cessent de se livrer aux exercices de leurs professions, et qui ne man- quent jamais d'enflammer ainsi la moindre égra- tignure et de la convertir en un ulcère inflam* naatoire, La seule habitude de tenir le membre