3/2 !DES TUMEUB.S n'avoit que six ou huit mois, étant trop foibîe pour supi^orter l'opération convenable, je con- seillai de lier la base de l'excroissance, et de com- primer la plaie après la chute des fongus, pour tâcher d'obtenir une cicatrice et de remettre les choses dans le premier état. Le fongus tomlja , en effet, par la ligature, mais il se reproduisit promptement et à diverses reprises, et le ma- lade mourut d'épuisement. L'extirpation ou l'amputation de la tumeur, ou l'amputation du membre qu'elle occupe, sont les seuls moyens par lesquels on puisse entreprendre la guérison de cette maladie, en se conformant aux règles suivantes. En général, il vaut mieux emporter la peau avec la tumeur qu'elle recouvre, que de cher- cher à la conserver. Cette règle est indubitable quand la tumeur est congénitale, attendu que le plus souvent cette membrane est altérée en même temps que les parties qu'elle recouvre j mais lors même que la peau ne paroît pas af- fectée, elle est presque toujours adhérente, en sorte que sa dissection seroit pénible, et qu'il seroit douteux qu'elle pût se conserver 5 cependant lorsque la maladie a son siège à la face, et que la peau n'est pas sensiblement alté- rée , il est bon de chercher à la conserver pour éviter la difformité d'une grande perte de subs- tance f et l'on est quelquelois assez, heureux pour réussir, comme il nous est arrivé une fois. La fille de M.***, employé à l'hôtel des Monnoies de Paris, vint au monde avec une de ces petites taches rouges, jjréhide ordinaire des tumeurs dont il s'iigit ici j elle étoit située sur le côté du nez, et jjendant quelque temps ne donna aucune inquiétude aux jiarens de cet