EWC^NÉRAL. 5S; yert que des organes dont la dénudation ne peut avoir aucune suite fâcheuse : il est plus grave ^ s'il doit donner lieu à la dénudation de cer- taines parties pour lesquelles le contact de l'air ne soit pas indifférent, comme les tendons, les nerfs, les surfaces articulaires, etc. Au reste,, les conséquences de cette maladie, comme on le conçoitiacilement, sont relatives à son inten- sité, à son étendue , à son siège , à ses compli- cations , à l'âge du sujet, à son tempérament, et à l'état de ses forces. Quoique Tanthrax bénin s'annonce avec les symptômes d'une inflammation très-vive , îl n'est ]oas de nature à être combattu par la saignée. Ce moyen, si utile dans k trai- tement des inflammations en général , auroit ici le grand inconvénient de contrarier les ef- forts salutaires de la nature, en diminuant les forces qui lui sont nécessaires pour porter au dehors la cause de la maladie; la saignée pour- roit même donner lieu à la rétrocession de cette cause, et occasionner une métastase fimestCo Lorsque le pouls est plein et fort, que lafigùre est animée, qu'il y a de Finsomnie ^ de l'agita- tion , on doit se borner à l'usage des boissons dé- kyanteset rafraîchissantes acidulées ; mais s'il y a prostration des forces, il faut au contraire employer , avec les précautions convenables ,. les toniques et même les cordiaux pour sou- tenir les forces, et favoriser le travail de la nature. Si au début d'e la m-aladie, ou dans., son cours,, il se manifestait des symptômes d'em- barras gastrique , il. faudroit administrer un- Yomitif. Pendanttoute la durée de l'anthrax, on doit tenir le ventre libre , et assujettir le malade.- kime diète plus ou moins-sévère^ suivant le