de la surface du corps, tandis que celle ^u charbon est toujours intérieure ; par le mode d'action de cette cause, qui est le même que celui de tous les virus inoculés, lesquels agissent immédiatement sur la partie où ils ont été dé- f)Osés, tandis que la cause du charbon n'atteint a partie dont elle doit causer la mortification, qu'après avoir subi l'action du système digestif j enfin, par la marche de la maladie dans laquelle on voit l'affection locale précéder constam- ment l'affection générale, et celle-ci ne survenir qu'au dernier degré de la pustule maligne, qui eut même se terminer favorablement sans au- un mouvement général dans l'économie 5 pen- dant que dans le charbon, la plupart du temps l'affection générale est essentielle, et quand elle existe, elle précède constamment l'affection locale, qui n'en est que le résultat. Le pronostic de la pustule maligne varie sin- gulièrement , à raison de toutes les circonstances dont nous venons de parler, de la constitution et des dispositions particulières du sujet, etc. Du reste, cette maladie est beaucoup plus fâ- cheuse lorsqu'elle a son siège à la tête, ou au cou, que quand elle affecte les extrémités : celle qui attaque les paupières, est beaucoup plus srave cjue celle qui survient aux autres parties de la face j car dans le premier cas, non-seule- ment il en résulte presque toujours le gonfle- ment de l'œil, des douleurs très - vives , et consécutivement l'éraillement des paupières et un larmoiement incurable ; mais l'œil lui- même peut être détruit, ou bien la maladie se propageant jusqu'au cerveau, peut causer le délire et la mort. Celle qui attaque le cou n'est pas moins dangereuse, à cause de la compres-