338 B E s f U M E U R S Quand elle se borne à l'infiltration ou même à l'inflammation , elle n'est pas dangereuse , et quelques semaines suiHsent pour sa terminaison j mais quand la suppuration survient, le cas est beaucoup plus grave, sur-tout lorsqu'elle forme des foyers très-vastes, et que la malade est fort affoiblie, comme il arrive d'ordinaire en pareil cas. Alors l'abondance de la suppuration peut devenir mortelle par l'épuisement des forces 5 et si la malade échappe à ce premier danger, la cure est toujours longue et difficile , tant à cause de l'étendue du désordre et du décolle- ment d'une grande portion de peau, que par la foiblesse qu'il est impossible d'éviter. Au moment de l'invasion et dès les premiers temps de la maladie , on doit chercher à réta- blir les fonctions supprimées, et à calmer l'irri- tation dont les glandes et les vaisseaux lympha- tiques sont le siège. Ainsi la malade sera tenue chaudement, et elle usera de boissons légère- ment diaphorétiques j on administrera des lave- mens, des bains de jambes bien chauds ; on emploiera les fumigations dirigées vers la ■vulve, et l'on appliquera même des sangsues aux grandes lèvres^ on pourroit aussi tirer de bons effets d'un bain de vapeur auquel on exposeroit toute l'habitude du corps (1) j on (1) Ce moyen, employé par un procédé très-ingénieux , dont notre collègue M. C,^a;«5/Vr a*heureusement intro- duit l'usage à Thospice de la Maternité, consiste à tenir les couvertures du lit soulevées au-dessus de la malade , par le moyen d'un archet suffisamment étendu, et à con- duire dans cette cavité, avec un tube réHéchi, vapeurs d'une boite furaigatoire où l'oii entretient de Teau bouil- lante. \