119 i) E S T U M Ê tr ft S tumeur ne présente aucun des caractères de l'anévrisme, et^ju'eile se montre, au contraire, sous la forme d'un abcès. Dehaëii rapporte uu cas de cette espèce cjuimérite d'être connu. Un homme fut atteint d'un érysipèle au pied, (jui s'étendit successivement à la jambe ét au jarret j l'engorgement qu'il laissa dans cette dernière région, ne se dissipa point, et se con vertit en une tumeur qui parut passer très-lentement à la suppuration. Frés de deux ans après, la fluc- tuation y étoit manifeste , et il n^'y avoit pas la moindre pulsation. On fit une ouverture mé- diocre au centre de cette tumeur j il en sortit une certaine quantité dé pus, la tumeur ne diminua pas beaucoup de volume, et les choses restèrent dans cet état j)endant les premiers jours 5 mais huit jours après, il survint inopi- nément une hémorragie terrible, et le malade expira. La dissection du membre prouva que c'étoit un anévrisme dont la poche et les cail- lots qu'elle contenoit avoient été entourés d'un abcès, et il est probable que l'œdème qui suc- céda à l'érysipèle, et qui peut-être avoit été entretetenu par la présence de l'anévrisme, dé- roba la connoissançe des symptômes de cette dernière maladie, i? r!i"»r'''>'-'>îî"o '• - De même qu-e les anévrismes anciens, plus ou moins volumineux, et dans lesquels les pul- sations ne se font plus sentir, peuvent être pris pour des tumeurs de toute autre nature j de même aussi les tumeurs humorales, ou autres situées sur le trajet des grosses artères qui leur communiquent leurs battemens, peuvent êtr^ facilement confondues avec les anévrismes. Ce- pendant l'histoire de la maladie et le caractère propre des battemens de la tumeur, peuvent