E K © i H É R X L. toïl un engorgement cjui s'étendit peu a peu aux organes de la respiration et de la dégluti- tion , et le malade périt. ^ L'action bornée des caustiques , et la néces- sité d'en réitérer l'application, rendent ce moyen très-peu propre à la destruction des cancers 5 il ne convient, que lorsque la maladie est assez peu étendue pour qu'une ou deux applications tout au plus puissent suffire pour détruire en- tièrement la maladie. C'est le cas de quelques cancers du visage, comme nous le dirons ail- leurs ; encore même, dans ces cas, l'instrument tranchant est bien préférable, en ce que le chi- rurgien peut bien mieux régler son action. Du reste , si l'on préfère le caustique, dans les cas où il est admissible , il tant mieux pousser son action un peu au-delà du point convenable, que de ne pas le porter assez loin. Ledran, dans une dissertation insérée parmi les Mé- moires de l'Académie de Chirurgie de Paris cite l'exemple d'un cancer au visage , qui ht de grands progrès , par l'appHcation mal-entendue d un caustique trop fbible pour consumer la totalité de la maladie, et qui fut guéri par une application plus énergique que fît un chirurgien instruit. ^ Dans le traitement des cancers du sein, du testicule et de toutes les autres parties du corps, sur-tout quand ils sont parvenus à un volume considérable, l'instrument tranchant mérite une préférence exclusive. Quand on fait l'extirpation d'un cancer par 1 instrument tranchant, on peut conserver la peau qui le recouvre , si elle est saine 5 on doit au contraire l'enJever avec la tumeur, quand elle présente quelques signes d'altération, mai^ /