X K GÉNÉRAL. , 3'4-'î^ encore ces précautions ne suffisent - elles pas- toujours. A R T I C L E X I Z)es Loupes. Les loupes sont des mineurs circonscrites et- indolentes qui ont leur*siège dans-le tissu cel- lulaire sous-Gutané, formées par une matière plus ou moins consistante , contenue dans une enveloppe propre, ou dans plusieurs cellules, du tissu cellulaire. Ces tumeurs n'ont été-observées que dans le- tissu cellulaire sous-cutané j si l'on voit se dé- velopper quelquefois dans l'épaisseur des rnem-, bres, ou dans celle des viscères contenus dans les grandes cavités du corps, des tumeurs qui semblent avoir quelqu'analogie avec celles-ci, elles en diffèrent cependant par-leur structure et par la nature de la matière dont elles sont formées. A Fexception des lèvres, où le tissu cellulaire^ est très-rare, de la paume des mains, de la, plante des pieds, des doigts et des parties géni- tales de l'homme seulement, il n'y a pas de point de la surface du corps où l'on ne ren- contre quelquefois des loupes ; on en voit même se développer dans l'épaisseur des grandes lèvres et du mont de Vénus. Nous verrons dans la suite que la situation de ces tumeurs doit être prise en grande considération pour le choix et l'administration des moyens curatifs; On en observe quelquefois plusieurs sur le même sujet, et dans ce cas, il est rare qu'elles parviennent à un volume considérable. D'au* très Ibis une seule loupé se borne à un volume.