■^^O DES TUMEURS consistance des parois des artères est trop va- riable, pour qu'un praticien prudent ne doive pas douter sans cesse des effets d'une ligature. Les ligatures tombent ordinairement du dix- liuitième au vingtième jour; si elles tiennent encore après ce délai, on pourra les tordre tous les jours pour en accélérer la chûte, ou même couper leur anse avec précaution'et les retirer. La plaie qui résulte de l'opération de l'ané- vrisme, lorsqu'une fois la suppuration est éta- blie, et que les ligatures sont tombées, devient une plaie simple, qui doit être traitée comme nous l'avans dit en parlant des plaies en géné- ral. S' IL De P Anévrisme faux. On appelle anévrisme faux celui qui est formé par du sang sorti d'une artère ouverte, soit que le sang s'échappe de l'artère au moment même où elle est ouverte, et qu'il s'infiltre dans le tissu cellulaire; soit quil n'en sorte qu'au bout d'un temps plus ou moins long après la blessure, et qu'il s'épanche dans une cavité qu'il se pratique en écartant les feuillets du tissu cellulaire ; soit enfin qu'il passe immédia- tement d'une artère dans une veine à la suite d'une blessure qui les a intéressées toutes deux^ De là, la distinction de l'anévrisme faux, en primitif ou diffus, en consécutif ou circons- crit, et en variqueux ou varice anévrismalc De VAnévrisme faux primitif. Lorsqu'une artère a été ouverte par une cause externe , et sur-tout par un instrument piquant , si l'ouverture n'est pas parallèle à celle de la peau et des autres parties divisées ,