S5ES FISTUIBS. 445 Article VII. Des Fistules accompagnées de callosités. Ce que nous avons dit des ulcères calleux peut faire pressentir ce que nous avons à dire des fistules accompagnées de callosités. Toute cause d'irritation permanente peut donner lieu à cet accident, cjui ne constitue pas ime cir- constance essentielle des fistules, mais seule- ment une circonstance qui les accompagne quelquefois ; car toute cause capable d'entre- tenir une plaie, et de la transformer en fistule, est aussi une cause d'irritation qui contrarie sans cesse le vœu de la nature, et rend inutiles ses efforts perpétuels de guérison. Si les anciens ont eu d'autres idées sur les callosités, et s'ils les ont considérées comme la cause la plus générale des fistules, c'est que cet accident étoit bien plus fréquent : les tentes et les bourdon- nets qu'on introduisoit scrupuleusement dans toutes les plaies d'une certaine profondeur ajoutoient aux causes naturelles d'irritation' et ces corps étrangers étoient seuls capables de produire des callosités et d'entretenir les fistules. Quelle que soit l'espèce de la fistule et le* vice qui l'entretient, si elle renferme des causes d'irritation fréquente ou habituelle , elle ne tarde ças à être compliquée de callosités 5 mais aussi si la cause qui entretient la fistule vient à cesser, les callosités disparoissent. Cependant, quand la fistule est très-ancienne, et les callo- sités épaisses et nombreuses, l'inaction dans laquelle sont tombées les parties qui sont le siège de ces engorgemens terminés par indu-