EN OÉNiRAL.' 2,87 changer d'habitation, il ne faut pas manquer de lui en donner le conseil. Quand on a rempli les indications particulières relatives à la cause du squirrhe, ou lorsque ces indications n'existent point, on doit avoir re- cours aux moyens généraux , soit diététiques , soit médicinaux. En général, on doit interdire au malade l'usage des alimens acres et irritans, et l'abus des liqueurs alkooliques j mais le rée,ime doit varier selon le tempérament des malades : il doit être relâchant et rafraîchissant pour les sujets sanguins ; légèrement excitant pour ceux d''un tempérament lymphatique 3 délayant et adoucissant pour les bilieux 5 l'exercice sera modéré, il est même des cas où le repos est nécessaire , l'exercice pouvant augmenter l'ir- ritation j on doit éviter avec le plus grand soin les affections tristes de l'ame. Lorsque le sujet est jeune, vigoureux, d'un tempérament sanguin, et qu'une évacuation sanguine habituelle a été supprimée, on pra- tique avantageusement une saignée, ou l'on applique (Quelques sangsues. Dans tous les cas, on prescrit d'abord les délayans sous forme de tisanes, d'apozèmes , de bouillons j puis on fait succéder les apéritifs j tels que le suc épuré de chicorée sauvage , de cerfeuil, de fumeterre , de buglose, auquel on ajoute ensuite des doses convenables d'un sel neutre, tel que le sulfale de soude, ou de magnésie; après quoi on passe à l'usage des fondans, soit végétaux, soit miné- raux , dont on a soin cependant de ne pas pous- ser l'emploi jusqu'au point d'altérer les organes digestifs, et qu'on suspend de temps en temps pour placer des purgatifs plus ou moins actifs, suivant la sensibilité du sujet. /