36 DEé TUMEURS qui produit le phlegmon, est externe comme une forte coùipression des vaisseaux et des nerfs, une plaie, une piqûre, une brûlure, la présence d'un corps étranger, etc. Quelqiiefois le phleo^mon se développe spontanément sans l'action^d'au-cun agent extérieur, et on le re- trarde alors comme l'effet d'une cause interne ; mais la nature de cette cause et sa manière d'agir sont absolument inconnues. Les symptômes du phlegmon sont, une tu- meur plus ou moins volumineuse, circonscrite, dure , élastique j une douleur plus ou moins ai- ffuë , accompagnée d'élancement, ou d'un sen- timent de pulsation j une rongeur plus ou moins foncée, suivant la profondeur de la tumeur dont le milieu est toujours plus rouge que la circonférence , et cette rongeur ne disparoit point par la pression du doigt comme dans l'érysipèle ; une chaleur plus moins intense , sui- vant que la peau participe plus ou moms à l'inflammation du tissu cellulaire, et que cette inflammation elle-même est plus considérable. Ces symptômes ne sont pas portés tout d un coup à leur dernier degré ; ils augmentent suc- cessivement , et lorsque la maladie est par- venue à son plus haut période , si elle se ter- mine par résolution , ils diminuent par degrés , et disparoissent enfin entièrement j mais lors- qu'elle prend une autre terminaison, ces symp- tômes éprouvent des riiodifications dont nous parlerons bientôt. ' ^ L.ors(me le phlegmon dépend dune cause externe, qu'il est peu considérable, etquil a ■ 8on siège dans une partie peu sensib e , il pro- duit à reine un léger mouvement fébrile. Dans ie cas contraire, ia lièvre l'accompagne aYCC