■^OO DESTU MEURS Si la méthode à'Anel peut être appllnuée au traitement de l'anévrisme de la carotide dans quelques cas favorables, il n'en est pas de même de latnéthode ordinaire ou ancienne j l'impos- sibilité absolue de se rendre maître du sang en comprimant l'artère au-dessous de l'anévris- ïT^e, exposeroit le malade à périr d'hémorra- gie, si l'on ouvroit la tumeur, et empêchera toujours un Chirurgien prudent d'entreprendre cette opération. Quoique les anéyrismes vrai et spontané soient moins fréquens aux artères des membres supérieurs qu'à celles des membres inférieurs , on les observe cependant quelquefois à l'ar- tère axillaire. La situation profonde de cette artère ne l'expose guère à l'action des corps vulnérans j cependant elle peut être atteinte par un instrument piquant, et alors il se forme d'autant plus aisément un anévrisme faux pri- mitif, que la mobilité des parties qui l'envi- ronnent , laisse difficilement subsister le paral- lélisme de tout le trajet de la plaie. La situation de la tumeur, que les muscles pectoraux recouvrent, et que l'on ne peut sen- tir à travers la peau, seulement, que vers le creux de l'aisselle, peut rendre le diagnostic difficile; car on juge d'autant mieux d'une tu-- meur anévrismalequ'elle est située moins profondémeat, et qu'on peut l'examiner par une plus grande étejidue de sa surface ; d'un autre côte, l'engorgement dont les glandes axillaires et le tissu cellulaire de l'aisselle sont susceptibles, peut donner lieu à des méprises, sur-tout lorsc[ue l'artère communique à la tu- Bieur formée par cet engorgement, un mou- Yement de pulsation. Il- n'y auroit pas g'^and-'