a84 3> E s T tr M E u R s Le squirrlie qui affecte un organe essentiel à la "vie, est bien plus graye que celui qui n'at- taque qu'une partie dont les fonctions sont moins importantes. Le squirrlie ancien, celui sur-tout dans lequel il se manifeste déjà des éianceraens, et dont la surface devient inégale, est extrême- ment grave j car la dégénération cancéreuse a déjà commencé. Celui qui dépend d'une cause externe est le- nioins fâcheux de tous, mais cette espèce est fort rare 5 celui qui dépend d'une cause interne comiue, et dont la destruction est au pouvoir de l'art, peut, sinon être résous complètement, du moins être amené à cet état stationnaire et indolent sous lequel il cesse d'être dangereux , ou bien être extirpé avec succès et sans danger de récidive3 enfin, celui qui se manifeste spon- tanément , sans cause externe ni interne con- nue , comme cela arrive le plus souvent cliez les femmes à l'époque de la cessation des règles, est le plus dangereux de tous 5 car presque- toujours alors il dépend de la diatlièse cancé- reuse qui est restée occulte jusques-là, et qui se- manifeste par le développement du squirrlie. Quand on entreprend le traitement du squir- rlie , le premier soin que l'.on doit avoir, con- siste à déterminer s'il est ou non susceptible de- résolution. Lorsque le squirrlie est récent, pe- tit, peu sensible ou indolent, qu'il cède à l'im- pression du doigt, ou qu'il n'est point d'une- dureté pierreuse, que le malade est jeune et d'une bonne constitution, que la maladie dé- pend d'une cause externe , ou d'une cause- liiterne connue, dont la destruction est pos- sible, et sur-tout lorsque la tumeur n'a jxis déj*