4o6 DES ULCÈRES, sensible , favorable à l'action immédiate du virus siphilitique, avec lequel d'ailleurs elles sont souvent mises en contact. Il est extjrême- ment rare que l'action immédiate du virus s'étende assez dans le canal de l'urètre, chez l'homme , et qu''elle y soit 'portée au point de j^roduire des chancres dans cette partie : cepen- dant nous en avons vu un exemple fort remar- quable par sa singularité; l'ulcération ht des progrès au point de détruire la paroi inférieure du canal dans une grande étendue, et de produire ainsi une espèce'd'hypospadias. Cette disposition rendoit le sujet extrêmement sus- ceptible d'éprouver la contagion. La totalité du vagin, l'orihce de la matrice, sont souvent exposés au contact immédiat du virus siphili- tique ; cependant rien n'est plus rare que les chancres vénériens dans ces parties. L'écoule- ment de la gonorrhée mis en contact avec les parties sexuelles d'un sujet sain, donne souvent lieu aux chancres j cependant cette même ma- tière portée sur la conjonctive, n'y cause ja- niÊfis qu*une inflammation et vjie sécrétion abondante et altérée dans sa nature. Faut-il, pour la production des chancres , de la part des parties qui sont soumises au contact du virus, des propriétés spéciales , des conditions vitales particulières f Tout le reste de la surface extérieure du corps , formée par une peau plus dense et re- couverte d'un épidémie plus épais et moins humide, est naturellement à l'abri de la con- tagion, à moins que le virus sipliilitique ne s'y trouve appliqué sur un point excorié et dé- pouillé de son épiderme. Cette dernière voie de communication est fort rare»