74 DESTUMEBRS i la formation de la tumeur, ou bourrelet élas- tique, est presqu'aussitôt suivi des symptômes généraux les plus graves, quand la maladie doit avoir une issue funeste, et se prolonge, au con- traire, durant plusieurs jours, et quelquefois au-delà de cinq, lorsque la gangrène doit se borner, et la maladie se terminer par la sépara- tion de l'escarre. Enfin, le quatrième période, marqué par les grands progrès de l'affection locale, et par plusieurs symptômes de la fièvre ataxique , ou adynamique, varie beaucoup quant à sa durée, qui ordinairement est fort courte. Quelquefois la marche de la pustule maligne est si rapide, que les (Quatre périodes se confondent, et ne peuvent être distingués : on a vu la mort survenir en dix-huit ou vingt- quatre heures. Dans quelques circonstances heureuses, les progrès de la gangrène se bornent dès le second période de la maladie, ou au commencement du troisième, et l'on voit pa- roître alors le cercle inflammatoire et tous les autres signes d'une heureuse terminaison. C'est dans ces cas favorables où la nature se suffit à elle-même, que l'on a vu réussir tant de remè- des divers, et dont la plupart n'avoient d'autre mérite que celui de n'être pas directement nui- sibles. Il est facile de juger maintenant combien est grande l'erreur de ceux qui, trompés par quel- ques traits de conformité extérieure entre la pustule maligne et le charbon, ont confondu ces deux maladies, et ont regardé la première comme une variété de la dernière. On sait, en elfet, que la pustule maligne diffère essentielle- ment du charbon par sa cause, qui est toujours extérieure, et se fixe constamment sur mi point