^4 » E s T U M E U s ordinairement tout-à-coup par un frisson vio- lent , que suit bientôt une grande chaleur , et que la céphalalgie , l'assoupissement, un pouls fréquent, communément plein et dur, accompagnent. Au bout de deux ou trois jours, le malade ressent de la douleur dans quelque point du visage , et plus ordinaire- ment aux paupières ; une rougeur vive, quel- quefois jaunâtre, s'y manifeste^ bientôt cette partie se tuméfie, se tend, devient luisante. La rougeur n'a pas d'àbord une grande éten- mais elle gagne par degrés de la partie primitivement affectée aux autres parties du visage, communément jusqu'à ce qu'elle l'ait couvert en entier j elle se propage fréquem- ment sur le cuir chevelu, ou descend sur quel- que partie du cou. A mesure que la rougeur s'étend, elle disparoît ordinairement, ou au moins elle dimmue sur les parties qu'elle oc- çupoit d'abord j toutes celles qui deviennent rouges sont en même temps affectées d'un gonflement qui subsiste quelque temps après que la rougeur est dissipée. Tout le visage se tuméfie considérablement , et. les paupières sont quelquefois tellement gonflées, que le malade ne peut point les ouvrir 3 en même temps les autres symptômes locaux prennent une intensité plus grande. Tous ces symptômes augmentent pendant çj^uelque temps, et souvent des espèces de pus- tules ou vésicules plus ou moins grandes, rem-- plies d'une liqueur ténue, jaunâtre ou presque sans couleur, se manifestent j la surface de lu eau, dans l'endioit où s'élèvent ces pustules , evient quelquefois livide et noirâtre, mais ^J" €3,t. r^re que cette lividité s'étende au-delà do: