et rinfiltration leur succède. Ces mêmes phéno- mènes se renouvellent tout aussitôt au pied ou la douleur et l'infiltration se succèdent dans le même ordre qu'à la cuisse et à la jambe • quelquefois cependant le pied est affect ' " même temps que la jambe. L'œdème ainsi Le en ainsi ré- j_j Lcucriue auisi ré- pandu sur tout le membre, ne reçoit pas et ne conserve pas aussi facilement l'impression du cloigt , que l'œdème proprement dit. L'histoire , "..ri-^ maladies établit d'ailleurs de si gran- des différences entre l'une et l'autre, qu'U n'est guère possible de les confondre. L'inflammation est quelquefois assez intense dans le tissu cellulaire, pour donner lieu à des abcès plus ou moins considérables, mais qui ne s ouvrent pas spontanément, parce que la peau n est jamais assez enflammée, dans ce cas, pour pouvoir s amincir et se rompre. La matière con=. tenue dans ces dépôts est séro-purulente et sem- blable a celle des épanchemens qui se font dans la poitrme ou le bas-ventre, à la suite de l'inflam^ mation de la plèvre ou du péritoine. Tantôt elle est disséminée et infiltrée dans le tissu cel- lulaire, et se rassemble en petits foyers plus ou moins nombreux ; tantôt elle forme des collec- tions étendues qui occupent la plus erande partie du membre, et causent un décoflement considérable de la peau, et des désordres pro> portionnes a la quantité de matière rassemblée dans un même foyer. Mais cette maladie ne parvient pas toujours à ce dernier degré , constamment très-erave • une foule de circonstances peuvent 1^ faire varier, et chez quelques sujets elle se borna aux symptômes inflammatoires qui ne sont pa! SUIVIS de l'infiltration. ^