344 DES TUMEURS tances propres à la formation du diagnostic, mais encore le stéatome jouit exclusivement de la funeste propriété de dégénérer (Quelquefois en cancer. Si l'on examine attentivement ces diverses sortes de loupes, voici ce qu'on observe : le kyste de celles qui en ont un présente une sur- face extérieure convexe, unie d'une manière plus ou moins intime aux parties voisines par le moyen du tissu cellulaire environnant3 une- surface interne concave, libre, en contact avec la matière contenue, plus ou moins égale, et comparable en général à la surface libre des membranes séreuses altérée par un certain degré d'inflammation : l'épaisseur de cette poche est moindre dans le mélicéris que dans l'atliéromej mais en général elle est en raison du volume et de l'ancienneté de la tumeur. Il est facile de se convaincre que le kyste est formé uniquement de lames de tissu cellulaire superposées, et que les intérieures sont plus intimement unies en- tr'elles que les extérieures. Quant à la matière contenue dans le mélicéris et dans l'athérome , il est difficile de dire ce qu'elle est 3 mais il est impossible de ne pas y reconnoître une analo- gie frappante avec ce que les chimistes ont appelé ^ra^^ dans lequel dégénèrent toutes les. substances animales. Dans le stéatome et le lipome, on trouve immédiatement au-dessous de la peau, un tissu cellulaire dont les aréoles distendues sont con- verties en cellules d'une ampleur quelquefois fort grande, et proportionnée au volume de la tumeur. Ces cellules, contenant la graisse dé- générée, ou la graisse dans son état naturel, sont réunies par un tissu cellulaire de nature-