DÉS U t C È B. E S» quâmes l'opération de la castration sur un ébé- niste du faubourg Saint-Antoine , à l'occasion d'un squirrlie ulcéré quiétoit survenu à la suite d'une légère contusion. Les suites de l'opéra- . tion furent heureuses mais un an après l'autre testicule s'afïecta , et bientôt ne laissa plus de ressource que dans l'opération, que le malade ent encore le bonheur de supporter sans acci- dent. Bientôt après il survint sur diverses par- ties du corps des tumeurs qui s'abcédèrent et s'ouvrirent, et celles qui se formèrent près de quelque os voisin, furent suivies de nécrose : le crâne, les clavicules , l'apophyse acromion, le sternum, furent tour-à-tour affectés de la sorte. Dans quelques endroits les portions d'os mortes se détachèrent et les ulcères se cicatrisèrent j mais dans d'autres parties, l'exfohation n'eut pas lieu, et les ulcérations devinrent stationnai- res , même celles qui n'étoient pas entretenues ^ par la nécrose. Il n'en falloit pas tant pour nous donner des soupçons, quoique les ulcères n'of- frissent aucun caractère propre à les justifier. Nous questionnâmes soigneusement le malade, qui déclara n'avoir jamais éprouvé aucun symptôme vénérien. Ses réponses négatives ' n'ayant pu éclaircir nos doutes . toutes nos idées se tournèrent vers les effets iAolites d'une diathèse cancéreuse. Cependant, le malade étant dans l'indigence, nous l'engageâmes à se faire transporter à l'hôpital de la Charité , où , l'ayant plus à notre portée, nous pûmes l'ob- server plus attentivement, et nous réitérâmes nos recherches. Ayant appris que dans sa jeunesse, il avoit vécu avec une femme sur la santé de laquelle il ne pouvoit pas trop comp- ter, nous résolûmes de saisir ce foible indice,