ENGÉNTSRAI,. ^pS le principe, dure, inégale, douloureuse et de la plus mauvaise espèce^ tantôt, q,u contraire , la maladie envahit comme d'emblée la totalité de l'organe j mais alors elle est moins dure , élastique, indolente, se conserve ainsi quel- quefois très-long-temps, et ne dégénère que lentement 5 mais il est douteux que cette va- riété soit un véritable cancer. Il est presque général que cette maladie n'attaque les glandes lymphatiques que secondairement, et eiprès qu'elle s'est déjà manifestée dans quelqu'autre partie en rapport avec elles par les vaisseaux absorbansj cependant cette observation souffre quelques exceptions, et il n'est pas très'rare de voir des glandes jugulaires, notamment celles qui sont les plus voisines de la parotide , celles des glandes axillaires qui avoisinent de plus près la glande mammaire, les glandes inguir- nales , affectées isolément d'engorgement squir- rheux de mauvais caractère et jnêrae cancé- reux, autant qu'on en peut juger. Les observa- tions propres à faire connoître les différences que cette maladie peut présenter dans les vis- cères intérieurs , n'étant pas suffisantes , nous, nous bornerons à une seule remarque relative à la matrice : tantôt un ulcère de ce viscère précédé et suivi de symptômes propres à le faire croire de nature cancéreuse, produit le ma- rasme et la consomption j d'autres fois la vio- lence des douleurs est le seul symptôme grave que l'on observe, et les nialades périssent sans tomber dans la coUiquatlon et l'amaigrissement (j^ui en est la suite Ces derniers, phénomènes s observent le plus souvent dans le cancer d-ji sein, ou de toute autre partie située à l'exté- rieur.. A quoi tiennent de si grandes différences ?