I 44o DES FISTULES.. certaine ampleur, la guërisoii peut encore avoir lieu, sur-tout si la perte de substance n'est pas considérable ; il en est de même de celles qui intéressent un conduit qui a un diamètre con- / sidérable, et qui peut soufîHr une légère réduc- tion sans inconvénient : on, a l'exemple d''une blessure faite par un fer rouge , traversant d'outre en outre le rectum et la vessie, guérie i spontanément j ou avec des hernies étranglées suivies de gangrène peu étendue, guérir sans fistule. Les moyens propres à détourner l'iiu- meur qui tend à s'échapper par l'ouverture , sont les seuls par lesquels on puisse favoriser ces sortes de guérisons. Mais si la perte de substance a été considé- rable , ou si elle intéresse un conduit d'un dia- mètre médiocre, la guérison est impossible , et , quelquefois même dangereuse. C'est ainsi que l'on obtient bien rarement la guérison des fistu- les urinaires et de l'incontinence d'urine, suites d'un accouchement laborieux, où la pression exercée par la tête de l'enfant a déterminé la mortification du vagin et du bas-fond de la vessie , dans une étendue considérable : c'est ainsi pareillement qu'on n'obtient point la gué- rison des fistules urinaires, suites d\m dépôt j urineux, ou de tout autre accident qui a en- traîné la destruction d'une partie des parois da canal de l'urètre : enfin , pour les mêmçs rai- sons on n'obtient que bien rarement la guérison d'une fistule stercorale, ou d'un anus contre-na- ture, qui résulte d'une gangrène étendue du tube intestinal j et l'expérience a appris que ces guérisons étant toujours suivies d'un rétrécis- sement considérable du cliamètre de l'intestin , }e pfissnge des matières est gêné ou même à