EN l85 sure de cette artère soit considérable, l'Iiémor- ragie est trop abondante pour ne pas rendre tous les secours de l'art inutiles , et ne pas amener promptement la mort du sujet. Cependant il existe des exemples de coups d'épée, de contu- sion produite par un coup de feu, ou de yio- lente distension du cou, qui ont été suivis d'a- névrisme à l'artère carotide primitive : quel- ques-unes de ces causes ont peut-être été com- pliquées d'une prédisposition intérieure. Ces anévrismes se développent sur un point plus ou moins élevé de l'artère carotide, ou plus ou moins près de la poitrine. Quand la tumeur est située près de l'origine de l'artère, elle apporte plus de ^êne dans la respiration , par la compression qu elle exerce sur la trachée- artère. Il n''y a pas de région du corps où le diagnos- tic de l'anévrisme puisse être accompagné de plus de difficultés, et où il soit plus aisé de confondre cette maladie avec des tumeurs d'une autre nature : d'un côté, l'engorgement des glandes lymphatiques , ou du tissu cellulaire dont l'artère est entourée, celui de la glande thyroïde, et sur-tout les collections purulentes fjui s'y forment quelquefois, peuvent simuler 1 anévrisme à la faveur des battemens que l'ar- tère leur communiquej d'un autre côté, les anévrismes anciens qui ont perdu leurs batte- mens , dont la peau est altérée, et qui menacent de rupture, peuvent d'autant plus facilement en imposer à des praticiens inattentifs, pour des abcès froids, que le cou est souvent le siège de cette dernière malache. I/erreur est bien moins dangereuse dans le premier cas que dans le se- cond;, et il vaut mieux en pareille circonstance