DES ULCÈRES. tfince, lorsqu'un ulcère cutané est situé dans une partie apparente, comme la face , le cou , la partie supérieure et antérieure de la poitrine chez les femmes, il convient de tenter le premier procédé malgré les apparences défavorables, et quoique l'extrême amincissement de la peau et sa couleur brune rendent le succès de ce moyen très-douteux. - Lorsque la compression n'est pas admissible, ■ou qu'elle a été tentée inutilement, on doit , comme nous venons de le dire, pratiquer l'ex- .cision de toute la portion de peau décollée et amincie. Cette excision doit être complète et {)ratiijuée en dédolant, de sorte qu'à l'extérieur a coupe oblique anticipe sur la peau saine en- . vironnante, et qu'à l'intérieur elle comprenne la totalité du décollement. On incise d'abord dans deux ou trois endroits de la circonféience ce rebord flottant 5 puis on saisit les lambeaux avec :des pinces àdissécjuer, et on les emporte exacte- ment avec le bistouri. Ceux qui n'ont pas l'ha- bitude de traiter cette espèce d'ulcère, craignent de faire une trop grande perte de substaui e, ils n'emportent pas la totalité des lambeaux, et laissent ainsi une partie de la peau décollée, qui retarde beaucoup la guérison, et peut même l'empê jher. Quand cette petite opération est bien faite, l'ulcère est réduit à une surface plate, dont les bords n'apporteiît |)lus aucune difficulté à la ci- catrisation j mais le fond est encore composé de bourgeons charnus gros et lâches , dont il faut exciter l'inflammation pour les mettre dans les dispositions les plus favorables. C'est pour cela qu''il faut toucher cette partie avec le ni- trate d'argent fondu 5 après quoij le traitement