DIS TUMEURS 2l8 je m aperçus que le sang venoit de la veine sa- phène, dont je fis la ligature au moyen d'une aiguille. Au neuvième jour, la suppuration étoit bien établie, et tout étoit en bon état. Le dixième jour, l'appareil fut trouvé imbi- bé de sang vermeil, mais cet accident n'eut pas de suite. Le onzième j our, l'appareil étoit encore teint de sang vermeil j je tamponnai légèrement le ibnd de la plaie ^ et l'hémorragie ne reparut plus. Le vingt-unième jour , la ligature inférieure se sépara 5 la supérieure tenant encore, elle fut légèrement tordue pour accélérer sa cliûte y mais cette torsion causa des douleurs au genou et à ]a partie antérieure de la jambe. Le vingt-quatrième jour, la torsion de la ligature supérieure causant les mêmes dou- leurs, et sa présence donnant lieu à une suppu- ration abondante dans son trajet, j'essayai de la couper en passant dans son anse une sonde canelée pour servir de guide à une branche de ciseaux 5 mais cela fut impraticable, à cause de la profondeur à laquelle cette anse étoit située. Le vingt-septième jour, cette ligature se sé- para , dès-lors les progrès de la cicatrice furent rapides^ mais le quarantième jour, il y eut de- la lièvre et du dévoieinent, la suppuration di- minua , la plaie étoit blafarde. L'usage inté- rieur du quinquina rétablit bientôt les choses