2,34 DES TUMEURS cuisse, avec lésion de l'artère crurale. Ulié- niorragie, d'abord abondante, fut arrêtée par la compression, et la plaie fut guérie au bout d'un mois. Mais deux mois après, Guillon s'aperçut d'une tumeur qui s'étoit développée dans le lieu de la cicatrice, accompagnée de battemens, indolente , et qui, dix ans après , avoic acquis une étendue de quatorze pouces dans le sens vertical, et de huit pouces dans le sens transversal. Lorsque le malade entra à l'hôpital delà Charité, le 18 avril 1792, la- surface de cette tumeur étoit inégale et dure , excepté dans sa partie centrale et correspon- dante à la cicatrice, qui étoit plus élevée, molle, et où les battemen3 étoient plus distincts que par-tout ailleurs. Malgré le volume énorme de cet anév isme, le pied et la jambe étoient dans leur état naturel. L'opération fut pratiquée le 10 mai, selon la méthode ordinaire décrite ci-dessus. Les caillots contenus dans le sac anévrismal avoient acquis une consistance proportionnée à leur ancien- neté , et une telle adhérence avec l'intérieur du kyste, qu'ils ne furent enlevés qu'avec peine5 du reste, ils ne présentoient pas la série de couches de consistance diverse décrite par tous les auteurs, quoique cette circonstance eût du être très-sensible dans ce cas, à raison de l'an- cienneté de la maladie. L'artère étoit un peu déviée et cachée sous la lèvre interne de l'inci- sion , et malgré que je prisse le parti d'inciser cette lèvre transversalement et avec elle le muscle couturier fort aminci par le développe- ment de la tumeur, le sang qui baignoit cette l)rofonde cavité, et qu'il ne Int pas ])OSSibie d'abslerger complètement, m'empêcha de dis-