E K G i N i R A X. (S^ tous à la facej 4.° eiiiîn, que, si les personnes Siaines qui ont couché avec Jes malades ont échappé à la contagion, c'est sans cloute parce qu'elles se seront bien gardées de toucher les parties alïéctées, ni rien de ce qui pouvoit être chargé du délétère : si l'on considère, dis-je , toutes ces circonstances, on se persuadera aisé- ment que l'existence d'une variété de pustule maligne dépendante d'une cause interne, épi- démique et non contagieuse, n'est point encore démontrée, et qu'elle paroît même peu pro- bable. Le virus charbonneux porté à l'intérieur du corps, soit par les voies alimentaires, soit par la respiration, peut-il exercer s\xv l'écono- mie animale une influence nuisible et compa- rable à celle qui résulte de son contact immé- diat sur quelque partie externe ? Il est difficile de répondre à cette question autrement que par des faits. Morand dans ses Opuscules de Chi- rurgie, parle de deux bouchers de l'Hôtel royal des Invalides, qui furent attaqués de la pustule mahgne, pour avoir tué et habillé deux bœufs fatigués par un long voyage, mais qui d'ailleurs avoient paru parfaitement sains : la viande fut trouvée de bon goût, et aucun de ceux qui en mangèrent, n'en fut incommodé. M. Tho~ massin rapporte un fait à-peu-près semblable, qm se passa dans un village de la Franche- Comté, à l'occasion de la fête du lieu : le bou- cher et son frère qui avoient préparé la viande pour la fête, furent attaqués soudainement de la pustule maligne, et malgré l'inquiétude gé- nérale que cet accident causa, personne n'é- prouva la plus léc^ère incommodité. Duhamel rapporte, dans les mémoires de l'Académie