^ BESTU MEURS la lymphe que les vaisseaux exhalans laissent suinter dans ce tube, on a cru devoir rapporter plutôt cet engorgement des glandes du meseu- ' tère aux tumeurs formées par la lymphe. Ainsi, il résulte de ce que nous venons de dire, qu'à proprement parler il n'y a pas de tumeurs lormées par le chyle. Les tumeurs qui reconnoissent le sang pour cause matérielle, se distinguent en celles qui sont formées par ce liquide entier , c est-à-dire, réunissant toutes ses parties, et en celles qui sont formées seulement par sa partie bianclie. ■ Les tumeurs formées par le sang entier, se •divisent en celles qui ont leur siège dans les vaisseaux qui composent le réseau capillaire artériel, et en celles qui ont leur siège dans les gros vaisseaux où le sang est presque entiere- meSt soumis aux lois de l'hydrauhqùe. Les pre- mières , que l'on nomme tumeurs inflammatoi- res , sont, l'érysipèle, le phlegmon, le furon- cle , l'anthrax ou charbon, et la pustide mah- -ne. Les secondes ont leur siège dans une Srtère dilatée , ou aux environs d une artère ouverte, ou dans les veines 5 celles qui ont leur sièse dans les artères , ou qui proviennent de leur ouverture , sont connues généralement sous le nom d'anévrisme j celles qm ont leur sièp;e dans les veines , ont reçu le nom de vari^ ces Nous joindrons à cette espèce de tumeurs, celles qu'on a aj^pelées variqueuses, ou ton- «lueuses sanguines. , , ■ La partie blanche du sang est composée de deux parties distinctes, qu il est f acde de réparer, soit parle feu, soit au moyen des acides , de l'alcool, etc. ; une de ces parties est .ralbumine,oula partie coagulablejl'autreestla