EN GÉNÉRA LV opéràtibn î Un instant perdu axiroit suffi pour- que le malade expirât sous les yeux de Fopéra- teur. Certes, l'exercice de notre profession seroit trop pénible, si nous ne pouvions rendre la santé aux hommes qu'en les exposant à dé pareils dangers. Dans lés cas de cette nature on ne jîeut qu'user d'une méthode palliative propre à éloi- gner le terme fatal d'une maladie qui n'est pas susceptible deguérison, et à la rendre plus sup- portable. Toutes les indications se bornent alors à modérer l'impidsion du sang , quand elle est trop considérable, par les saignées et par un Fégime extrêmement sévère ; à éviter tout ce qui peut augmenter la chaleur et accélérér le cours du San g 3 à procurer l'a hberté du ventre au moyen des lavëmens et même des laxatifs doux ; enfin, à calmer la douleur par le moyeii des opiatiques. On a pensé que ce traitement palliatif, à l'aidé de quelques chan^emens et des médicamens internes, pourroitdeyenir curatif dans les ané- ,vrismes internes peu volumineux et récens, et même dans les anévrisnles externes anciens et volumineux, pour lesquels la prudence ne per- met pas d'entreprendre l'opération. Vahalva est le premier qui ait eu cette idée. Sa méthodé consiste à af'foiblir par degrés lé sujet, au point de ne laisser dans ses vaisseaux q^ue la quantité de sang nécessaire pour l'empêcher de mourir.. Dans cette intention, il faisoit garder le lit au malade, il lui faisoit pratiquer plusieurs sai- gnées, et diminuoit graduellement ses alimens et sa boisson, jusqu'à ce qu'il fut parvenu à ne lui accorder qu'une demi-livre de bouillie le matin et un peu moins.le soir, et pour boissoat