106 DES TUMEURS artère de leur axe, et donner ainsi naissance à i'anévrisme vrai, il faut que le tissu de ces mêmes parois se trouve alFoibli dans une éten- due quelconque, soit que cet afFoiblisseraent ait lieu dans toiite la circonférence du tul)e ar- tériel, soit qu'il soit borné à un point de cette circonférence. Cet affoiblissement du tissu des parois d'une artère peut dépendre de causes externes, telles qu'un effort violent, des extensions trop fortes, des contusions par coups ou chûtes^ mais le plus souvent il est produit par des causes inter- nes dont on ne sauroit contester l'existence , quoique leur nature et leur manière d'agir soient inconnues. On a observé des rapports plus ou moins éloignés entre la sipliylis et I'anévrisme j on croit avoir remarqué aussi que l'usage sou- tenu du mercure a quelqu'influence sur la for- mation de cette maladie j mais ces observations sont encore loin d'avoir un caractère démons- tratif. Les courbures des artères, lorsqu'elles sont assez considérables pour retarder le mouvement progressif du sang, augmentent l'effort de ce liquide sur les parois artérielles, et peuvent par conséquent favoriser le développement de i'ané- vrisme. On pense généralement que cette mala- die n'est si fréquente à la crosse de l'aorte, que parce que le sang frappant contre la convexité de cette courbure, à cliaque contraction du cœur, tend sans cesse à élgigner les parois arté- rielles de leur axe, et à les distendre au-delà de leur extensibilité naturelle. La compression (jue les muscles gonflés et durcis par la contraction exei'cent sur les artères qu'ils recouvrent, eu ralentissant io mouvement progressif du sang et