'î46 DES TUMEURS peut avoir aucun inconvénient, comme l'expé- rience le prouve j car , quoiqu'il soit bien cer- tain que les fibres musculeuses coupées en tra- vers ne se réunissént jamais qu'à la faveur d'une intersectionli^amento-celluleuse , il n'est pas moins vrai que la section transversale d'un muscle lonî^ ne nuit pas sensiblement à sa force de contraction. L'artère étant mise à découvert, on ])lac3 une ou plusieurs ligatures, selon le nombre de celles d'attente que l'on veut réser- ver, et l'on serre l'une d'entr'elles. On peut réunir ensuite la plaie immédiatement, ou bien attendre la suppuration j mais ce dernier parti paroît mériter la préférence, si l'on considère les accidensqu'ont éprouvés les malades opérés par Hunier lui-même , et qu'il est raisonnable d'attribuer en partie à la réunion immédiate. Des ligatures qui n'agiroient qu'incomplète- ment et d'une manière graduelle sur l'artère , -comme celles que Hunter plaça dans sa pre- mière opération, auroient l'inconvénient de couper le vaisseau, sans déterminer son oblité- ration, et par conséquent d'exposer à l'iiémor- raeie consécutive. Aussitôt que l'artère est liée , les battemens de la tumeur disparoissent totalement; la tu- meur s'affaisse , et elle diminue de jour en jour, si l'opération doit être suivie de succès. Quel- quefois elle disparoît si complètement, qu'il est difficile d'en reconnoître le moindre vestige. D'autres fois elle se conserve sous la forme d'un noyau dur et plus ou moins volumineux, mais toujours exempt de battemens. Si l'on a occasion d'examiner le membre quel- que temps après la guérison obtenue par cette méthode opératoire, on trouve l'artère, tantôt ■I)