$2 »ES TtlMEURS OU moins grand , au fond duquel on voit à^nu les muscles, les tendons, et quelquefois même les gros vaisseaux. Les bords de cet ulcère sont en général irréguliers , et formés par une por- tion de peau amincie, décollée dans une plus ou moins grande étendue, et d'un rouge brun. Cet ulcère , dont la cure est toujours fort longue , euérit en partie par le recollement de la peau , -et en partie par la formation d'une cicatrice, dont fa largeur est proportionnée à celle de la portion des tégumens qui a été détruite. Quelquefois l'anthrax bénin ne produit au. cnn dérangement dans la santé j mais le plus or- dinairement il est précédé et accompagne d un ■raouYement fébrile plus ou moins marque, qui diminue et se dissipe à mesure que la tumeur se ramollit, qu'elle s ouvre , et que les escarres se ■détachent. Cette fièvre, quand elle est le simple résultat des efforts dépuratoires de la nature , et successivement de la réaction de la partie qui est le siège de la tumeur , sur l'économie en- tière', n'a aucun caractère particulier j mais elle est presque toujours accompagnée de symp- tômes qui annoncent un embarras saburral des premières voies , et quelquefois elle prend oc- iasionneUement le caractère de bdieusc, plus rarement celui de putride ( adynamique ), ou de maligne ( ataxique ). Quelquefois aussi 1 an^ thrax survient dans le cours de ces dernières fièvres, et peut être considéré alors comme cri- tique. , , . i ' ^ TEn général l'anthrax bénin n est point une maladie dangereuse , même lorsqu'il est d une certaine étendue, pourvu quil ait son siège ■dans des parties où la destruction destegumens du tissu ceUulaire ne doive mettra a decou-