6 DES TUMEURS chant ou en s'infiltrant dans le voisinage de ce$ réservoirs et de ces conduits, lorsf[u'ils sont percés. Ainsi, les larmes retenues dans le sac lacrymal forment la tumeur lacrymale ; la salive arrêtée dans le conduit excréteur de la glande maxillaire produit la grenouillette j la bile retenue dans la vésicule da fiel forme une tumeur qui se manifeste à Fliypocondre droit, au-dessous des cartilages des côtes ; l'urine re- tenue dans les reins, dans les uretères, dans la vessie, ou dans l'urètre, produit des tumeurs urinaires -, ce même liquide en s'infiltrant dans les bourses et dans le périnée , donne lieu à des dépôts urineux. La graisse et-les autres humeurs qui remplissent les cellules du tissu cellulaire , forment quelquefois des tumeurs que l'on con- noît sous le nom générique de loupes. Com.me ces dernières tumeurs peuvent avoir lieu dans toutes les parties du corps, ce sont les seules dont il sera question ici j nous parlerons de celles qui sont formées par les autres humeurs émanées du sang , en traitant des maladies sui- vant l'ordre anatomique. Telle est la classification que nous avons cru pouvoir adopter ; tel est aussi l'aperçu des tumeurs en général ^ maintenant nous allons traiter de chacune d'elles en j)articulier, en commençant par l'érysipèie, Articx'e premier. De VErysipèle. L^érysîpèle est une inflammation de la sur- face delà peau, d'une étendue plus ou moins grandemais sans bornes marquées, accouipa-