Sp^ DES TUMEURS externe ait agi sur l'organe qui en est le siège. 2.0 Combien de contusions, de meurtrissures, même très-graves, du sein ou du testicule, qui ne sont point suivies du cancer, et dont les suites guérissent même promptement et avec facilité j tandis que les violences qui ont eu lieu quelque- fois avant le développement des cancers, èt que l'on regarde comme leurs causes, ont été très- légères , ont eu des suites à peine remarquables, et que le récit de la plupart des malades à cet égard est rempli d'incertitudes. Il y a de si grandes disproportions entre de pareilles causes et les terribles effets qu'on leur attribue , qu'il n'est pas possible deles considérer autrement que comme de simples circonstances qui ont plus ou moins favorisé le développement des effets d'une cause intérieure , inhérente à la constitution. L'observation démontre qu'elles n'ont pas plus d'influence dans la formation du cancer, que dans celle de la carie, de la nécrose, du spina- ventosa , etc. 3.*^ Quels rapports peut-il y avoir entre le cancer et l'irritation excitée par des moyens mécaniques ou chimiques, sur des par- ties déjà affectées de diverses maladies, en sorte que ces dernières puissent dégénérer par-là, et prendre la nature cancéreuse ? Que l'on remar- que bien qu'il ne s'agit pas d'un seul tissu , d'un seul organe, d'une seule maladie, capables de subir une pareille dégénération par une cause déterminée j mais qu'il s'agit, au contraire, da tissus bien différens , d'organes de structure et de propriétés bien diverses j enfin, de maladies bien différentes entr'elles et dont la nature et les causes sont inconnues, qui peuvent ainsi passer à l'état cancéreux , pour des causes légères et variées. Qui peut assurer que dans ces cas, lî*