E N a i N i R A X. 6â observé jjlusienTS fois, la nature emploie beati-j coup de temps pour opérer la séparation de la gangrène, et lorsque cette séparation est com- plète, les vaisseaux principaux , les nerfs, les os eux-mêmes, sont mis à nu , et quelquefois même se trouvent intéressés. Le traitement du charbon pestilentiel étant le même que celui du charbon malin non pes- tilentiel, nous ne reviendrons pas stir ce que nous avons dit en parlant de ce dernier. On a conseillé l'extirpation du charbon malin par l'instrument tranchant j mais l'expérience a démontré l'jnutilité et les inconvéniens de cette méthode, à laquelle tous les bons praticiens ont renoncé. Bornée aux parties déjà gangrenées, et pratiquée seulement dans la vue de diminuer l'épaisseur de l'escarre, l'extirpation est abso- Imnent inutile , attendu que la séparation des parties gangrénées , effet de l'inflammation et d'une suppuration bien conditionnée, n'en de- vient ni plus facile, ni plus prompte ; on n'en retire même pas le foible avantage qu'on peut obtenir d'ailleurs par des moyens bien plus sim- ples , de diminuer la masse putride; car la gan- grène du charbon existe le plus souvent sous la Forme d'une escarre sèche , très-peu susceptible de putréfaction. Pratiquée dans les chairs vi- vantes , c'est une opération très-douloureuse, qui entraîne ordinairement des accidens fâ- cheux , et par laquelle on n'atteint pas le but qu on se propose j l'expérience démontre en effet que la gangrène reparoît, et n'en fait pas moins de progrès , jusqu'à l'épuisement total de^la matière morbilique qui l'a produite. Il est mêm^e probable que cette violente irritation est plutôt propre à en étendre les ravages au-delà