BES ULCÈRES»' 36() ïnettre au même rang que les \ices internes dont nous venons de parler , les difficultés qui peuvent provenir de lage du malade > de son tempérament, de sa profession, de sa manière de vivre, du climat qu'il habite, etc. Les câuses externes ou locales qui peuvent entretenir les ulcères, sont nombreuses et va- riées. Tantôt la peau qui forme le contour ou les bords d'un ulcère, est décollée, amincie^ privée de tissu cellulaire , et, en quelque sorte ^ désorganisée ^ on appelle cette espèce ulcère cutané. Tantôt la totalité de l'ulcère, ou ses bords seulement sont habituellement enflam- més j on l'appelle alors ulcère avec inflamma- tion. Quelquefois le tissu cellulaire du fond^ ou celui des bords de l'ulcère , a contracté une dureté calleuse j dans ce cas, l'ulcère se nomme calleux. D'autres fois les veines du membre où l'ulcère a son siège, sont dans un état de dila* tation variqueuse; il prend alors le nom d'ul- cère variqueux : espèce qui se complique sou- vent avec la précédente. Quelques-uns sont en- tretenus par le boursoufïlement extraordinaire et l'état fongueux des chairs ; ils portent le nom d'ulcères fongueux, qu'il faut bien distinguer des ulcères avec carie, et de ceux avec altération d'un cartilage, d'un tendon, d'une aponé* vrose , où la fongosité n'est qu'un symptôme. D'autres sont entretenus par des larvés d'in- sectes , dont les œufs ont été déposés par le linge ou par toute autre pièce d'appàreil -, ils sont connus sous le nom de vermineux. Peut-on ranger parmi les ulcères entretenus par un© cause locale, les ulcères du visage connus sous le nom de chancreux ? Existe-t-il des exemples bien authentiques d'ulcères de ce genre ^^ueris