94 » E s T U M E U B. s crivent constamment des co urbures, ou qui sont exposés à en former accidentellement, comme la partie postérieure de l'ariiculation du genou pour la poplitée , la partie antérieure de l'ar- ticulation du coude pour la brachiale, le canal carotidien pour la carotide, les masses laté- rales de l'atlas pour la vertébrale, ne peuvent- ils pas être considérés comme autant de moyens employés par la nature pour prévenir les effets dangereux de l'effort latéral du sang sur ces points courbés des artères ? 2.0 Les petites excavations, les espèces d'im- pressions digitales placées à la face interne de l'aorte vis-à-vis les valvules sigmoïdes, et con- nues sous le nom de petits sinus de l'aorte, n'exis- tent pas dans le fœtus et ne se développent qu'à mesure qu.e le sujet avance en âgej il en est de même du grand sinus de l'aorte, qui, dans certains vieillards, présente une étendue con- sidérable : si ces dilatations de certains points déterminés de la circonférence d'un tube arté- riel , ne peuvent pas être considérées comme autant d'anévrismes commençans , ne four- nissent-elles pas au moins des preuves sansrépli- ue de la possibilité de la dilatation simultanée e toutes les tuniques des artères, même dans leur état naturel ? 3.0 Si dans les expériences qui ont été faites pour éprouver l'extensibilité des vaisseaux arté- riels , on est toujours parvenu à les rompre et jamais à les dilater, cette circonstance ne tient- elle pas à la nature du procédé nécessairement brusque dans son action, tandis que dans la formation de l'anévrisme, la force capable d'opérer la dilatation agit lentement et d'une manière successive ?