Med K10295 V Julius Meinl Kaffee-Import wo Filialen 200 Niederlagen t Postversand nach allen Teilen der Monarchie von 5 kg an portofrei5»ie füööeutrc^c Pretitubfüitf^irtflc Jliifliigc»goije Jltmjeitljmtuöeti, /, lOBlcfjB biBfem lodjbittfjB jiübxI rourben: > Bas 200.000}Ib CxBinpIar iinii'be 1899 für bir Biblrnt^rk Hfjurr k. u. k. lloljeit ber burd;Iaurfjlig)ien Srau Cviljnixtgiu 5l}aria: I;ulbroII|l angenommen. > i l^r^iö-gueehexmuttgen: * Hocbkun$t-J(u$$tc1lund der Gesellschaft vom Blauen Kreuze Ullen 1899: ®l)raM|ilDin (ljött)|tEr l^ras) }ux pEbalUß mit ber ßolö. |lolme. Kochkunst-Jlusstellund Baden 1897: dolbene JföBbaillB. Kocbkunst-JIusstellung Crlest 1898: (©oIöBiiE ÄKcbaillß. Internationale Kocbkunst-JIusstellund Ulien 1898: ijOTöiplDiii (IjödjItEr Urei0) und 190C: ©olbene SÜBbaillB. Kocbkunst-Jfusstellung mäbr.-Ostrau 1909: ©olbBitB fflDßitaille. —- IPic Jür 3Rntan0Erimi0)i unb praMiftije Ktii^innEii 5u|ammengc[tent üon ^atljarimt ^rato (C^dlc von ^dieigcr). Sereic^ert unb ^ernuSgegeben öon beren (SnJelin 'vmi Eetimaicv. mit evfiett '^veifetx. preittnbfititf^ioHe Jlufiitor* 327. bis 331. ®ourciib. HHt 4 3favlJßnfat‘Eln untr 51 3IcxtbiI^E^t. ®va| unti H>tcn 1913. 1? c r l a g s b u rfj I) a n b l u n g „ ^ 11; r t a“. 5it)«iflntcbErIa}Tunß: Ä>lEn I, ^oimniftanErbapEi 4.5lüe 9ied}te öorbe^aüen. WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coli. welMOmec Call No. > t. UntoetfttQt§’S3ud)brucIerei „<Stt)rto", ®raj,©ie ©bEr)iIjormEi}Icriu ' . HfjvEvItairEvI. unt> rtöni(jl.t}iiI]iEif &EE huEdiilaiu1jtitt(lEit 3;r.au (Ei’jI;L'V|oiiiu Bhiiia 3o|i.'pIjcT. EvIautiE iniv, JlniEii btE niittEihtiui ju madjEtt, baf} 3Iu‘e IiaifEEl. unb luinijjt. BoIjEif biE biu-dilauditi(i|lE 3fraii ^vpiEvjnciin Hlaria 3 n TepI;a HIirEin H?un|'d)E inU 0EÖ|;fEm J?Er0niuu'u nad)- [uimnu'ii uub bas tauCcubJU’ ü;xEmvIaE xmn ,,HiE üiibbEuirdiE liüd;E“ mm liatliariiia pr afxi I'eIu' iiEEiiE EuHu'iiEniu'I)inEn jutrb unb initl; tu'auffraiitE, Uljum ItErdtrlilH'it Hault bafür ausju- fjU'EdlEn. HMf bEin HusbvudxE lUEtncr »urjüglitl;}iEU Ijodiad;fun0 H>iEU, 30. 5E}ifEmbEr 1899. 0EJ.: (tavla (Oräfiu BffEuu-s.Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28052626Uorwort jur fttttfunbjwattjiflften ilttfln0c. feei (Gelegenheit ber ^erau^gabe ber ‘25. 3tuftage bieje§ 93uche^, roetcher ein üon 163.000 (Sjemplaren ooron^gegangen ift, fei mir eine 9^iü(f= fchau auf ben befd^eibenen Stnfang be^felben im Sa^re 1858 geftnttet. (Sine ©ammUing üon bemährten .Kochrezepten, ju metcher ich f^^^n beim Kodhenlernen burch genaue Sluffdhreibungen ben (Grunb gelegt unb bie id) im Saufe üieler Sahre teU§ für ben eigenen ©ebranch, Stttereffe für ben (Gegenftanb üermehrt unb überfidhtUc^ georbnet hütte, ging in einem an§= gebehnten Sefanntenfreife üon ^anb 511 .^anb, ma§ zur golge hotte, bo^ ich immer häufiger unb bringenber zur 2)rucf(egung berfelben aufgeforbert mürbe. SO^eine anfänglichen SBebenfen megen ber großen ^oh^ feh^o üorhanbener unb immer neu erfcheinenber Kochbücher michen ber (Srfenntniä, ba§ bie über= miegenbe SJlehrzahl berfelben ben an fie zu ftellenben ?lnforberungen nur mangelhaft entfprach in^befonbere bie Sebürfniffe ber Slnfängerinnen unb ben ßäJed be^ ©elbftunterrichte^ gänzlich au§er acht lie§. @0 entfchlo^ ich meine ©ammluug burch ben ^rucf meiteren Kreifen zugänglich zu machen, nachbem ich ^uich mit erfahrenen §au^frauen beraten unb ben Inhalt möglichft üerüollftänbigt hotte. SRein ^auptzmed mar, biefe §Irbeit al§ „Seitfaben für Slnfängerinnen“, üorzüglich für angepenbe §au§fraueu, brauchbar zu macpen. 5lu§ biefem ®runbe pobe icp bie @peifeüorfd}riften nur für eine fleine ^erfonenzapl ein» gerichtet unb mein Slugenmerf hauptfäcplich ben SSebürfniffen beä SDIittelftanbe^ zugemenbet. 5luch ber SCitel „2)ie ©übbeutfcpe Kücpe'' follte bie felbft gezogenen Grenzen erficptlicp macpen. tiefer ^itel erfcpeint gegenmärtig mie ein ©emonb, bem ber Präger berfelben entmadjfen ift, unb pat jept, ba mein SSucp megen feiner Sleicphaltigfeit fcpon lange lein 9^ational»Kod)buch mepr ift, nur infomeit (Gültigfeit, aU tatfäcplicp in ©übbeutf^lnnb bie Rationalfpeifen üieler SSölfer auf ben ©peifezetteln fiepen. Sine Slnberung be§ ^itel§ märe aber ebenfo unzmedmä^ig alg überflüffig, ba bag ^ublifum fiep längft gemöpnt pat, ba§ Such furzmeg „bie ^rato" zu uennen. ©epon ber (Srfolg ber erften mie ber ipr rafep folgenben näepften Sluflagen übertraf meine füpnften (Srmartungen unb fpornte meinen @ifer immer mepr an. Sep fammelte alle Urteile unb fuepte ben au^gefproepenen Söünfcpen tunlic^ft geredpt zu merben. ®ie ^mifepenräume, melcpe zmei Huflagen trennten, maren mit ©idpten, ©ommeln unb Serfudpen au^gefüüt, benn icp nopm feine neuenKoep»VI regepte auf, bie ic| nic^t fetbft erprobt ober burd^ praftifcf)e §au^frouen !§atte Oerfud^en laffen. 5tuf biefc SBeife iourbe ber Sn^tt immer mel^r bereid^ert, mä^renb ber Surf)umfang, um eine ^rei^er^öt)ung ^iutauäu^aüen, mögüc^ft uuoeräubert bieiben muBte. ®ie bei jeber 5Iufiage neu oorgenommene SDurc^fic^t geftattete eine immer ^medmägigere, tei^ter überjc^aubare (Sinteitung be§ @au5en. aber bag Suc^ in immer meiteren Greifen in ailen Sc^ic^ten ber $8eoöiferung fic^ einbürgerte nnb über bie ©rennen beg engeren S3aterianbe§ piuaug feinen 2öeg gefunbeu ^atte, fteigerten fi(^ bie ^tnfprüc^e in folc^em 50Iage, bag am^ bie räumliche 33efc^ränfung nic^t me^r feftge^alten merben fonnte, nac^bem tängft ber 3Ia!^men eine§ „Seitfaben^ für Sinfängerinnen'' überfc^ritten mar. @c^on in ber fec^ften 5tuf(age fanben bie ÖJefe^e ber (£§emie nnb (^efnnb^eit§Ie|re in i^rer 5lnmenbung auf bie Ä'oc^fnnft Serücffic^tigung. 2)ie ©infü^rung beg metrifd^eu SJtaßeg erforberte bann eine üoüftänbige Umarbeitung. (Sine oon mir entmorfene fur5e Umrec^nunggtabelte biente ba^u, ben Übergang gn erleichtern. Unter allen Umftänben behielt ich anfänglichen ^auptgmed, ben beö @elbftunterrichte§, ftet§ im ?lnge. 5lit(^ in ber 25. ?lnflage merben mie in ber erften alle jene Slüchenau^brüde, ^Sorarbeiten nnb ^anbgriffe, melche jeber praftifchen Köchin geläufig, 5lnfängerinnen bagegen oft gänglich fremb finb, im Sl'apitel „SSorfenntniffe'' ausführlich erflärt. 2)iefeS ift für aüe, bie mein 93uch benu^en mollen, oon größter SSichtigfeit, ba bie Äochregepte nur auf ©runblage beSfelben oerftänblich finb, benn eS mar notmenbig, alle ®rnnb= formen beS ^ochenS unter biefem Stitel gu üereinigen, um enblofe 2Bieber= holungen gu oermeiben nnb ben Slanm für äöichtigereS freignhalten. (Sbenfo michtig ift eS, bort, mo mehrere cSpeifen unter einem Stitel oereinigt finb, ben erften 5lbfap, ber fich oft auf alle begieht, gu lefen. ^ie feit ber 21. 5lnflage im 5lnhange befinblidhen einfadhen 3^ichonngen, melche bie Sage nnb Steile beS DchfenfleifcheS erfichtlich machen, mürben in ber 25. burd) beffere 3ßi<i)onngen nnb eine fchöne garbentafel ergängt. ^udh, bie gifd)tafel nnb bie befonberS gelungene garbentafel eparer ©(^mämme finb auSführlid) erflärt nnb merben gleich ben oielen im ^ejte gebrucften 5lbbilbnngen befonberS 5lnfängerinnen millfommen fein. Obmohl ich beftrebt mar, grembmörter möglidhft gu oermeiben, mnpe ich bod) oiele beibehalten, bie in ber 5luSbrndSmeife ber ^ochfunft fo OoU= fommen eingebürgert finb, ba§ id) fie fchon auS Slüdficht auf bie grop 3^h^ ber SernfSföchinnen, melche fich meines SucheS bebienen, nicht meglaffen fonnte- 2)ieS gilt auch üon ber 93eibehaltung mancher öfterreichifchen ^rooingialiSmen. @elbft ber ftiliftifchen ^orreftheit mugte ab nnb gu ein Opfer gebradjt merben. (Sin nur oberflächlicher SSergleich ber 1. 5lnflage mit ber 25. mirbVII ergeben, ba^ ber äußere Untfang be§ S3ud^e§ um me!^r ba§ doppelte üergrö|ert ift, mä^renb eine genaue ®urd^[ic^t be§ ^n^alteS eine na^egu üier= fad)e SSerme^rung begfelben nac^meift. ®ie§ mürbe ermöglirf)t burrf) eine peinliche ^uSnu^ung jebe^ 9f?aumeg, burd) bie ©insie^ung üieler eingelner @peifenanten unter je einem ^aupttitet fomie burc^ bie ^Bereinigung aller grunblegenben ^oc^rejepte im Slapitel „SBorfenntniffe'' in ber Söeife, ba^ äum $8eifpiel bie ^Bereitung aKer Steiggattungen, ade ^rten, in metdjen ber |}mfer gur SSermenbung fommt u. f. f., l)ier augfü^rlic^ be^anbelt finb, mä^renb fie im Stejte ber ©peifen nur genannt merben. ferner burfte ic^ nac^ bem @rfd)einen meiner „§au§^attung§funbe", metc^e auc^ bem länblid^en ^auS^alt einge^enbe Sead^tung fd^enft, in ber „©übbeut|'(^en ^üc^e" bie Sntereffen be§ ftöbtifd)en §au§^Iteg allein im §luge be!§alten, moburd^ Kapitel mie: „3lufbema^ren unb Strodnen öon 0bft", „ajtilc^mirtfdjaft'', „Stauchern be§ glei[d)e^^' unb anbereg me§r öon [elbft entfielen. S^ac^bem auc^ meine „§au§!§altung§funbe“ gegenmärtig bereite in 15.000 (Sjemplaren verbreitet ift, burfte, mag bort vom ©tanbpunfte ber ®efunbl)eitglel)re über bie ©peifemal^l für jebeg Sebengalter, für @efunbe unb für S^ranle erörtert ift, in ber ,,©übbeutfd)cn Md)e" nur angebeutet unb nmncljeg anbere, mag bort gum Seifpiel üon ber 3(ufbema^rung ber Sebengmittel im großen gefagt ift, gang meggelaffen merben. Sn bem ÖJebanfen, ba^ burc^ mein 93ud) bag, mag idj für nü^lidl), gut unb notmenbig erfannt unb ju beffen SBerbreitung ic^ meine beften Kräfte unb tontniffe eingefe^t ^abe, ein Gemeingut öon fo vielen Saufenben gemorben ift, liegt ein fc^öner £o^n meineg ©trebeng unb eine reic^lic^e ©ntfdjäbigung für ade Meitgmül)en. ©benfo erfüdt eg mic^ mit ftolger greube, ba^ bie SSerbreitung meineg Suc^eg immer noc^ im Söad^fen begriffen ift, ba^ eg nic^t nur über Öfterreidl) l)inaug, fonbern fogar au§er!§atb (guropa überadl)in ben 2öeg gefunben ^at, mo ^eutfe^e mol)nen, bie beutfe^en Sßrauc^ unb beutfe^e ®emol)nl)eit feft^alten. 2öa^r|aft ^erjerquidlenb aber finb bie mir von na!^ unb fern münblic^ unb fd)riftlic| jugefommenen ga^lreic^en Semeife banfbarfter 5lnerfennung. ®ra5, Sdlai 1896. ^af^tttttta ^rato.Uonuort jur füufjiöltcn Jlufltt0e. beffer Eann id) bie fünfjigfte Slufloge biefe« Suc^eä einteiten, ai§> iubem ic^ in iDarmer unb t)er5Üd)er ^anfbarfeit berjenigen gebenfe, bie üor me!^r al§ 50 ^a^ren feinen befc^eibenen Einfang, eine fftejeptefammtung non ettt)a§ über 300 ©eiten, in bie Söett fanbte. Unermüblic^ fammeinb, erprobenb unb fic^tenb, ^at fie biefe fleine ©ammlung non Auflage 5U 5luf= tage nerbeffert unb bereict)ert, unb at» fie bie fünfunbämanjigfte Stuftage, bie te|te, bie fie no(^ fetbft norbereiten fonnte, ber Öffenttic^feit übergab, ba war au§ bem befc^eibenen 33uc^e ein ftatttic^er ®anb geworben, ber weit über bie ©renjen be§ SSatertanbeg l^inauS SSerbreitung gefnnben unb greunbe ge» Wonnen t)atte. ©eitbem finb noc^ nic^t 16 ^atjre öergangen unb fd^on fel^e ic^ mic^ oor bie angenehme Stufgabe geftettt, ba§ S3ud}, ba§ ic^ nac^ beften Kräften im ©inne feiner S^erfafferin weitergefü^rt ^abe, gii einem neuen gubitäum gu rüften. gebe it)m bei biefer ©etegen^eit einen Stn^ang über ^ranfenfoft mit, ber fic^ feinem Sntjatte angtiebert nnb üon i^m ergänzt wirb. SOlöge ba» S3uct) auc^ bie^mat überatt wittfommen fein, unb möge eg feinem uäc^ften Subitäum fo rafc^ entgegenge^en, atg eg biefem jugeeitt ift. Söien, Söci^nac^ten 1911. Donuoi't jur jtDeiunbfflnfjiölten Jluflage. IF'ie änH'iunbfünfjigfte Sluflage biefeä ®ud|cl, bie i(| t)icmit bet Öffcnt» tic^feit übergebe, würbe wieber grünbtic^ unb gewiffen^aft burdtjgearbeitet unb burc^ eine 9ieit)e neuer, forgfättig erprobter Die^epte bereid^ert. Sd) wünfd^e üon .^er^en, ba§ fie eine ebenfo freunbtic^e Slufnat)me unb rafd)e ^Verbreitung finben möge, wie i^re ^Vorgängerinnen. SSien, grü^ja^r 1913.^ r a 10, Sübbeutfd)e Südje. 1 Byvktnntnill’t’. Hlm- uu^ ®tundjt « ©peifeüorfc^riften bieje§ ^od)6urf)e§ ftnb ungefäf)r auf üier ''^erfüuen beredjuet; bod) erteibet biefe Dxegel irtand)e 2lu§nat)me. 9)lau niTTimt lueutger ober mef)r, je nad)beTn eine 9)la(}4eit au§ otelen ober loenigen @erid)ten beftefjt. ©petfen, roeId)e aud) t’alt gu genießen finb, fommen oft in größerem ^^n§ma§e oor; and; ftef)en ©eftüget unb anbere ^(eifd)ftüde au|er 2Sert)ättni§ ^u biefer 3m allgemeinen red)net man für oier "»^erfonen oon 60 ®et’a bi§ p 1 Mo 9tinbfleifd) pm traten. 35on ^alb§=, ©d)mein§= unb ©d)öpfen= braten foraie oon Stinbfleifd) pm (Sieben fann man etraa§ weniger nel}men. ©in §afenrüden genügt ungefähr für 6, ein Kapaun für 4 bi§ 6, ein 8 bi§ 12, eine @an§ für 6, eine ©nte für 2 bi§ 4, ein S3ratl)nl)n, eine (Sd)nepfe o. bgl. für 2 ^erfonen. 3Son ungefäl)r 7^ Mo für eine ^erfon red)nen. 9Son Sßeigenmel)! nimmt man für 4 ^erfonen p S^iubeln in ber (Snppe beiläufig 3 ®e§iliter (unb 1 ©i ober 2 Dotter), 311 fold)en pm Slbfdjinaläen 7 ^e^iliter (unb 2 ©ier fomie ein wenig Söaffer), für ©d)marren 7^ Siter, für Speifen oon Hefenteig V2 28 ®ef'a. 3Son §eibenmel}l nimmt man p ©terj 7 ®e§i= liter, oon 9ftei§ ober ©erfte p ©nppe 2 ^e^iliter, 311 Slifotto ober 91itfd)er 4 ^ejiliter, oon |)ülfenfrüc^ten für V2 Siter, oon 3*^11 9Jte!^l 3um ©inbrennen oon ©emüfe je 2 bi§ 3 ©glöffelooll, gu (Saucen etwa§ mel)r. ©enauere Angaben taffen fic^ nid)t gut macl)en. jebem §au§= l)alte wirb man halb burc^ bie ©rfal)rung lernen, bas rid)tige 9)ta^ gu treffen. Söenn ein Söffelootl at§ ^D7a§ angegeben ift, fo l)at man barnnter einen ©ploffel 311 oerftel)en. ®ei Söffelootl trod’enen 3ette§, bei ^uder ober- 5D7el)t ein nid)t ftart get)äufter Söffet, bem ©ewid)te nad) etwa 15 bi§ 20 ©ramm (ein atte§ Sot) gemeint. 2ßenn ©emmeln (Sßeijjbrote) nad) ber 3^1)1 angegeben finb, fann man für je ein (Stüd 5 ^J)efa im ©ewid)t annel)men.53or£enuluiffc. 2 ^ei 9Jie^Ifpetfen unb QSadEroerf l)abe id) bie @ier manc^e§tnal nac^ ©croic^t angegeben, um ba§ 3Sert)ältni§ bevfelben gu unb 9Jlel)I genauer ^u beftimmen, ba bie nerfdjiebene ©rope ber ©ier einen ni^t unbebeutenben Unter|d)ieb im ©emic^t bebingt unb überbieS frifc^e firmerer finb al§ üor längerer gelegte. ©^ finb §. 33. 3 gro^e §ü^nereier ungefähr 19 ^efa, 3 Heine beiläufig 12 S)efa fd^mer, rae§l)alb man für 3 geroöl)nli(^e, mittelgroße ©ier ein ©eroid)t oon 15 ^efa (ober 8 Sot) annimmt. 3öenn e§ ßeißt: 3 ober 4 ©ier fdjraer, fo roirb bie genannte 3al)l oon ©iern al§ ©eroicßt oermenbet; roenn e§ aberg. 33. ßeißt: 15^J)efa ©ier, fo fud)t man ba§ genannte ©eroicßt burd) größere ober Heinere ©ier ßerauggubringen unb oermenbet biefe bann §ur ©peife. 33ei 3Sermeßrung einer (Speife ift e§ immer am ficßerften, jebe§ ©i mit 5 ^J)efa §u berechnen. 33ei ber Umrei^nung in ba§ neue SJtaß unb ©emicßt mußte id) mi^ an bie auf bie alten 3iuiente unb ©emid)t§ftüde entfallenbe SJtenge ßalten, um ba§ erprobte 33erl)ättni§ gu ben ©iern nicßt p oeränbern, unb an§ biefem ©runbe ben 3ßßutelliter (®e§iliter) anraenben, meil bie 3ßßuteilung meßr al§ bie Halbierung bem alten 9}laß entfpricßt.H ^e^iliter enthält nur um einen ©ßlöffel meßr al§ ein 3Siertelfeibel, rae^ßalb 2 3)e§iliter für V2 Deibel, 3 für 7^ ©eibet gelten lönnen, roenn man fie fcßroad) mißt, unb 3^/2 ^egiliter einem @eibel gleid) finb. 3uui 3Sergleicße mit ben alten 9)laßen unb ©eroid)ten biene nai^fteßenbe Tabelle: 4 ©eibel finb nicßt gang . . 172 ßiter. genau C-» W «ßCQ . . . 1-41 3 . finb etroa§ meßr al§ 1 ßiter. tt . . . 1*06 2 . finb gleid) . . . 7 S)e3ititer, H ... 0-70 IV2 . finb etroaS meßr al§ 72 ßiter. tt . . . 0-53 1 . ift etroa§ roeniger at§ 4 S)e3iliter, tt . . . 0-35 7^ ift beinahe . . . 3 ^e§ititer. tt . . . 0*27 72 . ift etroag roeniger al§ 2 ^egiliter. tt . . . 0-18 V3 ift meßr al§ . . . 1 2)e§iliter, tt . . . 0-13 7^ . ift etroa§ roeniger at§ 1 ^egiliter. tt . . . 0-09 7s n ift etroa§ roeniger al§ V2 ^egiliter. tt . . . 0-04 1 ©ßlöffel geftri^en ootl ift . 1 3entiliter, tt . . . 0-01 0 S)ie 3?iertet^ unb 3ld)teaitei-s3imente, rceld)e bc§ geirobnten $8ered)neu§ ber greife roegen beim S^teinuerfaiife eingefüt)rt finb, eignen fi^ äur Umrcd)nung be§ alten 91ta^e§ weniger al§ bie 3ebnteIIiter; benn ba 5. 35. V* ßiter 2*/* 5öiertel= feibel unb ‘/s Siter IV* ^öiertelfeibel au§mad)t, märe bie Umred)nung fel)r umftänblicb unb entftünbe oft eine faum oerftänbltd)e Eingabe. ®ie 2)e5iliter= 3imente p 5, 3 unb 1 ^5)esiliter finb unten weiter al§ oben, bie 33iertel unb 2ld)tel gleid) weit.5sorfeuntni[fc. 3 Sot IDefaunb ©rarnin Sot ®efa unb ©ramm Sot ®efa unb ©ramm 1 1 7'A 12 21 — 23 40 2 Vs 2 3 5 13 22 7 Vs 24 42 — 3 5 2 Vs 14 24 5 25 43 7'l, 4 7 15 26 2 ^A 26 45 5 5 8 7 Vs 16 28 — 27 47 Vj,. 6 10 5 17 29 7^h 1 28 49 — 7 12 2 Vs 18 31 5 29 50 7 Vs 8 14 — 19 33 2 Vs 30 52 5 9 15 7 Vs 20 35 — 31 54 2 Vs 10 17 5 21 36 7 Vs 32 56 — 11 19 PA 22 38 5 5Pfunb Stio unb 2:e£a ^fuub S?Uo unb ®e£a ^Pfunb Sito unb $efa 1 56 2 1 12 6 3 36 PA — 70 3 1 68 7 3 92 — 84 4 2 24 8 4 48 PA 1 — o 2 80 9 5 04 entfallen bemnoc^ auf ^funbe§ folgenbe neue ®eiüicl)te: auf ba§ Don ff rt n fl ft ft bie alten @en:)icl)tsftücfe be§ Sßiener 2 Sot 3^2 ®efa 4 „ 7 8 . 14 16 . 28 32 „ 56 ober auf je 4 Sot 7 ®et’a ober 1 91euIot. ®te {)alben ©ramme finb al§ §u unbebeutenb gar ni(^t ober nur bei ©eraürgen in ^etracl)t p äief)en. @elbft bie ©ramme unter einem l)alben ^^efa (Vs Sot) bürfen bei anberen 33eftanbteilen übergangen roerben. 2öag mel)r al§ 5 ©ramm beträgt, fann man für 1 ®efa anne^men. 9Jian fann alfo für 1 Sot 1 Vs ®efa ober 2 ®efa recf)nen. ^ei f^leifd)fpeifen l)abe icf) für 1 SBiener ^funb Vs 50 ®efa, nicf)t aber bie entfpred)enben 56 l^efa gefegt, meit ba ber Unterfcf)ieb oon 4 Sot nid)t oon S3ebeutung ift unb raeil ba§ f^teifcf) nur in (Stufen oon 10 p 10 (J)efa oerabfolgt mirb, man alfo beim ©infaufe be^felben 50 ober 60 ®efa an (Stelle eine§ ^funbe§, 30 ftatt 28 ^^efa al§ ©rfa^ für ba§ l)albe ^funb oertangen mu^. 1*4 S^orfenntniffe. (ßvkläi-uuti öci- 0eUiiif|nIidji;n Küdjenausbrütkc. ©prubetu ober quirlen bebeutet, etraa§ glüfftge§ burc^ ftarfc^ 33eiuegen mit bem ©prubler mit etma§ anberem gut mifc^en ober au^ [(gaumig machen. @ier, roetdje man in einen 2^eig geben ober jum 33eftreic!^en oerroenben miü, fprubelt man ab, bi§ 2)otter unb ^tar (©iraei^) gemifd)t finb. Sßenn man Dotter ober gange @ier etraa§ §ei^em (Suppe, 93litc^ u. f. m.) beimijc^t, mu^ man fie oort)er mit etma§ Mattem baoon ober mit Söaffer ab[prubeln, bamit fie burd) bie §i^e nid)t gerinnen, unb bann fortfprubeln, roät)renb man bie ^eipe Jtüffigt'eit nac^ unb nac^ bagugibt. Um 9Jtet)l mit einer gtüffigfeit gu mengen, fprubelt man e§ guerft mit nur fo oiel oon ber bicfflüffig roirb, rec^t glatt ab unb gibt bann erft ben 9teft bagu. 5lbtreiben beftel)t barin, ba^ man gett (Butter ober 9tinbfd)malg) in einer tiefen Sd)üffel (Söeibling) mit einem ^od)löffel fo lange nad) einer Seite ^in in bie 9tunbe rüljrt, bi§ e§ flaumig unb lid)ter gemorben ift, unb bann S)otter ober gange @ier eingeln nac^ unb nad^ bagugibt unb jebe§ gut oerrü^rt. 3öenn ßuder gur Speife gel)ört, fo oerroenbet man gefto^enen unb gibt il)n ebem falls nac^ ^ unb nac^ gum 5lbtrieb. Söerben bie (Siroei^ als Schnee beigemifc^t, fo mengt man biefen gule^t mit ben anberen ^eftanbteilen nur leicht unter ben 5lbtrieb unb rül)rt bann nic^t me^r. Sßenn ber Slbtrieb gufammengel)t, baS l)ei^t, menn baS gett ftodt unb fic^ oom @i abfonbert, ftellt man bie Sd)üffel auf ben roarmen §erb unb rul)rt fleipig fort. 23on bem orbentlic^en ^btreiben ^ängt oft baS Gelingen einer Speife ab. 9ftül)ren l)eigt: etroaS, um eine SJtifc^ung gu beraerfftelligen, in einer Sd)üffel ober ^afferolle mit einem ^od)löffel in bie S^lunbe beroegen. ($S gefd)iel}t oorgügli(^ bei 9Jlel)lfpeifen, menn @ier mit fd)aumigen SJtaffe oerrül)rt merben follen. Sd)nee unb anbere Beigaben merben bann nur lcid)t bagugemifd)t. Sd)neefd)lagen^) t)eipt: ©iflar in Schaum oermanbeln. (I)abei ift oor allem notmenbig, ba§ man frif^e @ier nimmt unb barauf ad)tet. gig. 1. 1) aJian bebient fid) gum ©d)uecfcl)Iagen eines SSedenS oon STieffing unb einer Ütute oon ®rabt; im y^lotfaUe genügen and) eine glafierte ©d)üffel unb eine 9iute oon abge[d)älten 33irlengtoeigen, iilm bequemften bagu ift ber oben abgebilbete (Scbneefditäger (gig. 1), meld)er aud) gum ©d)Ingen oon DberSfd)aum unb ^Butter oermenbbar ift.5 SSorfenntniffe. botf3 beim 2(ufjd^Icigen berfelben nic[)t§ Don beu lottern (Siflcit fommt. 2)a§ ©tfiar fomie ba§ ©ef^irr, in roelc^em e§ gefc^iagen werben foÜ,^ lägt man norger eine Söeile im falten 2öaffer ftegen. 9Jtan jcgiägt anfangs gang fangfam, bann immer jcgneller unb fräftiger, bi§ ber Segaum fo fteif ift, bag bie beim §erau§giegen ber 9ftute e^itftegenben 3acfen fid) niegt bewegen unb ein auf ben ©cgnee gefegte§ @i niegt einiinft. ©d)mieren (5tu5ftreicgen) uon formen unb ^tedj. 93lan lägt ein ©tüdegen Butter ober ^)tinbfd)malg warm werben unb ftreiegt bamit bie ^orm mittels einer ^eber ober eine§ i]3infef§ au§. SDann ftreut man bie ^orm mit ^ud’er, 2)tegf ober ^röfefn au§, bregt fte naeg alten ©eiten, ftürgt fte um unb f’lopft fte ein wenig au§, bamit alle§, wa§ niegt gaftet, gerau§fommt. 9)tit 3uder wirb fie für füge ^unftmeglfpeifen, mit SJtegl für füge gebadene, mit iöröfeln meift für ungeguderte gebadene ©peifen au^geftreut. ©ine ©cgüffel, in welcger man eine 3)leglfpeife baden will, ober ein ©efegirr, in bem ein ©trübet ober eine ©ermfpeife gebaden werben foll, wirb etwa§ ftärfer mit ungefcgmolgener Butter ober un= gefd)molgenem Sffinbi'djmalg au§geftricgen. 2)a§ flacge 58led) für 33adwerf beftreid)t man gang bünn mit ißutter ober Slinbfcgmalg, lägt ^JJlegl barüber ginlaufen unb t’topft e§ bann ab. ^ür fehtere^ 33adwerf lägt man ba§ 33le^ im 9togre warm werben, beftreidjt e§ mit weigern Söadjfe, wifdjt e§ mit Söfd)papier ab unb lägt e§ wieber f’alt werben. SBenn giemlicg ütel 3^ett bei bem gu badenben Steig ift, wirb ba§ ^teeg gar niegt beftriegen, fonbern mit Spapier belegt. ^ägen, Höften unb 33aden oon ©entmein. 3Jtan fegneibet bie ©emmeln länglicg, würfelig ober bünnblätterig unb b ä g t ober bräunt fie, inbem man fte auf bem 53adbled) au§breitet unb auf ben ©pargerb gibt ober in eine flacge Pfanne tut unb in ba§ SRogr ftellt. ©rögere ©cgnitten bägt man auf einem S^ofte oon St)ragt im Ütogr ober über ©lut. Sftöften fegneibet man bie ©emmeln wie gum 33ägen, gibt fie mit f^ett in eine Pfanne unb lägt fie gelb werben. 3unt 93 a d e n, wogu fieg giemlicg frifege beffer eignen al§ alte, bie gu fett werben, fegneibet man fie würfelig, gibt fie in geige 93utter ober geige§ SRinbfdjmatg, bädt fie gelb unb nimmt fie bann gerauS. Söill man ©d)nitten oon ©emmeln ober mürben Sßeden al§ 93eigabe gu fügen ©uppen feroieren, fo beftreut man fie auf einer ©eite ftarf mit ^dgt fie eine 2ßeile liegen, legt fie bann auf ba§ 93lecg unb bägt fie im SHogre, wobei ber 3uder ein wenig fcgmilgt unb bie ©d)nitten braun werben. ©inbröfeln (panieren) geigt, ^leifcg ober au§ bem ©djinalg gu badenbe SJteglfpeifen ober bergleidjen in 93röfel einbregen. f^ür bie ^röfel reibt man ©emmeln, bie nidjt allgu alt fein bürfen, bamit fie nid)t gu oiel ^ett eingiegen, ober mürbe§ ©ebäd auf bem S^eibeifen obe.r in einer53orfenntnifie. 6 ^rü]eImüJ)(e^) ober fcl)netbet bei mürbem ©ebäcf bie 9iinbe roeg, gerreibt bie Srfjmoüe (^trume) in einem reinen 2^ud)e mit ben §änben unb fc^üttett bie ^röfel bann biirc^ einen ^urd)fd)tag. ^amit bie 33röfel l^aften, taud)t man ©tüde oon 9)let)tfpeifen ein5eln jnerft in abgefd)lagene, gefallene @ier iinb bann in bie in einer ©d}üffel befinbltdjen 33röfel unb jc^üttett bie ©c^üffel, bamit bie 33rüfel fid) gleichmäßig anlegen. 5lei|ch= unb gifcßflüde u. bgl. beftreut man §uerft mit SDIeljl unb taucht fie hierauf mit einer @abel in eineSJHfdjung oon gefallenem @i unb 2öaffer ober nur in laurcarme§ Sßaffer-) unb bann in bie 33röfel. 33aden in ©chmalg. 9)tan gibt fo üiel gett (für gleifd)fpeifen meiftensi ©d)ioeinefd)mal§, für SDIehlfpeifen 9linb= fchmal§ allein ober 9Hnb= unb ©d)roeine= fd)ma4) in eine ^afferolle^), baß e§, raenn e§ ^ergangen ift, ben Q3oben ber ^afferolle ungefähr ßngerbicf bebedt, unb läßt e§ langfam h^i& roerben. ®en §erb um ba§ ©efchirr beftreut man bicht mit 2lfd)e, um §u oermeiben, baß ein etma h^i^au§' fprißenber getttropfen aufßamme unb ba§ im ©efcßirr beßnbliche Sett ebenfalls ent^ünbe. ©ollte baS Jett bennocß gufällig in ^ranb geraten, fo bedt man baS ©efcßirr fd)nell gut §u, morauf bie giamme erlifd)t. 2)aS ©chmalg h<^^ beginn beS 33adenS ben reiften §ißegrab, roenn bie Suft über il)m §u gittern f(^eint. Söenn eS orbentlid^ rau(^t, ift eS fd)on gu heiß unb muß man e§ gurüdgießen unb ein menig falteS ©djmalg bagugeben. ^aSfelbe gilt beim 53aden mit Öl. 33ei SJlehlfpeifen, roelcße auflaufen follen, mirb baS @efäß mit bem ©djmalg ein roenig gefdhüttelt, bei ©ermfrapfen aucß gugebedt. 33ei anberen ©peifen gefi^ießt feines oon beibem. ®aS ©ebadene nimmt ’) 2){e 93röfelmül)lc (gig. 2) gum Oieiben altbadener (Semmeln tonn man oud) gnm Oieiben non SDlonbeln, Olüffen, Sd)ofoIabe u. bgl. benui3en. Sie mub ober noct) bem @ebroud)e forgföltig gereinigt merben, moS am beften burd) Oieiben non red)t trodenem SSrote gef(^iel)t. -) SauraarmeS Sßafjer mad^t bie 93röfel beffer tieben atS falteS. ^n baS Söaffer foü man einen Söffetooü fd}arfen ©[fig geben, meil bann bnS ©ebadene menigcr fett mirb. ©mpfeblenSraert finb SBadjI^afferoIIen mit einem ©infame non 3)rat)t cgig. B), mit mel(^cm man atteS gteid)gcitig ©ebadene auf einmal beraitgl)cben tann.SOorfenntuiffe. 7 man mit bcm burd)Iöct)erten 33arf(öffet t)erau§, täf3t e§ abtropfen nnb legt e§ auf Söfd)papter. «eim 5lnrid)ten legt man 93let)Ifpeifen gemöt}n(ic^ über eine ©eroiette auf bie 0d)üffel. S3aden im Ofen ober ©partjerbrot)r. ®a§ ©rfennen be§ get)örigen §il3egrabe5 im Ofen ober ©parl)erbrot}r ift für Stnfängerinnen fdjioierig, läßt fid) aber burc^ ^eobadjtnng erlernen. @ine geübte töd)in braud)t nur bie ,^anb in ba§ dtot)r gu tjatten, um ju erfennen, ob e§ bie erforbertid)e Temperatur ^at. 3Jtau t’auu ben .^itjegrab aber aud) mit §itfe eine§ ^tatte§ Rapier erproben. SOßirb ba§ Rapier, menn man e§ in bie SJtitte be§ 9Ro^re§ legt, rafd) gelb, fo ift ba§ 9tot)r tjeig unb eignet fid) §um ^aden oon ^utterteigen unb bergleidjen. SBirb e§ tangfam gelb, fo ift bie .^i^c nur mügig unb ba§ ^Rof)v gum ^aden oon Hefenteigen unb anberen mit gett ober gangen @iern bereiteten Teigen unb SDIet)t= fpeifen geeignet. Sßenn ba§ ^^apier lange roei^ bleibt, ift ba§ 9ftol)r tut)l unb l)at bie rid)tige Temperatur für 33adu)ert’ oon (£imei§, ba§ langfam auStrodnen unb meig bleiben foll. Sföirb e§ aber fd)nelt buntelbraun, fo ift bie §i^e für jebe ©peife gu ftarf unb mug man ba§ 9^ol)r öffnen, um e§ au5fül)len gu laffen, unb e§ abfperren ober mit Tad)giegelftüden belegen, auf bie man ba§ gu ^adenbe erft fe^t, menn fie ermärmt finb. ^at ba§ 9to'^r gu ftarfe Dber^i^e, fo bebedt man bie gu badenbe ©peife mit Rapier; ift bie Unterl)i^e gu grog, fo ftellt man bie ©peife ^öl)er. Tßirb eine 9)tel)tfpeife in einer ©c^üffel gebaden, fo ftellt man biefe auf bem fingerbid mit ©anb beftreuten 93adbled) in ba§ 9tol)r. ^eim 93aden non feinen 9Jtel)lfpeifen, ©ermfpeifen unb Torten barf man ba§ 9tol)r nid)t gu früf) aufmad)en unb bie ©peifen nic^t oerfd)ieben, aud) ni^t gleidjgeitig eine anbere ©peife in ba§ 9iot)r ftellen, burd) bie Tunft entfte'^en tonnte, ©oll eine 9Jtel)lfpeife auf offenem §erbe mit ©tut gebaden merben, fo barf man biefe nur im ^rang auf ben Tedel, ber einen aufgebogenen 9tanb t)aben mu§, unb unten um ha§ ©efüg geben, bamit bie ©peife in ber 9Jlitte nid)t nerbrannt mirb. ^eim ©ieben mirb eine ^lüffigfeit bei ftarter Neuerung erl)i^t, bi§ fie 39lafen aufmirft unb gu oerbunften beginnt. 9Jtan befd)leunigt ba§ ©rl)i^en, inbem man burd) ®efäpe§ bie Tßärme gufammeus l}ält.^) bie gtüffigteit einmal bi§ gum ©ieben gebradjt, fo fod)t fie and) bei müßiger §i^e meiter.^) <Sef)r praftifrf) ift ber feft gu ocrfd^Ite^enbe ^apinianifrf)e Topf (f^ig. 4), burc^ beffen 3tmoenbung unb 33rennftoff erfpart, ^roft unb 3troma ber ©peifen erbost unb bn§ Überlaufen ber f^lüffigfeit uerl)inbert mirb. ö'lüffigteiten, n>elcf)e beim ©ieben nid)t gugebedt merben foUen, fd)übt man oor S3erunreinigung burd) $ineinfaüen non f^Iiegen u. f. m., inbem man fie mit Tedeln imn Trat)tgitter (f^ig. 5), bie man in t)erfd)iebcnen ©röbei^ ert)ält, gubedt.8 5>orteuntnine. S'ig- 4. ®unft fleben. ^a§ 5^üd)gefd)irr (^afferode), in raeld)e§ ber 9}?übel (bie mit ber 511 fodienben ©peife geftedt mirb, inug !f)ö't)er fein a(g biefer. 9^lan gibt fo niel t)ei^e§ Söaffer in bie Slafferode, ba§ bie 5orm nod) baumenbveit barüber t)inau§ragt, bamit beim ©leben ba§ '’l'3a]fer nidjt in bie g^orm bringen ober fie t)eben t’ann. Um ben gut imlfenben ®ecfel ber 5^afferode gibt man geraötjntid) nod) einen in t)eipe§ S5.^a)fer getaudjten Sappen. !föenn man einen I}albfugetförmigen^uppeImobeI nermenbet, fod man if)n auf einen ^reifu^ in§ Söaffer fteden, bamit er nid)t fdjmanft, ober it)n in ein %ud) binben unb in einen tieferen ^opf t)ängen. SSBenn ba§ Sßaffer fid^ früt)er einfieben fodte, al§ bie ©peife, bie ungefätjr eine ©tunbe fodjen mu§, gar fein fann, fo muf? man raieber fiebenbe§ nadjfüden. 3Sortei(t)aft ift e§, bie ^^afferode in ba§ 9^ot}r §u fteden, in metdjem bie ©peife nid}t adgu fdjned fod)t unb aud) bie nötige Obertji^e I)at, bie man ibr, menn man fie auf bem §erbe f’od)t, baburd) nerfct)affen mu% ba§ man ©lut auf ben ®ecfel ber 5^afferode l)äuft. §at man bie ©peife au§ bem SBaffer genommen, fo ftedt man fie für einige QJUnuten in ba§ 9tot)r, el}e man fie ftürjt. ©od fie einen Übergub non ©rente ober ©b^ubeau befommen, fo läf^t man fie nad) bem ©türmen ein roenig ftel)en unb übergie^t fie erft, menn fid) bie gro^e ^i^e nerloren b^t. y ©türmen. Um @ebaclene§ unb in ®unft ©etod)te§ an§ ber gorm §u ftür3en, löft man juerft ben D'tanb ber ©peife mit einem bünnen SJteffer oon ber gorm, legt bann bie ©cbüffel auf bie gorm, brel}t fie mit berfelben um, märtet ein menig, bamit bie ©peife b^t, fid) §u lüfen, unb b^l^t biß^auf bie gönn oor* fidjtig unb gerabe in bie §öt)e. Kämpfen ober fünften (braifteren) beftel}t barin, bag glßifcb ot)er ©emüfe ober Dbft in einem oerbedten ©efdjirr mit ein menig glüffigt’eit, meld)e ^unft entmidelt, gefod)t mirb. Um gleif^ gu bünften, legt man e§ auf ©pedfcbnitten ober <^ernfett, gu ©d)eiben gefd)nittene gelbe 9flüben, ^eterfilie, ©ederie unb gmiebel unb adenfad§ norbanbene S^nod)en= unb gleifcbabfäde, gibt nur fo oiel ©uppe ober Saffer ba^u, ba^ bie Unter* läge bebecft ift, bedt bie <»lafferodc gut 31t unb ftedt fie auf mäj3ige ^i^e. 3ft ba§ glcifcbftüd grof? ober ^abß. fß> ferllebt man ben ^edd ber gig. 5.33orfenntnifjc. 9 .^afferoUe mit ^eige üon orbinärem 9Jlet)l unb SBaffer. SBenn fid) bie ^'eud)tigf’eit Dert’od)t t)at, ef)e ba§ 3^ieifd) mürbe gemorben ift, mu|3 man ©ugpe nac^gcben. ©djhiffe gibt man Obert)iüe, bamit e§ ^arbe bet'ommt. (^deijc^, meld)e§ mei^ bteiben füü, bünftet man o^ne 0bert}i^e ^luifcben ©pecfjd}nittcn.) 2)er fur^ eingefottene ©aft mirb gejeit)t unb 511111 "^'teifc^ ober einer ba5uget)örigen ©auce gegeben. '2)ie 3Bur5etn unb StbfäUe fod}t man mit ©uppe au§ unb nermenbet bieje 5um 2Ser= gieren ber ©auce. 3üi)cre§ ^teijd) ober ältere^ ©eftügel mirb burc^ ba§ fünften am mürbfteu unb fc^madt)afteften.^) — ©emüfe gibt man in beige§ ^ett, gie^t, menn e§ feine eigene ^euc^tigfeit ^at, ein raenig ©uppe ba5u, bedt e§ 511 unb rüf)rt e§ fleißig auf, roeit ^§ fid) fonft am ^oben anlegt unb aubrennt. ©olt e§ braungebünftet roerben, fo bedt man e§ nid)t 5U, gibt nur raenig ^'eud)tigfeit unb anfangs fein ©af5 ba5U unb nergiejt e§ erft, raenn e§ teifraeife braun rairb, mit ein raenig ©uppe, bamit fid) bie garbe nerteift. — Db ft bünftet man, inbem man e§ nur mit ber eigenen ^eudjtigfeit ober mit ein raenig 3uderraaffer in einer 5U= gebedten ^afferofte fang]am focf)t. .^fare ®unftbrüf)e (Braise) nennt man ben burd) fünften oon ©eftügef, ^teifdjabfäften unb 2öur5eln mit ein raenig ©uppe geraonnenen, gefeibten ©aft. 3fnfaufen faffen I)eigt, etraa§ in beißet ^ett geben, bamit e§ anfcbraiftt. 9}lan fä^t 5um 33eifpiel 35rofef ober 5fbfd)maf5en, ^eterfifie, bie ein raenig geröftet raerben fotf, @rie^, DJIebf u. f. 10. anfaufen. 33ei Iid)ten ©aucen gibt man 0 r bem 9)tebf, bei buuffen nach biefem in ba§ gett. ©tauben b^i^t bie 3Bur5efn, auf beneu ^feifcb gebünftet rairb, ober ein gebünfteteS ©emüfe mit 5JZebf beftreuen. gefd)iet)t erft, nacb= bem bie ^eud)tigfeit gau5 eingegangen unb nur nod) ba§ ^ett geblieben ift. 9Jfan nimmt ba5U nur fo oiel ^ebf, afg ba§ ^ett befeud)tet. ©inmacb unb ©inbrenn, bie ba5u bienen, ein ©emüfe 5U • binben, eine ©uppe bidfid) 5U mad)en unb bergleid)en, bereitet mau, inbem mau 93let)f in ^ett (iöutter, ©d)raeinefcbmaf5 u. f. ra.) anfaufen fä^t unb unter beftünbigem 9fübreu anfangs mit f’after, bann mit fiebenber ©uppe oergie^t. ^ür ©inmad) loirb ba§ 9){ebl liebt gefaffen. für ©inbrenn bi§ 5um ©efb= ober ^raunraerben fortgerüt)rt. SSergie^en b^i^t einer ©inbrenra ober ©inmacb= ober geftaubten ©peife bei beftünbigem rafd)en 9lübren nad) unb uad) fafte ©uppe ober eine anbere falte ^füffigfeit 5ugie^en, bie ^füffigfeit eiuf’od)en laffen unb raieber raeicbe 5ugiej3en, biö bie ©peife nicht mehr bid rairb, raorauf man 9 füian t)at gum fünften eigene ^amp^ü^afferollen, bereu 53erfd)Iu^ bem ber ^npinicinifcben 3:öpfe g[etd)t.10 58orfcnntntfje. fte gut üerfod^en tä^t. 2tuc^ ba§ SSerbünnen geftaubter ©aucen ober fotc^er, luelc^e burc^ traten ober fünften oon gteifc^ bereitet roerben, nennt ntan oergie^en. ^ei tetjteren mug öfter§ gtüffigfeit na(^gegoffen loerben, roeil fic^ fonft ba§ Jett abjonbert, rooburc^ garbe unb ©efc^mact oeränbert roirb. 3lbfetten nennt man ba§ 3tbfd^öpfen be§ gette§, meld^e§ fic^ beim ftärferen ©infoc^en oon ©aucen ober oon ©aft oon gebratenem Jteifd) abjonbert. 9la(^ bem ^tbfetten, ba§ oor bem 5lnric^ten §u gefc^e^en f)at, t’oc^t man ©auce ober ©aft mit ein loenig ©uppe auf. ^urg einfieben einer ©auce ober 33rüt)e t)ei^t, biefe fo lange auf jät)er §i^e !ocf)en, bi§ fie fi(^ ftarf einfiebet, bat)er meniger unb fräftiger rairb. 33inben (legieren) t)eigt, einer ©peife ©inmad) ober 9^at)mfoc^ (Bechamel) ober @ier beimifd)en, bamit bie oerf(^iebenen Seftanbteite ber ©peife pfammengefiatten, oerbunben ober and) bidlic^ gemacht roerben. Söenn man @ier ober 2)otter etioa§ feigem beimifc^t, fo mu§ man fie oorber mit ein raenig fatter ©uppe ober 9)tild) ober Mtem SBaffer abfprubetn. 9JUfd)t man fie einer fut)len ©uppe, ©auce o. bgl. bei, fo mu§ man biefe roäbrenb be§ 2Bieberbei§mad^en§ rübren unb fie oom geuer nehmen, fobalb ficb 33lafen bilben unb bie ©auce bidlicb wirb. 3J?it öimonenfaft gefäuerte unb mit mehr ©ibottern al§ beim Regieren gefprubelte Ii(^te ©inmacb für gleifcb= ober gifcbfpeifen nennt man ©iertunt’e (Jrifaffee), bie Bereitung frifaffieren. S)a§ Sleifcb mirb au§ ber ©auce getegt unb biefe bann gefeibt unb b^i^ 3^ ben mit etroa§ falter 33rübe gefprubetten lottern gerührt, getter ©aft oom fünften roirb frifaffiert, inbem man ihn feibt mit Simonenfaft fäuert, 3U ben lottern fprubelt, bie man oorber mit ein roenig 9JtebI unb faurem ^abm fein unb fd)aumig gefcblagen b^it iinb nun nod) fo lange auf bem §erbe fprubelt ober mit ber ©cbneerute fd)lögt, bi§ er fd)aumig unb bid roirb, roorauf man bie ©peife fogleicb anricbten unb auftragen mu^. ©eiben b^i^t ß^e bidere ©uppe, ©auce o. bgl. bur(^ ein grobem ©ieb, flare 33rüben burd) ein feinere^ ©ieb, ©äfte ober ©ul§en burcb Seinroanb (geroöl}nli^ ältere ©eroietten), bie man oorber mit SBaffer befeu^tet unb toieber au§gebrüdt b^^t '^'’^b^ grucbtfäfte burcb glanell ober einen gil^fad, ben man falt befeu^tet b^t fließen laffen. ^urcbtreiben (paffieren) beftebt barin, ba^ man etroa§ ^idli(^e§ mit einem ßöffel ober einem fcbroammförmigen, gerippten ^affierbolj burdb ein grobem ^aarfieb ftreidjt, roel(^e§ man, ben fd)malen 9ianb nach oben, über eine ©d)üffel geftellt b^t. 2öa§ nid)t burcbgebt, roirb ^erfleinert unb nod)mal§ burdigetrieben, ba§ loieber ^^^^'üdbleibenbe al§ unbrauchbar entfernt. @efod)te, gefcbälte Kartoffeln für Kartoffelfpeifen ser=53orfeTtntniffc. 11 fVig. 6. (fiet)e biefe) burd) fünften mit Butter unb brüdt man, ftatt fie 511 paffieren, mit bem 9leibeifen ober mit einem ^artoffelpreffer.^) 5lufm armen unb Söarmt)alten fertiger ©peifen gefi^ielit am tieften im ^unftbab, ba§ t)eipt in einem meiten, mit t)eigem Sßaffer gefüllten @efü^, in ba§ man bie pgebe(fte ©peife fteüt.^) ©ie !oct)t fict) barin nid)t fo fe^r ein, at§ menn man fie über ^euer ftet)en ^t, nnb oertiert nid)t an @efcf)mad. 3tud) gum 2öarmt)atten eine§ einfad)en 9Jlittageffen§, metd)e§ nid)t ^nr red)ten ^eit angerid)tet merben fann, gum 5lufn)ärmen oon Ä'affee unb bergteid)en ift ba§ ^unftbab gu empfehlen. Um ^teifd)fpeifen aufjumärmen, gibt man fie in ein @efd)irr, in roelc^em man ein menig ©uppe aufgefod)t t)at, um e§ gu ert)i^en, bedt ba§ @ef(^irr ju unb ftellt e§ in ba§ t)ei^e Söaffer. 33eim 3lufroärmen über bem f^euer lann man ben @efct)mad oon ©aucen, @ingemad)tem u. bgt. burd) ein menig Butter, ^eterfitie, Simonenfaft 0. bgt. auffrifd)en. ©lang geben (glacieren) gefd)iet)t bei ^teifd)fpeifen burd) 53eftreid)en mit bidti(^ ein= ge!o(^tem ^teifdiejtratt ober mit aufgetöften ©uppengeltetn (@tace), bei feinen ©emüfen 3uder, bei falten 9}lel)lfpeifen burd) SSeftrei^en mit ßwdergu^ (©lafur ober ©i§). ©utarlTBifEn (t^i 2lbliegen. ^leifc^ oon nid)t gang jungen Silieren foE oor bem ©ebraud) einige ^:age an einem fül)len Drte i^ängen, unb graar fürger ober länger, je nad) ber l)errfd)enben Temperatur unb na(^ ber ©attung be§ ^leifd)e§. 2ßilbbret unb ftärfere§ ©eflügel fann bei ^roft mod)enlang aufberaal)rt merben. Etinbfleifd) foE einige Tage abliegen, ©d)meinefleifd) fann fd)on am Tage be§ ©d)lad)ten§ gebraud)t merben. Seber oerliert an ©üte, menn fie nid)t gleid) gebrandet mirb. ^ft 9tinbfleifd) ober Tßilbbret beim 3lufbema'^ren fd)on fel)r mürbe gemorben, fo foE man e§ nidt fieben ober bünften, fonbern bei ftarfer §i^e braten. 1) ©ef)r rafcb fann man gefd)älte Kartoffeln, meid^e ^rüd)te u. bgl. mit bem oben abgebilbeten ©rbäpfelpreffer (g^ig. 6) paffieren, ba ein eingiger TrudE genügt, um eine Kartoffel ober bergleic^en burd^gubrüdfen. 2) SBo regelmäßig SJtabIgeiten für cingelne f^amilienmitgliebcr aufgeßoben merben müffen, empfief)tt fid) bie Slnfdßaffung eine§ Tf)ermopf)or§ gum SBarmf)aIten ber ©peifen. ?01an erf)ält fotdße Tßermopßore in oerfdßiebencn ©roßen unb 5lu§= füßrungen unb mit ©ebraucbianmeifung in größeren ©efcßäften für SRMrtfdßaftS^ unb Kücßenfomfort.5>crtcmitnii'ie. 12 .Klopfen Don gletjd) bient baju, größere ober rcentg abgelegene Stüde mürbe ober feinfaferig 511 machen. 23or bem SHopfen tauche man ben §ol5t)ammer in l’alte§ Söaffer. 3öafd)en oon ^’leifc^. ^inbfleifd) nnb Söilbbret foU burd) fd)neüe§ 2lbn)aid)en gereinigt merben, jebod) nie im ^Baffer liegen bleiben. Bhir ^lalb§^üpf, galjineS ©eflügel n. bgl. lägt man eine Sföeile im ^dBaffer liegen, bamit e§ meig mirb. §at gleifd) in geiger einen leid)ten @ernd) bel’ommen, fo roäfcgt man e^ ^uerft in einer licgt= roten Söfnng oon übermanganjanrem ^ali (in 5lpotgef’en nnb Drogerien 5U bel’ommen) nnb bann megrmalS in reinem Sßaffer au§. 9Jlan bereitet foldje§ gleifd) am beften na(^ 2Bilb= bretart. ^Ibbrügen (blancgieren)^) geigt, gleifd) (bejonberg Jüge, ^opfe, ^rieg u. bgl.) mit siemlicg oiel laltem ^Ißaffer gufetjen, geig roerben laffen nnb bann mieber in lalteg Gaffer geben. ^ bf e n g e n, ^l ammi er en beftegt barin, bag man bie feinen .^aare oon bereitg entfebertem (Geflügel über glammen oon Rapier, Strog, ^oljfpänen ober ©piritug oerbrennt, roobei man bag 2^ier nid)t 5U nage an bie flamme galten barf, nm feine §aut nid)t gu oerlet3en. 9f|a(^ bem Slbfengen mirb eg abgemafcgen nnb auggenommen. 51 b g ä u t e l n. 33ei §afen=, 9leg= nnb S'ig. 7. anbeten 9?ücfen unb ®cf)tegeln unb bei Sungenbraten roirb cot bem 0 p i d e n bag §äntd)en abgelöft. ©piden nnb ^urdjsiegen. (Jig- 7.) 5Jlan nimmt bagu geräucgerten ober Buftfped, ben ngd)ften an ber ©djioarte. .y5e lälter unb fefter er ift, befto leidjter fpidt man. @r roirb mit einem fcgarfen 9Jleffer gefcgnitten, roeldjeg man babei öfterg in lalteg Sßaffer taud)t, unb bann in ©al§, bei mandjen ©peifen and; in ©eroürj gebregt, ^ie ©pidnabel mng ber ®ide beg ©pedeg anpaffenb fein, ^mr lleineg ©>eflügel, .'Rotelettcn u, bgl. roirb ber ©ped 4 lang unb groei SDlefferrüden bid gefcgnitten, für grögere ©tüd’e im SSergaltniffe bider unb länger, ^ie ') ®tand)ieren bei^t, burcb ®nt3tet)cn bc§ S3Iutcg locib mact)ert. ®er 5lu§brud lüirb aber aiicg aut t)a§ überbrübeu ber ©eiuüfe mit beijlem Gaffer angemenbet^ iue(d)eg gefcbiebt, um ben ©efcbmad berfciben 3U mübern ober U}ucn it)re bläbeuben (S'igcufdiaftcn 51t benebmeu.13 5]ürtenntniffc. ©c^önt)eit bei ©pideni beftei)t barin, ba^ bie i)veit)ett regelmäßig inemanbergrei[eu unb ber ©pccf überaU gteid) iang ßerauifteijt. 9Jlan \pidt in jotc^er 91id)timg, baß ber im ^ieifdje fterfenbe ©pec! beim Sran^ [gieren bei ^leifcßei abgefd)nitten mirb. 3um ©c^ief^iuburci)§iel)cn burd)[ticßt man bai 3^1ei[d) mit einem fcßmaten 9Jieffer nacß ber Sänge bei ^abeui, boßrt mit einem ^ocßlöß'etftiet in jeben ©ticß nnb jd)iebt ben fteinßngerbid nnb fingerlang gefcßnittenen ©ped nad). ^ie @nben ber ©pecfftreifen bürfen nid)t ßeranifteßen. .§at man etmai 3erbrüdtei in bai ^teifd) gu geben, fo fticßt man mit einem 9Jteffer in biefei nnb ftreid)t bai 3ßi^i^^'bd’te in bie Öffnungen. 3JUt ^Trüffeln fpiden ßeißt, feitartig ^ngefpißt gef(^nittene 2^rüßetn in geftod)ene Öffnungen bei ^leifcßei fteden. ©tatt bei ©pideni pflegt man bei jungem SBilbgeftüget 33ruft nnb ©djcnfel mit ©pedfd)nitten überbinben, um bai 5tuitrodnen bei ^teifdjei gu nerßüten. 3lud) anbere ^Ieifd)ftüde - fann man mit ©ped= fcßnitten überbinben. (S’ig- 8-) Belegen (bigar- rer) ßeißt, mit ©iftar beftrid)ene ©cßnißcßen ober bergteid)en auf ein ^rett brüden, metd)ei man oorßer mit tleinen SBürfetn oon 2:rüffetn ober gefocßter geräucßerter Ocßfenjunge beftreut ßat, bie nun gleichmäßig am ^teifcße ßaften bteiben. ’ 2Ibfted)en unb §erricßten bei ©eflügeti. §üßner unb ber^ gleid)en fließt man ab, inbem man fie bei ben ^lügetn nimmt, ißnen ben |)ali gurüdbiegt unb ißn naße am ^opfe fo tief einfeßneibet, baß er blutet. §üßner, bie man unmittelbar naeß bem 3lbfted)en oer= menben tarnt, legt man fogteieß in eine große ©d)üffet mit tattern SBaffer, läßt fie barin erfatten unb entfebert fie ßierauf, inbem man fie in ßeißei 2Baffer taueßt, oßne jeboeß ißre §aut gu oerbrüßen, nnb bie Gebern teießt mit ber §anb abftreift. 2)ann legt man fie mieber in faltei Söaffer. SUtere §üßner unb Kapaune, roetdje abtiegen follen, um mürbe 511 merben, muß man troden rupfen, fotange fie noeß marin finb, bann auineßmen unb an einem füßten, luftigen Drt einige ^age liegen ober ßängen taffen. ®ie feinen §aare merben naeß bem Stupfen über einer stamme abgefengt. (©. 12.) ®a§ 2tn§neßmen gefeßießt auf fotgenbe 2ßeife: SJtan nimmt ^ropf unb ©urget bei bem ©cßnitt am §atfe ßerau§, fäßrt bann mit bem 3^i9^ß^^gß^ in ben Körper unb töft bie ©ingemeibe oon iöruft unb 9Rüden to§, madjt ßierauf oon bem ©teiße feitmärt§ einen ©cßnitt naeß14 ®orfenntnifi'e. aufroärtg unb nimmt buri^ bie]e Öffnung bie ©ebärme foraie Seber unb Silagen ^erau§, roobei man barauf acf)ten mu§, bie ©alte nicf)t gu ^er- brürf'en, löft bie ©alte norfid)tig non ber Seber ab, frf)neibet non biefer al(e§ ©rünti^e meg, öffnet ben Silagen burct) einen ©ctjuitt, entleert i^n unb §iel)t feine innere §aut ab, töft bie 5^6^ ^niegetenf ab, ftid)t bie Stugen au§, rei^t ben unteren Seit be§ ©ct)nabel§ weg unb fcf)neibet beim ©tei^e ba§ Sarmenbe au^. Sann n)äfcf)t man ba§ Sier unb oer^ fd^afft it;m t)ierauf geftigfeit unb gute§ 2tu§fet)en, inbem man e§ gurii^tet (breffiert). (gig. 9.) SJlan legt eB ba§u auf ben Slürfen, brüctt feine beiben ©(^ent’el na(^ abroärtB, fti^t mit einer langen §eft- ober Sreffier^ nabet, in bie man einen bünnen meinen ©pagat (^inbfaben) gezogen t)at, rect)tB beim ©etenfe be§ ©cf)enfetB t)inein, füf)rt bie Slabet fo burct) ben Seib, ba§ fie tin!B mieber beim ©etenfe beB ©c^enfetB t)erauBfommt, ftic^t bann beim tinfen Jtügetgtiebe mieber t)inein, gerabe burc^ ben Seib unb beim rechten Jtügetgtiebe t)erauB, §iet)t ben gaben an unb binbet feine beiben ©nben gufammen. Sann fti(^t man mieber red)tB, aber am ^niegetenf gmi= fc^en ©et)nen unb 33einen t)inein, nat)e am ©tei^e burct) ben ßeib unb beim tinfen ^niegetenf t)erauB unb bann r»on ber tinfen ©eite unter bem Slot)rbein abermatB nact) rect)tB gurücf, mo man mieber bie gabenenben feft gufammenbinbet. §üt)nern, bie §um Sänften beftimmt finb, biegt man bie gtüget ebenfo ein, ot)ne fie jeboct) §u befeftigen, unb ftecft baB ^niegetenf beim ©teige burct) bie §aut. ^ei Sau ben ftu^t man bie stauen gatb ab unb fterft bie ^niegetenfe ber prücfgebogenen gügt^en, na(^bem man bie §äut(^en burct) ©engen fpröbe gemailt unb abgefcgätt gat, unten in bie §aut, moburd^ fie im li^eibe §u ftecfen fcgeinen unb nur bie ^rone gerauBfiegt. Sie gtüget bregt man ein, ogne fie gu geften. ©nten fticgt man mie §ügner ab ober tötet fie burdg einen ©ti^ burcg ben ^opf ober gadft ignen biefen ab. ©ie merben, menn fie jung unb mürbe finb, nag gepult ober mit ^ed^ beftreut, mit fiebenbem Söaffer begoffen unb abgerieben. Stttere Siere merben trodfen gerupft unb für einige Sage aufgegängt. SaB StuBnegmen unb ^erricgten gefcgiegt mie bei ben §ügnern, nur mirb meifteuB ber §atB mit bem ^opfe gan§ meggetöft unb baB ©tüdfcgen §atBgaut auf ben Slücfen gegeftet. Sie gtüget nimmt man aucg ab unb oermenbet fie fomie §atB, Silagen unb Seber unter ber Benennung „baB gunge ber ©nte“ gur15 33orfenntniffe. iöeteitung dou ©uppcn uub bei’glei^ßn. ©ätijß lä^t ntcin oot beni ^Ibftec^en in reinem SBaffer baben, bamit bie Gebern (^ejäubert merben, unb 18 6tunben ^)ungern. 9Jian tötet fie burd) einen tiefen @infd)nitt in ben nat)e am 5lopf ober burd) einen tiefen ©tid) in§ @enicf, roäfd)t it)nen bann aUe§ ©dimu^ipe roeg, legt fie an ben raarmen Ofen, rupft fie fübalb al§ möglict), fengt bie .f)ärd)en, nimmt binnen 24 ©tunben bie ©ebärme au§ unb fann bie ©änfe bann an einem füt)ten Drt eine 3öüd)e, im Sßinter, menn e§ falt ift, and) tanger aufberoat)ren. 33eim §erau§ne^men ber ©ingerceibe, ba^ auf bie beim 2lu§net)men ber §üt)uer angegebene Söeife gefd)iet)t nuig man üorfid)tig norget)en, um nic^t burd^ ^erbrüden ber ©atte bie Seber bitter 511 madjen, unb atte§ Unreinliche mit einem 5t:ud)e megmifctjen. ®a§ an ben ©ingemeiben befinbliche ^ett roirb abgetöft, in frifchem ^Baffer au5gemafct)en unb auSgebraten. Sei ber 3uriddung einer ®an§ fcf)neibet man f^Iüget unb §at§ (©änfeftein) ab. ^an mu§ aber ba§ oberfte ©lieb ^lügetg an ber ©an§ taffen unb bie ^aut beSfetben nor bem 31blöfen ber anberen ©lieber ein ©tüddt)en unter bem ©nbe be^ oberften abfc^neiben unb jurüdf(^ieben, bamit fie bann über bem ©liebe f^lie^t. 5luch bie ^al^h^^^t fod etraa§ länger getaffen unb na^ 3lblöfen be§ $alfe§ auf ben S'iüden geheftet merben. ^ie f^ü^e löft man beim ©elenl ab. 9)lan faljt bie ©an§ bann ein, ftedt fie in einen Sopf, übergie^t fie mit fo niel frifcl)em Sßaffer, bag fie banon bebedt ift, lä^t fie über 9ftacl)t ftel)en, nimmt fie h^raug, fal^t fie roieber ein unb bratet fie nach ©tunben. ^nbian ober ^rutl)al)n (melfcher §ahn, ^uter) mirb geföpft. ^er ^opf unb ber obere 2;eil be§ §alfe§ tommen gan§ meg, bie ^lügel unb ben unteren 2::eil be§ §atfe§ löft man raie bei ber ©an§ meg. Um ba§ 2::ier rein §u pu^en, reibt man e^ nach Stupfen unb Slbfengen mit SJtehl tüchtig ab unb mdfcht e§ bann gut. Söilbgeflügel lä^t man einige 2:age an einem tuhten, luftigen Orte hängen, bamit e§ mürbe mirb. ^ann mirb e§ troden gerupft^), gefengt unb fchnell abgemafchen. ^^menbig foll e§ nicht gemafchen, fonbern nur auSgemifd)t merben. ®ie ^üge nimmt man nicht ab, fonbern binbet fie nur unten feft. ®ie ^^tüget merben entmeber abgenommen ober mie bei Hühnern eingebreht. (^ig. 10.) §ühuerbrüfte. Um ermachfenem ©eflügel ba§ Sruftfleif(^ abjm 0 2öilbenten tollen balb nad) bem @d)uß entfebert merben, meil fie fonft an ©üte oertieren; beim 3Iuerl)oi)n rei^t man nur bie ftarfen ^ebern au§ unb 5iei)t bie §aut mit ben übrigen Gebern ab. S3ei Söilbenten, f^afanen, 3tuer= bal)n u. bgt. lä^t man ben Äopf in ben Q^ebern unb brel)t il)n üor ber 3ubereitung in Rapier. (Sd)nepfen unb S^rammetSoögeln 3iei)t man bie S^opft)aut famt ben Q^ebern ab unb fticf)t it)nen bie 2lugen au§.16 33or£eiintnii'[c. ne{)men, legt man e§, mcnn man e§ ausgenommen t)at auf ben dürfen, ]d)neibet bie §aut längS beS '^ruftbeineS auf, fie uad} beiben ©eiten Dorfic^tig Ijevuuter, fpattet baS (5)abelbeiu, (oft baS ^^ruflfteifd) mit einem feinen 9Jteffer oom ©erippe, trennt bie beiben ©tüd’e, auS benen eS beftet)t, unb fd^neibet bie ©el)ue am unteren ©tüde meg. ^döenn man baS gleifc^ fpidt, mirb baS feine §äutd)en nid)t abgelöft. Um baS 33ruftfteifdj non .^üt)nern mie Ilütetetteu fcf)neibet man mie beim oben beim glüget ein, fa|3t ben gtuget feft au uub reipt if)u unb mit if)m bie tjalbe ^ruft t}erauS. 2)aSfeIbe tut man auf ber anbern ©eite. 3Jtan §iet)t nun bie §aut ab, töft bie unteren gtügetglieber ab, fd)abt baS am gteifd)e getaffene ©lieb ab unb ftopft baS Jleifd) wie ^otetetten. 2)aS SluSlöfen oon ©eftügel für © eflügetrourft (©alantine). S)aS gepupte Sier mirb am Etüden ber Sänge nad) auf= gefdjuitten unb ausgenommen. ®ann fcf)abt man mit einem Keinen, 10. fd)arfen SJleffer baS gleifd), roeil eS an ber §aut gelaffen merben mup, oom ©erippe, roobei man trad)te, bie §aut nid)t gu 5erreigeu. ®en §ulS unb baS erfte ©lieb oon Jlügeln unb ©d)enl’eln Ijadt man ab. 35om gmeiten ©liebe löft man wnb teilte auS unb §ief)t bie §aut in ben Körper. 2)ie ©teilen, rao menig ober gar lein gleifd) an ber §aut ift, belegt man mit ©tüden, bie man an fleifcl)igen ©teilen abgefcl)uitten bat, bamit bie gleichmäßig bid mirb. .^ierauf mirb ber Seib gefüllt unb gufammengenäbt. SDaS Sluffangen non ^lut. 9Jtan hält baS abgeftocßene 2::ier, ©ans, Saube u. f. m., an ben <&öbe, bamit baS ^lut bei ber ©tid)munbe abfließen fann, fängt baS ^lut in einer ©cßale, in roelcße man ein menig t’alteS Söaffer, 9)Ulcl) ober ©ffig gegeben bat, auf, unb rüßrt eS fogleicl), bamit eS nicßt ftodt.33orfemitiiiffe. 17 Seunfnts bei- ju (Einkauf unk ®cv- Utinituui0, ^ür §au§frauen imb für ^ö(^innen ift e§ von großer 2ßid)tigfeit, gu roiffen, irie bie f^leifd)ftüde für bte t)erfd)iebenen 33ereitung§arten befefjaffen fein follen unb unter ineld)en ^tarnen man fie 311 nerlangen f)at. 33ei tleinen Sieren, §afen u. bgt., bie man meift gu §aufe felbft jerlegt, tann man fid) Ieid)t über Sage unb 31u§fet)en ber einjelnen gteifc^ftüde unterri^ten. Söeit fd)mieriger ift e§, bie nieten, nad) ^efc^affentieit unb Sßert fo nerfd)iebenen 2:eite größerer Siliere, befonber^ ber Dd)fen, fennen 3U lernen. Söenn ein ^afe entt)äutet unb auSgeroeibet ift,^) trennt man ©d)uttern, |)at§ unb 33rüftd)en nom 9^ü(^en unb Ijadt bie stippen Iäng§ be§ ^üdeufteifd)e§ ab. 2)ie norberen ©tüde unb Sunge, §era unb Seber (non ber man bie ©alte entfernt t)at) (feigen ba§ nom §afen (§afen= t'tein) unb merben meift 5um 33raunbünften ober §u ^afd) nermenbet. 2)er Sftüden mit ben barangebliebenen §interfügen f)ei^t ber alte §afe. 3)iefer (ober ber S^tüden allein) mirb frifc^ gebraten ober norl)er mariniert. 9)Hld)fert'el merben, fobalb fie abgeftoc^en finb, gereinigt unb au§= ausgenommen2) unb entmeber im ganzen gebraten ober raie §afen gerlegt. ^aninc^en, meld)e man am beften burd) einen ©tic^ gmif^en ben SSorberbeinen in baS §er^ tötet, merben mie §afcn abgeljäutet unb gerlegt. ^unge Sümmer unb 5^i^en merben, menn fie abge^äutet unb auSgemeibet finb, meiftenS in SSiertel geteilt. Sümmer fann man and) mie §afen gertegen. SJtan nermenbet bann ben Dtüden mit ben baran= gebliebenen ^^eulen gum iöraten unb bie norberen Steile, ©d)uttern unb S3rüftd)en, gum ^aden, @inmad)en u. f. m. 1) Um einen §a[en abgut)äuten, f)üngt man it)n mit ben beiben Hinterfüßen an je einen klaget, fd)neibet ba§ Q^eü Iäng§ beS ©aud)e§ bi§ gur ©cfinange ßinab unb an ber inneren ©eite ber g^üße unb be§ ©(^rucifeS auf unb ringS um bie ^niegetente ber ^üße ab, löft e§ teils bureß 3tet)en, teüS mit bem SJteffer nom ©dßmeif unb non ben Hinterfüßen loS, breßt bann ben Olücfen beS StiereS gegen fid), gießt baS 3^eII biS über ben ^opf ßerunter unb fd)neibet an biefem bie Dßren ab, bamit bie Hnnt gang bleibt. 2)ann mifd)t man mit einem feud)ten 5:udße bie Haare raeg, legt baS Stier auf ein Hadbrett, f(J)neibet ben ^aueß nad) ber Sänge auf unb nimmt bie ©ebärme unb ©ingeroeibe ßerauS, ßad't ßierauf gmifd)en ben ^'eulen ben ©d)Iußfnod)en ein menig ein, um baS ©nbe beS ©arrneS entfernen gu fönnen, unb mnfdßt bie ©teile rein. -) SJtan läßt baS abgefto(jßene giertet auSbluten, befeudßtet e§ ßierauf mit SBaffer, beftreut eS mit geftoßenem S?oIopßonium, begießt e§ mit fiebenbem Sßaffer unb fd)iebt mit ber H^^t) bie Söorften meg. S)ann mäf(fßt man eS mit faltem SBaffer ab unb nimmt ßierauf bie ©ingemeibe auS. 'Prato, Sübkeutfdjc Süd)c. 29^ortemitniffe. 18 Ealli, ^albf(eifrf) ift nur bann faftig unb n)ü!)lfd)medenb, wenn el non einem nid)t ineniger al§ fed)§ 2ßod)en alten unb fe^r gut genäl)rten ^alb ift. 9}tan erfennt gute§ ^albfleifc^ baran, bag an nerl)ältni§mä^ig Keinen ^nodjen niel Sleifcl) angefel3t ift, roelcl)e§ eine l)elle Jarbe unb feine§, bid)te§ ©einebe l)at unb non lid)tem gett umgeben ift. ®ie Steile, in me(d)e ein ^alb gerlegt rcirb, finb auf ber untenftel)enben 2lbbilbung (gig. 11) erfid)tlid) gemad)t unb burc^ 91ummern begeid)net, gu benen bie nadjfolgenben ©rflärung liefern. ©in lüngg be§ 0ftüd’en§ l)albierte§ Slalb entl)ält: 9h’. 1, bie ^eule ober ben ©d)legel, unb 9h. 2, ba§ (5(^lug= ftüd, iueld)e§ beim §üftfnod)en quer nom ©d}legel abgefd)nitten roirb. 9h. 3, ba§ hintere 9t ü den ftüd, an melchem fid) im Qnnern ftüde, aber aud) billiger aU biefe ift unb fid) gum traten, 33aden, fünften unb eignet. 9tr. 6, bie iruft, ineld)e entineber im gangen gefüllt unb gebraten ober gu ©tüden gefd)nitten unb auf mannigfad)e Sßeife nennenbet inirb. 9tr. 7, ba§ §al§ftüd, ba§ minbeftroertige gleifd), man gu einfachem ©ingema(hten, ©ulafc^, Söfd) u. bgl. nennenbet. 9tr. 8, He .g)effen ober ©teigen (§ai’en), ben unteren %dl non beulen unb ©d)ultern, ftarf mit ©el)nen burd)inad)fene§ gleifd), ba§ nur gur ^Bereitung non braunen ©uppen, ©aucen unb gleifd)fulge taugt. 9tr. 9, bie ^alb§fü§e, bie tnegen il)re§ @allertegel)alte§ bauph fä^ti^ gur ^Bereitung non Sleif^fulgen benuüt, aber aud) gebaden inerben. an ben 9?ippen bie 9tiere befinbet, roe^Hlb ba§ ©tüd 9lierenbraten genannt inirb. 9h’. 4, b a § n 0 r= b e r e 9t ü d e n= ober 9t i p p e n ft ü d (Karree), meld)e§ läng§ be§ 9tüden= fleifd)e§ abgel)adt mirb. 9Jtan nerinenbet e§ ent= ineber al§ traten ober gu 9tippenfchnih<^en (lloteletten). 9tr. 5, bie ©c^uK ter, bie ginar ftärl’er burd)inachfen al§ ber ©d)legel ober bie 9tüden=33orfenntniffe. 19 9k. 10, ber ^opf be§ ^aI6e§, uiirb mei[ten§ mit gelauertem Söaffer unb ^öur^eln gejotten. Dt)ren unb 0tücte uom ^t:üpfe üevmenbet man 511 tid)tem (Singemacbteu, 511 9tagüut unb gum 33ad'en. ®en beften katbSbrateu liefert ein ganzer ober nact) ber Sänge gefpaltener 0ct)legel ober eine .^albSuuf^. 0ie ^atb^nufi befinbet fict) an ber ^nnenfeite be§ oberen @nbe§ be§ 0cb(eget§. 0ie ift oom übrigen ^'teifct)e burd) ein §äutd)eu getrennt unb läjBt fict) baber gut auStöfen. ^ür $latb§fd)uil3d)eu oermenbet man eine 9tu^ ober bei gröfBerem 93ebarfe mebrere 91üffe ober ^Küd’enfteifi^. 9)lau fct)ueibet ba§ ^teif(^, nad)bem mau §äutct)en, ^tect)fen unb ^ett meggelöft fingerbide Scheiben, fatgt unb ftopft biefelben unb gibt ibneu eine Iänglid)=runbe ^orm. 0cbnibd)en oom Sdjteget merben geraöbntid) quer über ben ^aben berabgefcbnitten. ^ür fafcbierte Scbnibcben oermenbet man ba§ minber fcböne g^Ieifcb oon ber ^lcuIe ober oon ber Sdjutter. mirb au§ .fpäutcben unb Sebnen gefd)abt unb fein gebadt ober burd) bie ^teifd)^ mafcbine getrieben. 9iippenfcbnibd)en (S^otetetten)i) merben fo ge= fd)nitten, ba^ an jeber Strippe eine ^teifcbfcbeibe bteibt. Sen oorbereu, meniger fteifd)igen Seit be§ 9\ippenftüde§ teilt man gemöt)ntid) 511 je gmei 9tippeu ab, töft bann bei jebem Stüd eine Dlippe meg unb ftopft ba§ ^leifd) bünner au§einanber. Ser Sedel, ba§ ift ba§ bünne, gäbe ^’teif^, metcbeg burd) ein §äutd)en mit bem 9\üdenfteifct) oerbuuben ift, fomie ber 9iüdgrat§fnod)en merben auggetöft unb baö um bie Stippen befiub= liebe .g)äutd)en berabgefeboben unb meggefebuitteu. ^ür bie ©üte be§ Stinbfteifcbe§ ift Stlter unb Fütterung be§ Stinbe§ maggebenb. Stur ^teifeb oon ooltfommen au§gemacbfeuen, aber no^ jungen unb gut gemäfteten Dcbfen, ba^ überbie§ einige Sage ab= gelegen unb babureb mürbe-gemorben ift, entfprid)t alten Slnforberungen. @ u t e § St i n b f t e i f d) ift oon lebl)aft roter ^arbe unb mit meiplid)em gett burebmaebfen unb umgeben, mäbrenb O^leifd) oon 511 alten Dcljfen febr bunfet ift unb gelbem ^ett bcit unb ^mar gute Suppe gibt, al§ ^leifcb jebod) §äb unb troden ift, unb fold)e§ oon §u jungem S>iel) fel)r lid)t unb uicl)t febmadbaft ift unb feine fräftige Suppe liefert. Sa§ gleidje gilt oom ^ubfleifd). Sie reife be§ ^leifd)e§ finb nad) ber @üte ber Stüde oer= febieben. Stm böcbften im ^^keife finb bie Senben= ober SStürbebrateu, etma§ billiger bie Stüdem unb .^eulenftüde, mieber ein menig billiger bie oberften M ^oteletten toerben aurf) ^rarbo^aben genannt, inn§ über Sol)Ien gebraten bebeiitet. 2*20 S3orfemitniffe. Steile ber ©c^ultern, ber ^amm unb ber ^ruftfern unb no(^ billiger ba§ übrige 5Iei[d) bi§ Ijerab 511 ben ^opfftücfen unb Sü^en. 2(uf bem auf näd}ftfoIgenber Seite ftet)enben ^ilbe eine§ Dd)fen (5ig. 12) finb bic Seite, in lueti^e er gertegt luirb, burd) Strid)e erfid)ttic^ gemadjt. Sie Benennungen ber r»erfd)iebenen 5teifd)ftücfe finb §n)ar nic^t überatt bie gteid)en, boct) bürfte e§ mit .g>itfe ber 3tbbilbung mögtid) fein, nad) ber Sage ber einzelnen gteifct)teite bie tanbegübtidjen 9^amen berfetben in @rfat)rung gu bringen. (9Jtan bead)te au(^ bie beigegebene garbentafet, betitelt „Sie beften gleifd)ftüde be§ kinbe§".) Bon bem an ber inneren Seite ber Bippen abgelöften Senben= ober Sungenbratenftüd ift ber mittlere, glei^mä^ig breite Seil beffer al§ bie beiben @nben. @r rairb im gangen gebraten ober gu S(^ni^d)en (BeeffteafB) oermenbet. (Siel)e 91r. 2 ber garbentafel.) Ser l)intere gleifd)teil eine§ Ddjfen, fomeit er beim ^albe bie ^eule au§mad)t, mirb oon ber Seite gefpalten unb in eine äußere unb eine innere §älfte geteilt. Sie Stüde ber inneren Seite geben gugleid) gute§ Safelfleifd) unb gute Suppe. Sie bei un§ gebräudjlic^en Benennungen unb bie beften Ber= rcenbunggarten ber auf ber 31bbilbung burd) Bummern begeic^neten gleifcl)ftüde finb in ben folgenben angegeben. 3tr. 1, ba§ .f)üftenfd)ergel, eignet fid) gum Braten, Sünften unb Sieben. 9^r. 2, bie B 0 f e, oermenbet man oorgüglid) gum Sünften ober man loft ba§ gleifd) für Sd)nit3d)en ab. (Siel)e 3ftr. 6 ber garbentafel.) 3^r. 3, berSafelfpi^, unb 9^r. 4, ba^f^marge Sd)ergel ober au§geftocl)eneÖrtel, meld)e§ in ber SJUtte ber Heule al§ bunfle Stelle groifd)en lid)ten Seljnen erfid)tli(^ ift, geben fet)r gute Suppe unb finb bie fd)önften Safelftüde gum Sieben unb Sünften, ba fie meber mit Sel)nen ober gett burd)raad)fen no^ fnod^ig finb. (Siel)e 3^r. 1 ber garbentafel.) 9ftr. 5, ba§ raeige Sd)ergel, aud) SBei^braten unb Sd)roeifs örtel genannt, ift minber gut unb l)at lid}tere§ gleifd). 9Jtan bereitetet am beften raie englifdjet Binbfleifd), mogu man et gut l’lopft unb bann mariniert. Sat oberfte Stüd baoon, bat Drtfc^ergel ober @dfc^mang= ftüd, l)at grobfaferiget, trodenet gleifd). (Siel)e 9^r. 8 ber garbentafel.) Br. 6, batHnöpfel, unb Br. 7, bat Sd)lüffelörtel, finb gutet Binbfleifd). (Siel)e Br. 5 ber garbentafel.) 3ln ber inneren Seite ber Heule liegt bat Sd)alörtel, aud) Ober* fd)ale, Blumen ftüd, Hügel ober genannt. Beim Halbe l)ei^t et bie Bu§. @t eignet fid) fel)r gut gum Sünften, für Saftbraten, für Boeuf a la mode u. bgl. unb aud) gum Sieben. (Sie^e Br. 7 ber garbentafel.)TT22 ^sorfcnntniffe. 9k. 8, ba§ §ufftücf ober betrieb (beim ^albe ber 91ieren= braten), ift ba§ eigentlidje ©tücf für englifd)en traten (9ioaftbeef). (3iel)e 9k. 10 ber garbentafel.) 9k. 9, b a § 910 ft b r a t e n ft ü cf, t)actt man meiften§ nad) ben 9kppen anieinanbcr nnb bratet bie 9kppenfrf)niüe, non melrf)en bie fed)§ t)interen fdjöner finb aU bie brei norberen. 9Jtan fann and) ba§ gleifct) non ben 51noc^en löfen nnb e§ im ganzen ober al§ ©d)niüd)en braten, (©ie^e 9k\ 9 ber Sarbentafel.) gitee @det) l)ei^t ein längeres, fd)öne§ gleifd)ftüd (fon)ot)l ber unter ben 9kppen liegenbe Sungenbraten al§ aiu^ einer ber ober ben 9kppen gelegenen gleifdjteile), menn e§ oon ben ^nodjen abgelöft ift. 9k. 10, ber 5eberfpil3, ift faftige^ ©iebfleifd), meld)e§ gu ben befferen ©tüden ge3äl)lt wirb. ^a§ l)inter ber ©d)ulter befinblidje gleifd), ber 9Iu§fto§ genannt, mirb für gute§ @ulaf^ genommen. (©iel}e 9k\ 4 ber garbentafel.) 9k. 11 ift ba§ ©(^ulterörtel, meld)e§ ben ^rufpek ober Raoalierfpi^ oerbedt. ^eibe ©tüde gel)ören gum faftigften ©iebfleifd). 9k’. 12, b a § © d) u 11 e r m e i f e l, ein fnod)entofe§, mürbe§ ©tüd, fann anftatt Sungenbraten für ©d^ni^djen, ^eeffteafS, ^orfült,feine§ @ulaf^ unb fafdjierte ©peifen nnb al^ magereg ©iebfleifc^ oerioenbet roerben. 9k. 13, ber 91 iebb edel ober bag 91r. 14, ber ^edel über ben 91oftbraten, foraie bie ^^alifaben, ©d)elk ober ©d)emrippen finb fette, bünne ©tüde, bie fd)nell gefod)l unb bal)er aucl) für 2:ellerfleif(^ §u oerraenben finb. 91r. 15, ber 93 ruft fern, ber befte 2;:eit ber ^^ruft, mirb gum fünften unb ©ieben genommen. (©iel)e 91r. 3 ber garbentafel.) 91r. 16, bie mittlere ^ruft, ber bünnere 3:eil, unb 91r. 17, bag 93aud)fleifdj, oin^ ^I)ünnungen ober fylaum genannt, gel)ören 511m billigften 5'leifcl). 91r. 18, bag ^^ragenftüd, unb 91r. 20, ber §alg (Mftel), merben für billigeg @ulafd) genommen. 91r. 19, ber ^amm (bag ©enidfleifd)), mirb geräudjert. 91r. 21, bie ©liebftüde (bag ^Öraljl), unb 91r. 23, bie Sföabenftüde (9Babfd)infen), oermenbet man gum ^od)en oon 9lfpif unb bag aug ben ©e^nen gelöfte gleifd) gur 93ereitung oon ©ulafd). 91r. 22, ber 0 p f, entl)ält ben Ober- unb Untergaumen unb bag SBangel. ®iefe ©tüde unb 9^r. 24, bie Ddjfenfüge, merben gefugt. 2)ide, 00m gleifdje meggefd)nittene gettftüde merben mie ©uppen* fett oermenbet.23 ^^orfenntniffe. (Eiuiunuintrc u. }\ \v. lr0r|u(m*nfEn* ,^alb§^irn roäfcf)t man, legtet in ^ei§eg Sßaffer, nimmt e§ bann t)erau§ unb paffiert e§ ober jie^t i(}m ba§ .^äutc^en mit ben 5lbern ab unb entfernt babei bie ^einfptitter. 3^ ben meiften Bereitungsarten mirb eS abgebünftet, moju man eS 511 angelaufener ^eterfitie in t)eipeS ^ett gibt. meiterer Bermenbung burct) 10 bis 15 Btinuten mit Suppe unb Sßur^etn, moburct) eS fteif mirb. SlatbSmitd) ober Brie SO lä^t man eine SBeite in BBaffer liegen, übert'od^t eS bann mit Suppe, lä^t eS in frifcl)em Bßaffer auS= fuljlen unb löft fobann Sdjlunb unb ^Itbern oorfidjtig meg. 9t i n b S= 0 b e r a l b S l u n g e fod)t man in Saigmaffer, in baS man ein menig non bem bei ber meiteren 3ubereitung ber Sunge p oermenbenben ©eroürg gegeben l)at, nimmt fie bann auS bem Sube unb lä^t fie auSfüljlen, mo^u man fie ein menig befd)mert, meil man fie bann leidjter fc^neiben fann. Sd)öpfenhtnge bei^t man ein paar Sage oor bem ^tod)en ein. Seber mirb abgef)äutet, 511 Stüden gefd)nitten ober auSgeftreift, baS l)ei§t mit einem 9Jteffer auS §äutd)en unb ^afern geftrid)en, ober auf einem Beibeifen gerieben, bann fein gefd)abt ober bur^ ein Sieb geftridjen. Sie 3lbfäde t’od)t man no(^ in ber Suppe auS. Seber barf man erft fatgen, menn fie gef’od)t ift. Bon früljem Salgen unb auc^ oon gu langem 5t'od)en mirb fie ^art. ©efröfeO mäfd)t man mel)rmalS mit frifd)em Sßaffer, beftreut eS mit Saig unb 9Jtel)l, reibt eS bamit ab, mäf(^t eS mieber unb l’oc^t es bann oor meiterer Bermenbung mit gefalgenem SBaffer. 51uttelflede ober ^albaunen (£efer), meldje fd)on gereinigt unb übertod)t oert’auft merben, legt man in frifd)cS Söaffer unb fiebet fie bann mit gefalgenem SBaffer unb ^^fefferl’örnern, bis fie meid) finb, maS mel)rere Stunben bauert. Kuheuter mirb in gefalgenem Sföaffer, in baS man SBurgeln gegeben l)at, fo lange gefod)t, bis fid) bie ^aut abgief)en lä^t. Sollte eS in einer ^od)geit nid)t meid) gemorben fein, fo fann man eS am folgenben Sage in bemfelben Sube meiterf’ocben. 3^^ ber 3^'>^if^engeit barf eS aber nid)t im Sube liegen. ^albS=unb Sd)meinSnet) legt man für eine Bßeile in laueS SÖaffer unb lägt eS bann auf einem feud)ten Sucge ober Brette liegen, bis man eS oermenbet. 0 Sic am ©d^Iunbc f)ängenben ©ingcmcibe (33rieS, §erg, Sungc uub Seber) eines ^albcS ober ßammeS 0. bgl. nennt man gufammen baS (5)cfd)Iinge ober S8eufd)cl. 0 ©clröfe nennt man baS 9te| unb bie tleinen, traufen ©ebärnte ber Äätber unb Sommer. 3mn Soeben mirb uorgüglicb baS ber Kälber uermenbet.24 SSorfemttniffe. 9JHI§ rote Seber auggeftreift unb burd^ ein ©teb getrieben, ^opfe unb güge §u pn^enunb gut’oct)en. ^en beim ©enic! famt ber §aut abgefdjnittenen ^opf eine^ Mbe§, ©(^roeine§ o. bgl. legt man in t}ei^e§ SBaffer, fc^abt it)n mit einem SHeffer ab, um ibn non ben paaren ^u befreien, roäfd)t Ü)n ab, lä^t it)n trodnen, fengt t)ierauf no(^ bie feinen §aare ab unb lä^t ben ^opf bann einige ©tunben in frifct)em SBaffer liegen, (^en ^opf eine§ 2öilbfct)roeine§ fengt man mit gtü^enbem ©ifen.) ©inen ^atb^fopf beftreut man, roenn er gepult ift, mit 3 Soffetnott ©al§, ftecft, um it)n teii^ter burcf)foct)en gu fönnen, einen Sl'oct)lüffetftiel bur(^, unb groar ober ber t)inein itnb beim ©enid t)erau§, binbet ben ^opf in ein ^uct), f)ängt il)n an einem Slo(^löffeIftiet in einen großen 2^opf, gibt fo oiel Sßaffer bagu, ba§ er gang baoon bebedt ift, fod^t it)n ungefät)r groei ©tunben unb giet)t bann bie §aut ber ob. 3^ ba§ 2ßaffer gibt man nebft Sßurgeln aud) ein roenig 2;t)i)mian unb ein Sorbeer= blatt unb, roenn ber £opf mit ^ren gegeben roerben folt, ©ffig ober Söein. ©otl er gu 9Ragout u. bgl. oerroenbet roerben, fo fäuert man ba§ Söaffer ni(^t. — ©tüde oom D(^fenfopf (Dbergaumen) fod)t man in ge^ fatgenem Sßaffer mit Sßurgeln roeid^, fdtjneibet ba§ gteifd^ bann nubelig ober blätterig unb oerroenbet e§ roeiter. Dt)ren ober güge roerben roie bie ^öpfe gepult unb mit ©atgroaffer unb Sßurgeln gefod)t. Di^fengungengufieben. griffe fiebet man mit bem 9linbfteifdg unb fo lange, bi§ man bie §aut abgiegen fann. ©ine gepöfelte S^uge mug man fo lange fodt)en roie eine frifd^e, jebocf) nur in Sßaffer mit Sßurgetn unb etroa§ oon bem ^öfelfafte. ©ine geräud)erte 3ouge Hopft man gut, lägt fie über 9^ad)t im SBaffer liegen unb fod^t fie 2 bi§ 3 ©tunben. ©ie ift genügenb gefodl)t, roenn man igr bie §aut leicgt abgiegen fann, roa§ gef^el)en mug, folange fie geig ift. ©cginfen gu focgen. ©inen mit roarmem Sßaffer geroafcgenen ©d^infen, beffen ©teige man abgegadt gat, legt man in ein groge§ ©efcgirr, gibt fo oiel falte§ SBaffer bagu, bag er gang baoon bebedt ift, focgt ign roei^, roa§ 2 bi§ 4 ©tunben bauert, unb lägt ign in ber S3rüge erfalten. ©ollte bie Srüge fcgarf falgig f^meden, fo mug man fie abgiegen unb burdg fiebenbe§ Sßaffer erfegen. ©oE ©di)infen gebaden roerben, fo lägt man ign eine 3^acgt in 3öaffer liegen, trodnet ign bann gut ab, f#ägt ign in fingerbiden, gut aufgegangenen f^roargen S3rotteig ein, bur^fticgt biefen öfter§, bamit er beim ^aden nid^t plagt, legt ben ©^infen in eine Pfanne, bädt ign 4 ©tunben im Dfen unb lägt ign bann im Mg erfalten. ©ebadenen ©(ginfen fann man lange aufberoagren unb leicgt oerfenben.4 . .X-'W, 7r * V. ■* fr 3 Jl •abtfttn llBtrtfjptfte ÖE0 litibBS 1. tafttfiri^ nnb f(^»otje< 2. Benben* ober ßungenbratenftüd. 3. »ruftfem. 4. ?5eberfbit!. 6. JSnöjjfel unb 6, 9tofe. 7. ©(^atdrtet (Obetfdbole, iölumenftiiö, Äugel ober SoVfen). 8. SBeifee« Sdiersel, SSeigbratrn, ®<ft»»etförtel. 9. SRoftbraten. 10. ^»ufftütf ober Setrieb.53orfenrttniiie. 25 iUtin* Braten* ^am\t ha§ gleijrf) kirn traten innen faftig bleibt, mu^ man anfangs mit Ijei^em ^ett begießen ober in fotcE)e§ legen unb bei giemtid) ftarfer ^i^e antaufen taffen, mobnrct) fict) bie Dberftäct)e 5ufammen5iet)t unb ber ©aft nictjt auSftiejsen tann. ©rötere ©tüde bratet man bann noct) bei mäßiger ipik imb ftei^igem 33egie§en fort, bis fie auSgebraten finb, maS man am ©eructj mie an ber ^arbe erfennt. ^e fteiner unb garter ein traten ift, um fo tur§er unb jäf)er mu§ er gebraten merben. SJtan fott baS steifet) auct) nict)t §u früh einfat^en, meit baS ©at^ ben ©aft auSgietjt. ©eftüget fatjt man oor bem 33raten nur oon innen, non au^en erft, menn eS fd)on t)eif^ ift, meit baS ©atg ba beffer einbringt. SCßenn baS ^teifc^ftücf an einen ©pie^ (^ig. 13) geftedt ober über einen 9^oft getegt unb im D^otire gebraten ober in ^ett getegt unb auf bem §erbe gebraten mirb, gibt man nur fo oiet ©uppc ober Söaffer in baS 33rat= gefdjirr, bap ber ^ratenfaft nid)t 511 bunf’et mirb unb baburd^ an ©üte oertiert ober ganj einget)t. 3^^^^ 9^act)giegen oermenbet man fatte ©uppe, bamit fid) baS Stngetegte beffer auftöft. ©ie^t man guoiet 3'tüffigfeit §u, fo mirb ba§ f^teifc^ nid^t refd) unb braun, fonbern bef’ommt 5tuSfet}en unb ©efc^mad ^ig. 13. oon gefoct)tem f^teifet). Ct)ntidt) mirft guoiet ®unft im 9>tot)re, meSt)atb man ben ®unft beim ©dt)ubtodt)e beS 9?ot)re§ auSftrömen taffen mu^. Sßenn oon gemäftetem ©eftüget ober ©d)meinefteifct) oiet g=ett auSftie^t, ober menn man §u magerem 33raten reidjlic^ gett gegeben t)at, fdjöpft man e§ auS bem ©efd)irre, fod)t ben Surüdbteibenben ©aft mit ©uppe auf unb gie^t it)U beim 3Inridt)ten burdt) ein ©ieb über ben traten. 3^ Sratenfaft tann man ein ©tüdc£)en ©emmet ober ^rot tegen, metc^eS fi(^ barin auftöft, ober einen ^affee= töffetüott oon bem amerifanifd)en meinen, feinen 5!JtaiSmet)I rütjren, baS unter bem Flamen 3)lai§ena im Raubet ift. 3üte^t mug jene ©eite gegen oben gef’et)rt bteiben, metd)e am fcf)önften gebraten merben fott, bei ©eftüget bie ^ruft, bei Etüden u. f. m. bie f^teifd)feite. ©rötere ©tüde müffen gut abgetegen fein unb fteigig begoffen merben. SJtan tann fie auct) gum traten in mit 33utter be* ftridt)ene§ Rapier bret)en unb biefeS erft megnebmen, menn baS fyteifd) 3^arbe betommen fott. Sungenbratenfebnibdben unb oorjügtidt) fotdt)e oon 3ßitb mu^ man gut ttopfen unb auf ftarter ^i^e febnett braten, .bamit fie in einigen33orfenntniffe. 26 'iO'Jinuten fertig ftnb unb faftig bleiben, beim bei gelinber .fii^e fließt it)X 0aft au§, iDüburd) fie gälje imb troden rcerben. 2luc^ mug ba§ Jleifd) fcl)ün frül)er burd) Slbliegen mürbe geroorben fein. (grifd)e^ ober 5äl)eö gleifd) mirb burc^ fünften mürbe gemad)t.) ^Jlan lägt bie 0d)itigd)en fo lange auf einer ©eite braten, bi§ fie 3arbe gaben, barf fie beim Um= bregen nicgt anfted)en, bamit ber ©aft nicgt gerausbringt, nnb mug fie anrid)ten, fobalb fie nidjt megr blutig finb unb and) auf ber graeiten ©eite Jarbe gaben. 9Jlan l’ocgt bann ba§ in ber Pfanne ^^ngelegte mit ein menig ©nppe auf, bamit eine fur^e ©auce mirb, melcge ba§ ^ett in ficg aufnimmt. niele§ gett mirb früger abgegoffen. ©cgluffe fann man ein ©tücMjen 33utter in ben ©aft geben unb rügren, bi§ fie gefdjmolgen ift, ogne jebod) ben ©aft auffocgen gu taffen. Sßenn man ein 51eifd}ftücf über ©lut non ^ol^foglen auf bem 9^ofte braten mill, mug man biefen geig merben laffen unb mit ©djinalg ober Öl beftreicgen, bann ba§ Sleifcg barauflegen unb e§ mägrenb be§ 33raten§ öftere mit bemfelben gette betropfen. ^I)amit biefe§ nicgt auf bie Voglen tropft, ner= menbet man einen ^ratroft, ber mit 9^innen nerfegen ift, burcg mel(^e ba§ gett in ein an ber nieberen ©eite be§ 9tofte§ begnblicge§ ^egältni§ fliegen fann. §albierte§ fleine^ ©eflügel legt man juerft mit ber inneren ©eite auf ben 9toft. Jifcgfdjuigcgen binbet man nor bem ^inauflegen in mit 93utter ober Öl beftricgeneS Rapier. ®ie ®auer be§ 33raten§ lägt fid) nur beiläugg beftimmen. ^'alb§= fcglegel, 9Jlild)ferfel braucgen ungefägr 2 ©tunben, 9tierenbraten, 9teg^ fcglegel ©tunben, Qnbiane 2 bis B ©tunben, Kapaune, gafaneu. bgl. 1 ©tunbe, ^ügner V2 ©tunbe, ©cgnepfen u. ä. ©tunbe. JMm lt0it untr Unter greifen unb Jüllen. ©eflügel mug man burcg ben .^alSfticg untergreifen, bas geigt bie Ajant oom 51eifd)e löfen, ober e§ auf= blafen, inbem man nacg bem 'ipugen einen auf beiben ©eiten abgefcgnittenen geberfiel beim ^alsfcgnitt unter bie §aut ftedt unb bie burd) biefen gineingeblafene Suft meiterfcgiebt. SJtan gibt bie gülle burcg einen STricgter ober mit einer ©prige ober einem Söffet ^mifcgen §aut unb gleifcg unb befeftigt fte mittels eine§ ^öljcgeng. ^ei ^alb^bruft u. f. m. löft man, oon ber breiten ©eite anfangenb, ba§ gleifd) mit einem 9)teffer non ben 9tippen lo§, füllt bie 33ruft unb nägt bann bie Öffnung mieber §u. ^en gaben giegt man nor bem Slnridgten au§. 2I1§ ^ratenfülle oermenbet man: ©emmelfülle. 9Jtan treibt ein eigrogeS ©tücf Butter mit 2 ©iern ab, gibt fein gefcgnittene 'ißeterfilie ober ©cgnittlam^, 2 geriebene, mit27 ■ißorfeimtniffe. falter befeudjtete 9iunb]emmeln (10 ^efa) imb ©alj baju, oerrüt)rt bie§ fein uub füllt e§ in eine ^albSbruft. (^ür ein ^:ßaar junge §ül)ner genügt l)alb fooiel ^nille.) SlatbfIeifcl)füUe. 9^ol)e5 g^leifd) inirb au§ ^äutdjen unb ©el)nen gefdjabt, ge^adt, mit g^ett, am beften ©ged ober ^einmarf, geflogen, biircl) ein ©ieb geftridjen unb gu mie oben bereiteter ©emmclfülle gemifcgt. (3u Brülle non einer ©emmel gibt man beiläufig 14 ©ela ^leifd) unb 6 ©et'a ^-ett.) ^)tofinenfülle. 9Jtan treibt 3 ©efa 93ntter mit 4 ©ottern ab, gibt eine abgeriebene, in Ober§ ermeid)te unb bann auggebrüdte ©emmel, 5torintl)en, ^Kofinen, geftifteile 9)tanbeln, gan^e ^^ifta^ien unb etma§ 3uder baju unb füllt biefe 9JHfd)ung in ben .^ropf eine§ 2öenn ba§ ©ier gebraten ift, garniert man e§ mit ber gu ©tüden gefcgnittenen ^ülle. lieber fülle ^llr. I. §er^ unb 9Jtagen, beibe§ gefotten, unb bie roge öeber be§ 511 füllenben ©eflügelS merben fein gef(^nitten unb §u ©emmelfülle gemifcgt. Str. II. 9Jtan bünftet feingef(^nittene ©d)alotten, ^^eterfilie unb 6^l)amgignon§ mit Butter, gibt in 9JUld) ermeidjte, burd) bie 9^tubelreitet> gebrüdte ©emmel unb fo oiel gange ©ier ober ©)otter bagu, bag bie 9)cifd)ung faftig ift, unb mifd)t bie paffierte ober roürfelig gefdjnittene Seber oon ^nbian ober (3an§ barunter. ^lutfülle gu falfcgem Söilbgeflügel. 7 Ma au§geftreifte Kalbsleber, bann 2 ©arbellen, I 3 2ßad)olberbeeren, etmaS Pfeffer nnb ein menig ©gpmian, alles fein gefcgnitten unb geflogen, unb baS mit rotem SBein aufgefangene S3lut oon ©auben, §ül)nern ober einem Kapaun mifd)t man gufammen, lägt eS auf ©lut angiegen, bamit es nicgt gu feucgt ift, unb füllt bamit bie ^ruft beS betreffenben troden gerupften ©eflügetS. Sßur ft fülle. SJtan ftreift eine roge Qlratmurft auS, mifcgt baS ^luSgeftreifte mit ebenfooiet ©emmelfülle unb ein menig 9}Iajoran unb ©gpmian unb füllt bamit Kropf unb ^^5aud)gögle eineS ©d}infenfülle. Ungefägr 10 ©ela in ©uppe ermeicgte unb auS= gebrüdte ©emmel (ogne Sftinbe), 7 ©et’a Q3einmarf, in bem man ©cgalotten unb ^eterfilie anlaufen lieg, Pfeffer, 2 ©ier unb 28 ®e!a feingegadteS ©cginfenfleifcg mifdjt man gufammen unb füllt bamit eine KalbSbruft. 9tagoutfülle. 9Jtan fprubelt fauren 91agm mit ©)ottern ab unb mifcgt in 33utter geroftete ^röfel, gefocgteS, feingefcgnitteneS 33rieS unb ©uter unb gebünftete ©rbfen unb ©dgroämme bagu. Srüffelfülle 91r. I. SJlan fdjneibet gefcgälte 2^rüffeln fein unb gibt frifd)en ©ped oon gleidgem ©emicgte, ©alg, Pfeffer unb auSgeftreifte ©eflügelleber bagu.28 Sorfeiwtniffc. 9^r. n. Sirüffetn (ungefäljr 40 ^ef’a), welche man getüafc^en, gefc^ätt unb abgeruubet Ijat, bünftet man mit ben feingef^nittenen ^Ibfätten (o!^ne bie @cf)alen), ben ebenfo gefd)nittenen feinen Kräutern (©rf)aIotten, ^eter= filie unb (S^ijampignonS), <3pecf, ©al§, ^aftetengemürg, guter gleifd)brü^e unb Söein fo lange, bi§ alle glüffigfeit nerbampft ift, lä^t fie erf’alten unb gibt fie al§ gülle in ben ^aud) eine§ ober ^apaung, ben man bann für einige Sage an einen falten Drt l)ängt. 5^reb§fülle, 9Jtan bereitet (Semmelbefcl)amel (©.37) non 5 Sefa ©emmeln, lä^t e§ au§fül)len, rul)rt e§ mit einem Slbtrieb non ^reb§butter unb 2 Settern, mifcl)t bann ©al5, ^eterfilie, in ©tücfcl)en gef(^nittene§ gleifd) non 2 mittelgroßen ober 3 fleinen ^rebfen, ben ©cßnee ber @ier unb 1 bi§ 2 Söffelnoll gebünftete @rbfen ober ©pargelerbfen barunter unb nerroenbet bie 93]ifcl)ung gum güllen non ^üßnern. Lüftern fülle I. ^')Jtan bereitet fein geftoßene 5afcl) non Slalb§= ober ©eflügelleber, ©peef, ©arbeiten, ^eterfitie, ^einmarf, Pfeffer, ©al§ unb ben Gürten ber Sluftern unb mifeßt bie Sluftern barunter. 5*]r. II. 20 Lüftern raerben au§ ben ©traten gelöft, mit 2 Söffelnolt 'Sröfeln unb feingefd)nittener ^eterfilie in 5 Sefa Butter ein roenig geröftet, mit ©a4 unb 90Iu§fatblüte geinürgt unb in bie S3ruft eine§ ^apaun§ ober SnbianS gegeben. ^aftanienfülle 3Ir. I. Tlan fcßält unb foeßt naßegu ein ^ilo Sl'aftanien, füllt bamit ^ropf unb 33aucß eine§ 3nbian§ unb bratet ba§ Sier. hierauf läßt man ^uefer in Butter gelb rcerben, gibt ein roenig SDIeßl ba^u, läßt e§ anlaufen, nergießt e§ mit brauner ©uppc, gibt bie ^aftanien ßinein, bünftet fie, big fieß bie ©auce gang nerfoeßt ßat, unb oerroenbet fie bann gum Garnieren beg Qnbiang. 9Ir. II. SJlan mifeßt gebratene, gef^älte ^aftanien mit Seberfafcß unb füllt bamit ben ^au(^ non Qnbian ober @ang. (Srbäpfelfülle. S^toße ©rbäpfel roerben gefd)ält, roürfetig ge= feßnitten, in Sßaffer gelegt, bann abgetroefnet unb mit 93utter, ^eterfitie, ©cßalotten, ©alg unb Pfeffer auf bem geuer bei fleißigem 5Iuffcßütteln gebämpft. Sann f(^neibet man ^ratroürfte, benen mau naeß bem Giraten bie §aut abgegogen ßat, in ©tüdeßen unb mifeßt fie gu ben ©rbäpfeln. 9Jtit ber erfaltetcn 9)Hfdßung füllt man ben 33audß einer ©nte ober @ang. 91 eigfülle. für ein SJlilcßferfel beftimmt, fo bünftet man 30 Sefa 9Ieig unb mifeßt feingeßadteg ©eßinfenfleifeß unb ge* bünftete ©rbfen bagu. gür eine ^albgbruft gibt man gu ebenfo bereiteter 5ülte ein paar @ier ober mifeßt ftatt beg ©d)infeng gebünftete ©eßroämme gum 9^leig.29 33ortemitniffe. Cgtnlrdien unti llJarintmn Irmt Iln\üi Sßübbret \oli nur bann eingebeiät luerben, raenn ba§ alten, galjen Spieren ift ober loenn länger aufbcioa^rt werben foll. ®ute§, gartet ^leijc^ oerliert burc^ bie ^eise oon feinem eigentümli(^en ©efcl)macf unb nal)rl}aften ©afte. 2lnbere§ f^'leifcl) fann man burd) ^eijen milbbretäl)nlicl) madjen, befonber§ wenn man e§ in ^ei^e gibt, in ber man SöilbbretabfäUe gel’od)t l)at. ®ie 33ei5e foU man täglid) abfcptten, auf^ fod)en, falt werben laffen unb wieber über ba§ ^teifd) geben, bei warmer ^Bitterung aud) erneuern, obfc^on baburd) oon ber ^leif(^fraft oerloren ge^t. ®a§ eingebei^te f^leifd) mug mit einem in ba§ ©efd)irr paffenben irbenen ober liöl^ernen ^cdel o. bgl. niebergel)atten werben, bamit bie 33ei§e barüber fte^t. Slu^erbem bedt man ba§ @efd)irr nod) §u. ©al^en barf man bag gdeifd) nid)t, weil e§ baoon rot werben würbe. 2lu^ barf man e§ nid)t in einem 3Jtetallgefd)irr einbei^en. ©in bem ©inbeijen oorp^ieljenbeS 3Serfal)ren befteljt barin, ba§ f^leifd) mit fiebenber SSeige §u übergie^en, mit berfelben ftel)en §u laffen, bi§ fie au§gelul)lt ift, unb bann fogleid) mit biefer ^eige p bünften. 33ei§e9^r. I. SDIan fäuert einen Siter Sßaffer mit ©ffig nad) @efd)mad, fann auc^ weiten SBein ba5umifd)en, gibt eine eine gelbe 9tübe, eine ipeterfilienwurgel unb eine l)albe ©elleriewurjel, guweilen au'd) ©djalotten unb eine l)albe SBurgel ^aftinaf, alle§ §u 0d)eiben gefc^nitten, ein Sorbeerblatt, ein ©träu§d)en Xl)i)mian, einige Körner Pfeffer, ^^eugewür^ unb ein wenig Simonenfd)ale bagu unb fod)t bie SSeige eine l)albe ©tunbe. iJtr. II. SJtan mifd)t SBaffer, ©ffig unb roten Söein §u gleidjen Seilen, gibt bie oben genannten SBurjeln unb ©ewürge, einige ®ewür§= nelfen unb ein erbfengroge§ ©tüd ^od)t bie§ eine l)albe ©tunbe. 9Ir. III. 9Jlan gibt p ben Seftanbteilen ber oorigen ^ei§e no(^ f^id)ten= unb Sannennabeln unb einige Sad)olberbeeren unb lann aiu^ ein wenig ^afilifum, SloSmarin unb ©albei ba^ugeben. SBill man Söilbbret beim 3lufbcwal)ren gegen SSerberben f(^ül3en unb babei würgen, ol)ne ben ©aft ftarf au§gugiel)en, fo gibt man e§ in eine 3JIarinabe. Siefe beftel)t au§ wie gur 33eige gefcl)nittenen SBurgeln unb gerquetfc^ten ©ewürgen, bie aber nur mit ein paar Söffeln Safelöt unb Simonenfaft ober mit etwa§ Söein ober ©ffig gemifd)t finb. SJtan bre^^t ba§ f^leifd) in biefe Sltarinabe, legt e§ in einen Sopf, weld)en man gut gubedt, unb wenbet e§ tägti(^ um. 9Jlan fann e§ aud) in Seinwanb, bie man mit ©ffig befeud)tet l)at, ober in ©pedfd)nitten unb Rapier breben unb einige Sage liegen laffen. Siefen 3Serfal)ren nennt man trodene 9Harinabe.30 ^^orfeiintniffc. ®rül|en |ii untr 2öui’§elbrü^e. SJlart lägt eine t'leine, gu (3cf)et6en gefc^nittene 3it)iebel tnit 53utter gelb anlaufen, gibt eine abgefrfjabte, geroafc^ene gelbe S^übe, eine ^ßeterfiliennnirjet iinb ein wenig ©cüerie ober ^orree nnb ^aftinaf, atte^ blätterig geschnitten, ober eine §anboo(l oon getrocfneten ©uppenwiirjeln bagu, gie^t ‘2 big 3 Siter nmpig gejatgenen Sßafferg barauf, focht ba§ ©an^e, big bie 2Bur§etn roeicf) finb, fä^t bie ^^rühe im jiigebecl'ten ®ef(^irr augfühfen unb feit)t fie bann. 9Jtan tann and) 5tbfätte oon (Spargel ober ©h^ntpignong unb $eterfitienbtätter mitfod)en taffen. , 3Bur5et= ober Knochenbrühe mit fiiebigg gteifchejtraft. 3Jfan bereitet bie SBurgelbrühe wie oben, focht aber and) rohe, 5er= hacfte 9ffinbg= unb Kalbgfnochen, am beften oon !©irbet= unb Sd)enfet= beinen, ©eftügetabfätle unb ^inbgfett ober auch ^^inbgleber ober 9\inbg= mil§ mit, feiht bie ^rühe unb mifcht einen Ktxffeetöffetooü (2 ^Sefa) Jleifcheptratt ba5U. ©uppeoon 9Jiaggig ©uppenmürfetn. ^iefe ©uppe läpt [ich fehr leidjt unb fchnelt he^ffeiten, ba bie SBürfel alte ©uppen§ufät^e, alg ©alg, ©emüfeaugjüge unb ©emürge, fd)on enthalten. 93tan löft fie nur in fiebenbem Sßaffer (ein SSierteltiter für einen Söürfel) auf unb oer= roenbet bie Söfung roie gleifi^brühe §ur ^erfteltung oon ©uppen unb ©aucen, gum 3Sergie^en oon ©emüfen, D^teig u. bgl. m. ®rbfenbrühe. 9Jfan focht mit Butter abgebünftete "'IBurgeln mit 2 2iter äßaffer unb 3 ^e^iliter trodenen, gangen gelben ®rbfen auf mäßiger §i^e einige ©tunben, rührt aber bie ®rbfen nid)t auf, bamit bag Sföaffer flar bleibt, ^ann lä^t man bie ^rühe augfühlen unb feiht fie oor roeiterem ©ebraucl). ®ie (Srbfen fann man für 'ipüree oerioenben. ^eterfilienroaffer. 9)fan fiebet ein paar ^^eterfiliemourgetn, ein wenig grüne ^eterfilie unb ein paar rol) gefdjälte, gerftücfte ©rbäpfel mit 1^2 Siter gefalgenen SBafferg, big bie Sßurgeln weich finb, fcil}t bie ^rühe unb oerwenbet fie gum 33ergie^en. Klare 5ifchfuppe (Consomme maigre). 9Jfan gibt in eine Kafferolle 7 3)efa 9^inbfd)malg unb auf biefeg bie bei ber Söurgelbrühe genannten Surgetn, ein Kilo gefdjuppte, auggenommene, gu ©tüden gef^nittene, aber nicht gewafebene güfdje. Köpfe unb anbere 2lbfätte oon fetten unb mageren gifchen unb einen ©djöpflöffelüoll ^Baffer, bünftet bieg langfam, big bie ^i^icbel braun ift, gibt bann 2 big 3 Biter flare ©rbfenbrühe ober gifd)fub, ein paar ®h^^^iipi9iiong unb ©alg bagu unb läpt eg 2 ©tunben fieben. ^ann feil)t man bie 93rül}e burd) eine ©croiette in ein irbeneg ®efä§, lä^t fie erfatten, entfettet fie unb erhöht ihre garbe burdj ©afran ober beffer burd) gteifdiertraft. ©ollte fie trübe5^orfeniitniife. 81 fein, fo tlärt man fie mit ©rfinee non 2 Stern (of)ne ßimonenfaft) mie unb feit)t fie mie bieje§. SJtan foc^t in biefe ©uppe etma^ ein, mie in ^leifc^fuppe, ober oermenbet fie 511m SSercjiegen non ^ifct)faucen. KraffltriU|ß mit» Slraftbrüt)e (3u§) unb f^teifd)effen3 (^onfommee) bienen jur 93er= befferunq ber a^linbfuppe unb gum SSergiegen feiner gteifrf)fpeifen utib Saucen. Ilm ^raftbrüt)e gu bereiten, belegt man ben 33oben einer meiten ^afferotte mit 9^ieren= ober ^ernfett unb ^tüiebetfdjeiben, gibt Sct)uittct)en oon einem Hito magerem Dcf)fenfteifcf), oon Söabfcbinfen (^u§=f^teifc^) unb oon einem l)alben ^ilo ^atbfteifct) oon ber Stelle barauf, bünftet fie auf mäßiger §i^e unb gibt babei öfters einige Sglöffetnott SKaffer bagu. SBenn ber Saft t)eltbraun gemorben ift, gie^t man 3 Siter Suppe auf baS ^teifd), lä^t fie tangfam fieben unb nimmt ben Sd)aum ab. 2Benn fein Schaum mef)r auffteigt, gibt man ein paar getbe S'tüben, ^eterfifie, ein menig Sellerie unb ^^orree in bie Suppe, bie man bann gut 5ubedt unb langfam meiterfodjen lä^t, bis baS ^leifd) ganj meid) ift. ®ann §ief)t man baS Sefd)irr jurüd. 91ad) einiger entfettet man bie Suppe, feil)t fie burc^ eine aufgefpannte Seroiette unb läf3t fie f’alt merben. ®ie nod) fräftigere gleifi^effeng erl)ält man, menn man ein atteS §ubn ober ein paar überbratene alte 2::auben ober 91ebf)ül)ner mitfoc^en unb bie Suppe länger einfieben lä^t. ^raftbrül)e für .Trante bereitet man o^ne unb Suppenfräuter nur non ^leifcl) unb falgt fie fel)r menig. Kraftbrühe in geringerer SJtenge erl)ält man, menn man 33ratenabfälle, 33ratenfaft, bie Unterlage oon gebämpftem Seflügel unb gelb angelaufene ßmiebel unb Söurgeln mit ein menig Suppe auSf’od)t. ^leif(^effen^ oon Söilbbret bereitet man auf bie oben am gegebene Söeife auS ^leifchabfällen unb Knod)en oon rol)em unb gebratenem ’Söilb unb SBilbgeflügel, SBur^eln, etmaS cwßnt Sorbeerblatt unb einigen Söacholberbeeren unb ^fefferförnern. 9Jtan f’ann aucf) einige SbampignonS unb ein menig guten SBeigmein mitf’od)en. Um Kraftbrühe mit ^Ueifdjeptraft 511 bereiten, ftreicf)t man eine tiefe Kafferolle mit frifd)er Butter auS unb bratet barin ein Kilo Kalbfleifd). ©obalb eS f^arbe befommt, mu^ man eS anfted)en unb mit einem SJleffer einfd)neiben, bamit möglicf)ft oiel Saft auSflie^t. ®ann löft man 4 ®efa oon SiebigS f^leifd)e):traft in Siter Söaffer auf, faljt bie Söfung nur menig, giegt fie über baS nod) nid)t fertiggebratene gleifcf) unb lä^t fie Stunben mit bemfelben fochen unb bann auS= fül)ten. hierauf mirb ber Saft gefeilt unb in fylafd)en gefüllt, bie man luftbicf)t oerfcf)lie^t. ^ei rafd)em ^Uebarf erfel3t man Kraftbrühe biirch32 33orfenntniffe. gute S^inbfuppe, in bie man fo oiet gleifcf)e5traft gegeben t)at, bag fte üc^t= braun ift. ^eef=^ea. 3)Zan ^acft 60 ^efa mageret Öiinbfleijd) fein, füüt ^unftgtäfer mit bem gteifctje nabegu nolt, giegt in jebe§ @ta§ tangfam fo niel faltet Sföaffer, ba^ e§ um ba§ gteifrf) big ^ur t)alben §öt)e beg @Iafeg ftet)t, unb gibt auc^ in jebeg eine fleine ^]3rife ©at§, nerbinbet bie ©läfer, [teilt fie in eine mit SBaffer l)alb gefüllte Slafferolle, beclt biefe gut gu unb fiebet bag 5leifd) burcl) 3 ©tunben in ^unft. 2)ann nimmt man bie @läfer l)eraug unb feil)t bie ^rülje.. ®ie 3urü(fgebliebenen gleifdjfafern finb nid)t me^r 311 nerroenben. ©uppengeltet, bag ift getrodnete gleifd)effeng (@lace), bie man lange norrätig t)aben fann, bereitet man mie bie Slraftbrül)e, aber non größerer SJienge gteifd). Sföenn bie 33rül)e 6 big 7 ©tunben gefod)t l)at, roirb fie entfettet unb gefeitjt, über 9^ad}t ftel)en gelaffen, bann in einem flad)en ©efc^irr auf jöl)er ^i^e ftarf einget’o(^t unb für eine Söeile an einen tul)ten Ort gefteltt. Söenn fiel) bann nocl) gett barauf befinben fotlte, rairb eg rein abgenommen, ©obann ftetlt man bag ©efdjirr in eine ^afferoUe mit l)eigem Sßaffer unb fiebet bie ^rüf)e jäl) nocl) bid’er ein, roorauf man fie in eine ftacl)e ©cl^üffel gie^t unb mieber an einen fül)len Ort ftellt. 2öenn fie geftoeft ift, fcl)neibet man fie in ber ©cl)üffel gu ©tüden, legt biefe auf Rapier, trodnet fie in füt)lem Suftguge, brebt fie bann in Rapier unb beroabrt fie in einer ©d)a(btel an einem trodenen, falten Drt auf. ©ebraueb roirb ein roenig ©lace mit t)eiper ©uppe aufgelöft. 9Jtan nerroenbet bie ©tace gum ^eftreid)en oon ©cl)nibd)en u. bgt. ©ie gibt bem gteifcf) eine f(^öne garbe unb träftigt ben ©aft. 3Son einem ^ilo gleifcf) erl)ält man 3 big 4 ^efa ©lace. Siebigg gleifcl)ejtraft, ber in ©übamerifa aug gutem 9tinb= fleifd) fabrifgmä^ig ergeugt roirb unb in fteinen Stopfen in ben ^anbel fommt, ift ein ©rfa^ für getrodnete gleifcl)effeng. 9)tan löft ein roenig baoon in roarmem Söaffer auf unb nerroenbet eg roie ©lace gum ^eftreicf)en beg gleifcbeg, gur SSerbefferung oon ^ratenfaft, ©aucen, ©emüfe u. f. ro. 3fa'i}di- unb Ji|rii)nlji; (Hl>tfi). gleifcbfulge. 4 ©d)roeing= unb 2 Mbgfüfge roerben gefpalten unb oon ben ^nocl)en gelöft, mit einem halben Mo gut abgefcl)abter ©d)roeingl)ciut, einem ^ilo 2ßabfd)infen (ober einem halben ^ilo 2Öab= fcl)infen unb einem ©tüd ©cl)roeingfopf) unb 6 Siter Sßaffer in einen gut glafierten !J;opf gegeben, ben man nidjt gubedt, unb gum ^ocl)en gefteltt.33 58orfenntniffc. ®amt fc^ueibet man eine gßtbe Sf^übe, eine ^eterfilienmursel unb eine Ijalbe (Sellerie gu ©d)eiben, bünftet biefe 3Biir5etn mit ^ett ab, bi§ bie ^raiebet gelbtid) ijt, gibt fie in ben %o]>l tut ein Sorbeerblatt, etma§ 2:t)i)mian, 12 S^örner ^:|3feffer unb 2 törner 9leugemür§ ba§u unb lä^t ba§ ©au^e 4 bi§ 6 ©tuubeu auf mäßiger §it3e fortf’ücf)en, mobei mau ©d)aum uub ^ett fteij3ig abfcfjopft. 2öeun bie (S^marten meid) ftnb, • fatät mau bie 33rüt)e mägig, gibt S3ertram=@ffig unb meigen SBein na^ @efd)mad ba5u unb lägt fie nod) eine galbe ©tunbe geben unb gierauf am 9tanbe be§ §erbe^ eine Söeite rugig gegen, morauf man ge burcg ein ©ieb in eine tiefe (Scgüffel feigt unb an einen fügten Drt gellt. 3lm fülgenben STage mirb bie inbeffen geftodte Sutse geflärt. ®a§u nimmt man ba§ ^ett mit einem Söffet ab, fpütt ben 91eft be§ ^ette§ mit geigem Söaffer raeg, gellt bie ©ul^e in einer ^afferolte auf ben §erb, gibt, fobalb fie gefcgmotgen ift, einige ©imeig, bie man mit ein menig Söaffer unb b(Tm (Saft einer Simone nermifdjt gat, bagu unb peitfd)t ge mit ber Scgueerute, bi§ fie gu geben beginnt. ®ann gegt man fie an ben 9ffanb be§ §erbe§, bedt fie §u unb gibt Sloglen auf ben ^5)edel ober gellt fie üorn in ba§ ogene 91ogr. (So lägt man fie gegen, bi§ ber ©cgnee gdg gufammengegogen gat unb bie ©ul^e ftar erfi^eint, raa§ ungefägr nad) einer gatben (Stunbe ber 3^aE ift. hierauf binbet man ein in geige§ Sßaffer getaucgteg, bann gut au§gebrüdte§ ^ücgentucg (non grober Seinmanb) an bie ^üge eine§ umgeftür^ten StugleS, fteEt biefen neben ba§ ogene ^ogr unb giegt bie Sutje burcg ba§ ^((ucg in eine untergefteEte <Scgüffel. Söenn fie nacg bem erften fcgnellen ®urcgfliegen nod) trübe ift, mirb fie burcg ba§felbe 2^ucg in eine anbere untergefteEte ©cgüffel gegoffen unb bie§ miebergolt, bi§ fie flar ift. ®a§ erfaltete 3lfpif mug fo feg fein, bag man fd)neiben fann, ein menig gttern unb im SJtunbe leicgt gergegen. Slucg foE meinartig gelb unb ftar unb angenegm fäuerlicg fein. 2öiE man ben @efd)inad oon Slfpif oerbeffern, fo lägt man ein alte§ §ugn ober mageres Slinbgeifcg ober ein paar 2(auben ober 9tebgügner in ber ^rüge focgen.- ®aS betreffenbe gleifcgftüd fann bann gerauSgenommen unb genoffen merben. SoE Sffpif für gelegentlicge SSermenbung aug b em a g r t merben, fo füEt man eS in ©läfer, nerbinbet biefe mit ^ergament= papier unb fteEt fie im ogenen Sßagerbab in baS fügte 91ogr. 2Ser= fd)iebenfarbigeS 5ffpif bereitet man, inbem man für bunfleS Söur5eln, ^teifd) unb Seber abbratet, ege man fie mit ber ^rüge fo(^en lägt, ober gu ber fcgon geflärten (Sulje aufgelöften Jteifcgejtraft gibt, für gellroteS S^tognenfaft gu lid)tem ^Ifpif, für granatfar* beneS folcgen §u bunftem Sffpif mifcgt. 9JHt ©alterte ober ©elatine fcgnetl bereitetes Slfpif. 9Ean löft für ein Siter 3ffpif ungefägr 3 ®efa ©elatine ober ©alterte ^ r a t 0, ©übbeutfd)e fiüd)C. 334 93orfcnntni[fe. uon 0d)u)ein§t)aut mit guter diiubjuppe auf, mifcf)t t)ei^e Suppe, 2iebig§ ^’teifd}ei'tvaft, guten ^Betjsmeiu, ßimoueufaft uub @emüv5=($ffig uact) @efd)mad ba^u, feit)t bie ^^rütjc auf bie oben angegebene 2Beife uub tä^t fie in ful5eu. ^^raftafpif für S^raufe. ©in rein gepu^te§ §ut)u, 65 ®ef’a ^4ßabfd)iut’eu, 2 geputzte ^alb^fü^e uub 14 ^^et’a Seber merbeu ^erteilt uub 5ert)ad:t uub mit 3 Siter ^löaffer 5 Stuubeu taug get’od)t. ^ann gibt mau 1 ßiter 'Sei^mein, 53ertram=(©ftragou^)©ffig uub etraa§ Saig bagu uub lä^t ba§ @au§e uod) eine fd)mad)e Stuube meitert’od)en. Sobann giept man bie burd) ein feiue§ Sieb in ein irbene§ @efä§ uub lä^t fie an einem fül)ten Drt über 3iac^t ftet)en. ^Itm näct)ften 2::age f’tärt man fie auf bie Seite 33 angegebene 3ßeife. g i f ct) f u I § e. Stopfe uub 3tbfä(te non 5ifd)en, g^niebet, gelbe 91üben, Simonenfdjaleu, ßorbeertaub, St)i)miau, ©ffig, ©emürg, etroa§ roeigeu Sßein uub fo nie! SiÖaffer, ba^ e§ ftarf über ben anberen 3^daten ftet)t, foc^t man, bi§ bie Stopfe verfallen, gibt bann aufgetöfte ©etatine uub ben Sub eine§ gröpereu 5ifd}e§ ba^u, ert)öbt bie ^arbe burd) Safran unb ab= gebünftete 2öur§etu unb ftärt unb feit)t bie Sut§e mie bie oorige. © i n g i e § e n o o n Sulzen i n g o r m e n. 9)lau taud)t bie ^orm in fatte§ Söaffer, fdjtügt fie au§, ftettt fie feft unb gerabe in eine Vertiefung in get)ad’te§ ©i§ ober in Sd^nee unb gief3t fie mit ber au§getüt)tten, aber uod) ftüffigen Sut^e nidjt gan§ bi§ an ben Vanb uott. ©ief3t man mehrere S cf)id)ten üon Sut§e ein, fo muf3 bei febe^matigem ©iugief3en bie untere fo feft fein, bap eine Verüf)vung mit beni ginger feinen ©inbrud mehr heroorruft, bie barauf§ufct)üttenbe aber fo tau, bag fie fid) mit ber unteren oerbinbet. ^ie Sct)id)ten trennen fid) fonft, menn bie Sutge geftürgt ift. gür unterlegte Sutten tä^t man guerft eine t)üd)fteu§ fingerbid'e Sct)id)te oon Sutje im Vlobet feft merbeu, gibt bann ba§ ©in5utegenbe, nad)bem man e§ in f'atte, aber ftüffige Sutse getaudjt bat, bamit e§ leichter anf’tebt, gteich auf bie Stette, auf ber e§ bteiben fott, gief3t nun toffetmeife in gteich’^*^&^9^^ Verteituug ein menig Sut^e fo norfichtig barauf, bag fie ba§ ©ingetegte nicht oerfchiebt, täht auch ftodeu unb gibt hierauf uod) fo oiet Sutje ba^u, ba^ ba§ ©ingetegte bebedt ift. VBitt man mehr= mat§ untertegen, fo mirb ber Vorgang nüebert)ott. Sott eine gorm gteid}= mäf3ig au§gegoffen merbeu, fo täf3t man auf bem Voben berfetben Sutge ftodeu, hdngt bann eine f’teinere, gtatte gorm, bie ftatt eine§ Viuge;§ bereu üier hat, h^i^in, befchmert fie ein menig unb giept ben Vaum §mifchen beiben gönnen mit Sut^e au§. 3ft biefe orbenttidj geftodt, fo ermärmt man ben tteinen 9Jtobet mit in heiles! Sföaffer getauchter Öeinmanb, hebt ihn herauf, fobatb er fid) abtöft, füttt ben 9^aum augenbtidti(^ oott unb giept bie mit Sut^e au§.35 5^orfeuntniffe. ©ejulste ^■IeiK()jpei[eii luerben Ijäufig auf büun eiiuicc^offeuem 5Xfpif jierUdj mit 511 ^täitdjeu gel'd)nitteuen unb luie ^-ölumcu 5ujammeuLie|tettteu 9}lonatvettic^en, gefod)ten ©olbvüben, (Sieru in 0d)eit)cn, (Sffigöuvt’eu, ^üt)nenldjoten, ^eterfitie, ^Xavfiol, in Sein get'odjten Svüffctn, gefoct)tev 3nnge n. bgt. nntertegt. ^0511 igetjovt aber eine ^inn[tfevtigt'eit, bie nnv bnrd) Übung evmovben, nid)t aber bnrd) ^efd)reibung bcigebrad)t mevben fann. ©türgen ber ©utgen. Um eine ©nt^e auf eine ©djüffel §u ftür§en, legt man biefe auf ben Sobet, bret)t ©djüffet unb Sobet mit= einanber um, fät)vt mit einem in f)ei|3eg Saffer getaud)ten Slud)e ober ©d)mamme oorfid}tig runb um ben Sobet, bamit fid) bie ©utje to^töjt, unb t)ebt ben ^DXobet bann tangfam fd)ön gerabe in bie §ot)e. ©oUte fid) nad) bem ©türmen einige glüffigt'eit am 9Xanbe ber ©c^üffet geigen, fo ninfs man fie mittete eine§ 3^eberfiele§ abgiet)en unb ben Dknb mit einem in marme§ Saffer getaud)ten ^m^e abu)ifd)en. Q3ei met)rfarbigen ©nlgen pflegt man ben 9JXübet mit reinem frifd)en Sanbelöt au§5uftreid)en, barf it)n aber bann beim ©türgen nur mentg ermärmen. ®iefe 3lrt t)at ben SSorteil, bafs fiel) bie färben nid)t am 9Xanbe üermifd)en, aber ben 9Xad)teÜ, baf3 bie ©utge fid) fd)merer non ber ^orm löft unb ba^er teid)t anfpringt. BufUiJßu lunt nnt» O^allcrtc» 3Son ber eilten ^aufenblafe^), raeld)e für t'tare ©idgen ber ©etatine ober ©aderte oorgugiet)en ift, rairb bie nötige Senge mit einem ©teine geftopft, geu)afct)en, gu fteinen ©tüdd)en gerriffen, mit meid)em lauen Saffer (^4 Siter gu 2 ®efa) unb einigen 3;:ropfen Simonenfaft in ein 2:öpfc^en gegeben, über 9lad)t an einem mannen Orte fteben gelaffen, bann in l)ei^e§ Saffer geftedt unb langfant 3 bi§ 4 ©tunben gefod)t, mobei man fie ofter§ aufrül)rt unb abfcl)äumt. Senn fie fid) gang aufgelöft uitb ftarl eingel'od)t l)at, feil)t man fie burcl) Drgantin gu gel’üd)teni l)eij3en 3uder, lägt fie nocl) einige Sinuten mit bem fieben, feil)t fie bann unb mifd)t fie gu ben übrigen ^eftanbteilen ber ©ulge. ©elatine, raelcge igrer ^idigfeit megen gu ben meiften ©ulgen genommen mirb, löft fid) leiegt auf. San lägt fie nid)t bi§ gum ^od)en geig raerben, meil fie fonft einen leimartigen ©efegmad befommt. ®ie nötige Senge baoon mirb mit einer ©d)ere gerfd)nitten, mit l’altem Saffer ab= gefpült unb für ©efulgte§ oon Dber§ mit geiger Sikg (für je ein ©ramm einen ©glöffelood), für ©gaubeaug unb Dbftfulgen mit geigem Sein auf= gelöft. 3w ©reme§ ober ©gaubeaug fprnbelt man fie, mägrenb biefe au§s fügten, ^ür f’lare ©aftfutgen u. bgl. mug man bie aufgelöfte ©elatine mie 3lfpif mit ©cgnee unb Simonenfaft ftären. ^) ©(gte öaufenbtafe ift fitberracif3, bitrd)ficgt{g, fIedenIo§ unb, menn nufgelöft, gevud)Iog, uneegte mattgelbticg unb leberartig bief. 3*3Sorfenntniffe. B6 gür 0uljen mit @iern obev 3)lanbeln nimmt man gii je 1 Siter 1 V‘2 ^efa, für anbere ©ulsen 2 SDefa ©elatine. 2öenn fie geflärt raerben foüen, mug man faft ba§ SDoppette netjinen, meil beim 5^tären niet nertoren get)t. SUid) nimmt man im (Sommer met)r al§ im äßinter. ä)tan braud)e ftet§ ©elatine oon ber beften Dualität, meil biefe flarer, reiner oon ©efcljmad nnb auSgiebicjer ift al§ anbere unb ni(^t geflärt merben mug. ^arnit bie 0ul5e ftüd’t, läpt man bie mit berfelben gefüllte gorm in @i§ ober in Ermanglung oon folcl)em über 9tadjt im Heller in SBaffer ftel]en. ä^üuEallerte non 0d)mein§fd)marten gibt man je 2 3)etd §u 1 ^e^iliter äöaffer ober Dftinbfuppe, lä^t fie über 9tad)t ftel)en, bamit fie fid) ermeid)t, loft fie l)ierauf bei langfamem ^od}en auf, mifd)t fie gur ^rül)e für 5leifc^= ober gifd)ful5e unb flärt biefe mit Eimei^. Bereifung fier @rmibfunken (Baneen). 33utterfancen bereitet man entmeber mie Einmad) (0. 9) ober man brüdt einen gel)änften EplöffelooU feine§ 2ßei§enmel)l mit einem 0tüdd)en Butter mittels eine§ ^o(^löffel§ ab, rüljrt ungefäl)r ßiter falte 0uppe ober gifd)brül)e bagu, rül)rt biefe Sauce auf bem §erbe fort, bi§ fie bidlicl) rairb unb ba§ ä)lel}l oerfocl)t ift, gieljt nun ba§ Eefdjirr gurücf, gibt ein ©tücfcl)en Butter in bie Sauce, rül)rt fie fort, bi§ biefe§ gefcl)mol§en ift, unb foll fie bann fogleicl) roeiter nermenben nnb anrii^ten. 9Jlan falgt bie Sauce nacl) Eefd^macf unb fann fie mit meinem Pfeffer unb 9Jtu§fatnu^ ober (für gifct}fpeifen) mit Simonenfaft mürben. kräftige licl)te Sauce (Coulis). 9Jtan bratet ^albfleifcl)abfälle Don ber Stelle, ^aut unb ^'nodjen unb §u Scl)eiben gefcl)nittene 2ßur§eln (3tüißbel, S*Jtöl)ren, Sellerie, ^^eterfilie) mit ein menig Butter ab, fod)t fie mit Suppe au§, feil)t bie Suppe unb oermenbet fie ^xmx SSergie^en einer licl)ten ^uttereinmad), mit ber man fie bei fleißigem 9tül)ren §u einer bicflic^en Sauce einfocl)en lä^t, bie man nacl) 2lbnel)men oon Sdjaum unb 5^ett burcl) ein Sieb ftreidjt unb rül)rt, bi§ fie erfüllet ift, bamit fic^ feine .^aut bitbet. ^iefe Sauce ift fe^r fd)madl)aft unb mirb mit oerfd)iebenen Beigaben gu Saucen, 9tagout§, Eingemadjtem, Eemüfen, grifaffeeg u. f. m. oermenbet. kräftige braune Sauce. gleif(^ unb Äir5eln, mie für lid)te Sauce, bratet man ab, bi§ fie fd}on bunfel finb, ftaubt fo oiel 9Jlel)l barauf, al§ ba§ gett befeuchtet, lägt e§ braun anlaufen, oergiegt e§ mit Suppe, lägt biefe gut einfod)eu unb paffiert hierauf bie Sauce. 9}lan fann fie mit Effig ober £imonenfaft fäuern unb oermenbet fie auf oerf(^iebene Sßeife. SBill man fie fräftiger mad)en, fo lägt man Söilbgeflügel mitfodjen ober gibt gleifd^ejtraft in bie Sauce.37 53ortenntniffc. 3nn\ntlkinii (Panati^)* ©emmeln (imgefäf)r 6 ®ef’a), beren 9^inbe man abgerieben \)oX, merben in gute ^teifc^jUppe getaud)t, einige liegen getafjen, bann jerbrüdt, in mavmer S3utter auf bem §erbe gerüi}rt, bi§ fie ein feine§, bicte§ ^oct) geroorben finb, ha§ fict} non ber ^t;af^erül^e töft, bann üom ^erbe genommen unb nod) eine SBeite gerüt)rt. hierauf gibt man ein paar ®ottev ba§u, rüt)rt fort bi§ biefe nict)t met)r rot) finb, unb fe^t ba§ ^od) bann §u rceiterer 33ermenbiing beifeite. Kirrii imx (Bed|ami^r)* ^ür 9Jlet)tfpeifen. 9Jtan gibt 10 ®efa 9)let)t in 5 ^efa t)eige ^13utter ober t)eige§ 91inbfd)ma4, rüt)rt e§, bi§ e§ fcf)äumt täf3t e§ aber nic^t gelb merben, fd)üttet nad) unb nad) 3^2 ^e^ititer fiebenbe§ Dber§ bajn unb fd)tägt ba§ ^od) anfangs auf bem ^anbe be§ §erbeg, bann auf beut ^euer ab, bi§ e§ ein feiner 3::eig ift ber fid) oom Söffet fdjätt. © e m m e t b e f d) a m e t. ^eine ©emmetn, beren 91inbe man abgerieben t)at merben mit tattern Dber§ (©at)ne, ©d)metten, füf3em 9tat)m) befeudjtet unb, fobatb fie ermeidjt finb, gerbrüdt, bann in t)eij3e Q3utter gerüt)rt unb mit berfetben gefoc^t bi§ fie ein feiner, gtatter, aber nidjt trocfener 2;^eig gemorben finb, ber fict) non ber ^afferotte töft ^'teif(t)bef(^amet. 9)lan bünftet 5tbfätte non ^atbfteifd) unb ©eftüget mit §u ©tücfct)en gefc^nittenen SBurgetn, einigen ^lornern ^^feffer unb 91eugemür§, einem ©tüdi^en Sorbeerbtatt unb ein menig non fetter guter ©uppe ab, bi§ ber ©aft eingegangen ift tocf)t ba§ ©ebünftete bann mit 2 ®e§ititer ©uppe au§ unb feitjt biefe. hierauf tä^t man 4 ®efa ?01et)t in 2 ®eta SSutter antaufen, rüt)rt bie erfattete ©uppe unb 2 SDe^t titer fatte§ Dber§ baju, paffiert ba§ ©an^e unb foct)t bicftict) ein. ^ifd)bef(^amet ^ifdjftücfe merben mit 33utter, SBur^etn unb ©emür^ gebünftet mit 9Jtet)t geftautd, mit Oberg bünn nergoffen, bann paffiert unb bicttid) eingefod)t. ^rebgbefc^amet 901an tä^t 3n)iebetfct)eiben unb einen Söffet 91tet)t in 5 ^eta ^rebgbutter antaufen, oergie|3t bag Stngetaufene mit 4 ^5)e5ititer tattern Oberg, ftreict)t eg burd) ein ©ieb unb toct)t eg bicttict) ein. Bcrcttimti Itim 3ia|’d| (3farrc)* ^afct bereitet man aug rot)em ober getoct)tem 5arten ^^teifct). ^ag= fetbe mirb non atten 5ät)en Gleiten befreit fein gefctjuitten unb geftof3en. häufig gibt man ©emmet ba^u, metctje man aber oovtjer ftöf3t mit Oberg t Stad) bem ©rfinber fo genannt.38 58orfcnntniffe. befeurfjtet uiib au§bnuft ober ai§ ^efd)amel ober (Semmelfoc^ ((5. 37) beimifdjt. kommen ©djatotten, ^^eterfUie iinb ®()ampi9nün§ (bie feinen S^ranter) ober Si^rüffetabfälle, bie einen befonber§ guten @efd)mad' geben, 5iir gafd), fo werben fie oortjer mit ^ntter abgebünftet. ^ei ber 33ereitung ftö(5t man ‘Semmel nnbjett (©peef, 53ntter ober 33einmarf) fo lange miteinanber, bi§ fid) biefe 33eftanbteile oölüg gemifd)t l}aben, gibt and) frif(^e ©Otter, ®ewür§ nnb fauren 9^al)m (wenn weldjer gur betreffenben gafd) tommt) in ben 3)lürfer unb oerreibt alle§ red)t gut. ©ann wirb e§ paffiert. Mb§enter ober =nieren nnb ©eflügelleber (ro^, wenn ba§ übrige gleifd) rol) ift, fonft gebünftet) finb eine geeignete Zugabe für jebe g^afc^. ©ie S©ür§e wirb bei ben einzelnen Bereitungsarten angegeben, l’ann aber beliebig geänbert werben, ©ie geftof5ene Safd) lä^t man oor weiterer Berwenbnng einige einent fül)len Orte fteljen. S[öenn fie gel'od)t wirb, erprobt man oorl)er il)re geftigl’eit, inbem man einen Keinen Knobel (.tlögdjen) formt unb in Brül)e fiebet. 3fl er 311 feft, fo gibt man nod) erweid)te ©emmel, ift er weid), ©Otter 5ur Jafd). ©aS ©treidjen ober formen ber )yafd) gefd)iel}t mit in l}eipeS äßaffer ge= taudjtem Söffel ober ^'^Jteffer. 9tinbSf af cf) 91r. I. 3^1 einem l}alben Stilogramm rol)em^) Sungenbraten ober anberem mürben 9tinbfleifd) gibt man 7 ©el’a ©pect ober Beinmarf, 2 ©arbeiten, 3n)iebel, ©al§, Pfeffer unb ein paar ßöffetmilben fauren 9ta^m. 9llS Söürje l’ann man gerbrüdten ^noblaud) unb Simonenfdjaten oerwenben. 9tr. II. 9)tan bereitet bie Safd) wie oben, nur nimmt man ftatt beS fauren 9tal)meS eine in 50Iilcl) erweidjte ©emmel unb 1 bis 2 ©otter. (3u ©d)ni^(^en unb 9öurft.) 9tr. III. 3^^ einem l)alben ^ilo S'leifd) gibt man 14 ©ela ©ped ober Beinmarl, ©emmelbefdjamel (©. 37), ©otter, ©al§ unb beliebige B^ür5e. Br. IV. @in l)albeS Slilo ßungenbraten unb 10 ©ela frifd^en ©ped l)adt unb ftöpt man fein unb gibt in Btild) erweid)te ©emmel, angelaufene 3wiebel unb ^ßeterfilie, ^^feffer, ©al§ unb Beugewür^ ba§u. ^ a I b S f a f d) Br. I. 3^i 30 ©ela gebünftetem ^albfleifd) gibt man 7 ©ela in OberS erweid)te ©emmel, 10 ©ela gewöl)nlid)e ober ^rebSbntter, 'ipfeffer, ©alj, 2 ©otter unb einen Süffel fauren 9tal)in. 0 9lot)eS ’B'ü’ifd) Icinn man am fd)netlften mit §ilfc einer gdeilcbmafcbinc (^ig. 14) mürbe macben ober jerlleinern. ©em erfteren 3'^^d^ bient eine 5[Ra= [d)ine mit Söat^en (für fafct)ierte @d)nit3cben u. bgl.), bem teüteren eine foId)e mit 3[Jteffern unb einem grofüöd)erigen @iebe (für älKirfte unb fyafd)fpeifen) f^ig. 14.39 ^Un’fenntniffe. ^Oh’. II. ^Dlan gibt gu 30 2)et’a gebünftetem 2 gebünftetc iTtcilbSuieveu jcintt bcrn obcv ein gebüu[tete§ ©uterC bie feinen ^vduter, 7 ®efa ©emmelfüct) ober 'I3efct)ame( (©. 37), 2 Dotter, ein paar Söffet 9tat]in nnb ©at^ nnb ftöfft nnb paffiert ba§ ©ange. 9h*. III. 9IIan gibt jn 30 ^efa rotjem Slalbfteifct), am beften non bei- 9Inp ober bem 9tücfenfteifct), 14 ®efa ©pect 14 ®et’a ©eminetfoc^, ©ebatütten ober bie feinen Rränter ober ^Trüffetn, 3 frifetje Dotter, ©atj nnb ^^ifeffer nnb ftögt nnb paffiert ba§ ©an^e. 9U-. IV. 3n einem \:)alb^n ^ito rot)em ^atbfteifct), non bem ein ©eit ©ntert ober stiere fein t’ann, gibt man 14 ©efa '.Beinmarf, 7 ©)efa in Ober§ ermeict)te ©emmet nnb 2 ober 3 ©otter. 4)Ian fann auct) ©arbeiten, 'tH'^ff^v ober anbere ^öür^e ba^ngeben. Oir. V. einem Ijalben 5Iito rotjem ^Iatbfteifct) gibt man ©emmeO toct) nnb bie feinen ^Iränter ober anbere SKmrje nnb ftö^t unb paffiert bie 4)tifct)ung. ©ct)n)ein§fafcf}. einem t)atben £ito rot)em ober gebratenem, fein gefct)nittenem nnb geftogenem ©ct)iüeinefteifct) gibt man in ^ett an= getanfene ''^eterfitie, 7 ©)efa ©ped, 7 ©)et’a in ©nppe ober Dber§ ermeict)te ©emmet ©atg, '’)5feffer, ^nobtanc^, 3)Iaj;oran nnb 2 bi§ 3 ©Otter. ©eftügetfafet) ))h’. I. (SOßeiJe.) 9)Ian fct)neibet ftögt unb paffiert ba^ ^ruftfteifet) oon .Kapaunen ober .^üt)nern unb gibt 511 30 ©efa baoon 15 ©efa Slatb^euter, 10 ©efa ©emrnetbefc^amet 14 ©et’a Butter ober frifct)en ©ped, 3 ©otter, 2 Söffet fauren 9?at)m, ©atj unb at§ SSür^e bie feinen Kräuter ober menigften« ©djatotten. (3u Dioden u. bgt.) 9Ir. II. (9?ote.) §üt)nerfteifct) unb 7 ©efa ©emmetfoct) gibt man 7 ©efa ^rebgbutter, 2 ©otter unb ein menig ©at^. ?))fan fann bie ^afef) mit SDIuSfatbtüte mürben. 9tr. III. ()Bon Sßitbgeftüget.) ©a§ ^ruftfteifef) non 9Iebt)üt)nern 0. bgt. ftö^t man unb mifcf)t §u 15 ©efa baoon 10 ©efa ^atbgnierenfett ein paar Söffefoott fein gefcf)nittene ©rüffetn ober ®t)ampignon§ ober ©cf)a= totten, 2 @ier unb ein menig )paftetengeranr5. Seberfafcf) 9lr. I. 9jian bünftet 20 ©efa rot)e§ ^atb= ober ©ct)meinefteifct) mit 3^^i^bet ober ©ct)atotten, )|3eterfttie unb 14 ©efa 5?ernfett ab nnb gibt menn c§ braun mirb, ebenfooiet SIatb§teber ba§u. ©obatb biefe nicf)t met)r btutig ift mirb ba§ @an§e gefct)nitten unb gefto^en unb gteict) gum 3^ütten oermenbet ober oortjer noc^ mit ©emmet= foef), ©Ottern unb ©atg oerrüf)rt unb paffiert. 9Ir. II. 3ii 15 ©efa ©eftügetfteifct) unb 15 ©efa ©an^teber gibt man 10 ©efa ©emmetbefct)amet 10 ©efa ©peef, 2 ©otter, ©at^, ißfeffer unb ©etjatotten ober feine Kräuter ober ©rüffetn.40 53orfenntuiffc. III. 9Ilau ftö^t garteB, ro^e§ ober gefoc^teg mit Butter gebüuftete ®t)ampignon§ unb ©c^atotten, Pfeffer, ©al§, Dotter, ©eftügelleber unb gutc§ Dbcr§ baju. (gür 3ßürftd}en, ^lö^c^cn unb 53ratenfütle.) 9Ir. IV. @an§tebcr unb t)db fooiel ©pect, §iemlid) otel ©c^alotten unb ein wenig ^aftetengeroürg wirb gebünftet, bi§ bie Seber nid)t met)r blutig ift, unb burc^ ein ©ieb geftric^en. (3um ©integen in glei[d)pd5e.) 2Bübbretfaf(^ 9tr. I. ©tüden gefc^nittene§ §afen= ober ^te'^fteifd), geraö^nlid) oon ben 3]orberteiten, gibt man mit einigen Körnern ^^feffer unb 3Ieugetüür§, einem ©tüd ©emmel unb ein wenig ©uppe unb ©ffiö ©ped unb Sßur^etn belegte ^afferoÜe unb bünftet e§, bi§ e^ mürbe ift. ^ann wirb ©ped unb Sdeif(^ gefd)nitten unb geftogen unb burd) ein grobem ©ieb geftrict)en; wa§ nid)t burd)get)t, wirb abermals gefto^en, mit ©aft oom fünften oerbünnt, erwärmt unb paffiert. ©d)Iuffe mifct)t man §u Jafc^ oon einem halben .g)afen 2 ober 3 Dotter unb ein paar SöffelooÜ fauren 9Ial)m. 9Rr. n. gür rohe Safd) mug man gleifcl) oon Etüden unb beulen eineg §afen ober ber ©^ulter eineg 9tel)eg oerwenben. ®ag oon §äutchen unb ©el)nen befreit, gefd}nitten unb fein geflogen, mit gwei abgeriebenen, in ©uppe erwei(^ten, mit etwag S3utter oerfochten ©emmeln, 20 2)efa gefchabtem frifchen ©ped, §erbrüdten ©chalotten, ©al§, Pfeffer, 3 lottern, ein paar ßöffeln faurem 9Iahm unb gutem SBein gemifd)t unb paffiert. 3ffr. III. @in h^ilbeg ^ilo roheg .gjafenfleifd) mifcht man mit 30 ^efa ^albfleifd), 30 2)efa ^einmarf, 2 Trüffeln, 6 ©h^^^Ptgi^öng, ©chalotten, '’peterfilie, 2 ©chnitten ©emmel, bie man in rotem Sßein erweicht, ^u '^^anabe gefod)t unb mit 4 lottern oerrührt h(it, @al§ unb ^^aftetengewürg. 3^r. IV. ©ebünfteteg Sßilbbret ftögt man fein, paffiert eg, mifdjt eg nach ©efchmad mit ©ffig, Pfeffer, ©alj unb flüffigem 2lfpif, fod)t eg bidlich ein unb lägt eg erfalten. ^^ann wirb eg gu beliebigen ©tüden ge= fchnitten unb gum ©inlegen in 5lfpif oerwenbet. gifchfaf^ 3<tr. I. 9Jtan flogt unb paffiert rogeg, oon .^aut unb ©räten gelöfteg gifd^fleifch unb gifcgleber, gibt gu 30 2)eta baoon 15 ^efa 33utter, 15 ^efa in Dberg erweid^te, in einer ©eroiette gut auggebrüdte ober gelochte ©emmel, 3 Dotter, einen Söffelooll fauren 9Iahm, ©alg unb bie feinen Kräuter unb paffiert bag ©an§e. (3u 97oden u. bgl.) 9Ir. II. ^arpfenmild) überfod)t man in ©algwaffer, bünftet fie mit Butter unb ben feinen Kräutern ab unb bereitet fie auf bie bei 3ifch= fafch 9Ir. I angegebene Sßeife gu gaf^. 9Ir. III. 14 ^efa auggelöfteg Sleifd) oon .geringen, ©arbellen ober geräucherten Sifchen bünftet man mit Butter nnb ben feinen .Kräutern5ßortcimtniffc. 41 ab. ‘^anu ruirb e§ gefto^cn, mit 10 ®efa ©emmetfoc^, 7 '3)ela gemöbultc^ev unb 3 ^efa ^reb§butter unb 3 SDottevn gemifdjt unb burc^ ein @ieb getrieben. Slreb§f afd). 7 ®et’a tob§bntter, bie ©d)meifd)en nnb ©eueren ber au§gelö[ten ^rebfe, 10 ®efa mit Dber§ erraeic^te ©emmet, ©at§ unb 2 ®otter ftöjät unb paffiert man. 13m'ifuit(t trmt 33on SÖÜbgeflüget. ®a§ gebratene 33ruftfteifc^ mirb fein ge-- fd)nitten, mit ^teifd)befd)amet (©. 37) ober fräftiger Iid)ter ©auce (©. 36) gebunben, fet)r fein geftojjen, beip gemadjt, paffiert nnb weiter oerwenbet. ^ür ^aftetdjen wirb ba§ ^^üree mit Simonenfaft unb lottern gemifeb^^- 33on §afen n. bgt. ®a§ gebratene, feingefdjuittene ^teifeb wirb ge= ftopen, mit fräftiger brauner ©auce (©. 36) gemifd)t unb paffiert. ®a§ ^erbadte ©erippe foebt man mit etwa§ rotem Stöein au§ unb feibt biefen gur ©auce. Bia‘cifun0 Xmx ©almt* 3)lan febneibet ba§ abgetöfte ^feifeb non gebratenem 3BitbgefIügel fein, gibt ein paar in ^lütter ober 33ratenfett gebaefene ©emmelftüde unb ben gebratenen 33ruftfped bajii, ftöjst e§, bünftet e§ mit bem 33ratenfett unb ftaubt e§ ein wenig. ®ann feibt man eine 33rübe, bte man burd) 3fu§= fod)en ber gerfd)tagenen ©eflügetfnocben mit ein wenig ©nppe unb rotem 2öein gewonnen b«t, burd) ein feinet ©ieb ^um ^leifdje, gibt Simonen* fcbalen, ^teugewür^ imb Pfeffer bagu, paffiert ba§ ©ange unb fäj^t e§ bief einfod^en. 3txtiinn^ imx !|aclipinfii| 33 0 n Sl a t b f I e i f cb ober ® e f f n g e L 31r. I. 9Jfan fägt 3tt)ißbel unb ^eterfilie in 33utter ober 33ratenfett anlaufen, gibt feingefcbnittene§ gebratenes ^feifd) baju, ftaubt biefeS ^teifeb mit ein wenig 9Jlebf, nergiegt eS mit ©nppe unb lägt biefe oerfodjen. @S folt babureg nur faftig unb gebunben werben. 31tan fann eS mit Simonenfd)aIen, Pfeffer unb SlfuSfat* nug würgen. 3Jteiften§ oerrübrt man e§ gum ©cglnffe mit ©ibottern, barf eS aber bann nid)t megr fod)en taffen. 3lr. II. ©aftigeS gebratenes ^atbfteifcb wirb fegr fein gefegnitten, mit 33utter, bem 33ratenfaft ober g^teifebeytraft (Simonenfdjaten) unb fanrem 3?abm aufgebünftet unb mit lottern gebunben. 3Jtan gibt eS atS ^ütte in 33utterteigfrapfetn.i^ürfenntuijfe. 42 'Oh*. III. OJlan bünftet ba§ mit 33utter, G^t)ampi('\nün§ (Simonenfdjaten) unb kapern, fd)ueibet 3^daten fein, mifd]t in ©nppe enneid}te, paffierte (Semmetfctjinode barunter, gibt altes mieber in ben ©aft, läf3t eS recf)t ^eip merben unb mifdjt bann fiimonenfaft nnb 3)ütter bagu. Oh. IV. ®aS feingefdjnittene Slalbfleifd) unb feingel)arfte gebünftete !5'rüffetu inerben mit in Butter angelanfenen ©djatotten gebünftet, bann geftaubt unb mit ©uppe, ^-öratenfaft unb ein menig ßimonenfaft aufget'odjt. 0 n 2B i l b g e f l ü g e l. ®aS gebratene üon 0^eb^)ü()nern u. bgl. inirb fel)r fein gefdjiiitten, mit Butter abgebünftet, mit '’hefdjamel ober lidjter ©auce gebunben, mit ^ratenfaft gemifd)t nnb mit ^^3feffer gemür^t. ^on '^föitbbret. ^43ratenrefte non ipafen ober ^Kel) fdjneibet man fein. ®ann täpt man ^I3ratenfett anlaufen, gibt Sßilbbretfance mit 9ial)m unb Simonenfaft (ober and) gebünftete, feingefdjiiittene 2:rüffeln) baju unb läj^t baS (^an^e bief einfoct)en. 030n albS' 0ber ßam mS tunge. OJtan lüfst ^i^’it’bel, ^]3eterfi(ie unb 03röfel in 03utter anlanfen unb gibt bie gefottene, feingefdjnittene Sunge, ein menig mit ©uppe aufgelöften gleifdjehvaft, ©al^, -^.^feffer, Ohugeunir^ unb gule^t ein paar Dotter baju. Oltan fann and) etmaS fauren 01at)m unb ßimonenfc^alen beimifd)en. 03 0 n ^r e b f en. OJIan bünftet feingefdjiiitteneS ^rebSfleifd) mit SlrebS= butter unb 'ipeterfilie nur menig ab, fa(5t eS unb binbet es mit einem Dotter ober mit lidjter ©auce ober mit beibem. BnTümt0‘lTmt Kaiunti^) 2)ie §u ben oerfd)iebenen OtagoutS oermenbbaren (^egenftänbe merben folgenberma^en oorbereitet: ^atbStopf ober m()ren, ^albSeuter unb ^^rieS merben bland)iert, in gefabenem Oßaffer nidjt 511 meid) get’oc^t unb mürfetig gefd)nitten. Ob er gaumen mirb get’ocf)t, bis fiel) bie §ant ab^ietien täpt, bann in bünne ©treifen gefcl)nitten. ^albSnieren fiebet man einige OJhnuten in ©uppe. .g)irn mirb überfotten unb abgel)äutet, Ot ü cf en m ar f blandjiert unb mürfelig gefdjnitten. a b n e n f ä ni m e ftntd man oben unb unten ein menig ab, begief)t fie bann mit fiebenbem OBaffer, bamit man it)nen baS ,^äutcf)en abreiben fann, unb focf)t fie hierauf eine ©tunbe mit ©uppe unb fiimonenfaft. ©effüg elfe bei* überfodjt man mit ©uppe. @eflüget mirb gebämpft. SIrebfe merben in ©aljmaffcr mit ^eterfilie gefotten unb bann auSgelöft. (J)ie ©d)meifd)en fdjneibet man ') :$3n öftcrreict) aurf) ®inaemnd)te§, in öeifcu 'I^eieffen, in SJorbi beutfd)Ianb feines '^gür,^fte ifd), ^,)iifd)gerid} t ober ^t^feffer X)on — genannt,43 ®ovfcnn(niifc. 511 ©tücten Don c^feid)er ©röße. SSon ben ©egalen marf)t man butt eV. © t) am p i ^ n 0 n §, in ©rmangtung berfetben and) a n b ere f teine ©djmämme, merben gejd)ätt unb mit iöutter, ©uppe unb ©atj unb 3U= meiten and) mit Simonenfaft bei beftänbigem 5tufjd)üttetn rafd) gebünftet. 3)10 r d) e t n fod)t man mit ©uppe, ©atg, Simonenlaft, einem Sovbeerbtatt unb einer t'ieinen Bmiebet, in metdje man eine ©eiinir^nelfe gefteeft t)at. 2:rüffetn merben gefct)ält, mürfetig gefct)nitten unb mit gutem Sßeigraein ober ©uppe unb ©tace bei ftetem ^iffdjmingen gebünftet. ©rbfen bünftet man mit iöutter. Slarfiot unb bünner, grüner ©p arg et ober obtrüben merben in ©at^maffer get’ocbt unb §u fteinen ©tücfcben ge= fd)uitten. itlrtif cb odenböb en tod)t man mit ©uppe, 2öein unb meij3em ^13feffer. ©etbe 9tüben merben meift in ©pit3mecfcben gefd)nitten unb fo mie ©d)atotten unb ft ei ne ßmiebetn mit iöutter, ^uefer, ©atg unb etma§ ©uppe gebünftet, Dtioen burd) §erabfcbäten entfernt unb bann btandjiert. ©otten a f d) f t ö p cb e n ober =n 0 cf e n äum ©arnieren oon 9tagout oermenbet merben, fo fod)t man fte in ©uppe. ^ ü r ü 011 ft ü n b i g e ö 9t a g 0 u t täf3t man 9Jtet)t in ^rebSbutter an= taufen unb oergiej^t e§ mit früftiger ^deifebfuppe 511 einer ©auce, mit meteber bie auf bie oben angegebene 9ßeife oorbereiteten ^eftanbteite oer= bunben unb 31t einer faftigen, aber biden ©peife eiugefod)t merben. SßeijseS 9tagout mirb mit gemöbnticber Butter ober mit tiebi^^^’ ©auce, gu ber man ein menig ©bampignoneffen^ geben fann, bereitet, ©tatt ^\'eb§fd)meifcben fann man 9tücfenmarf oermenben. 9tnbere ge= eignete ^Beftanbteite finb ^arfiot, ©eftügetteber, ^rüffetn, ^rie^, |)abnen= fämme u. bgt. ^ür 9tagout §um Jütten (©atpicon) merben atte ^eftanbteite febr fteinmürfetig gefi^nitten unb mit einer paffenben ©auce gebunben. Tlan binbet 311m 93eifpiet 93rie§, Debfenpnge, ©bampignong unb 2:rüffetn mit früftiger brauner ©auce, ©tace ober f^teifd)ejtraft unb gutem SBein (oor= gügtid) 9Jtabeira). ©infacbe§ ©atpicon bereitet man, inbem man fteim mürfetig gefd)uittene§ ©utert, §abnenfümme, ^apaunteber, ^rebsfebmeifeben unb ^obtrüben mit ^apaunfett bünftet unb mit ein menig faurem 9tabm auffod)t. 9tagout oon § au§g ef tü get. 93ruftfteifcb uon gebünftetem ©eftüget, in ®unft gefod)te ^afeb, 93rie§ unb ©bampignon§ (ober STrüffetn), atte§ mürfetig gefebnitten, binbet ntan mit tid)ter, mit bem ©afte ber gebünfteten 93eftanbteite oerbefferter ©auce, bie man mit lottern unb Simonenfaft tegieren fann. Ober: §übnerbruftfteifd) unb =teber, ©bampignong, ^arfiot, .^rebgfebmeifeben unb ©parget binbet man mit .^frebgfauce.44 Sßorfenntni[fc. 3Son Sßilbgeflügel. ^vuftfleifd) oon 9f?eb^ul)n, gafan u. bgl., ©an^leber unb citi paar Trüffeln binbet man mit einer fräftigen, tic§t= braunen, mit Söein unb Simonenfaft gefäuerten @auce. SSonSßÜbbret. @ebratene§ Sißifrf) t)on §afen ober 9^et), 2öitb= geflügel unb ©eftügelteber, unb ©d^roämme binbet man mit einer 3ßilbbret=, Srüffel= ober fpanifd^en ©auce. 3Son S^albfteifd^. ^albfteifc^ (oon ber ^ruft) t’od^t man in ©uppe, bi§ e§ :^atbmei(^ ift, fd^neibet e§ mürfetig, bünftet e§ mit Butter unb ^]5eterfitie, ftaubt e§, oergiegt e§ mit ber 33rü^e unb mi(cf)t ©c^roämme, ©rbfen unb Karfiol ober auc^ £reb§fleifd^ unb ^rebSbutter bagu. gifcf)ragout. Söürfetig gefc^nittene§ gleif(^ oon gebratenen unb gebactenen gifct)en, ebenfo gefd)nittene ^arpfenmild^ unb ^reb§fc^meifc^en, gebünftete 9)tord)eIn, ®f)ampignon§ ober 2:rüffeln unb ©pargel ober grüne ©rbfen binbet man mit einer bicflidjen, mit gifd^fub oergoffenen ©auce oon ^rebgbutter unb loürgt ba§ 9^agout mit 9Jtu§fatnu^. Stuwer ben genannten 33eftanbteiten fann man nod) §ed)teus ober 9^uttenteber, ©c^Ub= frötenfteifct) unb grofcf)feuten, gifd^fafc^, bie man in ^unft geformt unb loürfelig gef(Quitten t)at, ober 9^ocfen oon foId)er gafd) unb fe’^r fteine ^rebgfnöbel ba^u geben. ^ur§ oor bem 3tnrid^ten legiert man ba§ D^tagout mit einem S)otter. 2ßei§e§ gifd)ragout. SJtan bereitet lichte ^uttereinmad) mit etioa§ faurem 9ftat)m unb gibt^arfiot, ©rbfen, @cf)raämme, gifd)teberu. bgl. unb ben ©aft ber gebünfteten ^eftanbteile bagu. ^rebgragout. 9Jtan fod)t eine tmftige Iid)te^©aiice, oerrü!)rt fie mit ^reb§butter unb lä^t ^reb§fleifd) unb ®t)ampignon§ bamit auffoc^en. 9Jtan fann bie ©auce mit einem Dotter legieren. 3tu(^ fann man ©pargel, ©eftügelfteifct) unb deber, ^alb§brie§ u. bgt. ba^ugeben. ^tufternragout. gn Iid)te, mit ^ein unb £imonenfaft bereitete ©auce gibt man entmeber nur 3Iuftern mit it)rem Söaffer ober aud^ ©ar= beiten ober ^reb§fleifd) unb §ed^tenleber unb =mild) ober gleifd) non geräuchertem ober frifchem gifdh unb einen Dotter. Mt Jx\\iit. ®a fo niete unb fo oerfchiebene gifdje gu 9Jtarft gebracht loerben, ba^ e§ fct)mer ift, fid) über it)re 5trt unb ihren Sßert gu orientieren, mürbe ^mifchen ©eite 46 unb 47 biefe§ iöuche^ eine garbentafet ein= gefchattet, metche im ißerein mit ben na^ftehenben ©rtlärungen baju bienen fott, bie Orientierung gu erleichtern unb babnrch bie ©chmierigfeiten beim (Sinfauf ju oerringern. 3tuf biefer 2^afet finb alte jene gifd)e ab* gebitbet, beren 53ereitung§art fid) in biefem ^uche finbet. geber oon ihnenQ3ovfenntniffc. 45 ift mit ber 9^iimmer begeic^net, mek^e im Seyte bem Flamen be§ be* treffenben 5i]d)c§ üorauftet)!. ®ü||UtalTia‘fi|‘d|i\ 1. ^ie ^oreiten finb befonberS gart, leicht nerbaulid^ unb moI)IfcI)med’eub. 3:;eid)en gezogene erreid)en ein ©emid)t non einem 5^iIo, ^adjforeden nur ein foId)e§ non einem I)alben ^ilo. S3aden inerben fc^on ^’orellen nerinenbet, inelc^e erft eine ©panne lang finb. ^ie £ad)gforetIen inerben bi§ p 15 ^ito f(^iner. 3^)^’ prte§ ^Ieif(^ ift rötlid) ober (beim ©ilberlad)§) inei§ nnb mirb fe^r gefdjä^t. gleid)t bem be§ Sac^fe§, ift aber ineniger fett unb baljer nerbaulid)er. ®ie © a i b I i n g e, bie in ber @rö^e ben Forellen gleid) finb, t)aben geIblid}rote^ ^deifd), ineld)e§ nod) prter ift al§ ba§ ber Sad)§foretIen. ®er £ad)§ ober ©alm (9^f)einlad)§) ift feinet fc^ön roten ^Ieifd)e§ unb feiner ©rö^e inegen ber betiebtefte ^afelfifd). Ütr. 2. ®er §ud)en f’ommt nur in t)arten @ebirg§mäffern nor. ®a§ ^leifd) non nid)t fel)r alten Spieren ift fel)r ineig, fein unb non gutem ©efdjinad. ^er ^if(^ erreidjt ein @emid)t non 30 ^ilo. 3ftr. 3. Karpfen finb beffer, menn fie au§ ^lüffen, at^ menn fie an§ 3:eid)en tommen. ©olc^e non 3 bi§ 4 ^ilo ©emid)t finb älteren unb jüngeren norpgieI)en. 3^r. 4. ^er § e d) t mirb h\§ p 20 ^ilo fd)roer, bod^ ift er am f^macfl)afteften, menn er nid)t über 3 ^ilo miegt. ©r t)at fefte§ ^leifd), ineld)e§ fic^ Ieicf)t non ben ©röten befreien lä^t unb bal)er 511 jeber 33ereitung§art geeignet ift. 9ftr. 5. ®er 31alfifd) ift moljlfdpiecfenb, t)at prte§, aber fette§, fd)iner nerbaulid)e§ ^leifd) unb eignet fid) am beften gum S3raten. 3^r. 6. ®ie Otutte, 2IaIraupe ober £luappe ift nod) inoI)k f^med’enber al§ ber 5lal; il)re Seber gilt al§ 2)elifateffe. 9tr. 7. ®er S3ärfd)ling (^arfc^) unb ber i^m fel)r äl)nlid)e 3 an ber ober ©d)ill ((^ogofd)) t)aben ineige§ unb fo prte§, faft= reicl)e§ ^leifd), ba^ man fie nad) bem 5IusneI)men über 9tad)t auf ©i§ legt bamit fie beim ^od)en nid)t verfallen. 9^r. 8. ®ie 2lfd)e (5tfct)) unb bie Otente (23Iaufeichen) finb ängerft garte, rcot)Ifd)med’enbe, nic^t fette ^ifd)cl)en nnb inerben meiftenS gebaden ober gebraten. 3ftr. 9. 2)er Sßalter ober 2öet^ erreid)t eine Sänge non IV2 9Jtetern, bo^ ift fein fet)r raei^eg, btättrigeg, gum Sieben unb 23aden geeignete^ gteifd) rcot)Ifd)medenber, menn er nod) nidjt fo grog ift.4G ^^^orfenutniffe. 9h\ 10. 2)ie gemeinen ä)l a t r e I e n, © f o m b r i, roevben 40 metei’ taug imb ()aben feine§, mübifd}mecfenbe§ Sieifc^, meld}e§ tm ^prü, September imb Dftober am beften ift. 11. ®er gemeine 2::intenfifd), ©epia, erreici)! eine Sänge non 30 ßemtimetern. ©ein 5ä()e§, fü§Ud)e§ fd)ntedt im ©e^ember am angenel)mften. @i’ mirb gebaden unb gebraten. 9h\ 12. ^er ©eebarfd), 33ran5in, erreicht eine Sänge non 90 3entimetern imb ein ©emidjt non 10 S^ito; fein fd)öne§, tauget Si^ifd) madjt it)n gu einem Safetfifd) erften 9iange^. 9)lan befommt il)n ba§ gan5e 3öt)r, bod) ift ber alte ^^ranjin im 3tprU, ber junge im Dftüber unb 9]onember am beften. 9tr. 13. ®ie 3 ^ f f ^ ß n t a I, erreid)t eine Sänge non einem SDteter unb mirb bi§ gu 10 ^ilo fdjmer. 3t)r Steife^ ift ju jeber 3eit moI)tfct)medenb, am norgügtidjften aber im 3dnner unb gebruar, unb eignet fic^ 31t alten 33ereitung§arten. 91r. 14. ®ie ©olbbraffe, Oraba, mirb 50 bi§ 60 3e^dimeter lang. 3l)r r>ür5Ügtid)e§ S’leifd) ift in ben 3Sintermonaten befonber§ fd)macfl)aft unb eignet fiel) gu jeber 33ereitung§art. 9ir. 15. ®ie 9t o t b r a f f e, ^ a r b ü n e, 9t i b 0 n, ift ein fel)r beliebter S^afelfifd), meldjer ba§ gan^e 3al)r t)inburd) 511 l)aben ift imb fid) befonberS 311m 33acfen auf bem 9toft unb für 33robetto eignet. 9tr. 16. ®ie © t e i n b u 11 e, 9t o m b 0, S u r b 01, mirb bi§ §u 15 5tilo fcl)mer. 3^)^^ Sl^ifd)/ meld)e§ in ben 9)tünaten ^ejember, Qänner unb gßbruar am fd)madl}afteften ift, mirb fel)r gefdjätjt. ^a§ Sleifd) großer gifeße mirb filomeife oertauft. 9tr. 17. ®ie ©eegunge ober 33u11e, ©f 0glia, mirb im S^egember, 3änner unb 3^*^^’wur gefangen, erreicht eine Sänge oon 30 bi§ 35 3ßnti= metern unb ift ein feßr gefdjätjter 2::afetfifd). 9tr. 18. ^er §ed)tborfd), 9)terluyo, beffen Sleifcl) feljr gefcßäßt mirb, erreicht eine Sänge oon 70 bi§ 80 3ßidimetern. @r ift non Dftober bi§ 9Jtärg am mol)lfcßmedenbften unb eignet fid) gum fünften, jum ^43acten unb für 33robetto. ®er Kabeljau, 9)tertu§iu§ (©cßellfifdj, getrodnet ©tod’fifcl) genannt), ift al§ frifc^er ^ifef) einer ber beliebteften ©eefifdje. @r ift am moßlfeßmedenbften oon Anfang Dftober bi§ 91titte 3änner unb bann mieber im 3Ipril unb 9Jlai. 9tr. 19. ®ie Sßeißtinge, 91terlaub, müffen genoffen merben, menn fie nod) red)t frifd) finb. ©ie merben gefotten ober gebaefen. ^3^er ^Ijunfifd), 3:ona, gehört §u ben größten eßbaren ^ifeßen unb mirb filomeife oerfauft. @r ßat rote§ Sleifcß, ba§ mie 9tinbßeifd)47 5?orfeini(ni[|e. au§fietit imtevliegt in voiieni ^^erbevben. bratener nnb marinierter 2:bun[iicb fann lanqe erbatten inerben. ^'rifdie iperinfie tjaben inül}tjd)inecfcnbe§, garteS ^leifd) unb fönnen gebacfen unb gefotten unb auf anbere 2ßeije bereitet inerben. ©arbeUen, bie non 9)Mri^ bi§ 3«^ ©eptember frifcb 311 befoininen nnb it)re§ garten 5deijd)e§ inecien fetjr beliebt finb, werben c^ebaden unb gebraten. tu'v ^ijd)e finb am ino()tfd)inecfenbften, inenn fie bi§ gum ®ebraud)e lebenb im Söaffer waren. ©ie werben gewüt)idid) burcb ein paar ©d)täge mit bem dr'üden be§ ^ücbenmefferS auf ben ^opf getötet. 2öenn man jebod) ba§ 33tut gur Bereitung benötigt, fo tötet man fie burd) einen ©djiiitt unter bem ^opfe unb läf3t ba§ ^tut in ©ffig tropfen. @ro^e ^ifd)e fönnen in fatter 3eit einige ^Tage abliegen, wogu man fie au§nimmt unb einfalgt. 9Jfan mup fie bann aber oor ber für ein paar ©tunben in ^löaffer legen, bamit ba§ ©atg au§gegogen unb ber ^ifd) gum ©djuppen erweicf)t wirb. man nacf) bem ©d}tacf)ten eine ©tunbe in ©algwaffer, in ba§ man ein ©tüdd)en @i§ gegeben f)at, liegen, bamit ba§ f^leifd) beim ^od)cn nicf)t reigt. 3fnbere ^ifdje wäfdjt man nur mel)rmal§ mit frifd)em SBaffer, o'^ne fie barin liegen gu laffen. ®a§ §äutd)en innen am 9^ücfen nnb ba§ barunter be= finblid)e ^lut wirb entfernt, ©röteren ©eefifdien wäfdjt man ^3Jtaul unb Stiemen mit einem feinen ^ürftc^en, um fiel) nicljt gu oerle^en. Um einen ^nfdj gu fdjuppen, legt man iljn auf ein naffe;» 33rett, l)ält ilju mit einem STuc^e beim Stopf unb fdljrt fo oft mit einem fdjarfen 9)ieffer ooin ©djweife gegen ben Stopf, bi§ alle ©d)uppen lo§gelöft finb, wobei man aber bie §aut nicljt oerletgen barf. ©djleien unb äljnlidje f^ifd)e reibt man oorljer mit Ijeijjein SBaffer ab, bamit bie ©djuppen leicl)ter weggel)en. ^ei ©djill, w. bgl. reibt man fie mit einem Oteibeifen weg. ©ro|e barbiert man l)äufig, ba§ Ijei^t, man fäl)rt mit einem fpitjigen 50teffer gwifc^en ©cl)uppen unb §aut Ijin unb fdjält bie ©cljuppen in ©treifen ab, woburdj ber ^nfd) ein glättet 2lu§feljen erl)ält. Söill man einem ^ifdie bie §aut abfdjaben, fo gibt man iljn oorber guerft für einige 9Jlinuten in fiebenbe^ unb bann in faltet Söaffer. U 2eid)fifdt)e t)abeii einen fd)tammiaen @efd)niacf. S)amit fid) biefer uer= tiert, [eljt man fie nor bem @ebvnud)e für einige Stage in gdufimaffer ober für brei Stage in frifd)c§ Ouelhoaffer, in metd)e§ man ©alg nnb in rotem SBein ermeict)te ©erftenförner gegeben bat. 2) 53eim Sv'aufe getöteter See; unb anberer 3'Üü)e fotl man febr oorfid)tig oerfabren unb nur fotd)e auimäbten, bie nod) rote Stiemen unb ftare, beroor? ftebenbe ^jtugen b«ben.SSorfenntniffc. 48 gifc^e, bie Maugefotten roerben (fiel)e biefe), jcJ)uppt man gar nic^t. 9Jlan fud)t ütelmet)r beu auf ber §aut befmbltc{)eii ©rf)(eim uict)t 511 ner= mifd)en, inbem man bie Söten nur bei ben §aI§f(offeu i)ä(t unb nad) bem 2(bfd)lageu im Söaffer au§nimmt. SBeun ba§ gifd)f(eifcf) au§ §aut unb ©raten §u löfen ift, fo madjt man läng^ be§ 9iücfen§ unb Iäng§ be§ ^auc^e§ einen (Sd)uitt, fd)iebt ein feinet 9Jleffer beim ^opfe ^roifdjeu Steifd) unb ©raten unb fät)rt mit beim felben gegen beu ©djinaug (gig. 15). ®ann trennt man ba§ gleifd) burd) einen Duerfi^nitt nom ^opfe, legt e§ mit ber ©d)uppenfeite auf ben 2^ifd), fd)eibet bie 33audjgräten au§, loft am @d)mau5enbe bie §aut be§ 5ifd)e§ ab, fe^t ba^ Slleffer fd)räg in ben baburi^ entftanbeuen ©infd)nitt unb giet)t bie §aut unter bem 9Jteffer meg. Um einen 5ifd) au§5unet)men, fi^ueibet man i^n Iäng§ be§ ^aud)e§ auf, nimmt bie ©ingeroeibe norfidjtig t)erau§, ot)ne bie ©alle §u äerbrüd’en, unb mirft biefe foraie bie ©ebärme meg. ©oll ber ^ig. 15. gifd) in ©tüde gefd)nitten merben, fo madjt man ftatt be§ SäugSfdjnittes einen Ouerfd)nitt §raifd}en ben ^aud)floffeu unb nimmt bie ©ingemeibe bur(^ biefen au§. SlJtan f’ra^t bann bem Jifdje ba§ am Sflücfen fit3enbe ^lut ab unb mäfdjt il)n rein au§, morauf man il}m nod) bie Kiemen ^erau^reigt, bie Jloffen lur^ abfd^neibet unb ben ©c^mang abrunbet. SBenn ein gifd) im gangen bereitet mirb, fdjneibet man il)n an beiben ©eiten einige SJiale ein. Um frifd)en 3lalfifcl) beim ^oten !^alten gu tonnen, fa^t man il)n mit einem 2::ud)e. SBill man il)n ab^uteu, fo legt man ba§ getötete %kx in l)eige 5lfd)e, brel)t e§ nad) allen ©eiten, nimmt e§ mit einem groben 2:ud)e l)erau§ unb fann nun bie §aut gang leid)t abftreifen. kleine 5lale l)äutet man nid)t. 3^lud) gum 93raten unb ^laufieben be= ftimmten Slalen giel)t man bie .giaut nicl)t ab, fonbern reibt nur ben fd)leimigeu Übergug berfeiben guerft mit ©anb, bann mit ©alg tücl)tig ab unb roäfc^t ba§ Stier rein, e^e man raeiter bereitet. 9)tarinierten Slalen mirb bie §aut abgegogeu.- T*> 9-f ;IP. 412. %ran}in (©eebarfd)). 13 dental (3a^nl>taife). 14. ötabe (©olbbraffe). 15. 9tibon (blotbraffe). 16. fRombo MEBr- unt) 1. gfotelle. 2. |)ud^en. 3. ßarpfen. 4. ,^)e(f)t. 5. 9lal. 6. Stutte (9lalrau<)e, Dutyjpe). 7.(Steinbutte). 17. gfoglio (®utte, 18. TOetlusjo (^>e(^tborf(^, ftabeliou). 19. SKetlan (SBetfeling). •V. ;§ü§itiafl‘pr-Jtrrf)e gogafcf), S. äid)e (9lf<^). 9. SJattct (Wdf'. 10. ScotnBro (gemeine TOafrele). 11.6ei?o (lintenfifc^).* * '^i 1 % ■ä* ... T l •> 1 ^ J =V :l tö •« 1 V I: i>. ■ v» -.'1. \SBorfenntniffc. 49 ©ingefaläeneu $eviu(^cn id)ueibet mau ben uub einen Seil be§ Sd)iueire§ ab. SiU man tbnen ben fc^ar[en ©a4c3e[d)mad benet)men, fo mu^ man fie eine Seile in füger 9)lilcl) ober burd) 24 ©timben in faltem Saffer, ba§ man mel}rmal§ abgiegt unb burd) frif^e§ erfe^t, liegen laffen. Sann nimmt man fie au§ unb mäfd)t fte. 3u niand)er ^ereitung§= art mirb il)nen bie i^aut abgewogen. @eräucl)erte gifd)e lägt man in fiebenbem Saffer liegen, bi§ fie red)t geig finb, morauf man ignen bie .ipaut leicgt abgiegen l’ann |u küriinu San focgt in einem grogen Sopfe oiel Saffer mit ^n^i^belfcgeiben, ^^eterfilienblättern, Slümmel, ^^^fefferförnern unb Sal^, mirft, raenn e§ fegr ftarf gebet, bie ^rebfe, bie man mit frifcgem Saffer unb einem .^anb= befen fegr gut gemafdjen gat, ginein unb lägt fie bei ftarfer .^ige geben, bi§ ge fcgön rot finb, ma§ nacg einigen Sinuten ber f^all ift. San barf aber immer nur ein paar ^rebfe auf einmal in ben Sopf roerfen unb mug ba§ Saffer gar! auf mallen laffen, ege man mieber meldje nacggibt, meil e§ gcg fonft §u fegr abfüglt unb bie Siere 511 lange leiben, ba§ Soffer fann man aucg ein menig @fgg geben. Si1|i(kkvütcu- Um eine ©cgilb!röte gu töten, gält man igr ein glügenb gemacgteS @ifen auf ba§ S^üdenfcgilb, bamit ge ben ^opf unb bie ''Pfoten gerau§= ' greift, morauf man ^opf, ^^foten unb ©cgrneif fcgnell abgacft. Sa§ ^lut fängt man meiften§ auf unb oermenbet e§ bei ber ^Bereitung. Sa§ getötete Sier mirb gemafd)en unb fo lange mit Soffer gefocgt, bi§ man bie ©egale ablöfen fann, ma§ gefegegen mug, fobalb man e§ au§ bem Soffer ge= nommen gat. ^aut, ©alle unb ©ebärme merben meggemorfen, fleine, ; gelbe (Sier, menn melcge ba finb, au§gelöft unb, menn ba§ f^leifcg 311== bereitet ift, in bie ©uppe ober ©auce gegeben, aber erft oor bem 2Inricgten, meil ge fonft gart merben. kleine ©cgilbfröten fann man mie £rebfe in ' gebenbe§ Soffer merfen, um ge ^u töten, ©rögere ©eefcgilbfröten lägt ! man nad) bem ©cglad)ten einige gängen, bamit ge auSbluten, legt ' fie bann auf ben 9iücfen, löft ba§ ^aucgfcgilb ab, entfernt bie ©ingemeibe, ’ nimmt ba§ B^leifcg gerau§ unb mäffert e§ au§. Xmx unk 31 ugern finb nur bann frifeg, menn ge fo feg gefcgloffen finb, ^bag man ge mit einem Seffer aufmad)en mug. SiE man ge 5U ©aucen, ’■ 9fagout§ u. bgl. oermenben, fo nimmt man ge entmeber au§ igren ©egalen '4? r a t 0, ©übbcutfcf)e Slücl)e. 4 I^orfeuntniffe. 50 unb fürf)t fie mit ibrern 'iß?affev uub Simonenjaft auf, ober man forf)t bie flcfrfjtoffeneu ^iluftevu mit Sßciii auf, fei()t fie gleii^ mieber ab, löft fie au§ uub fdjueibet bie fd)ioav5eu 33ärte mcg. 9Jtufd)etu (9)lüfct)ert). 9)lan mäfd)t bie gefd)loffeuen 9Jlufcf)etu mit SBaffer uub !od)t fie mit Söeiu, ^eterfitie unb 3^^'’iebel, bi§ fie auf= fpringeu. ®aun merbeu eutmeber bie leeren t)atben <Sct)aten abgetöft unb bie üütten oermenbet (für ©arnierungen, in ©aucen u. bgt.) ober bie S)hifc^etn Dor meiterer Bereitung auggelöft. ^ei grof3en 9Jiufd)etn, gum 53eifpiel ben fogenannten SJleerbatteln, töft man nach bem 5lu§töfen aud) nod) bie fpitjige S^rufpel au§ ber 9Jhtte !)erau§. Um Ueine 3)hifc^eln, loeldje fand bem gioifd)en ben ©d)alen befinblid)en Sßaffer oermenbet loerben fotten, au^töfen 311 fonnen, gibt man fie ot)ne gtüffigfeit in eine ^afferotte unb fteüt fie auf mäßige §Ü3e, bamit fie if)re ©c^aten öffnen. Miimu Um ©atgoüoen 511 entfernen, fdjneibet man mit einem fleinen, fd)orfen 9)leffer ba§ ^teifd) fpiralförmig (mie man Gipfel fdjält) oom ^erne unb rollt e§ bann mieber gur natürlid)en ©eftalt gufammen. ^ann tod)t man bie Dlioen einige 9)Umden. fold)e, bie für 9tagout§, ©aucen u. bgl. beftimmt finb, fann man an ©teile be§ ^erne§ 5^alb§fafd) geben, gür ioelfd)en ©alat merben auger auSgelöften ©algolioen aud} in öl ein= gemad)te unb mit fleingefd)nittenen ©arbeiten gefüllte Dlioen oermenbet. Ülicr im allticmcinni. ^ie befannteften ber bei un§ oorfommenben eparen ©(^raämme finb auf nebenftel)enber garbentafel abgebilbet. finb bie§: 5^r. 1. ®er gelbd)ampignon. (2ßäd}ft oon Sluguft bi§ 9iooember auf SBiefen unb 2::riften, oorpglii^ auf ^ferbemeiben.) 3)ie in 9)Uftbeeten gezogenen ©l)ampignon§ befommt man ba§ gan^e ^^br. 9f|r.2. ®er mol}lfd)med’enbe^onigblätterpilg ober §allimafc|. ^erbfte in Söälbern, meift am ©runbe abgeftorbener ©tämme.) 3ür. 3. ^er Brätling, (^nt §erbfte in Saub* unb 9^abelioütbern.) ®erfelbe pt fdjroad) geioürgpften ©erud) unb meipn ober gelblid)en 9Jiild}faft. 9^r. 4. ^J)er ed)te 9ftei§fer= ober 2Bad)olberf d}io amm. ßm ©ommer unb .^erbft in SBälbern, oorjüglid) gmifdjen 3Bad}olbergefträud} unb ^eibefraut unb auf fanbigen Sluen.) 9^r. 5. ^er ©uppenpilj ober 9)toufferon. (fyrübjabr bi^ iperbft auf 2:riften.)S3orfcmttniffe. 51 9Rr. 6. ®er ©ierpü,^, feinet pfeffcrätjnüdjen ®efd)made§ wegen auc^ ''Pfefierling genannt, (^uti ^louember in £an6= unb 5^abet= lüälbern.) i)ir. 7. ®er 33irt’enpi4. (^n lidjten, oor^üglic^ in 33irfenraätbern.) 8, ®er .^erren- ober ©tcinpil^. (©ommer unb §erbft in lichten, befonber§ in grafigen Saubwätbern.) 91v. 9. Ä ©peifeiorc^el. föm ^’nd)iat)re auf fanbigem 93oben in ^iabetinalbnngen.) 9h\ 10. ©ie ©pi^mord)eL ^d^on iJtprit bi§ na^ warmem Siegen in Sßßälbern unb ©arten unb auf Sßiefen.) 9lr. 11. ©er ©i^merling. (©ommer bi§ §erbft auf grafigen iplä^en in Saubwätbern.) 9h\ 12. ©er ^ut)pi4. (31uguft bi§ 9tooember in Sflabetwdtbern.) ©r t)at obftartigen ©erud) unb wirb oon ^üt)en gern gefreffen. 9lr. 13. ©ie (©ommer unb §erbft in Södtbern.) 91r. 14. ©a§ gelbe .g)at)nenfämmd)en. (3m ©pätfommer in Saub= unb 9ftabetwälbern.) 94r. 15. ©er ©toppeIftad)elfd)wamm. (3)on 9Jtitte Sluguft bi§ ^tooember in Sföälbern.) 9lr. 16. ©a^ rote §at)nenfümmc^en. (©ommer unb §erbft in Sföälbern.) 9h\ 17. ©ie beutfd)e ©rüffel. (©ommer bi§ ©pätt)erbft in ©ic^enwötbern unter ber ©rbe.) ©ie itatienifdjen unb frangofifi^en ©rüffeln finb innen braun. ^flr. 18. ©ie aifd)wämme ober 9Jloufferon§. (3nr gruljjalir in ^aubwülbern, auf ©ragplü^en unb unter ©ebnfd)en.) 34r. 19. ©er ^arafo 1=33lütterfd)wamm. (3ni 3Iuguft unb ©eptember in SÖeingürten unb auf 3idern.) ©a§ 31^6^ §ute§ ift feft unb wol)Ifd)medenb, ber ©tamm jebocl) §äl). 33eim 91einigen oon ©d)wämmen mug man au§ 9tüdfid)t auf bie ©efunbf)eit and) bei ben al§ epar befannten ©attungen oorfidjtig oerfapen uub alle, wdd)e alt unb morfcl) ober angefault ober wäfferig unb meid) finb, fowie alle, bereu fc^irii©ig au§fiep ober einen unangeneljinen ©eru^ pt ober an ber ©cpittflädje bläulid) ober grünlid) wirb, al§ fd)äbli(^ befeitigen. langer Ülegen^eit gewad)fene foll man überpupt nid)t oerwenben. 3lip mug man ©cl)wäntme immer fobalb al§ möglid) pbereiten. 9)lan fd)neibet fie burc^ unb entfernt alle mabenljältigen unb angefreffenen ©teilen, fdjabt gröpren bie §aut unb ben ^art an ber unteren ©eite be§ §ute§ ab unb legt bie gepulten gleid) in frifd}e§ ©Baffer, lüp fie aber womöglid) nid)t länger barin, al§ bi§ alle gepult finb, weil fie fonft gu oiel ©öaffer einfaugen. 4*58orfenntniffe. 52 ^ie ^aiitabfälle non ©belpi^en (®{)ampic^non§) Derroenbet man ju Suppen über Saucen, meldje gefeilt merbeu. SBenn man Sc^mämme für 9!agout§ u. bgl. meip cvl)alten mit!, büuftet man fie mit ein wenig Suppe, Simonenfaft, Saig unb Autler. Um gebörrte Sc^roämme roieber auf5uffi]d)en, gibt man beim ^I)ünften etma§ ^JJtitd) ba§u. 93]orc^eIn werben in frifdjem Söaffer, ha§ man met)rmat§ erneuert, üon Sanb unb @rbe befreit unb bann in mit ^Dlitd) gemifct)te§ ^löaffer gelegt. Srüffein legt man in frifd)e§ Sßaffer unb bürftet fie non ber in ben gniri^en ber Sd)ale befinblid)en @rbe rein. 3Jland)mat überf'od)t man fie mit SS^ein unb bürftet fie bann wieber. Sie Sd)ale, in weldjer ber befte @efd)mad enthalten ift, t'ann man in Saucen, welclje paffiert werben, au^focl)en. lurrfuIr^rBton unb |u fti^brn^ 9lact)bem mau ba§ @emüfe genau burd)fud)t unb barauf befinblicl)e Siere ober fdjabbafte 53lätter entfernt l)at, wäfdjt man e§, fcl)neibet e§, wo ba§ notwenbig ift, foc^t e§ mit gefabenem Gaffer wei(^ unb gie§t biefes bann ab. (Soid man Sßurgeln für Garnierungen ober Suppen I)übfd) fdineiben, fo bebient man fid) eine§ gegad'ten Gl}artreufemeffer§.) 'Sei Gemüfen, bie nidjt Ieid)t meid) werben (§. S. Spargel), falgt man ba§ Saffer erft, wenn fie fd)on einige 3eit fodjen. Gemüfe, wclcf)e grün bleiben füllen, werben mit fel)r oiel l}ei^em, ftarf gefallenem Saffer gugefept unb anfangs pgebedt, bann offen gelocht, l)ierauf in einen Surd}fd)lag ge= fd)üttet unb mit faltem SBaffer übergoffen. Slal}enbe Gemüfe, wie5^ol}l, ober bittere, wie wei^e drüben, 9töl)rl= unb Gnbioienfalat, überbrül)t man oor bem ^'ocl)en mit fiebenbem SBaffer, bed’t fie §u, läfst fie eine Steile ftel)en, feil)t fie bann ab, fetjt fie mit anberem liei^en äßaffer 51t, bedt fie wieber §u unb t’odjt fie. X^artu|t*clu |u kin1|cn» 9Jlan wäfd)t bie Kartoffeln, gibt fie in einen Sopf, welchen fie faft oollmac^en, übergie^t fie mit fo oiel taltem Sßaffer, ba^ fie baoon bebedt finb, beftreut fie mit Sal^ unb Kümmel, bedt fie gut §u unb Iä§t fie fieben, bis fie weicl) gu werben beginnen. Sann gie^t man fo oiel Sßaffer weg, bap baS gurüdbleibenbe l’aum bis §ur §älfte beS SopfeS ^inauf= reicht, unb läj^t aucl) biefeS gan§ einfod)en, bamit fid) bie Kartoffeln julept nur bui'(^ ben eigenen Sunft bis 511m Slnfpringen erweichen, waS bei neueQ, l’Ieinen in einer Siertelftunbe, bei alten in mel)r als einer t)alben Stunbe ber ^all ift. 'Jim beften tocl)t man fie in einem Sampftopf mit53 S3ortenntni[fe. burd^Iöcf)crtem ©iufa^ @ig. 16). ©ollen ^^artoffeln gefc^alt gelocht roerben, fo fra^t man i^tien bie |)aut mit einem SJteffer ab. Um Slartoffeln ju braten, legt man fie in ein ©par^erbro^r ober, menn fie nic^t gejc^ält finb, in l}eige 3tfd)e. §nlfenfrücl)te foU man am ^Ibenb oor bem @ebraud}e bur^fud)en, mafd)en nnb einmeid)en, bamit fie bann beim Podien fdjneller meid) merben. 91tan !od)t fie momöglid) in roeid)em Söaffer. §at man nid)t reine§ 91egen= ober ^dugmaffer giir 35erfügung, fo fann man gefottene§ nnb bann ertdltete§ nnb gefeiltes iörnnnenmaffer oermenben ober eine 9Jtefferfpi^e boppeltt’ot)tenfaureg 9latron mitt’od)en laffen. ®ie §ülfenfrüd)te follen in einem gut gugebedten ®efäf3 mit menig SBaffer fel)r tangfam gefod)t merben. 3Benn fid) ba§ SBaffer 511 ftarf eint’ocf)t, gibt man mieber gefottene§ nacl). 9Jtan falgt fie erft, menn fie mei(^ 511 merben beginnen, nnb barf fie nid)t aufrül)ren, fonbern nur ben Stopf fcl)üttetn. ©ie follen nid)t auf= fpringen, fid) aber leid)t ^erbrüden laffen. (Srbfen braud)en gum 2ßeid)merben 3, Sinfen 2, iöol)nen 1^2 ©tunben. ©inb bie §ülfenfrüd)te baju beftimmt, abgefd)mal5en gu merben, fo ift e§ gut, ein menig ©ped mit5ufo(^en ober fette, l)eige ©nppe ftatt äßaffer nad)5ngeben. naltauicit (Marirnt) ju ktid|ßtt mtti $u bratru. ©efc^ält gefotten. "Man gibt bie non ber änj3eren ©ci^ale be= freiten ^aftanien in eine ^afferolle, gie^t fo niel Söaffer ba^u, bag e§ bie ^rüd)te bebedt, lä^t e§ auffieben, mobei e§ braun nnb bitter mirb, gie^t e§ bann ab, gibt mieber Sßaffer, aber meniger al§ frül)er, nnb ein menig ©als nnb Kümmel gu ben .^aftanien, bedt fie fel)r gut gu nnb t’ocf)t fie, big fid) — nad) beiläufig einer I)alben ©tunbe — ba§ bünne .gäutd)en ab^iel)en lä^t. ©ollen fie gn ^ee gegeben ober für fü^e ©peifen oermenbet merben, fo fod)t man fie in ^udermaffer mit 2tnig ober einem ©tücfd)en SSanilte. SJlan feroiert fie §mifd)en einer ©eroiette ober beffer in einer ©d)üffel mit St)edel, ba fie auf SBäfd^e Rieden madjen. ^nr ^leifdjfpeifen beftimmte ^aftanien überbünftet man, nad)bem man itjuen bag ^äutdjen abgewogen ^at, mit ein menig iöutter unb ©nppe. 3-ig. 16.5,'ürfenntniiic. 54 Ungcfc^ält gcfotten. 9J?an foc^t bie ^aftanien in einem 5U= gebecften @efä^ mit gefabenem SBaffer unb ein raenig Kümmel, big fie meid) finb, feibt fie ab, übergie^t fie mit reinem beiden 2Baffer unb rid)tet fie mie bie gefd)ätt gefod)ten an. ©ebraten. Tlan f(^neibet bie S^aftanien big auf groei ober brei in ber Steife an, ba^ man auf ber ftadjen ©eite einen £luerfd)nitt in bie ©djate macht, unb röftet fie bann in einer burd)tö^erten Pfanne über jähem Jener, big bie ©chalen ber unangefchnittenen t’rachenb auffpringen. Jm 9totfaüe t’ann man fie auf ber fehr erhi^ten §erbptatte ober im ^Jtohre braten. (Bxtx |it küdim. SBeich gefotten. 9)tan fel3t bie frifchen, gemafdjenen @ier mit t’altem Söaffer 5U imb tä^t bag SBaffer mehrmalg tüchtig aufmaüen. ©ann nimmt man ein @i mit einem Söffet h^^’Qug unb legt eg in bie Öanb. 2öenn eg fo h^i& ifi man eg faum halten fann, unb fchnelt trod’en mirb, fo finb bie @ier genug getobt unb müffen fogteich aug bem Sßaffer genommen merben. ^o(^t man eine größere 2tngaht non ©iern gu gteii^er 3^tt, fo ift eg gmedniägig, fie in einen ^adeinfah i^on ©raht (Jig. 3) ober in einen gene^ten deutet gu geben, ©inb gleich tang gefolgte @ier nicht gleich meich, fo haben fie oerfchiebeneg 3ttter ober ift bie ®ide ihrer ©chaten oerfdjieben. S^ernraeiche (Sier. Tlan tä^t bie @ier 4 big 5 9)tinuten fieben unb tegt fie bann fogteich in fatteg 2Baffcr, bamit fie fdjnett augtutiten unb man fie fdjäten t’ann. ®ie Dotter müffen noch ^^tch fein. §art gefottene @ier. 3Jlan tä§t bie @ier 7 9Jtinuten tochen, ftettt fie bann mit bem Sßaffer meg unb tä^t fie augfühten. ©ie müffen bitrch unb burch feft fein. Sßenn man bie gu fochenben @ier gteid) in fiebenbeg Söaffer geben roitt, muf3 man fie mit marmem Sßaffer roafchen unb oorfichtig mit einem Söffet eintegen, bamit bie ©d)ate nicht auffpringt, unb fie etmag tanger t’oehen taffen. Sßertorene ober ©piegeteier. 9)tan fd)tägt bie @ier auf, tagt fie oorfichtig in ein ftacheg ®ef(hirr mit fiebenber ©uppe ober gefatgenem fod)enben 'Jßaffer gteiten unb nimmt fie rcieber h^^^aug, menn bie @imeif3 geftoeft unb ioei§ geroorben, bie Dotter aber nod^ meid) finb. (@ier, bie nid)t frifch finb, gerfahren babei.) §at man nur eine geringe Stngaht gu bereiten, fo gibt man bie @ier nadjeinanber eingetn mit ein roenig ©uppe in einen hei^ßu ©diöpftöffet, hält fie in bie fiebenbe ©uppe unb tegt jebeg fertige gteich auf bie ©peife, gu ber eg gehört.55 5>orteimlmffc. ©ebacfeue ©icr (Oc^fenaugcn). ^an gibt Butter ober t}eij3C§ ^ftinbfdjmalj in bie 3Serticfungen einer ^alfenform unb fc^lägt in jebe !:ßertiefung ein @i. ®ann beftrent man bie @ier mit ©al§ nnb Pfeffer nnb bädt fie nur furj, bamit bie Dotter meic^ bleiben. Gebratene @ier. 9J]an legt bie (Sier in I)eige 2tfc^e, bebedt fie mit foId)er unb barüber mit einem ©turje (^afenbedel) ober irbenen Sliegel unb lä^t fie in ber 5lfc^e braten, unb gmar um fo länger, je fefter man [ie t)aben miü. |u kad|m 9J?an fod)t bie 9Jtet)lfgeifen in ftart fiebenbe 0uppe ober ftarb fod)enbe§ gefabenes SBaffer ein, unb ^rcar in ^iemlid) oiet oon ber ^lüffigfeit, bamit fie auf it)r fc^mimmen tonnen. Seichtere 9Jtet)tfpeifen finb au§gef’od)t, fobatb fie emporfteigen. 9todenteig legt man mit einem (S^töffel ein, ben man oort)er in bie fiebenbe ^luffigf’eit getaud)t t)at. Sooden, 9^ubetn u. bgl, bie abgef^mal^en loerben folten, fd^üttet man, menn fie au§gefod)t finb, in ben ^urd)fd)Iag unb, fobatb ba§ Söaffer abgetaufen ift, in ba§ ©(^ma4 ober in bie ©d)üffet, in ber man fie anrid)tet. ^nöbel tä^t man 10 big 15 5Dlinuten, fet)r groge no(^ etmag länger fieben unb erprobt bann, ob fie auggefod)t finb, inbem man einen mit gmei ©abetn entgmeirei^t. ©inen fd)nedenförmig gebret)ten ©trübet tä^t man beim ©int’oi^en oom ^rettd)en in bie ^afferotte mit ber fiebenben ^lüffigt’eit gteiten. SJiattaroni übergie^t man, et)e man fie eint’od^t, guerft mit fiebenbem unb bann mit tattern Söaffer, um fie oom S01afd)ingeruc^ 5U befreien. tihcr tra$ lTerrd|iEkcnß Jttt 33on ber rid)tigen 33ermenbung oon ^ett nad) ©attung unb SJtenge ^ängt oiet für ben ©efd)mad unb bie 2Serbautid)teit ber ©peifen ab. ftarter 3Serbrau(^ oon ^ett ift überbieg unmirtfd)aftti(^. gür iöadmert ift 53utter bag faft einzig brauc^bare;^ meift in feftem ^^ftanbe gu oer= rcenbenbe ^ett. 3^ 3Jtet)tfpeifen nimmt man im attgemeinen Butter ober 9tinbfc^mat5 (auggetaffene ober ©djmetgbutter), §u ^teifd)jpeifen geu)öt)ntid) ©d)roeinefc^mats, feinen .^üc^en t)äufig ebenfatlg Butter. 9)tan tann aber and) für S01et)t= unb 3teifd)fpeifen bag bittigere, fet)r empfef)tengmerte ^ftangenfett (^unerot, ©toriot, ©er eg fett) oerraenben. Butter tä^t man meifteng nur gerget)en, et)e man S01et)t, ^teif^ u. bgt. t)ineingibt, jebeg anbere gett aber fo !^ei^ merben, bag eg ram^t. (ipftanjenfett barf gerabe nur §u raudjen beginnen.) ^ür ©uppen unb ©emüfe oermenbet man neben Butter, ©(^raeinefc^matg unb ^ftangen^ fett auc^ 5tbfc^öpf= ober Slinbgfett. ®ag 5tbfd)öpffett rairb oon berB6 5ßorfenntniffe. ftebenben ©uppe abgenommen unb in t'aiteg Söaffer gegeben, bamit e§ ftorft, ober gleich non ber erfalteten ©uppe abgefd^öpft, bann 311 etmag fiebenber 9}]ilct) in eine ^afferolie gegeben unb auf mäßiger $ii^e f^eben gelaffen, bi§ bie 9}lilcl) nerbunftet ift. ^^on rot)em ^'leifcl)e abgelöfte ^ üife oon 9f^inb§fett fcf)neibet man l’Ieinmürfelig unb l'ocf)t fie in Saffer au§, el)e man fie, loie ba§ 2lbfcf)öpffett, p 3)]Ucl) gibt. 9Jian feil)t bann ba§ ^ett burcb Seinmanb ober ein feinet ©ieb unb rüt)rt e§ iuäl)renb be§ ^2lu5luf)len§. Q3einmarf mirb entmeber rot) gefdjnitten unb bann befonbers §u fafct)ierten ©peifen genommen ober au§gelaffen unb 511 ©uppenfpeifen ober mit ber ©uppe au§gefocl)t unb mie 3tbfct)öpffett oermenbet. ^43raten= fett, roeld)e§ befonber§ ©aucen fel}r fct)macft)fift madft, mu^ man oor= fid)tig nermenben, ba e§ leid)t buri^ ©algfcbärfe eine ©peife oerbirbt. @au5 norgüglid) ^u allen gleifd)fpeifen ift ba§ au§gelaffene ober aus ber Bratpfanne gefd)öpfte S^apaun= unb ©änfefett. ©in fel)r roic^tige^ gett ift ber ©pecf, ben man §u gleifcl)fpeifen unb ©emüfen, gu mand)cn ©uppenfpeifen, gur Bereitung oon ©alat u. f. 10. oenoenben fann. ^er frifd)e eignet fid) oorjüglid) für alle fafd)ierten ©peifen, jum ^ilbfi^matgen oon ©rbfen, ©ter§ u. f. 10.; ben geräudjerten unb ben Suftfped oermenbet man ha§ gan§e öuf bie oerfd)iebenartigfte Slöeife, befonber§ aber gum ©piden. gür mand)e ®erid)te oermenbet man Buttermifdjungen. ©ol(^e finb: ^reb^butter. 9Jtan bünftet bie gefto^enen ©d)alen oon gefottenen ^rebfen mit Butter (©d)alen oon 15 S^rebfen mit ungefäl}r 15 ^efa), bi§ biefe rot gemorben ift, fd)üttet bann t)ei^e§ SKaffer ba5u, feil)t ba§ ©an^e burd) ein feines ©ieb ober burcl) Seinmanb, lä§t e§ erfalten, nimmt l)ierauf ba§ geftodte gett ab unb oermenbet e§ nad) Eingabe. 3Benn e» nid)t rein ift, ^erlä^t unb feil)t man e§ noc^mal^. S^räu terbutter. ^eterfilie, hierbei unb ©ftragon merben in ©al5= maffer gefotten, mit l’altem Sßaffer übergoffen, au^gebrüdt, fein gefdjnitten, mit ebenfo gefd)nittenen ©d)alotten, ©al§, ^|5feffer unb £imonenfaft gemifd)t unb mit einem ©tüdc^en guter Butter flaumig abgetrieben. ©arb e llenbutter 9k. I. bereinigte ©arbeiten merben ge= flogen, bur^ ein ©ieb geftrid)en, mit Butter oerrül)rt unb falt geftellt. 3u 15 ^efa ©arbeiten nimmt man nad) ©efdjinad oon 15 bi§ gu 30 ®efa Butter. 9^tr. II. ©arbetlenbutter oon 15 3)et’a ©arbeiten unb 30 ®eta Butter oerrül)rt man mit einem ©glöffelooU Öl unb einem ©plöffelooll ^apern= effig unb oermenbet fie §ur ©arnierung oon Beeffteat’§ u. bgl. ^noblaud)butter. ^noblaud) mirb burd) ein ©ieb geftrid)en, mit Butter gemifd)t unb bei ber Bereitung oon ©aiicen unb gteifd)fpeifen (9toftbraten u. bgl.) oermenbet.(SParß }0Ujß 1. 5cIb(^ami)ignon. 2. Jponig*iö[ätter^)iIj ($aHlinaP). 8. SSrätUng. 4. (£cf)ter Stcijlcr (5S?ac^otbcrf(^mainui) 10. Spiftmorc^el. 11. ©(^tnerling. 12. Äul)i)ilj. 18. giegenllbbc. 14. öetbeö ^-»apenlämmd^en ?ttbilbungen nod) CriginaUn ou8 9K i tf) a e l, güper für ^iljfteunbt.unö ^i^märnmE. 5. ©u^pen^jüj (TOoiificron). 6. fötet^Uj (Pfefferling). 7. Sirfenpllj. ^)erren« ober ©teinpUs. 9. ©peifclorcfiel. 15. ©toppelftadjelfc^wamm. 16. 9Jote^ ^la^nenlämmd^en. 17. 2)eutfcöe Srüffel. 18. Plaifc^wamnt. Plälterfd)iöamin58orfenutni)fe. ilhtv mtit OkUtürir* ^er ©ebraud) non Slräuteru unb ©eraür^en, burd) bereu ^Beigabe ber ©efdjiuacf ber 0peifen uie(fad) oeränbert luirb, foE immer ein mäf3iger jein. 53ei ben ©peijeoürfdjrijten bieje§ iöuc{)eg finb bie ©emür^e, bie 511 ben betreffenben ©peijen genommen merben t'önnen, ftet» genannt, bod) fann man nad) @ejct)mad nur einzelne, bei mand)en ©peifen and] feine§ oon it)uen oermenben. ^aft unentbet)rtidj finb ^f3eterfilie. ©d)alütten haben einen feineren ©efdjinacf al§ E?of’amboten einen milberen ats ^nobtaud), ber in manchen ^üd)en gäip^tid) nermieben mirb. ,*E' r ä u t e r 5 u © a u c e n finb : ©djalotten, ^eterfilie, ^erbelfraut, I 'öertram (©ftragon), toffe, ©auerampfer, ©djuittlaud) unb ipimpineE. i §änfig oermenbet man nur bie erften oier. manne ©ancen merben fie entmeber fein gejdjuitten unb rot) ober in ©atgmaffer überfod)t unb paffiert gegeben. ®amit bie ^^räuter ihre f^mrbe nid)t oertieren, gibt man fie erft in bie ©peifen, menn bie je faft fertig finb. ®a§ gleidje gilt non ^Kräuterbutter. fyeine Kräuter (fines herbes) ift bie t'urge 33e5eid)nung für bie oft §u oermenbenbe 9Jtijd)nng oon ©d)alotten, (St)^mpignon§ unb '!]3eterfitie, bie fein gejdjuitten unb mit S3utter abgebünftet merben. tlEuSt’atbtüte mirb geftopen, 9JJ;u§fatnu^ auf einem fteinen tHeibeijen gerieben, et)e man fie in bie 51t mürjenbe ©peife gibt, @ejd)macf ber erfteren ift feiner, ißon beiben nehme man anfangs nur fehr menig unb gebe lieber, faE§ ber ©efdjmad gu j(^mad) ift, nod) ein menig nad). @emür§nelfen merben ganj ober geftopen oermenbet. ©ollen ^leifdjfpeifen bamit gemür§t merben, fo ftecft man 1 bi§ 2 ©türf in eine fleine bünftet biefe mit bem ^leifdje. ©afran, ber nod) ^umeilen 511 (Sinmadjfaucen, flaren ober EKeis- fitppen u. f. m. oermenbet mirb, barf nur in geringer Menge §u ber faft fertigen ©peife gegeben merben. Man fann geftopenen ©afran mit au§= gelaffenem ©eflügelfett abtreiben (moburd) er fid) beffer auflöft) unb in einem mol)loerfd)toffenen @efäp §um ©ebranch aujbemal)ren. Simonenfcf)ale n merben fel)r bünn oon ber Simone gefd)uitten, bamit nid)t§ M^eipe§ baran bleibt, bcnn biefe§ mad)t bitter. Pfeffer mirb nad) Eingabe in gau5en ^Körnern ober geftopen oer= I menbet. ®er meif3e ift milber al§ ber jdjmar^e. ißaftetengemür^. Man fdjueibet ein menig 2 Sorbeei*'- blätter, einen ©plöffelooE j^eterfilie, 2 ©glöffelooE ©djalotten unb 2 3ßl)en '^noblaud) fein, ftöf3t bann’ 8 ©ramm )]3feffer gröblich 16 .Körner ^Jteugemnr^, ein menig ©ternani^, MuSfatnu^ unb ^ngmer jehr fein,S^orfemüniffc. 58 uerreibt bte ©elüürje iin SDIorfer gut mit ben gefdjuittenen Kräutern unb bemat)rt bie SJUfc^ung in einem gut üerfc^üej^baren ©iafe gum @ebraud) auf. Dftagoutroürge. ^iefe au§ ber engtifcf)en ^üd)e aufgenommene 3ufammenftet(ung beftet)t au§ fein putoerifierten (Seraürgen in folgenber 9)tifc^ung: 10 ©ramm frf)mar5en ^feffer§, 15 ©ramm gelben QngroerS (Curcumae), 15 ©ramm ^orianber, 7 ©ramm meinen 3ngroer§, 5 ©ramm 9Jlu§fatbIüte, 10 ©ramm ^^aprifa, 5 ©ramm ^arbamomen, 2 ©ramm '»^arabieStorner (©uinea= ober ©apennepfeffer) unb 3 ^et’a Hümmel. 9Jtan bemat)rt fie in einem gut oerfcf)Ioffenen ©lafe auf unb nimmt baoon beim ©ebrauc^ nad) ©efdjmad. © u r r i) p u 10 e r. ^iefe ©eroürgmifd)ung lä^t fid) auf üerfd)iebene Söeife gufammenfteden. 9)lan f’ann gum ^eifpiel 36 ©ramm Horianber, 25 ©ramm gelben (Curcumae), 10 ©ramm fc^margen ^^feffer, 10 ©ramm Senffamen, 2^2 ©ramm Hümmel, 2^2 ©ramm ^imtrinbe unb 5 ©ramm Harbamomen nel)men, ober man nimmt 40 ©ramm Horianber, 15 ©ramm meinen Qngmer, 25 ©ramm fdjmargen Pfeffer, 3 ©ramm Hümmel, 5 ©ramm 3wtt, 10 ©ramm Harbamomen, 5 ©ramm 9Jtu§f’atblüte, 5 ©ramm ©ercürgnelfen unb 10 ©ramm ©apennepfeffer. ®ie ©emürge roerben fein geflogen, gut üermifd)t unb in einem gut oerfd)liegbareu ©las* gefüg aufberaagrt. Saig, bie mid)tigfte unb unentbel)rlid)fte 2öürge, mug oorficgtig oerroenbet roerben, ba ein baoon bie befte Speife oerberben t’ann. SJlan foll e§ f^on bes befferen Überblide^ roegen ftetg mit einem Söffet unb nid)t mit ber §anb nel)men. 3e länger eine Speife fod)en mug, befto roeniger barf fie gefalgen roerben, am roenigften, roenn I fie öfter§ mit gefalgener Suppe oergoffen roirb. Süglicge§ ober fettet Jleifd), roie ba§ oom Samm unb oom Sdjroein, braud)t megr Saig, at§ Üiinbfleifd) ober Sßilbbret. ©ine fette ©an§ erforbert 2 SöffelooU Saig, eine magere nur einen Söffeloolt. Siebet man ein Hilo Dlinbfleifd) mit 2 Siter Söaffer, fo gibt man einen Söffeloolt Hod)falg bagu. Söirb bie gleid)e Sllenge gebraten, fo genügt l)alb fo oiel Saig. (Unter SöffeU ooll ift ein geftric^en ooller ©glöffel gu oerftel)en.) 3Son 9Jlel^lfpeifen falgt man ade, gu benen fein ober nur roenig Qud^x gegeben roirb. 9Jteer= falg benu^t man nid}t adein in ©egenben, in roelcgen e§ geroonnen roirb, fonbern nimmt e§ aiu^ oft in anberen gum Hocgen, ba e§ feine§ gegalteg roegen ein gute§ 9JHttel gegen 33läl)f)al§ (Hropf) ift. 9Jtan mug aber roeniger baoon negmen al§ oon Hod)falg unb e§ geflogen oerroenben. Stein] alg roirb oor bem ©ebrauc^e mit äßaffer aufgelöfl.59 S3orfcnntniffe. Barn 3ucÜer imt^ an einem trodfenen Orte aufbemat)rt merben. 9?tet)t' fpetfen unb 33actn)erf nimmt man ©taubgucfer, ba§ ift geftogenen unb bur(^ ein feinet ©ieb gefi^üttelten (iwd) in ben §anbet fommenben ©taubgucter nerraenben, boc^ mu^ aud^ biefer nor bem ©ebrauc^e gefiebt roerben. ©taubgudter jolt man immer üor= rätig t)aben. ©treu^ud'er. @r roirb meift unter bem ^tarnen ©rie§5u dt er nertauft. 2öiü man i^n fetbft bereiten, fo fdt)üttett man grob jerftogenen 3uder bur(^ einen ®urd^jdt)Iag, ba§ ^urd^gegangene burd) ein grobe§ §aarfieb unb ba§ ®ur(^ge[iebte noc| burdt) ein feinet 3i-^^^'fißb, rcoburc^ man ©taub= unb ^rcei Gattungen ©treu^udter ert)ält. bequemer ift ba§ ©ieben burd^ eine 3udertrommei mit ©infamen. Um ©treugudter ju färben, fi^üttet man ü)n auf einen 2::etter unb gibt mit einem ^infet Eüd)farbe barauf, roorauf man it)n mit ber .ganb gteid)mä^ig mifdjt, bann auf Rapier fc^üttet unb trodtnen lägt. 2öitl man ign Ii(^t, fo mifd^t man bie 3^arbe mit SBaffer; fott er bunM merben, fo mug man ign nadg bem trodtnen no^ einmal färben. @elb färbt man ign mit ©afran, braun mit ^affeeeffeng, rot mit ^ocgenitle ober 3nf’erme§faft, grün mit ©pinattopfen. ©erucggucfer lägt fidg in feft oerfdgloffenen ©läfern monatelang aufberaagren unb fod bager bort, roo öfter§ foldger gebraucgt rairb, für gelegentlicge SSermenbung oorgericgtet roerben. Simonem unb ^ome= ran§en§uder ergält man, inbem man 3w<^^^ ©(^ale oon Simonen unb ^omerangen reibt, bi§ feine Dbergäcge gan§ gelb geinorben ift, unb bann ba§ (Selbe gerabfcgneibet unb entroeber frifcg gebraucgt, rcogu man e§ nur leicgt gerbrüdt, ober aufbemagrt unb bei fpäterer SSer* menbung im 9}törfer oerreibt. 2lucg tann man ^omerangem blüten ftogen, bie man oorger auf Rapier an einem marmen Ort ge= troctnet gat. 3^ ^affeefcgale oolt frifdjer ^ölüten nimmt man 10 ®eta 3udter. 3^ür 9lofen§u dt er gibt man 10 tropfen 9rofenöl auf 5 ®e!a 3udter. SSanUlegud’er bereitet man, inbem man feingefi^nittene 3Sanille im SJtörfer gerreibt unb mit ein rcenig ftögt, bis fie recgt fein ift, fie bann gebt unb ba§ 3i^^üdtbleibenbe roieber mit 3ucter im 9Jtörfer fein ftögt unb bann gebt. Um gebrannten 3ucfß^ (Karamel) 511 bereiten, lägt man ge= geftogenen 3udter in einer Sltefgngpfanne §ergegen, gibt, fobalb er gelb rcirb unb fd^äumt, ein paar Söffelooll fiebenbe§ SBaffer (beiläufig ein 9Siertel= litcr p 10 ^J)e!a 3udter) baju unb lägt ign auffod)en. SDunUer gebrannten 3uder oermenbet man al§ braune ©aucen u. bgl.).^Borfenntniffe. 60 0 m © t e b e rt b e § 3 ^ ^ S @ i n f t e b e n b e r r ü cf) t c, § u f f a r e n © u 13 e n, 3 u ni‘ ^ e r 3 u cf e r n u. f. ro. ©in f}afbe§ Eifo non feinem beften non 2öürfef3urfer, ber nic^t fo f)art ift al§ anberer, befeud)tet man mit 3 ®e3ifiter Sßaffer unb lägt ign ftegen, bi§ er fiel) anfgelöft gat. S)ann mifegt man ©cgnee non einem ©if'lar ba3u, [teilt ben einem ©infiebbeden 0. bgl. auf ben §erb unb rügrt if)n, bi§ er marm ift, bann aber niegt megr. 9Jlan f’ocljt il)n anfangs auf iäger^ige, gief3t, raenn er auffteigt, ein paar ©glöffelnoll faltet SBaffer bort l)inein, mo er am ftärfften aufroallt, 3iel)t ign oom Jener, fegäumt il)u ab unb lägt ign bann mieber foegen. §at man ign 3mei= ober brei^ mal auf biefe Sßeife abgefegreeft unb jebesmal ben ©egaum abgenommen, fo gibt man einen ^öffelooll reinen fegarfen ©ffig ober Simonenfaft ba3u, melcger noeg ba§ legte Unreine geran§treibt. (2Ba§ fieg radgrenb be§ S^oegenS an ber ©eitemoanb be§ ©efcgirre§ 00m ©egaume anlegt, roäfcgt man mit einem in geige§ 3Öaffer getauegten ©egmamme ab, bamit es fieg 1 niegt megr in ben fodgen fann.) ©0 gereinigter 3^*^^^ g^i&i geläutert ober geflärt. Jür ©ul3en u. bgl. feigt man ign nod) bureg eine in geige§ Sßaffer getauegte, aufgefpannte ©eroiette. 3^ anberen 33erroenbung§arten mirb er no(g meitergefoegt. Jm gau3en fann man ign fed)§ ©rabe be§ ^ocgen§ burdjmacgen laffen, unb 3mar auf folgenbe 2ßeije: 9Jtan lägt ben gel’lärten 3nder noeg eine Sßeile fortfodjen, taud)t bann ben ©cgaumlöffel ginein, gebt ign mieber gerau§ unb lägt ign ab= laufen. Söfen fieg babei lappenformige S^ropfen ab, fo gat ber 3 n cf er ben erften ©rab, ben Q3reitlauf (aueg Sappen genannt), erreiegt. Söenn man ign noeg meitertoegen lägt, bilbet fieg beim .J)erausgeben be§ eingetauegten Söffel§ an einem gaben eine ißerle, raeldje in ben 3nder fällt, mägrenb ber gaben fi(g an ben Süffel 3urüd’3iegt; ba§ ift ber 310eite ©rab ober bie ^erle. 2::aucgt man naeg einigen 5lugenbliden mieber ben Söffel in ben fortfiebenben 3nd’er unb berügrt ign bann mit bem 3ßi9^fi^^6^’^' menn man ben Daumen leid)t an biefen legt unb bann entfernt, fiel) 3mifcgen beiben gingern ein gaben 3iegen; bieS ift ber britte ©rab, ber gaben ober ba§ ©pinnen genannt. iöi§ 3U biefem ©rabe gefoegter 3^1^ l^g^' öft oermenbet. Sblan fann ben 3i^c^6^ ^^wn nod) meiterfoegen laffen, mobei ba§ geuer immer gleicg ftarf bleiben unb ha§ ©efäg an ber ©eitenmanb öfters mit bem ©egmamme gemafegen merben mug. SBenn man bann ben Söffet mieber eintauegt, gerauSgebt unb ablaufen lägt unb gierauf in bie innere ©eite beSfelben bläft, merben fid) auf ber äugeren ©eite fleine 33läScgen seigen; bieS ift ber glug ober bie fl eine ^lafe, ber oierte ©rab. 9lad) 2 bis 3 Minuten gebt man ben ©d)aumlöffel auf unb bläft mieber ginein. 3tun merben ftdg grögere 33lafen bilben.SSorfenntniffc. 01 ^te§ ift bcr ftarfe ^'luc^ ober bie (.-{vofje ^(afe, bcv fünfte @rab. ,^ft ber biefem ^fiunfte, fo rairb ber ©ct)aumtöffel gan§ ineggetegt, ein tteineg ^otjftäbdjen in ved}t faltet ^dBaffer gefteüt, nad) einer Söeite an§ bein 2öaffcr genommen, abgefd)menft, aber nid)t abgeraifd)t, §entimetertief in ben 3i^<^^t'r getaudjt unb fd)nelt mieber in ba§ SBaffer gurüdgegeben. ®ann probiert man, ob ber 3uder fid) 5erbeif3en lägt, ohne an ben 3dbnen 511 gangen, unb beim ^Ibjiegen nom göl^cgen fraegenb briegt. 3ft bieg ber ^alt, fo gat ber ^i^der ben feegften @rab, ben ^rueg, erreiegt. (S§ oerftegt fid) oon felbft, bag alte biefe SSerfuege öftere gemadjt merben müffen. SBitt man au§ gefponnenen 3ii<^^^1dben ^^ergierungen, gum 33eifpiet einen ©turg über Kompott ober ein 9ieftd)en, in ba§ man @ier au§ ®e= frorenem legen fann, gerftelten, fo lägt man ben 3ud’er bi§ gum feegften @rabe t’oegen unb gibt bann eine Sllefferfpigeoolt feingeftogenen ^llaun ober SÖeinftein bagii (bamit ber f^aben §äg bleibt), hierauf nimmt mau ein paar ©ropfen oon bem geigen owf etne mit 9Jtanbelöl beftriegene ^luppelform ober eine umgeftür^te ))5or3ellanfd)üffet unb jiegt oon ben ©ropfen mittels eine§ Söffet^ einen f^aben, mit bem man bie f^orm miy artig biegt umfpinnt, roobei man immer mieber einige tropfen 00m ge= foegten naegnimmt. 3öirb biefer fteif, fo mug mau ign nod)mal§ ermärmen. ^3caeg einer ©tunbe gebt man ba§ ©efpinft oorfiegtig oon ber H(tn* bas Bmaiditini Ittm Sittifrüd|fm 3Jtanbeln unb ^afelnüffe merben meiften§ gefegält oermenbet. ©inb fie ungefegält 511 negmen, fo ift bie§ bei ben ©peifeoorfegriften be= fonber§ angegeben, ©ie merben bann nur mit tdltem Söaffer gemafegen unb mit einem ©ud)e abgetroifnet. 2ßill man 9)tanbeln fd)älen, fo gibt man fie in geige§ 3öaffer unb lägt fie nur fo lange barin, bi§ man ignen bie braune .'paut ab^iegen fann. ©ann mäfegt man fie unb troefnet fie ab. SDa§ SJtanbeln gefegiegt am beften bur(^ Reiben auf einer ^röfelmügle. (S§ gegt fd)neller al^ ba§ ©logen ober ©cgneiben unb fie merben gteid)mägiger unb locferer. 3Bill man fie ftogen, fo tut man gut, eiu paar ©ropfen einer ^lüffigfeit beigumifdjen, bie 'gur ©peife, für melcge fie oermenbet merben follen, pagt (^Jlilcg*, ©iflar, SOBaffer, )Pomeran5enfaft), ober geftogenen mitsuftogen. ©ie merben bann niegt ölig, ©ollen fie fein gefd)nitten merben, fo fd)neibet man fie mit bem Sßiegmeffer unb fcgüttelt fie burd) ben ®urcgfcglag ober beffer bureg ein reegt grobeg ©ieb. ^ie oben 5urücfbleibenben merben mieberS3or!enntnif|e. 62 gefrf)mtten imb geftcbt. ©eftiftelt gefdjnittene 9)lanbeln ert)ält man, roenn man jebe abgegogene ?JJanboI nac^ ber Sänge mit einem fc^arfen 9Jleffer in mehrere ©tücfe (0tifte) fdjncibet, blätterig gefc^nittene, raenn man fie nac^ ber 33reite bünn fc^neibet, halbierte, raenn man bie 9Jian= beln mef)rere Stunben in faltem SÖßaffer liegen lä^t, bann fc^ält unb mit einem SJleffer augeinanbernimmt. ^^im 9^1 o ft e n raerben bie abgewogenen gangen ober geftiftelt gefd)nittenen SJtanbeln mit ober auc^ ol)ne 3ud’er in eine 9Jteffingpfanne gegeben unb auf bem Jyeuer gerüf)rt, bi§ fie gelb= lic^ finb. Um §afelnüffen bie braune §aut abgie^eu gu tonnen, mu§ man fie in einer ipfanne röfteu ober in t)eipem 2ßaffer ober 24 ©tunben in faltem 2öaffer liegen laffen. 9lüffe raerben, folange fie milchig finb, mit einem feinen SJteffer gefc^ält. ©etrodnete lä§t man raie tDtanbelu in äöaffer liegen, bi§ mau ba§ gelbe |)äutcf)en abgiel)en tann. Um ba§ an= gegebene ©eraidjt auggelöfter ^afelnüffe ober 9flüffe gu erl)alten, mu^ man ungefähr ba§ breifac^e @eraid)t ber nicl)t au§gelöften grüd)te nel)men. ^ignolen raerben geraafcl)en unb mit einem 2::ud)e abgetrod'net. 3Benn man fie gum 3iß^'’2n oon S^ompott oerraenben raill, legt man fie in bei§e§ Sßaffer, bamit fie auffpringen.’Um ^iftagien ba§ braune $äutd)en ab= löfen gu fönnen, gibt man fie guerft in ^ei^e§, bann in falte§ Sßaffer. 9tofinen unb ^orintl)en (SBeinbeerln) raerben geraafd)en, mit einem Stucke abgetrodnet unb auSgefuc^t. ®ie grojsen 9tofinen, aud^ ^ibeben genannt, fc^neibet man bann auSeinanber, um bie .^erne l)erau§s gunel)men. SSerguderte 3tl^’onat ober ©uffabe genannt, fd)neibet man guerft bünnblätterig unb bann länglid) ober mit bem Sföiegmeffer ober, raenn fie gum 9lu§legen beftimmt finb, gu l)übfd^en gormen (Q3lättern o. bgl.). ^^^omerangengeltel (9lrancini) raerben meiften^ fein gefc^nitten. Bi'imtfd|un0 \nm Ö5crud| unti @td’d|madu S3ei ®reme§ unb anberen füßen ©peifen mifd)t man meift ben @erud) bem Dber§ bei. ^ie angegebenen Quantitäten finb auf 3 bi§ 4 2)egiliter Qber§ beredetet. 9>on 93aniIle gibt man ein fingerbreite^ 0tüd ber 0d)ote in ba§ fiebenbe Dber§, ba§ man bann gubedt, au§= fül)len läpt unb feit)t, ober man mifdjt bem Qber§ 9SaniUeguder bei. 9Son rairb ein längere^ 0tüd mit bem Qber§ gef’odjt. 9Son Kaffee gibt man 7 ^eta frifd)gebrannte, ungeriebene, nod) beipe tene in ba§ fiebenbe Dber§ unb feil)t biefe§, fobalb e§ au§getul)lt ift, ober man mifebt ftarf bereiteten febraargen Kaffee gum Qber§. 9Son 0cbofolabe reibt man 7 ^eta, oerrül)rt fie in einer 9Jleffingpfanne auf bem raenig 9ß3affer red)t fein unb mifdjt bann nad) unb nad} ba§ Qber§ bagu.5?oi’fenntniffe. 63 3Son gibt man 5 ©vamm in ba§ Ober^ unb [eU)t biefe§, ^obalb e§ erfaltet ift. ®ebrannten (5t\u'amel, ©.59) fodjt man mit Dber§ auf. SSon Simonen unb ^om er an gen mifd]t man ben mit 3ucter üon ben ©cf)aten abgeriebenen ®ernd) ^um Cber§. 3Son ^^nana§ ftü^t man ein fteineS ©tüddjen einer frifct)en ^rud)t, gibt e§ in ba^ Ober§ unb feit)t biefe§, ober man f’od)t mit bem Ober§ ba§ Stroma au§ ben ©ct)aten ober mifcf)t it}m ben ©aft oon eingefottenen grüc^ten bei. S^on abgewogenen rot}en SJI a n b e t n ober § a f e t n ü f f e n ober mit 3iider geröfteten S}tanbetn roerben 7 ©efa gefto^en unb in ba§ fiebenbe Ober§ gegeben, ba§ man bann an§tu()ten lägt unb burc^ ein ©ieb fd)üttet. SSon SJtaraSdjino, 9t um ober Sir rat mifd)t man einige Söffelooll gur fertigen ©reine. SJtan f'ann and) wioei (ober met)rere) gufammenpaffenbe ©erüd)e gu einer ©reine geben, wuin ^eifpiet S^anille unb gebrannten ßuder, ^omeranwen unb 9tum u. f. ro. Bvnantun^ inni (£I|aut»t^au uu^ QIrcmc* 9Jtan fprubett bie Dotter mit ber gewilderten ^lüffigfeit (bei ©^aubeau 9öein ober ©aft, bei ©reine Dber§), fd)üttet ba§ ©efprubette in ba§ ©in= fiebebeden ober in eine SOteffingpfanne unb fct)Iägt e§ über ^euer mit ber ©d)neerute ober fprubett in einem engen, t)o^en 2::opfe,‘) bi§ e§ [teigen beginnt, ©ann wietjt man ba§ ©efd)irr oon ber ftart’en §i^e wurüd unb peitfd)t ober fprubett fort, bi§ bie SStaffe bid unb fd)aumig geroorben ift, roorauf man fie gteid) feroieren ober, menn fie t'att merben folt, ba§ ©efi^irr in talte§ Söaffer t)atten unb fie Toät}renb be§ Stu§tüt)ten§ fort= fct)Iagen ober fprubetn mujw. ©amit ©reine nid)t gerinnt (topfig ober fäfig mirb), ma§ befonberg bann teid)t gefd)iet)t, menn man fie au§ gutem, bidem Dber§ bereitet, fod)t unb fei^t man biefe§ oor ber SSermenbung unb fprubett bie ©reine auf fet)r jät)er §i^e. ©oUte fie tro^ biefer 3Sor= fid)t§magregetn unb tro^ rei^tweitiger ©ntfernung oom g'^uer gerinnen, fo mifd)t man i^r rot)e, mit ein menig fatter SJtit^ gefprubette Dotter bei, um fie wu binben. 2öa§ ha§ SSert)ättni§ ^Itiffigteit unb lottern betrifft, fo rei^net man auf je 2 ^ewititer geiftiger ^tüffigteit 1 ^ewititer Dotter, auf bie gleiche SlJtenge Ober§ etma§ raeniger. S3ei ©reine !ann man Dotter erfparen, inbem man ein menig 9Jtet}t oermenbet, unb w^ar bei 3 bi§ 4 ®ewititer einen ^affeelöffetoott, metd)er w^ei Dotter erfe^t. 9Stan rü^rt bie Dotter mit bem 9Jtet)te glatt ab, et)e man fie wut^ ^tüffigteit fprubett. 9 SBenn man ©t)aubeau ober ©reine in einem Sopfe fprubett, empfief)It e§ fid), biefen in einem größeren ®efä^e mit fiebenbem SBaffer (Sßafferbab) über ba§ Steuer 511 fteüen, um bie @efaf)r be§ 3tnbrenueu§ 51t oermeiben.64 58orfenntniffe. '4Beiufd)aiim ober (Sbciubeau. 3^2 ^e^iliter ciuten 3Bein, in bem man 14 ®ef'a anfgelöft bat, ober 3^2 ^ejititer mit 14 2)efa 3^id>r gefodjten, au§gelüt)tten Söein jprubett ober fd)lägt man mit 7 ober 8 lottern auf bie oben angegebene Söeife 511 ©baubeau. ^omerangencbaubeau ober ^cbaum. ' 931an lägt ein ^egiliter S5>affer mit 18 2)et'a cuiffieben unb t’ocbt es, raenn eS auSgefübtt ift, mit 2 ^e^ititer ^omeran^enfaft, einem ^esititer Simonem faft unb 2 ^ej^ititer ^J)otter 511 ^^unfd) d)aub eau. 9Jlan bereitet ß^b^i^beau aus 2^2 ^^gditer auSgefübUem §odänbertee, ©aft oon 1 Simone unb 2 ^flomeran^en, 3uder unb Dflum nad) @efd}mad unb 8 ^I)ottern. 91 u m= ober S i f ö r cb a u b e a u. gemobnlicbem ©baubeau oon leichtem Sßein mifdjt man ein paar SöffelooU 91um ober beliebigen Siför. Ober man bereitet (^boiibeau auS 1% ^c^ititer 9}laraSd)inoIitor unb 1^/4 ^e^ititer ^^omeranjenfaft, 3^der nad) ©efdjmad unb 8 lottern. ©aftcbaubeau. 9}ian oerrübrt 15 ^efa ^i^der unb 6 Dotter §u einer fcbaumigen 9)laffe, gibt- 3 2)e5ititer Dbftfaft (oon ©rbbeeren, .g)imbeeren, oor bem SluSpreffen gefto^enen 9Seid)jetn u. bgl.), ben mau mit ein roenig Simonenfaft gerührt b^tt, baju unb fcblägt bie 931affe am ^euer, bis fie fteigt. ©reine (91 abmfd)aum) mit SSanille. DberS loerben mit 9Sanilte auSgefotten, auSget'üblt unb gefeibt unb bann mit 7 3)efa 3iider unb 6 lottern ober einem Kaffeelöffel 9)let)t unb 4 2)ottern auf fäber .g)ibe gefprubett. Kaffeec.reine. 31/2 ^ejiUter oon mit gutem Kaffee gemifcbtem, entfpredjenb gejudertem DberS ober 3^2 ^egiliter gepudertes DberS mit Kaffeegerucb (©. 62) fprubett man mit 7 lottern ober einem Kaffeelöffel 9Jlebl unb 5 ^I)ottern, bis eS bicf loirb. Kar am et er eine. 7 2)et’a ä^tder loerben auf bie ©eite 59 an= gegebene 9öeife pu .Karamet gefoebt, bann auSgefübtt unb mit 6 lottern, 3^2 2)epititer DberS unb 3^^der nach @efd)mad pu ©reine gefprubett. ©djofotabecreme. 9Jlan tod)t 10 Det’a 3i^d>r mit ein loenig 9öaffer, rütirt 10 ^e!a im Dfen erioeid)te ©d)ototabe unb, loenn biefe red)t gtatt ift, ein öder t’atteS DberS unb 4 ®otter bapu unb febtägt bie 9Jlifcbung über geuer, bis fie bid ift. Dber man täf3t 7 ®et’a mit 4 ^epditer DberS get’odjte ©d)o!otabe auSt’üblen unb fod)t fie mit 7 ^et’a 3iider unb 6 lottern pu ©reme. Sür bunt'te ©reme t’odjt man 10 ^efa ©djofotabe mit 4 2)epititer ^Baffer unb fprubett fie mit 3i^d'er nad) ©efebmad unb 5 ^^ottern. ©reme oon entöttem Kafaomebt. 9)lan oerrübrt 4 bis 6 ^J)ef’a Kafaomebt nach unb nach mit 3 3)epditer DberS unb foebt baS65 ^orfenntniffe. 3Serrüf)rte auf. Söenn e§ au§gefüf)a ift, gibt man ^ucter unb 4 2)otter bagu unb fct)tägt e§ über Reiter, bi§ e§ fteigt. Xeecreme. ^])tau' giej3t einen Kaffeelöffel ruffifcf)en ^ee mit 4 2)e5iliter Dber§ auf, feit)t beu 3lufgu| unb lägt ign au§tul)leu, fprubelt ibn hierauf mit 7 i)ef’a ^ lottern auf bem Reiter, biä er bicl mirb, unb gibt fübann ein roenig ^im ober ^omerangeujurf’er ba^u. ipomeran§encreme. SOIan bereitet Streme au§ 31/2 SDegiliter Oberg, 6 lottern unb 7 ®efa 3uder unb gibt, raenn fie h\d mirb, einen Söffet ^omeransen^udler bagu. ' 5lnanagcreme. 3Jtan bereitet G^reme aug 3 Oegiliter Oberg, 6 2)ottern, 6 Oefa 3uc!er unb ein menig ©aft oon eingefottener 3lnanag. Siför= unb Säumer eine. 3^^ (Streme oon 3^/2 ^egiliter Oberg, 6 lottern unb 10 ®et’a 3w(fcr mifcht man 3 Söffelooll Siför ober 2 Söffe! Saturn ober ^llrraf. SJlanbel' ober §afelnugcreme. 9Jlan ftögt 7 ^^et’a eutraeber nur abgewogene ober aud) mit 3^*^^^ geröftete DJtanbetu ober §afelnüffe unb gibt fie in 3^,2 2)ewiliter fiebenbeg Oberg, lägt biefeg erfalten, feil)t eg unb lod)t eg mit 5 ^i)ottern unb 7 ^el'a 3wdß^ 5U ©reine. ©reme §um füllen oon 53acfroerf. 3Jtan fprubelt 2 ®ewiliter Oberg mit 5 lottern, einem Kaffeelöffel 9)tel)l, 10 ^el’a 3^^^^’ ©eruch unb l'/2 2)ef’a Butter am ^euer, big bie ©reine bid ift, unb mifegt bann 5®el’a geröftete, geflogene anbein (ober .^afelnüffe) bagu. Ober man mifegt ber ©reme 7 ®efa feingeriebene ©cgol'otabe ober eine feilt'- geflogene, mit gang menig 9tum befeudjtete 3JUfd)ung oon 6 ®efa abge= Wogenen ^^iftagien, 3 ^ela 9Jtanbetu unb 1^2 ®eld bei. ^ür Kaffeecreme gum füllen rügrt man 4 Dotter, 10 ®el’a 3'^^'^^*''^’ unb 3 Söffelooll fd)ioarwen Kaffee im ©infiebebeden auf bem fetter, big bie SJtaffe bid mirb (aber noeg niegt foegt), lägt biefe ©reme augluglen, treibt inbeffen 16 3)efa 33utter gaumig ab unb rügrt bann bie ©reme lögetmeife bagu. 9Jtan l’ann biefe ©reme and} ftatt mit Kaffee mit frifd) auggepregtem §imbeer= ober ^omeranwenfaft bereiten. Kalte ruffifd)e ©reme. 5Dlan rügrt 6 Dotter mit 3 ©ier fdjmer gefiebtem wit 33anillegerucg eine äliertelftunbe unb mifd)t bann feft gefcglageuen ©egaum oon 2 ^ewiliter Oberg unb wulet3t ein menig 91um ober Sdör bagu. iintf ©aucim \nv ©gaubeau unb ©reme l’ann in feber ber angegebenen ®e= reitunggarten alg Übergug für eine 9Jteglfpeife oermenbet ober bünner gemaegt, bag ift mit meniger lottern gergeftellt, unb in einer ©aucefdjale r a t 0, Sübbeutfdbe ^üd)e. km 58orfenntuiffe. 51t ^^ubbiug u. bgl. feruiert luerben. ©oü eine Sreme al§ ©auce unb fdt §u einer 9J^et)tfpeife gegeben roerben, fo mifd)t man fie mit ein raenig Dber§fd)anm unb fed fiß ©djroarger ©c^ofolabeübergu^. 14 2)efa geriebene ©(^ofo* (abe, 14 2)efa gefto^ener 4 ^^egiliter SBaffer merben fein üer= rüt)rt, bann bidlirf) eingefodjt unb über ein geftür§teg, ein menig au§= gefüf)Ite§ ^od) gegoffen. S^arametbegu^. SJlan bereitet Karamel non 20 ^efa ^uder (©. 59), fd)üttet e§ gteid) in ein anbere§ @efc^irr unb tä^t eB in SBaffer |'tet)en, bi§ man e§ über bie geftürgte 9Jlet)tfpeife gieren f’ann. ^^omeran§enbegu^ ober =fauce. 9Jtan mifd)t ben ©aft oon 2 ^omeran§en unb 1 Simone mit 10 ®efa 3wder, ben man mit Sßaffer aufgetöft t)at, unb mit ^omerangengerud) unb tagt if)n auffieben. )punfd)fauce. 31?an mad)t Ieid)ten )pomeran§end)aubeau (©.64) unb mifd)t 9tum nad) ©efc^mad ba§u. Sßeinfauce. SJtan oerrü^rt einen S^affeetöffetoott 9Jtet)t, 2 2)efa 33utter, 10 ^efa 3wd’er, 3 Sl)otter unb eine ^rife ©alg mit einem @tafe tDlabeira ober anberem guten äBein, rütjrt bie ©auce auf bem g^wer, bi§ fie bid’ücf) rairb, §iet)t fie bann §urüd unb rüt)rt fie nod^ eine SBeite. Söeinbeerenfauce. 3Ibge§upfte Leeren oon fü^en Trauben bünftet man eine t)atbe ©tunbe mit 3imtrinbe, Simonen^ ober ^omeran5en= finalen unb ©emürgnelfen. ®ann tü^t man ^itder unb t}ierauf ein menig ^ipfetbröfet in l)ei^er Butter gelb merben, gibt ba§ ©ebünftete ba^u, lä^t e§ auft’od)en unb ftreid)t e§ burd) ein ©ieb. ^firfidjfauce. ©esuderten meinen 2öein unb )pfirfid^falfe ober paffierte§, frifd)e§ ^firficf)marf tocl)t man miteinanber auf. 2öeid)f elf auce. SJtan fo(^t 2öeicl)feln mit rotem Sßein, 3«d^^‘ unb einem ©tüdcl)en ouf unb paffiert fie. 9Jtarillenfauce. 2 Söffelooll 9)lariltenfalfe merben mit bem ©afte oon 2 ^omeranjen ober mit meinem 2Bein unb ein menig 3^^dljr aufgefocf)t unb in einer ©aucefdjale pr 9Jtel)lfpeife gegeben. ©alfenbegu§. ©alfe oon 9)larillen, §imbeeren ober 9tibifetn mirb mit ein menig Sßaffer aufgefocl)t. Dbftfaft. ©ingefottenen Dbftfaft gibt man um ein geftür^te^ ^0(^ ober feroiert il)n in einer ©cl)ale bap. Slucl) frifi^ au^gepregten ©aft oon (Srbbeeren, 9tibifeln u. bgl. oermenbet man al§ Beigabe 511 9Jlel)l= fpeifen. ($r mirb mit geftogenent 3uder oon gleid)em ®emi(^t red)t gut abgerügrt, aber nicgt gelocht, bamit er Jarbe unb ©efcgmad begält. Obftfcgaum. ^an fcglägt 2 ^(ar p feftem ©dpee, lägt gleicg= geitig ©aft oon ^unftobft, in ben man ein paar Söffelooll 3«der gegeben gat, fiebenb geig merben, mif(^t ben ©d)nee na(^ unb nacg mit fo oiel5?orlemttiüfie. G7 üom ©afte, bajs er ^arbe uub @efd)mact befommt, aber noct) bicf bleibt, unb gibt i^n im Oranje um ba§ ^oc^. Ober: ©d)uee oon 2 ^Itar mirb mit 2 Söffetüotl gevüt}rt, mit 2 ^egititer Ütibifetfaft gemifd)t uub mie 6^t)aubeau auf ©tut gefprubett. ©atfenfd}aum. 9Jtau rüt}vt 2 Söffetuott ^imbeer^ ^]5firficf)= ober 3)larittenfalfe unb ebeufooiel 3iider redjt fdjaumig unb mifdjt feften ©d)nee oon 2 ©iftar ober ©d)aum oon 2 ^e^ititer Dber^ baju. 3Bei^er 3]anittefd)aum. 3)7an mifd)t p ©d)aum oon 2 ^eji= liter Dber§ 5 ®efa geftopenen etraa§ ^d^anüle^uder, füllt ben ©d)aum in eine ©djate unb lä^t it)n bis gum ©eruieren auf ©i§ fielen. ©ierfd)aum non gefponnenem mit SSanilteliför. 15 ®et’a 3uder merben in Sßaffer getaud)t unb bi§ §um ©pinnen (©. 60) gefod^t. 2)ann fd)tägt man 3 ©irnei^ gu feftem ©d)nee, gie^t nad) unb na(^ bei beftänbigem ©erlagen mit ber ©d)neerute ben t)ei^en bap, mifd)t SSanittetifor barunter, ftreicf)t ben ©d)nee über ein geftür§te§ S^od; unb ftettt biefe§ für einige SJUnuten in ba^ 91ot)r. ®d|aum al0 ^ütte für au§get)öt}lte§ 33admerf nerinenbet man: ^Sanillefd)aum. 2öie oben bereiteten ©ierfdjaum non gefponnenem 3uder mifd)t man nac^ ©efc^madt mit Sßanittelitor. ©rbbeerfd)aum. 931an mifi^t au§gepre^ten rot)en ©aft non ©rb= beeren p mie oben bereitetem ©ierfdjaum non gefponnenem ©rbbeerfütte. 9Jtan gibt 10 ®efa paffierte ©rbbeeren unb 16 ®efa ©taub5uder in ba§ ©infiebebed’en, t)ält biefe§ in I}eige§ Sföaffer unb fd)Iägt bie Sllaffe mit ber ©d)neerute p bid’em ©dpum, ben man bann unter beftänbigem ©d)tagen au§füf)ten täf^t. 91up= ober §afeinufsfd)aum. 9Jlan fdjtägt 3 ©iflar unb 10 ^ef’a ©taubpd’er in bem in ^eijse^ Söaffer get)attenen ©infiebebeden 51t ©d)aum, tä^t biefen unter beftänbigem ©d)tagen ertatten unb mifebt bann 5 ®efa mit Dberg feingefto^ene 3ftüffe ober §afelnüffe bap. SJlan fprubelt 3 bi§ 5 ®ef’a 9Jlet)l mit einem ^egiliter Mter ^tild) ab, fod)t ba§ 5tbgefprubelte unter beftänbigem 91üt)ren in 4 ^egititer fiebenbe SJlitd) ein, rüt)rt ba§ ^od), bi§ e^ raieber fiebet, unb lägt e§ bann eine 33iertelftunbe rugig t’odjen.G8 53orfeiintiüffe. ^MiinxankttL 9)Zan bi'ücft 2 ^I)efa gefto^enen 3ute mit einem nu^gro^en Stü(f= d)en Q3utter ab, rül)rt 2 ^e§iliter 9Jtet)l unb nac^ unb nad) fo niet talte§ Dber§ ba^u, ba§ man eine bidflüffige SDIaffe erhält, flreic^t biefe bünn auf ba§ mit 33utter beftrid}ene 93ted) unb bädt fie im 9lo^re. 2Bät)renb be§ ^ad'en§ beftreid)t man bie Steden, an benen fid) eine Trufte gebitbet t}at, fogteid) mit S3utter unb nimmt bort, mo bie SJtaffe p bid ift, ba§ 2öeid)e berfetben mit einem fioffel meg. Sobalb ein Stüdc^en fteif unb braun gemorben ift, mirb e§ f)erau§gef(^nitten. 2öid man non Sd)manf’ert= teig Süten bref)en, fo fc^neibet man it)n auf bem 33ted)e gu nieredigen gledc^en, bie man bann einzeln nom 33tec^e nimmt unb nod) t)ei^ über ein gefpÜ3te§ §oI§ biegt. nfaunßnkudiEn, ^nxeleften. grittaten für Suppen unb §um 3tu§tegen einer gorm bereitet man, inbem matt 2 2)eäiliter 9)tild), 2 @ier, 1 ^ejiliter 9Jtet)t unb ein menig Saig red)t gut abfprubelt unb banon fel)r bünne gleden bädt. gür ^fannenfudjen unb Omeletten fprubelt man 3^2 ^egiliter Ober§ mit lottern non 3 bi§ 5 @iern, 7 ^efa 9}teI)I, 3 ^efa ^uder unb ein menig Saig ab, mifcl)t bie gu Sd)nee gefc^Iagene ^lar bagu, unb bädt bie gleden bider. ^a§ ^aden ber bünnen gleden gefd)ie^t auf folgenbe Söeife: 9Jtan lä^t in ber flad)en Omelettenpfanne einen Söffelnod ^inbfc^malg t)ei^ inerben unb giefst bann fo niel nom Steige I)inein, ba§ ber ^oben ber Pfanne, bie man ein menig brel)t, bamit fid) ber Si^eig gleidjinä^ig ner= teilt, bünn bebedt ift. Sollte man guniel 2::eig eingegoffcn I)aben, fo fdjüttet man ben überflüffigen mieber gurüd. 91un I)ält man bie ^^^fanne über mägige§ geuer unb lä^t ben gleden unten braun mcrben, I)ebt iljn bann mit bem Scl)marrenfd)äuferl in bie i^^öl)e, ftürgt- il)n mit ber roI)en Seite in bie Pfanne, gibt ein menig Sd)malg naci) unb bädt il)n fertig. ©Ije man neuen 3!:eig eingief3t, gibt man mieber Sdjinalg nad). Bvantitri0. 9Jian lä^t 3^/2 ^egiliter SJUId) unb 5 ®el’a Butter ober 2 ^efa 9tinbfd)malg in einer ^afferode auffieben, fd)üttet bann auf einmal 31/2 ^egiliter 9JleI)I bagu, giel)t bie ^afferode gurüd unb rüf)rt ben Seig ab. |)ierauf ftedt man ba§ @efd)irr mieber auf ba§ geuer, rül)rt fo lange fort, bi§ ber Seig recl)t gart unb bid gemorben ift unb fid) oon Söffet unb Pfanne töft, gibt it)n bann fcl)ned in ein anbere§ ©eft^irr, rül)rt ober ftögt il)n, fotange er nod) marin ift, unb mifd)t, menn er au§getul)tt69 !i<ortenutniife. ift, imrf) unb nact) bie @iev ba§u. 3^^ angegebenen Ünantität 2^eig gibt man meift 3 ganje @ter unb 4 Dotter ober 6 gan^e @ier. ®tefe fott man oor beni @ebraud}e eine Söeite in tauem Söafjer liegen taffen. 33er^ menbet man ftatt 9Jtitc^ gute§ Dber§, fo brauct)t ber 2^eig fein 3^ett. @ibt man einige tropfen ^ranntmein ober 9^um in ben 2“eig, fo äiet)t er beim Warfen raeniger ^ett unb roirb refcf)er. 9Jtan fann ben ^ranbteig ftatt mit 9JUtd) ober Dber§ mit Söaffer ober gepctertem Sßein bereiten. <Scf)marrenteig. 9Jtan fprubett 3 2)e3ititer 9)tet)t, 4 Dotter unb ein roenig ©at§ unb 3^^*^^’^ ungefäf)r 4 ^e^iliter Dber§ §u einem bicfftüffigen ^eig ab unb gibt noct) ben ©^nee ber 4 ^tar baju. Söeinteig. 9)tan fprubett 3^/2 ^ejititer feine§ 9)'tet}t mit ebenfooiel gutem meinen Söeine unb etroa§ ©at§ glatt ab, taucf)t ba§ gu 93acfenbe ein unb beginnt fofort ^u bacfen. 9)lan fann auct) ein menig ©ierfdjnee ^um Seige geben, bod) rairb er bann meniger ref(^. 9Jlit "@i. 9Jtan fprubett 3^2 ^ejititer fatten Sßein mit 3 ^e^ititer 9Ket)t, 2 ganzen ©iern, einem Söffet 9linbjd)mal5 ober feinem Öt, einem Söffet 3^*^^^ menig ©at§ (bei rotem Sßeine aud) 3^^if) gut ab. 93 i er teig. 9Jtan fprubett 14 ®efa 9}fet)t mit ungefät)r 2 ^egititer ^ier, 1 ©gtöffet Öt ober gertaffenem 9tinbfct)ma4, ©atg unb Pfeffer ab unb gibt ©d)nee oon 2 ^tar bagu. |u SuppBit untr garfertteig. 9)tan gibt 4 ®e§ititer 9Jiet)t in eine ©d)üffet, ftopft bann 2 (gier, einige Söffet fatte§ SBaffer unb ein menig ©atg in einem 2;öpfd)en mit einer gmeifpi^gen (gäbet ab, fc^üttet bie§ nad) unb nad) in ba§ 9Jtet)t unb uerrüt)rt e§ babei fd)nett unb fo tange mit ber ©abet, bi§ ba§ gange 9)let)t bröfetig unb fteinbröcfetig gemorben ift. ©erftetteig. 3 2)egititer 2Ret)t merben auf ba§ 9tubetbrett get)äuft unb ein menig gefatgen. ®ann mad)t man in ber 91Utte be§ 9J?e^te§ eine ©rube, gibt in biefe ein ©i unb gang menig Söaffer, mifi^t mit einem 9)teffer ba§ 9Jtet)t gum ©i, bi§ ber Seig fo feft ift, ba§ man if)n mit ber §anb fneten fann, unb arbeitet if)n bann re^t gut ab, mobei man noc^ 9Jief)t auf ba§ 93rett ftreut unb fooiet baoon gum Steige fnetet, aU er aufnimmt. 9Jlan reibt ben Seig bann auf bem 9teibeifen, ftreut ba§ ©e= riebene auf bem 93retl^ au^einanber unb täpt e§ ein menig trocfnen, ebe man e§ einfad)t.70 33orfennhii[fe. 9hibeÜeig inug etruag roeic^er gemacht roerben, iDe§t)aIb man für einfachen 9^ubeltetg (für 9hibe(n pm 5l6fd}malten, (Sd)lidtrapfert u. bgl.j ein roenig me!)r Söaffer 311m ($t gibt, feinen 3:eig (§u fet)r feinen 97iibetn für ©iippen ober 9JUlcf)fpeifen) bereitet man nur mit lottern. Söenn ber Mg genügenb abgearbeitet ift, formt man it)n gu {'(einen Saibc()en, bedt biefe 31t unb treibt fie bann nad)einanber au§, mobei man ^rett unb 9to(tf)o{3 mit 9Jte(){ beftreut, bamit ber Seig nid)t ant’tebt. Mg für ©uppennubeln foü man fo fein ai§ mögtid), folgen für iJtubeln gum 2lbfd)ma{3en unb 5{(u§bünften aber ftarC mefferrüdenbid au§treiben. @'^e man bie Seigfteden fc^neibet, lägt man fie auf einem 3:ud)e eine Sßede liegen, bamit fie trodnen. ©öden au§ einem gteden feine 9^ube{n gemad)t raerben, fo fdjneibet man i()n in ber 9)7itte biirc^, legt bie beiben Seite aufeinanber, rodt fie gufammen unb f(^neibet nun mit einem fet)r fd^arfen, bünnen SJteffer bie 97ube(n fo fein al§ möglid) ()erab, fo ba§ fie raie (äuge, feine gäben au§fel)en. gür Sdubetn gum 2tbfd)ma(3en roirb ber Seig, gu oierfingerbreiten ©treifen gefd)nitten, bie man aufeinanbertegt unb 51t 3mei= bi§ breimefferrüdenbreiten, turgen S^ubeln fdjneibet. ©trubelteig. 9^r. I. 9Jlan nimmt 31/2 SegUiter feine§ 9)lef)l auf ba§ ^rett, fprubett ein @i ober nur ein @imei§ mit ein roenig ©alg unb tamoarmem, aber ni(^t gefottenem Sßaffer ab unb mifdjt e§ mit bem 9Jlet)le, bi§ ein meic()er Seig roirb, ber anfangs an ^anb unb ^rett ((ebt. Sßenn er fid) 311 löfen beginnt, legt man i^n auf eine bemeljtte ©tede be§ 33rette§, reinigt bie §änbe unb arbeitet nun ben Seig fo tauge ab, bi§ er ^tafen befommt, roobei man bie §änbe ofter§ bemet)tt. Sann beftreic^t man it)u mit lauem Sßaffer, bebedt it)u mit einer ©d)üffel, unb 3roar, roenn er meid) ift, mit einer tatten, menn er feft ift, mit einer erraärmteu, unb tä^t it)n eine t)atbe ©tunbe raften. hierauf loirb ein Sud^ über einen Sifd) gebreitet unb mit 9[det)t beftaubt, ber Seig ein raenig au^getriebeu, auf ba§ Sud) gelegt unb runb l)erum mit beiben §änben au§ge3ogen, bi§ er gau3 burd)ficf)tig ift. Sßenn nur eine ^^5erfon it)u au53iet)t, mu^ fie ba§ 3f{odt)ot3 auf ben Seig tegen, bamit er gehalten roirb. können fid) 3roei iperfonen bamit befd)äftigen, fo fa't)ren beibe mit ben bemet)tten ^änben unter ben ein roenig au§getriebenen Seig unb 3iet)en i^ mit ber äußeren ©eite ber .g)änbe fo lange größer, bi§ er in ber SJHtte fein genug ift, raorauf er auf ba§Sud) niebergetaffen unb ring§tierum mit ben gingern fein au§ge3ogen roirb. Sen bid bteibenben 9ranb fd)neibet man meg. Sdtan beftreicßt ben Seig bann mit ber güde unb ßebt hierauf ba§ Sud) auf einer ©eite mit beiben §änben tangfam in bie §öt)e, bamit er fid) 3ufammenrodt. ©od ber ©trübet gebaden merben, fo bret)t man ißn fdhnedenförmig unb gibt ißn in eine mit iöutter au§geftrict)ette ^afferode. 3um Sunftfieben roirb er ebenfo gebrebt unb in eine glatte gorm^Borfeniitnifje. 71 gegeben. Siü man i{)n ft eben, fo fdjiieibet man if)n üor bem @infürf)en in brets bi§ oierfingerlange ©tücfe, muf? tf)n jebod) an ben ©teilen, mo er abgefc^nitten mirb, üorljer mit einem bemel)lten ^od^löffelftiel nieberbrüden, bamit bie f^üUe nid;t an^fliegt. 9)lan fann it)n and) fc^nedenförmig bref)en nnb in einer S^afferolle im ganzen fieben unb erft nad)l)er fd)neiben. 9lr. II. mit ^ett. ^ür ©trubel, meldje gebaden merben, gibt man ein nu^groge§ ©tnd dlinbfd)mal3 ober ein etma§ größeres ©tüd 33utter in ben 2:eig. 9Ir. III. 9Jtit 33HId^. 9)Ian madjt an§ 3 ^©e^iliter laumarmer 9)Iil^, in bie man 3 2)efa Butter gegeben l}at, unb gefallenem 9Jcel)t einen nid)t fef)r raeid)en STeig, ben man mit einem ^uc^e bebedt unb eine l)albe ©tunbe raften lä^t. 9tebft 9Jlild) unb Butter tann man einen Dotter gunt 9)lel)l mif^en. 9Ir. IV. D l) n c @ i. SDIan gibt ba§ 9)Iel)I unb ein fleines ©tüdd)en ©d)meinefd)mala in eine ^^orjellanfdjüffel, mif^t fo oiel laue§ ©al^maffer baju, bag ein giemlid) meid)er ^eig mirb, bearbeitet biefen 3:eig mit einer breigint’igen @abet, bi§ er fid) non ber ©cl)üffel löft, ma§ ungefäl)r 8 bi§ 10 SJtinuten bauert, unb beljanbelt iljn meiter mie anbern ©trubelteig. Mixvht |ii untr Sliürbe Steige müffen fd)uell unb momöglid) an einem fül)len Drte gemad)t merben, bamit bie ^I3utter fi(^ nid)t ermeid)t. ©ie mirb auf ba§ 3Jlel)l gelegt, äerfd)nitten unb mit bem 50Iet)te gemifd)t, mit bem 9Ioll= l)o4e bünnblätterig gerollt unb burd} Sleiben jmifdjen ben §änben §er= bröfelt. ®ann mifd)t man bie übrigen ^eftanbteile mit bem SJteffer ba§u unb fnetet ben 2:eig nur fel)r menig ab. ©ollen folcf)e ^^eige ungefüllt gebaden merben, fo mu^ man fie mit einer ©abel burd}fted)en, bamit fte ni(^t blafig merben. 3Jlürber^eig. 9Ir. I. 17 bi§ 20 ®efa Q3utter merben mit 28 ®efa 9Jlel)l auf bie oben angegebene 2ßeife abgebröfelt unb mit 2 ober 3 lottern, ©al5 unb ein menig Dber§ ober laltem Sßaffer ganj leid)t ^u ^eig ge= mad)t, ben man bann in ein ^uc^ einfdjlägt unb an einem falten Drte, im ©ommer in einem Heller ober auf @i§, eine ©tunbe raften lä^t. 9Jlan oermenbet il)n gum 2Iu§Iegen oon formen. 3ff für fü^e ^u(^en beftimmt, fo gibt man au^er ben genannten S3eftanbteilen ein menig 3uder ober nebft biefem einen Söffel 9Ium baju. 'Dir. II. 21 ®ef’a 33utter merben mit 28 ®efa 9Jiel)I abgebröfelt unb mit 2 ^J)ottern, ©alg, einem @§löffel SSein ober Simonenfaft unb faurem 9Ial)m §u 2::eig gemacht, ben man me'^rmalg au§roUt unb mieber äufammen= fc^lägt unb bann eine ©tunbe raften lägt.72 S^orfenntniffe. 9^r. I. 14 ^efa 33utter werben mit 21 ^efa 9Jle^I auf bie auf ber oorigen ©eite angegebene Sßeife abgebröfelt, mit 7 ^Defa Simonem gerud) unb ein wenig ©atg gemifdjt unb mit 1 ober 2 lottern fd^nelt §u Steig gemad)t, ben man ein wenig fnetet unb gleid) au§treibt unb oer= wenbet ober gubectt unb oor ber 33erwenbung eine t)atbe ©tunbe an einem füt)ten Orte raften lägt. ©benfo bereitet man SSeig non 14 ®e!a Butter, 28 SDefa 9)]et)I, 14 ®e!a 3u<der unb .4 Stottern ober non 14 2)efa 93utter, 14 2)efa 9)lef)t, 1 Dotter unb 2 Söffet Sßaffer. 9^r. II. 3Jtan bereitet ben Seig wie ben nötigen, aber non 14 SDeta 33utter, 14 ^efa SJlegt, 7 S^efa ä^^cter, 7 ^efa 9)Zanbetn, beliebigem ©erucg, ein wenig ©alg unb 2 lottern. 91r. III. 14 ^efa Butter, 14 ®ef’a unb 28 2)e!a 9)let)t werben abgebrojett unb mit bem ©afte unb ber abgeriebenen ©(^ale einer Simone unb 4 lottern fd)uett gu 3Seig gemacht. 91r. IV. Sitit t)artgefottencn Stottern, gu^ei gartgefottene SD Otter werben mit bem SloÜgotge gerbrüctt, mit 7 SDefa ^uder unb 14 ®e!a d)lef)t gemifcgt, mit 14 2)efa Butter abgebröfett unb mit einer 3Jtefferfpige ©al3, einem frifcgen ^J)otter, einem Söffetnott Simonenfaft unb einem Söffetnott faurem 9Iat)m §u SSeig gemadjt. 5tuf biefetbe Sßeife bereitet man Steig non 14 ®efa 33utter, 28 ^et’a 2Jlet)t, 10 SDefa ^uder, 3 2)efa fügen unb einigen bitteren SDIanbetn, 3 gart* gefottenen unb 2 frif(^en lottern unb etwa§ faltem SIßaffer. Ober: 9Jlan macgt ben Steig au§ 21 St)efa 9Jlegt, 14 Stefa Söutter, 5 SJ)efa 3uder, Simonengerud), 2 gartgefottenen unb 2 frifcgen Stottern unb einem Söffet SR um unb treibt ign gteicg au§. SRr. V. 21 St)efa SRegt, 14 St)eta Söutter, 14 St)efa 3uder mit SBanitte, 7 ^efa SRanbetn unb 4 gartgefottene Stiotter macgt man §u ^eig. SRr. VI. Söröfetteig ogneföi. 9Ran macgt ben Seig au§ 21 SJ)efa SDIegt, 14 Stefa Söutter, 10 St)ef’a 3uder, 7 St)et’a SRanbetn unb bem ©afte unb ber abgeriebenen ©cgate einer Simone, ober au§ 14 SJ)ef’a SIRegt, 14 St)efa SButter, 7 St)eta 3uder unb 7 S^efa 9Ranbetn. Miivbt jii fd|mal|0cltariuntmt SRr. I. 9Ran gibt 15 Stefa SRegt, ein wenig ©at§ unb 3 S^efa Söutter auf ba§ Sörett, f(^neibet bie Söutter btätterig, mifcgt fie mit bem SRegte, §erbrüdt fie mit bem SRottgot^e unb gerbröfett fie mit ben §änben, gibt bann 2 SDotter, ein wenig DberB unb Stßein bagu, macgt ben Steig fo rafd) at§ mögti(^ §ufammen unb treibt ign bünn au§.73 3?orfenntniffe. 'Dir. n. 9Kan mifrf)t 15 ®efa 3^2 ®efa Q3utter, 3 dotier, ©al§ unb faureu 91al)m unb, luenn man ben Steig refc^ (jabeu miü, einen Söffet Söein rafct) gitfammen, treibt biefen 2:eig au§, legt it)n pfammen, bectt it)n 511, täf3t il^n eine halbe ©tnnbe an einem tntjlen Orte raften, treibt il)n mieber an§ unb legt il)n gufammen, lägt il}n abermals raften unb nermenbet il)n bann meiter. Ober: 9Jian fprubelt 6 ®otter mit 2 Oe^ititer faurem 91ahm, 2 Söffet 3Bein unb ein menig ©alj ab, mifcl)t ba§ ©efprubelte mit bem 9)leffer auf bem Brette p 9}lel)t, l’netet ben prten Seig, bi§ er 33lafen bel’ommt, lä§t il)n eine halbe ©tunbe raften unb treibt ihn bann meffer= rücfenbid’ au§. (^ür 91ofen, ^olfter^ipfel u. f. ra.) 91r. III. ^on 10 ®efa SDIehl, 5 SI)ottern, ©al§ unb Söaffer ober Simonenfaft madht man einen meichen, prten 3Seig, ben man eine hulbe ©tunbe raften lä^t unb bann bünn au§treibt. (3^ür ©chneebaüen u. bgl.) SRr. IV. 9)tan mad)t auf gleiche Sßeife SSeig oon 24 ®efa 9)leht, 14 ®ela 33utter, 1 Ootter, ein menig ©it’tar, ©alg unb Ober§ unb läßt ihn ^/4 ©tunben raften. ^Blätterteig 9^r. I mit tattern SBaffer. 3^^ ©elingen eine§ SButterteige§ ift erforberlich, ba§ man feine§, trodeneS flieht unb fefte, fette, füf3e 33utter oermenbet unb ben S^eig an einem fühlen Orte (im Kelter) mai^t ober auf ©i§ raften lägt. 5DIan fnetet perft bie Butter (1/2 ^ilo) auf bem Brette mit beiben Rauben eine Sßeile burrf), formt fie p einem 23ieredt in ber ®icfe be§ Oaumen§ unb legt fie (im ©omrner fchon einige ©tunben oor Bereitung be§ 2Seige§) in fehr falte§ SBaffer ober graifchen Rapier unb ^afferoUbecfet ober Heller auf ©i§. ^ann häuft man V2 Sllehl auf ba§ 33rett, macht in ber SDlitte be§ 9Jtehle^ eine ©rube, gibt in biefe 3^2 2)efa Butter, 1 ©i, 1 Dotter, Siter faltet Sßaffer, ben ©aft einer halben Simone ober einen Süffel 9flum (ober 2 Söffet Söein ober ©ffig) unb einen fdjroachen hulben Kaffeelöffel ©als, mifcht biefe ^eftanbteile mit bem SJleffer pm SJlehl unb fnetet bann ben 2::eig eine SSiertelftunbc lang tüchtig bur^, ma§ einige 5ln* ftrengung crforbert. ^ie Butter fel)r feft, fo muß man ben 2;eig fefter mailen, al§ menn fie nicht feft ift. Sßenn ber 3Seig re^t prt gemorben ift unb unter ber §anb fchnal^t, gibt man ihm bie ©eftalt eine§ 33rote§, bebedt ihn mit einem $i:uch unb lägt ihn eine 33iertelftunbe raften. 9Itan treibt ihn bann p einem 23iered au§, legt bie mit einem ^u(^ abgetrocfnete 0 ■'Perfoncn, loeldbe heihc §ärtbe h^öen, gelingt 53utterteig ni<l)t.74 4'orfenntuiffe. 33uttev barauf, fdjlägt ben Xeig in ber auf Jtg. 17 erfi(^tUd)en Sßeife über bte 33utter gufammen unb flopft ii)u mit bem ^Jtüüt)o4e ein menig in bie Breite, bamit bie barin befinblicf)e Suft entfernt unb bie Q3utter gleidjinü^ig oerteitt mirb. ^ann treibt man i^n bet)utfam nad^ einer 9iid)tung oor fid} bin unb gur @rö^e non IV2 ^ogen Rapier au§ (gig. 18), mobei man ^rett unb 91ottbo4 nur menig ftauben barf, febrt ba§ 9Jlebt mit einem feinen §anbbefen non ber Dberftäcbe SleigeS ab, fcblägt ben Mg non oben unb oon unten gteid)mä^ig über, fo ba^ er breifacb übereinanber gu liegen fommt, unb lä^t it)n an einem t’übten Ort raften. 34acb einer 35iertetftunbe legt man it)n mieber auf ba§ bemeblte ^rett, unb graar mit ber offenen 0eite gegen red)t§ (Jig. 19), unb treibt it)n auf bie früher angegebene Sßeife fo bünn au§, at§ bie§ möglid) ift, ohne ba| er rei^t unb bie Butter burcbfi^tägt, ^a§ 2tu§treiben mug mehr burcb Klopfen a(§ bur(^ 9toEen unb febr bebutfam, aber rafdb gef(^eben, bamit ber Seig nid)t troden mirb. 9Jlan fdjlägt ibn bann mieber brei= facb äufammen unb tü^t ibn raften unb mieberbott bie§ nod) oiermaL ^mifdjen bem Iet3ten fd}tagen unb ber ^ermenbung mu§ er ein menig länger raften at§ bie früheren SOlate. Sßenn er bod) etma§ meicb gemorben fein follte, fo lä§t man ü)n fo lang auf @i§ liegen, bi§ er mieber feft ift. SJlan f’ann ben 33utterteig abenb§ machen unb ihn, nadjbem er oiermal geraftet bat, über 91ac^t im 5^eller fteben taffen. 2lm näcbften 3}ormittag mu§ er bann oor ber eigentli^en SSermenbung noch einmal au§getrieben merben unb nod)mal§ raften. 3ur SSermenbung treibt man ben Seig na^ 53ebarf lleinfingerbid ober etma§ bünner au§. 2ßenn er auf bem Bleche gebaden mirb, belegt man biefe§ mit mebrfad)em Rapier ober tau(^t e§ in t’alteg Sßaffer. 9Jtit gett barf man e§ nicht beftreicben. 2)ie Oberfläche bc§ Steiget mu§ mit75 53orfeimtn{ffe. (Si beftri(i)en raerben, n)etcf)e§ man norl)er mit ein menig ©alg ober für füge§ 33acfmerf mit 3ud’er abfdjtägt. 3um ^eftreicf)en nermenbet man einen ^infet ober §üf)nerfebern. (5§ mu^ fet)r oorfictjtig gefd)et)en, bamit nid)t§ t)om @i über ben 9tanb be§ Seige§ t)erabftiegt, meil ber ^eig fonft beim ^ad’en nid)t gteic^mä^ig auffteigt. Blätterteig erforbert gleid) anfangs ftarfe ^itje, ba er fonft nid)t fteigt. @r ift au»gebact’en, menn er §u fd)äumen aiift)ört. Blätterteig 9^r. II mit t)ei^em Söaffer. 30 ®et’a Butter unb 10 S)efa 93IeI)t merben gemifd)t, mit bem 9IüÜt)ol3e blätterig auSgeroUt unb beifeitegelegt. hierauf mac^t man oou 20 ^I)efa ^el)I, 2 2)ottern, 2 S^affeelöffeloüll 9tum, ein menig ^alj unb liei^em Söaffer einen meieren, etaftifd)en S^eig unb fnetet il)n, big er Blafen befommeu l)at unb t’alt gemorben ift. ^anu fdjlägt mau bie mit 9Jlel)t gemifd)te Butter in ben 3^eig ein unb treibt biefen raie anbern Blätterteig aug. Blätterteig ^Jir. III. mit f a ur e m dt a l) m. 9)tan nimmt oon einem l)alben ^ilo d)lel)l ben üierten 2^eil raeg, fnetet ilin unter ein balbeg ^ilo Butter, mad)t Dom übrigen dTteljl mit 3 lottern, faft 2 ^egiliter milbem fauren dtalim, 4 Söffet dBein unb ein menig ©al5 einen Seig, lä^t Butter unb ^eig raften, fd)lägt bann bie Butter in ben 2;:eig ein unb treibt biefen aug. dluf englif(^e 51 rt. ben britten ^eil oon 50 ®efa 3}tel)l fdjneibet man 50 ®el’a Butter, mifd)t fic mit bem dJtel)le, rollt fie mit bem dlottl)ot5e bünnblätterig unb ftellt fie an einen falten Ort. ^ag übrige SOteljl ma^t man mit 2 lottern, 1 @i, 2 Söffet 9tal)m, 2 Söffet Söein, 2 Söffet Simonenfaft, ein menig döaffer unb ©alj p 2:eig. ditan treibt biefen 2::eig aug, gibt bie Butter barauf, fd)tägt ben S^eig über ber Butter jufammen unb bel)anbelt it}n meiter mie Blätterteig dir. I. dir. IV. dluf fran5Öfifd)e5lrt fd^nell bereiteter guter Blätterteig mit Dberg. Bon 60 ^J)efa dllel)l fnetet man bie .gätfte mit 50 2)efa Butter ab unb madjt bie anbere .f)ätfte mit 3 lottern, 3 Söffet döein ober 2 Söffet Bum, bem nötigen ©al§ unb fel)r gutem rol)en, falten Dberg gu einem gefdjmeibigen Steige. dJlan fnetet biefen ^eig gut ab, bamit er red)t jart mirb, treibt il)u bann aug, legt bie Butter barauf unb fd)lägt ben Sieig über ber Butter ^ufammen. @r mirb3Sürfenntniffe. 76 hierauf roie anberer ^utterteig fünfmal auggetrieben unb mieber p= fammengefrf)lagen, bo(^ üt}ne ba^ man il)n ba§raifcl)en raften lie^e, unb bann fogleict) nerroenbet unb gebacfen. V. grangöftfdjer 93utterteig of)ue @i. ÜJlan arbeitet 50 2)efa Butter in einem naffen Si^iu^e gut ab, mad)t einen gang loderen ^eig üon 50 ®efa 9Jtet)t, ©atg unb ber nötigen 9)]enge äßaffer, fd)lägt bie Flitter in ben 2^eig ein, treibt biefen au§, fd)tägt it)u mieber gufammen unb treibt it)u au§ unb miebert)oU bie§ norf) ein britte§ 9JtaI. ®ann lä^t man ben Si^eig eine SSiertelftunbe auf @i§ raften. hierauf mirb er gmeimat narf)einanber au^getrieben unb gufammengefc^lagen, mieber raften getaffen, norf)mat§ gmeimal nad)einanber au§getrieben unb gufannnengefc^lagen unb narf) abermatigem 9^aften oermenbet. tiefer 33utterteig eignet fid) f)auptfäc^Iid) gu Prüften für ^ud)en ober hafteten. empfiet)tt fid), bie au§geftod)enen Blätter auf bem mit Söaffer beftrid}enen ^ted) eine 2ßei(e in einem tut)Ien 9taum ftefien gu taffen, et)e man fie in bU§ 9^ot)r gibt, meit fie bann gteid)mäbiger auf= fteigen. UuslectEJt irmi 3fuvmi'it, tSEtttftrupett unb |5a|lcfEn. 5tUmlegen mit grüdjten. Sßenn man einen glatten 5)lobet mit eingefottenen grüd)ten, ^i^^onat, SJtanbeln o. bgl. au§tegen mitt, fo ftreid)t man it)u mit Butter au§, legt bann auf ben ^oben be§ 5JlobeI§ ein nad) ber Jorm be§fetben gefct)nittene§ 53tatt Rapier, beftrei(^t biefe§ ebenfatt§ mit Butter, legt bie ©egenftänbe fternartig ober in anberer gier* (id)er 5tnorbnung auf ba§ 53tatt unb füllt bann bie <Speife, bie in ben 5Jlobel fommen foll, oorfid)tig töffelmeife ein. 5tßenn fie gebest unb ge= ftürgt ift, ^ebt man ba§ '»Rapier langfam ab. 5tu§füttern einer gorm mit grittaten. 5)lan bädt bie fyrittaten nur auf einer ©eite, lägt fie erfalten unb legt bie mit 53utter au§geftrid)ene fo bamit au§, bag bie ungebadene ©eite ber Rieden bem @efd)irr anliegt unb fie an ben D^änbern ein menig übereinanber^ gegen, ^ann mirb bie gorm gefüllt unb mit einem gteden fo gugebedt, bag feine ungebadene ©eite nad^ oben fommt. ©itter üon mürbem Seige. (5tr. I, ©.71.) 9Jlan fegneibet mefferrüdenbid auSgetriebenen mürben 2:eig gu gngerbreiten ©treifen unb legt mit biefen einen nur f(^mai^ mit 53utter au^geftriegenen glatten tDlobel in ber 2öeife au§, bag man guerft oon recgt§ naeg lint’§ in gleicg grogen (Entfernungen ©treifen unb bann quer über biefe in ebenfolcgen (Entfernungen mieber ©treifen einlegt, ^ie ©treifen müffen aueg über bie ©eitenmanb be§ 5Jtobel§ bi§ gtnauf gum 5Ranbe be§felben gelegt merben.53orfenntniffc. ^tiiglegen einer Jürm mit Xeig. man fdjueibet imn mürbem ober oon 33röfel= ober 33utterteig einen ©treifen oon ber §öbe unb bem Umfange ber gorm, roüt it)n erft über fid) fclbft ^nfammen unb bann in ber ^orm auf, brüdt d)n g(eict)mä^ig an bie Seitenmanb ber ^orm an unb ftebl bann feine @nben mit ©i übereinanber. 3Iuf ben 33oben ber ^^orm legt man eine genau nad) ber ©rö^e be§fetben gefd)nittene S^eigplatte unb brüdt biefe am Dftanbe an ben eingelegten S^eigftreifen. ©emöt}ntid) mirb bie t)ineingefüüte ©peife auct) nod) mit einer 2:eigplatte bebedt. ^döilt man bie glatte gorm oor bem 5tu§tegen oer^ieren, fo mad)t man feinen Xdq, oon ein roenig ^Jlebt, ^^utter unb einem Dotter, ftid)t d)n 511 Figuren au§, legt biefe mit einer ©pidnabcl 0. bgt. in ben 9Jtobel ein, brüdt fie an, beftreid)t fie gegen innen mit ©imeifj unb trad}tet, fie beim ©integen be§ glatten 2:;eigblatte§ nid)t §u nerfdjieben. 51 umlegen Heiner formen. 51u§gefd)meifte runbe ober ooale fleine formen unb fleine ©(^üffelc^en legt man mit je einem 2:eigftüd au§ unb fd)neibet biefe§ oben, bem 9^anbe ber ^orm entlang, ab. §ol)l au§baden. SJlan legt gro^e unb fleine formen auf bie oben angegebene 51rt mit mürbem ^eig ober ^röfel= ober 53utterteig au§, füttert ben inneren leeren 9^aum mit reinem ©d)reibpapier au§, füllt il)n mit fleinen ^o^nen ooll unb bädt ben 2:eig bei mäßiger §iüc. ®ann nimmt man bie Füllung l)erau§, ftellt bie ^orm nod) für eine Söeile in ba§ 9to^r, bamit ber ^eig aud) oon innen ^arbe befommt, unb ftürgt l)ierauf bie 5^rufte l)erau§. 5Jtan fann fie bann nod) oon aupen mit ©i beftrei(^en unb im Ofen trodnen laffen, 51uf bed)erförmige fleine formen gibt tpan, menn man fie aufgelegt unb au^gefüüt l)at, gemöl)nlid) nod) Ocdel oon 2:eig, brüdt auf jeben berfelben in ber 9Jlitte einen S^nopf oon S^eig unb beftrcicbt fie mit ©i. 2ßenn bie 53ecl)er gebaden finb, nimmt man bie Oedel l)erab, ftür§t unb füllt bie ^ed)er unb gibt bie Oiedel mieber barauf. Prüften oon mürbem ober ^röfelteig. ^eigplatten mit aufgebogenem 9?anbe für ^ud)en madjt man oon ber @rö|3e eine§ 2orten= blec^e§ ober ber eine§ großen ^rapfenftecf)er5. 5)tan legt bie STeigfleden über mel)rfad)e§ Rapier auf ba§ ^led), biegt ben 9tanb eine§ großen 2 bi§ 3 3^^1i«ieter ^oc^, ben eine§ fleinen l)alb fo l)od) auf unb um= loinbet il)n groeirnal mit einem Streifen ftarfen ^^apier§, ber fo breit fein mn% al§ ber 9tanb l)od) ift, unb beffen ©nbe man mit 9Jtel)lfleifter feftflebt. ®er innere fRaum loirb mit reinem ‘ißapier unb 53ol)nen aug- gefüllt. 2ßenn bie Prüften gebaden unb au§gefül)lt finb, nimmt man ba§ ©ingefüllte ^erau§ unb bie ^^apierftreifen roeg, ftellt bie Prüften mieber in ba§ beijse fKobr unb läpt fie barin, bi§ fie inmenbig garbe befommen l)aben.78 ^ovteinilniffc. 51'ruften v)ou Butter teig für ^ud)en unb ^^afteten. 9Jlan fdjneibet au§ breimefferrüctenbid au§getriebenem ^eige nad) einem S^ortenbtect) eine runbe glatte non ber ©röjse, bie ber fertige ^ud)en t)aben fott, fd)neibet non biefer einen banmenbreiten 9^eif t)erab, treibt bie nun fteinere glatte §u it)rer norigen @ro^e au§, legt fie über met)rfad)e§ ^^apier auf ba§ ^led) unb beftreidjt fie mit ($i. ^ann legt man ben ^Jteif norfid)tig auf bie ^^latte, brücft it)u ein roenig an, beftreid)t it}n auf ber Dberftäd)e ebenfatt§ mit @i unb rÜ3t it)n am Dtanbe feitmärt§ mit ber 9Jlefferfpi^e in gteict)mägigen Entfernungen non je 4 Zentimetern ein, um ba§ 5Iuffteigen be§ S:eige^ gu beförbern. 93lan bädt bie Trufte bei ftarfer |)i^e. 1 e i n e a ft e t d) e n bereitet man, inbem man mit einem 5!rapfen= ftei^er 33tättd)en au§ftid)t, bie §ätfte berfetben mit §itfe eine§ t’teineren idu§fted)er§ gu Ötingen au§ftid)t, biefe auf bie mit Ei beftrid)enen 33Iättd)en legt unb ebenfalls mit Ei beftueid)t unb bie i]3aftetd)en bädt. (gig. 20.) ^ig. 20. Vol-au-vent-^afteten. Jür biefe mirb ber ^utterteig finger= bid auSgeroUt, runb gefd)nitten unb über mel)rfad)e§ Rapier auf ba§ ^ad= bled) gelegt, ^ann mad)t man in bie glatte, unb ^roar je nacl) ber Eröfse berfeiben einen ober ^roei Daumen breit nom 9^1 mb, einen !^albfinger= tiefen, l'rei^förmigen Einfdjnitt, burd) meld)en beim 93aden ber ^edel ber haftete gebilbet mirb, 5eid)net mit ber 9tüdfeite ber 9Jtefferfpi^e in bie 9)titte ber glatte eine SSergierung (einen (Stern o. bgl.) unb ri^t and) in bie Dberfläd)e be§ 9ftanbe§ fleine ^Sergierungen. SJtan fdjneibet bie ^datte bann nod) feitraärt§ in gleichmäßigen Entfernungen ein, beftreidjt fie oben lei^t mit Ei unb bädt fie im mäf3ig heißen Dfen ungefähr (Stunben. ©obalb fie oben garbe ^at, muß man fie mit ißapier bebeden, oßne fie jeboch au§ bem Ofen gu nehmen. §at biefer bie ridjtige |)iße unb ift ber Seig gut, fo läuft bie haftete hoch auf. 2öenn fie au§gebaden ift, nimmt man fie au§ bem Ofen, löft ba§ Eingef(^nittene al§ ^J)edel ab, nimmt au§ bem Innern ben fetten, meichen STeig mit einem Söffel hcvou§, läßt bie hoßic haftete im Ofen nachtrodnen, füllt fie unb bebedt fie raieber mit bem ^edel.70 '-yorfenntniffe. g’ür Heine Vol-au-vent-^|iaftetd)en man non t)al6= fingerbid an^getriebenem Setge ^-ölättdjen an§, ftic^t fie mit einem f’teineren 3tn§ftec^er ^alb bnvdj, um ben 2)ecfel bejeidjuen, beftreid)t fie oben mit @i nnb bädt fie bei giemtict) ftarfer ^itje 10 OJtinuten, morauf man bie 2)edet abt)ebt unb bie ^aftetdjen au§nimmt, füllt unb raieber §ubedt. , Stränge oon ^utterteig als ^^afteten. 9Jtan ftidjt mit einem ^rapfenftedier gleid) groge 33lättd)en an§, beftreid)t fie mit @i, legt fie franjartig l}atb übereinanber unb bäcft fie auf bem ^led) entraeber nur über mel)rfad)em ^^iapier ober auf einer mit @i beftrid)enen ^^latte oon 33utterteig. 9)lan gibt bann braun gebünftete§ ^leifd), Sßilbbret u. f. ro. in ben llrang. § 01) l a u § g e b a d e n e a ft e t e n. OJtan legt auf eine runbe glatte oon 5iemlid) bünn auSgetriebenem mürben ober ^utterteig l)albfugelförmig pfammengeballte§ Rapier, beftreid)t ben Otanb ber glatte mit @i, bedt eine etioa§ größere S^eigplatte über ba§ ^^apier unb oerteilt il)ren Olanb ol)ne f^alten auf ber unteren ^^tatte, beftreid)t bann bie gange Steigfläc^e mit (Si, legt auf ben Oianb einen Oting oon Si^eig, meieren man um bie fleinere glatte meggefcl)nitten l)at, unb beftreid)t and) biefen mit @i. ®ie Sltitte ber 'j^aftete giert man mit auggeftodjenem 2:eige ober S^eigftreifen; ben Olanb fd)neibet man ein, bamit er auffteigen t’ann. Söenn bie haftete gebaden ift, rairb ber 2)edel au§gefd)nitten, ba§ '»Papier l)erau§genommen, 5'leif^ eingefüllt unb ber ®edel roieber aufgefe^t. ®n^cttuu0 Iton ütrtr 5lbgefcl)lagener Hefenteig, ^ei ber 33ereitung oon Hefenteig ift oon befonberer 2Bid)tigfeit, bag man feine§ unb trodene§ OJle^l unb füge, fette 33utter ober gute§ Olinbfcgmatg oerioenbet. 51uf ^2 bi§ 1 Siter 9Jtel}l rechnet man oon guter ^reggefe^) 2 ^efa, oon ^iergerm einen Söffelooll, Toenn fie früftig ift, fonft megr. 23on ber Quantität ber @ier unb be§ ^ette§ gängt bie ^eingeit be§ ^eige§ ab. 9Jtan {’ann oon einem @i bi§ gu 5 lottern unb oon 3 bi§ gu 10 9)efa Butter ober ©cgmalg gum ^eige negmen. ®ie Ouantitat ber 9Jtild) lügt fieg niegt genau angeben. 501an brandjt um fo megr Sltild), je trodener ba§ 9)legl ift. 3ltle§^ ioa§ gum 2:eige genommen loirb, foll lamoarm fein, loeSgalb man bag 931egl einige 3*^tt oor bem ©ebraudje an einen loarmen Drt ftellt. 9Jtan löft bie 0 ber Sieig non oiel §efe grobIöcE)erig loirb, bereitet inan tt)n, luenn man it)n red)t fein haben iniU, mit einer nod) geringeren at§ ber angegebenen SJtenge, lö^t it)n aber bafür länger gehen. 2) 9Jtan erprobt, ob fie fräftig ift, inbem man fie mit lauer SpfHId) unb ein raenig 9JtehI mifcht unb an einen rcarmen Drt fteüt. Slräftige SSiergerm mirft ba(b Olafen auf.8Ü 5ßor!eniitniffc. §efe mit lauer auf, mif^t fie mit einem ^eile be§ 9Jtet)Ie§ einem Srei unb lä^t fie feitroärt^ auf bem .^erbe ftet)en, Oi§ fie ge^t (in bie §üt)e fteigt). Qnbeffen fiebt man ba§ übrige 9Jtet)( in eine tiefe, ge= rcärmte ©(^üffet unb ]al^t ein roenig. ^ann fprubett man bie Dotter ab, lä^t ba§ Jett §erget)en, gibt beibeg nebft ber gegangenen §efe (dampft genannt) unb ber nod) nötigen Mil(^ in ba§ SJte^t unb mifd)t e§ mit einem großen S^od)töffel gu einem Si^eige gufammen, ber giemlid) meic^ fein mu^, ba man fpäter nict)t§ Jtüffige§ nai^geben folt, rooI)t aber, menn er §u meid) märe, noc^ etma§ SJtebt beimifdjen fann. 91un fc^lägt man ben STeig red)t gut ab, unb gmar auf fotgenbe Sßeife: 9)tan brüd’t ein raenig üon bem Seige mit ber S^tüdfeite be§ ^od)löffel§ an bie ©eitenraanb ber auf ben genommenen ober nat)e nor fid) auf ben Sifd) geftettten ©d)üffet unb fapt bei jebem ©d)tage mit bem Söffet mieber ein raenig i üom Seige unb brüdt e§ in ber ©ct)üffel gegen fid), bi§ man auf biefe Sföeife ben gangen Seig auf feiner ©eite t)at, raorauf man bie ©d)üffet umbref)t unb ebenfo oerfät)rt unb bie§ raiebert)ott, bi§ ber 2::eig 33tafen befommt unb fid) oom Söffet abfct)ätt, raenn man biefen t)erau§giet)t. ^ann fteÜt man ben S^eig an einen raarmen Ort, bebedt it)n mit einem gemannten, bemet)tten 2:ud) unb tä^t it)n aufget)en. (Sr mu^ babei um ba§ ^oppette anraad)fen. Sßirb ,g)efenteig au§geftod)en, fo ift e§ beffer, it)u, raenn man it)n auf bag ^rett genommen t)at, nur teid)t am ü^anbe mit ber bemet)tten ^anb au§einanbergubrüden, benn oom 3tu§treiben mit bem 9^ottt)otge rairb er gu fet)r niebergebrüdt unb ftebt bann teid)t an. fd)malg= gebadene ©peifen gibt man ein raenig 9tum ober 53ranntraein, raeit er baburd) raeniger fett rairb. ®en gebadenen .^efenteig tegt ober ftürgt man auf ein §aarfieb unb bebedt it)n mit einem 3:;ud)e, ba§ man erft raegnimmt, raenn er au§= getüt)tt ift. ^tbgetriebener Hefenteig. 9Jtan treibt 14 ^efa 33utter ober' 10 ®efa ©d)matg mit 4 ^Dottern unb 4 ^efa ftaumig ab, rüt)rt bann 7 S)egititer SUtet)t, 1 ©egititer Oberl unb bal gegangene dampft oon 2 ®efa §efe gtei^geitig bagu unb fd)tägt ben Mg eine 33iertet= ftunbe tang ab. 2)ann mifc^t man ben ©d)nee oon 2 ^tar bagu unb tä^t ben 2:eig aufget)en. SJtürber Hefenteig. 3Wan töft 2 ®efa .g)efe mit 5 Söffet Oberl auf unb tä^t fie ge^en, bröfett inbeffen auf bem 9lubetbrette 15 bil 20 ^eta ^^utter mit 30 ^efa trodenem, jebo^ nict)t erioärmten 9Jtet)t raie für mürben ^ud)enteig (©. 71) ab, gibt ein raenig ©atg bagu unb mifd)t bann mit einem SJleffer 2 bil 4 Dotter, bie .^efe, 2 Söffet ^uder unb 2 Söffet mitben fauren ^fta^rn ober gutel Oberl bagu. 2)ann rairb ber ^eig met)r81 53ovfemitniffe. mit bem 9ioUt)üt5e aU mit ben §änben abi^earbeitet uub breimal mie ^:öutterteig auSgetrieben uub sufammengelegt, bod) erft nac^ bem Iel3ten ^ufammenjd)lagen raften gelafjen, mo^u man il)U mit einer laumarmen S^afferoüe bebedt. Silan treibt iljn bann au§ unb nermenbet il)n beliebig, lä$t i^n auf bem Sled)e an einem mannen Orte gel)en unb bädt il)U im giemli(^ rcarmen 91ol)re. .Spefeub litt er teig. 23on 28 ^iDel’a S)lel)l unb 2 ^ef’a -^efe, bie mit gejudertem Ober§ aufgelöft mürbe, mad)t mau mit 4 lottern, 3 ®el’a 33utter, ©als, SHu§fatblüte, Simonenfdialen unb bem nötigen Dber§ einen garten 2ieig, meld)en mau mie ©trubelteig abfuetet, bi§ er Olafen l)at, unb ein menig aufgel)en lü^t. SJlan treibt il}u bann au§, legt 25 2)e!a mit ein menig SJle^l abgefnetete falte 33utter barauf unb fd)lägt ben ^eig mie bei 33utterteig über ber Butter gufammen. hierauf mirb er breimal mie ^öutterteig au^getrieben unb mieber gufammengefcl)tagen, jebod^ nid)t raften gelaffen, bann abermals au§getrieben, beliebig nermenbet unb an einen mä^ig marmen Drt geftellt, bamit er aufgel)t, mogu er aber länger braud)t al§ anberer Hefenteig. §efenbutterteig für ^leifd)garuterung. Silan mac^t ©trubelteig non 4 ^egiliter SHel)l, 2 ®efa §efe, lauer SHild), ein menig ©alg unb einem großen @i, bedt il)n marm gu unb lä^t il)n raften. Slac^ einer falben ©tunbe treibt man il)n bünn au§, giel)t il)n au§, beftreii^t il)n glei^mä^ig mit marmer 33utter, rollt il)n gufammen unb legt il)n ber Sänge nac^ auf ba§ mit 33utter beftric^ene ^led), lä|t il}U aufgel)en, bädt it)n, ol)ne il)n gu beftreid)en, fd}ueibet il)u gu ©tüden unb garniert mit biefen Söilbbret ober Sungenbraten. ^altgeftellter §efenteig. Slm Slbenb löft man 10 ®e!a 33utter in 2 ^egiliter abgefodjter lauer Sllild) auf, gibt 1 ^eta auf= gelöfte §efe, 2 Söffel I Söffel Slum (ben man aber and) meg= laffen fann) unb 4 Dotter bagu, fprubelt bie§ ab unb mifd)t e§ mit ungefät}r einem l)alben Siter oon ein menig gefalgenem SHel)l. ®er Seig fotl giemlid) mei(^ fein unb oom Süffel bid ablaufen. SSIan fdjlägt il)n in ber ©d)üffel gut ab, gibt, menn er für ®ugell)upf beftimmt ift, gleich bie Slofinen bagu, bedt bie ©d)üffel gu unb ftellt fie in bie tüt)le ©peife= fammer. Slm näd)ften Sllorgen füllt man ben ^eig in bie auSgeftridjene f^orm, lägt il)n in ber marmen ^üd)e aufgel)en unb bädt il}n über eine ©tunbe bei giemlid) ftarter §i^e. SHit Slatron unb Sßeinftein anftatt §cfe bereiteter S^eig. SHan mengt gu je 24 ®e!a feine§ Sßeigenmel)l 5 ©ramm boppelt= fot)lenfaure§ Slatron unb 10 ©ramm ^remortartari, fd)üttelt ba§ Sllef)l burd) ein ©ieb unb mifc^t bie notige SJIenge baoon gang leid)t gu ben übrigen bereite gefprubelten ober abgetriebenen, gang falten S3eftanbteilen ^ rato, ©übbeutfd^e Südje. ß82 SSorfcnntniffe, eines Hefenteiges. ®er ^eig foE nidit gefallen, rafd) gemailt unb ni(^t länger gerüt)rt roerben, alS bis baS SJle^l orbentlicf) beigemifd)t ift, unb fogleid) in baS Ijeige 9^ol)r fommen, loeil er erft in ber §i^e aufget)t. 9)1 it DetferS ^adputoer anftatt Hefe bereiteter S^eig. 9)tan mengt je 25 ®efa ^tet)t ein t)aIbeS ^äddjen (1 ^et’a) 33adpuber unb eine ^rife ©al§, oerfät)rt roeiter mie oben, rüf)rt ben S^eig, bis er bid oom Söffet tauft, unb bäd’t it)n in einer fet)r gut ouSgeftrid)enen unb auSgeftreuten Jorm ((5. 5). 3fiUlE |u ^efen- xmti ButferiEig. 9JtanbetfüIte 9tr. I. 9Jian rüt)rt 3 Dotter mit 10 ®efa 3^der mit Simonen^ ober 93anittegerud) unb gibt 10 3)efa geflogene 9)lanbetn unb bie 3 ^tar atS ©d)nee bagu. (9Jtan t’ann aud) 6 Dotter unb 14 ’2)efa 9Jtanbetn nehmen.) 9lr. II. 6 Dotter unb 14 ®efa ^ud'er rüt)rt man gut unb gibt 9 ^efa geflogene 9Jtanbetn, 5 2)eta mit Söein befeu(^tete ^röfet unb 2 ^tar atS ©d)nee baju. Ober: 9Jtan rüt}rt 3 @ier unb 3 Dotter mit 28 ®ef’a gibt 28 ^efa geflogene 9)tanbetn unb 3 ^i)et’a mit Söein befeud)tete 33röfet bagu. 91r. III. 9)tan fd)tägt 4 @ier, 4 Dotter unb 14 ^efa ber ©(^neerute, bis bie 9Jiaffe red)t fd)aumig ift, unb mifd)t bann Simonen^ gerud), 4 ^Det’a feingefdjnitteneS 3tonat, 4 ®et’a ^ifta^ien unb 14 ®ef’a feingefd)nittenc SOIanbetn ba§u. 9Ir. IV. 9)tan rüt)rt 3 @ier mit 10 ^J)efa wnb 10 ®et’a ge= fto^enen ober burd) bie 9)tüt)te getriebenen 9)lanbeln unb mifc^t 7 ^efa 9Iofinen, 7 ®efa ^orintt)en, unb ®emür5netten bagu. 9tr. V. 3 2)otter unb 10 ^J)efa ^on gut unb gibt 9 2)ef’a fü^e unb 1 2)efa bittere burc^ bie 9)lüt)te getriebene ober febr fein gefd)nittene 9)Ianbetn, 0)eruc^pder, ^orintt)en unb Otofinen ober Zitronat ober $ifta§ien unb ben ©d)nee oon 3 0ar ba§u. 9Ir. VI. 9Jtan ftö^t 7 ^efa SJtanbetn mit einem @i unb rüt)rt fie gu einem Stbtriebe oon 7 ^efa 33utter, 4 lottern unb 7 2)efa Hcifßlnu^fütte 9Ir. I. 9)tan treibt 20 ®efa Butter mit 2 lottern ab, oerrüt)rt ben Stbtrieb mit 10 ^et’a 3^der mit 9SaniEegerud^ unb gibt 2 2)efa fein gefd)uitteneS 10 ^et’a feingefc^nittene ober bur(^ bie 9Jtüt)te getriebene H^fcWffe, 7 ^et’a fdjiftelig gefd)nittene ^^iftagien unb einige Söffelooll fel)r guten SBein bagu. 9Ir. II. 5 ^Defa H^l^^^^üffe rcerben mit ein roenig ©iflar geftogen unb mit 2 @iern unb 10 2)et'a ge^^üt)rt.5>orteimtinffe. 83 III. Tlan f’oc^t 14 ®efa 2 ^J)e3iUter Söaffer, hi§ er bicflicf) rairb, unb gibt 28 9)efa feingefdjnittene ^afetnüffe, ySaniI(e= ober Simonengerud), 4 Söffel dtum imb 5 ^Det’a 9Io|tnen baju. 9Iu|3füHe 9lr. I. ilan fod)t 14 ®etd einem ^egiliter SBafjer unb gibt 21 ®ela feingefto^ene ober burc^ bie 9)lüt)Ie getriebene Dtüffe, nnb Simonen^ ober ^omeranjengerui^ ober SSanide bagu. 3Ir. II. SDIan lägt 2 ^e^iliter §onig^) bei fleigigem diügren auffocgen unb gibt fo oiel feinge[cgnittene 9Iüffe, bag bie 9Jiaffe gan§ bid loirb, bann 9Ieugemür§, ©emürgnelfen, ^omeran3en= ober £imonengerud), einen Söffel 9Ium unb fo oiel 2öein, bag fte ficg [treicgen lägt, ba^u. 9Ir. III. Wlan brügt 40 ®efa feingefdjnittene Slüffe mit fiebenbem Dber§ ab unb mifcgt 2 S)e^iliter §onig, 2 Söffe! 9Ium unb @emür§ bagu. SJlognfüIIe Dir. I. DJlan mifcgt 4 ^e^iliter feingeftogenen ober in einer ^affeemügle geriebenen Dllogn mit fo oiel non fiebenbem Oberg, bag ein bider 33rei roirb, unb gibt 2 ^egiliter §onig, 3intt unb Simonen^ gerucg bagu. Dir. II. DHan locgt 14 2)ef’a ^nit 1 Oe^iliter Söaffer unb gibt fo oiel geflogenen DJlogn, bag bie DHaffe bidlicg mirb, bann Simonengerucg unb ©eroürgnell’en unb ein menig Oberg bagu. Dir. III. D)Ian fiebet 2 ^egiliter §onig unb mifd)t ben geflogenen DJlogn unb ©emür^ unb, roenn bie ^’ddß aufgeflricgen merben foU, ein loenig Döein bap. Dir. IV. DHan rügrt 3 Dotter mit 10 ®el’a 3uder unb gibt 14 Oel’a feingeriebenen DJlogn, 5 ^^eta geflärte 33utter, 3 ©glöffelooll fegr guteg Oberg, 7 2)ef’a ^orintgen, DSanille unb ben ©cgnee ber 3 Elar bagu. 3n)etfcgl’enfülle Dir. I. ©ebörrte ^^''^^Ifcgfen t’odjt man, fcgneibet fie fein unb bünflet fie mit 3uder, 3ii»t/ Simonenfcgalen, DIeugemürg unb bem 3iüetfcgf’enfub auf. Dir. II. ^orcibl (3metfcgfenmug) locgt man mit DBaffer unb Dßein auf, bamit er ficg leidjt flreicgen lägt. DIofinenfülle. DDIan mifcgt eine §anbood DIofinen, ebenfooiel ^orintgen (DBeinberln), feingefcgnitteneg 3^l^önat unb gufammen, befeucgtet bie DUifd^ung mit DIum unb lägt fie auf bem §erbe angiegen. Ober: DHan fiebet 2 2)egiliter 9ßein mit 10 ®ela 3uder, gibt 14 ma DIofinen, 14 ®ef’a »Rorintgen, 14 ®efa gefcgnittene DDIanbeln unb Simonengerucg bagu unb lägt bie DJUfcgung erfalten. 2:opfenfülle Dir. I. DHan oerrügrt 4 Dotter mit 14 2)efa 3uder unb mif^t 30 ®eta geriebenen Hopfen, 14 ®efa füge unb 2 3)efa bittere geflogene DDIanbeln unb Simonengerucg bagu. verträgt, fann tim burd) gelochten Bucfer ober ©irup 6*S4 ^orfemitniffe. '')h\ II. 9Jlan 30 2)ela geriebenen Hopfen, 4 Dotter, 15 ^efa 3ucter itnb eine §anbüoU S^orint^en gufammen. 9lr. III. Qu einem Stbtrieb non 7 ^^efa Butter, 3 lottern unb äucfer mifc^t man 14 ^ef'a geriebenen Hopfen, Dlofinen unb ^orint^en. Ober: 9)Ian treibt 7 ®et’a Butter mit 4 S)ottern ab unb mifd^t 7 ^efa 4 ^orint^en, einige geflogene bittere 9Jtanbe(n unb 28 ^efa geriebenen Hopfen ba^u. ^'tr. IV. @inen S^^elternolt fein gebröfetten Hopfen mifcgt man mit 3 lottern, unb fo niel faurem 91at)m, bag er bidt, aber faftig roirb. % niltteiiiEinE ®BmBvkuntiBn |u ®aikiuBrk. ^aiimerf, gu n)eldi)em Butter fommt, mug fdi)nett unb an einem fÜf)len Orte gemacgt unb, wenn bie Butter nicgt abgetrieben ober ge^ fcgmolgen basugegeben mirb, fo wenig al§ mögticg mit bcn §änben, fonbern wie mürber Mg (©. 71) mit Slleffer unb 9tottgoI§ abgearbeitet werben. SBenn bie Butter burd^ bie §anbwärme weid) wirb, fo fliegt fie beim ^aden au§ unb ba§ @ebädt wirb unanfegnlirf). ®a§fetbe ift ber galt, wenn man Slinbfcgmatä (^cgmetjbutter) anftatt Butter oerwenbet. 3u ^adwerf mug man oom feinften 3udter unb nom feinften Siegle negmen. 9)lan rügrt entweber ben 3^to 2)ottern unb mifcgt ben recgt feft gefcgtagenen ©cgnee ba^u, ober man gibt bie gangen @ier mit bem 33eden unb fcgtägt fie mit ber ©cgneerute fo lange, big bie SJlaffe bidt ift unb raufd)t. ®ag 9)legl wirb gulegt gang leicgt baruntergemengt, gür mit ©tärt’emegt bereiteteg ^ad'wert f(glägt man bag ©iweig niemalg gu ©d)nee, fonbern gibt ftetg bie gangen @ier mit bem ^eden, fteitt biefeg in geigeg Sßaffer unb fdjlägt bie 9Jtaffe fo lange mit ber (Sdjneerute, big fie fteigt unb bid wirb, lägt fie bann unter beftänbigem ©cglagen augfügten unb gibt, wenn fie tatt ift, bag ©tärfemegl bagu. @ine Mte (©fanitget) gum ^urdjbrüden non ^igfuit^ ober 2Binb= maffe bregt man aug einem 33ogen gut geleimten ©cgreibpapierg, nagt fie mit ein paar Stiegen, bamit fie niegt aufgegt, unb fegneibet igre ©pige fo ab, bag eine bleiftift= ober fteinfingerbide Öffnung entftegt. Mten, aug benen @ig gum SSergieren gebrüdt werben folt, mad)t man nur aug einem ^Viertelbogen Rapier unb mit fegr feiner Öffnung, äßenn bie 9Jtaffe eingefüdt ift, bregt man bag Rapier ober bem (Singefüllten feft gufammen. 2Bo gäufig STüten gebrauegt werben, empgegit eg fieg, ftatt ber Rapier* tüten einen Spitgfad oon )Jlanfing ober non ^autfd)ut mit ©infagrögri^en üon ^lecg in oerfegiebener Sßeite gu nerwenben.85 58oi'fenntutffe. ^ortenrcife ^imx 5tuf= imb ^umac^en mit eingelegtem ^oben be= ftveic^t man mit 33utter unb legt fie feitmärt^ unb am ^oben mit Rapier au§ ober man belegt fie, ot)ne fte au be|treicf)en, mit in feinet 3)Zanbelöt getaud)tem ©eibenpapier. Steife of)ne ^oben legt man über breifarf)e§ ^f?apier auf ha§ 33Ie^. ©oU eine ^orte in aiuei Steifen gebac!en roerben, fo mätjtt man foId)e oon 22 ßentimeter ®urci)meffer unb 4 Zentimeter ^ö^e. Zfi ^üie S:orte geba(^en, fo nimmt man ben 9^eif meg, ftürat bie ^orte unb aiei)t ba§ Rapier forgfättig ab. ^adroerf, melct)e§ auf einem mit 2ßa^§ beftri^enen ^ted)e gebacfen mirb, tä^t man auf biefem erfalten. 9Öftan mac^t bann ba§ ^lei^ oon unten marm unb tann nun ba§ ^acfraerf leid)t ablöfen. ^i^fuitbrot o. bgl. ift auSgebad’en, menn e§ bei einem leid)ten trudle mit ber §anb leinen ad'cl)euben ^on mel)r l)ören lägt. Sßägrenb ^admerl im Ofen ift, foll biefer nicgt aufgemacgt merben. ButJierglani) OMafur tftftv (ßiö* Um 33adrcerl ein f^önere^ 2lu§fel)en au geben unb feinen Sßoblgefcgmad au erlögen, überaiegt man feineDberfläcge mit ©lafur (@i§). ©urcgficgtige ©lafur mirb nod) aumeilen mit ^äben oon unbur(^fid)tigem @ife neuartig ober in 2lrabe§len oeraiert ober mit eingefottenen f^rücgten belegt, ©lafierte Porten fann man mit einem ^lumenftraug ober ^ranae oon eingefottenen Z^rücgten fdjmüden. Um eine Sorte au glafieren, legt man fie auf ba§ Sortenbled), giegt bie ©lafur auf bie Oberfläche ber Sorte unb lägt fie auSeinanberfliegen, mobei man ba§ Sortenblecl) rafcl) na(^ allen ©eiten neigt, bamit fie fid) glei(^mägig oerteilt. Zui 94otfalle lann man mit einem fingerbiden ^infel ober einem in geigeg Söaffer getaud)ten unb abgefcgmenlten SJteffer nad)= helfen. SBa§ oon ber ©lafur abgiegt, mirb fo lange mit einem 9Jleffer feitlich an ber Sorte hiuaufgeftrid)en, bi§ e§ feftgält. ^leine§ ^admerl glafiert man, inbem man e^ mit ber Oberfläche in bie ©lafur taucht unb auf ein auf ba§ ^adblech geftellte§ Srat)tgitter legt, bamit bie überflüffige ©lafur abfliegen lann. Um e§ au trodnen, lägt man e§ fo lange im mägig marmen S^ogre ftegen, bi§ bie Oberfläche ein §äutchen belommt, unb bann an ber Suft nachtrodnen. 2öenn ba§ 9lohr au lül)l ift, belommt bie ©lafur leinen ©lana. ©lagerte Sorten trodnet man ebenfalls im mägig marmen ^togre ober nur an ber Suft. Ser Zuder für ©lafur mirb geflogen, fegr fein.gefiebt (©taubauder) unb mit ber baaugehörigen ^lüffigleit in einem enlfprecgenb engen, tiefen ©efäg (einer ©uppenfcgale o. bgl.) mit einem neuen ^ocglögel gerügrt. Sßafferglafur. SJlan oerrührt 12 bi§ 15 Sela ©taubauder mit 4^anittegerud) mit 2 ©glöffelooll falten Sßafferg au einem ^rei, ben man86 5Sor!enntntffc. über f(i)rDacf)eTn ^euer gelinbe eriüärmt, jc^neü über bie Sporte gie^t unb anfangs im maj^ig marmen 9^o()re, bann an ber Suft trocfnet. Ober: 15 ^efa ©taubgudter mit 35aniüegerucf) roerben mit ein paar Söffetüoü fiebenben SßafferS glatt abgerüt)rt unb bann über bie 2;orte gegofjen unb getrocknet. ^atte @Iafur. 9Jlan rüt}rt gu ungefät)r einer Cbertaffe noü bis §um ©pinnen gefocf)tem, bicfftiegenbem falten fo nie! ©taub= gucfer nebft beliebigem @eru(^, ba§ man eine bicfü(^e 9)laffe erl)ält über= 5ief)t mit biefer bie Sporte unb lägt fie trodnen. 2ßarme ©lafur. 9Jlan rügrt ungefähr 30 ^el’a ©taubjute in einer 9Heffingpfanne auf bem geuer, bis er geig ift (jebocg ni(gt fo lange, bag er fcgmilgt), giegt bann fo oiel fiebenbeS SBaffer ba^u, bag er ficg auf= löft unb bidgüffig mirb, mifcgt beliebigen ©efcgmad bei unb übergiegt baS 33adrcerf mit biefer ©lafur. ®urcl) §u oieleS 9lül}ren ftirbt ber ©(gmelgenbe @lafur (gonbant). 9Jlan lägt mit Söaffer befeu^teten ©infiebebeden bei fleigigem 9lbfcgäumen bis §um grogen ^luge (©. 61) locgen, fegüttet ign bann in eine ^^orsellanfcgüffel, lägt ign ftegen, bis fi(g ein §äutd)en gebilbet gat, rügrt ign gierauf mit einem neuen ^ocglöffel fo lange, bis er gan§ roeig unb fegr bid geroorben ift, unb lann ign nun in einem ^^orjellangefäg für gelegentli(gen @e= braud) aufbemagren. 93eim ^ebarf gibt man bie nötige 9Jlenge baoon in ein Slleffingpfänncgen, ftellt baS ^fännegen in fiebenbeS Söaffer, rügrt bie i ©lafur, bis fie roarm unb entfpred)enb flüffig geworben ift, mifegt igr ; babei beliebigen @efd)mad (9lum, Kaffee, Silör o. bgl.) bei, i giegt fie über bie 2;:orte unb lägt biefe trodnen. grücgtenglafur. 9Jlan befeuegtet ungefägr 20 ^et’a mit eingefottenem ©afte non (Srbbeeren, Himbeeren, iHibifeln ober 9Jlarillen unb lägt ign eine Sßeile ftegen, bamit er fieg auflöft, rügrt ign bann gut ab unb erroärmt ign ein roenig über gelinbem Jener, ege man baS 93ad= roerf bamit übergiegt. Simonen= ober ^omerangenglafur. 9Jlan rügrt 15 ®ela 3uder mit einem Söffeloolt ober etmaS megr fiebenben SBafferS unb bem ©afte einer Simone ab, ober man bereitet falte ©lafur unb gibt ben mit 3uder abgeriebenen ©erueg einer Simone ober Drange bagu, ober man mifegt gu f^melgenber ©lafur 3it^'önen= ober Drangenfaft nad) ©efegmad. 9tumglafur. 9Jtan rügrt falte ©lafur oon 12 ^efa ©taubguder unb gefponnenem falten 3uder unb gibt guletgt einen Söffelooll 9tum bagu. ^ u n f cg g 1 a f u r. SJtan fod)t 25 ®efa 3^der mit 2 ^egiliter Söaffer bis gum ©pinnen, mifdjt ©aft unb ©erud) oon einer galben ^omerange unb ein paar Söffel 9tum bagu unb rügrt bie ©lafur, bis fieg bie .g)ige ein roenig oerloren bat.87 ^orfenntniffe. Siförc^lafur. SJIan rü^rt falte ©tafur oon 12 ^efa ©taubaucter, gefponnenem falten 3u(ier unb einem £öffetnott ?}]ara§^ino ober 3Saniae= liför unb färbt fie mit ®orf)enilIe Iirf)trot. 9ftofenei§. 9)tan mifcf)t ein paar tropfen S^ofenot unb eodf)enitIe= färbe §u 2öafferei§ ober 511 fatter ©lafur. ^affeegfafur. 3Jlan gibt au 14 ®efa mit Sßaffer gefottenem ßucfer 4 Söffe! ftarfen fd)n)araen Kaffee unb rüf)rt ©taubaucfer baau, ober man mifcf)t a« fc!)me!aenber @!afur (fie!)e biefe) beim Söiebererioärmen einige Söffe! ^affeeeffena. ©d)ofo!abeei§. 9Jtan rü^rt 15 2)efa ^u^er mit ein paar Söffe!= ooE fiebenben 2öaffer§ ab, gibt 8 2)efa im Dfen ern)eic!)te ©d)ofo!abe baau, rü!)rt bie 91Hfc!)ung g!att ab, giegt fie über bie Störte unb tagt biefe trorfnen. Ober: SJlan brüctt 8 ®efa ern)eicf)te ©c!)ofo!abe mit 8 ®efa ge= ftogenem 3uc!er gut ab, foc!)t bann 6 SöffeboE SSaffer mit 2 SöffeboE 3ucfer unb einem ©tücfc!)en SSaniEe, fcf)üttet baoon bngfam unter be= ftänbigem Dlü!)ren in bie ©c!)ofo!abe, bi§ bie 91Hfc!)ung bie ric!)tige ^icfe ^at, unb überaie!)t ba§ ^arfmerf mit biefer @!afur. @efod^te§ ©c!)ofo!abeei§. 9Jtan tagt 8 St)efa feinfte 33aniEe= ©(l)ofo!abe auf bem .g)erbe aerfc!)!eicf)en, fo(^t inbeffen 15 St)efa 3ui4er unb 1 2)eai!iter Söaffer bi§ a^^^ ©pinnen, rü!)rt bie ©c£)ofo!abe baau unb fod)t bie 9JUfc!)ung unter ftei^igem Slü^ren, bi§ ftc!) ein 3^aben aie!)t, roenn man ein menig baoon auf einen S^inger nimmt unb biefen an ben 2)aumen brücft unb rcieber oon bemfetben entfernt. SDann nimmt man fie oom ^euer, fc!)!ägt fie mit einem fteinen ^oc!)!öffe! gana fanft ab, bb fic!) ein §äut(^en hübet, giejit fie über bie Störte, fteEt biefe für furae 3eit in ben mä^ig marmen Dfen unb !äj3t fie bann an ber Suft nad)troc!nen. 3ft bie ^orte für rafc!)en SSerbraud) beftimmt, fo rü!)rt man bie ©d)ofo!abe mit einem nu^grogen ©tüd'djen ‘öutter ab, e!)e man fie aum ä^der gibt. S)ie ©!afur roirb baburd) fd)öner unb gtänaenber, ftirbt jebod) früher ab. Ober: 9Jian fod)t 8 ^efa 3wd’er mit Vs Süer Gaffer faft big aum ©pinnen, gibt bann 8 ®efa geriebene ©d)ofo!abe unb nad) biefer eine gute SJtefferfpi^eooE Butter baau unb !ä^t bie 91tifd)ung unter Ütü!)ren gut oerfodjen. Sföenn fie fd)on gana erfdjeint, oerfud)t man mit ein paar SSropfen auf bem 33adioerfe, ob fie genügenb bid ift. 3Benn bieg ber ^aE ift, oerrü!)rt man fie rafd) mit ein menig ädronenfaft, aie!)t fie fofort oom ^euer meg unb giegt fie marm über bie Sporte. 2)iefe @Iafur barf nid)t im Dfen, fonbern nur an ber Suft trodnen. SJtarmoreig. SJtan rü!)rt bide 2Bafferg!afur (fie!)e biefe) unb färbt bie §ä!fte berfetben mit erraeid)ter ©d)ofo!abe braun, übergiegt bie au gtafierenbe Störte mit bem meinen @ife, !ä§t bann bag braune barüber=88 58or!enntniffe. taufen, fäf)rt mit einem gebermeffer teidjt über bie ®Iafur t)in unb t)er, fü ba^ fie mie marmoriert erfcf)eint, unb tä^t bie Störte trocfnen. © d) n e e g t a f u r. 9)^an fd)lägt 2 ^tar ^u teid)tem ©d)nee, beftreid^t bamit ba§ ^admerf, beftreut e§ bid mit feingefto^enem be= fprit3t e§ mit einem in Söaffer getaudjten unb roieber au§gefd)tagenen '^pinfet. ©obalb ber 3^tder ^ergangen ift, gibt man e§ in ben nid)t gu t)eigen Ofen unb bädt e§, bi§ bie ©lafur getb unb fpröbe ift. ©piegelgtafur. iöadmerf oon ^utterteig gibt man in ben Ofen, ot)ne e§ üort)er gu beftreid)en, unb bädt e§, nimmt e§ bann t)erau§, be= ftreut feine Oberftäd)e bid mit feinem ä^der unb gibt e§ mieber in ben t)eigen Ofen, roo ber jcgnut^t unb eine braune ©tafur bilbet. Söeige ober ©iroeiggtafur. SDtan rüt)rt ein ©iraeig mit ©taub^uder unb einem ^affeelöffetoott Simonenfaft eine galbe ©tunbe nad) einer ©eite gin, bi§ bie SDtaffe bidftüffig, fd)aumig unb meig ift, roorauf man fie gleidjinägig aufftreicgt unb roie anbere ©tafur trodnet. ' ©prit3ei§ gum 3Seruieren. ©§ mirb mie bie ©iraeiggtafur, aber mit etma§ meniger Simonenfaft bereitet unb fo lange gerügrt, bi§ ein Sropfen baoon feft ftegen bteibt, ogne bie Jornt gu oeränbern. SJtan gibt einen Söffetoolt baoon in eine t'teine ^üte, bedt bie ©egale mit bem übrigen, gum 91acgfüüen beftimmteu ©ife mit einem feudjten ^tuege §u, um ba§ ^u§trodnen gu oergüten, unb brüdt au§ ber Süte fleine ^^unfte, gäben unb Sinien auf ba§ gu oer^ierenbe ^admerf. SDtan fann ba§ ©iä mit Simonenjuder unb ©afran, mit ©egofotabe, mit ©ocgenilte ober mit ©pinatfaft färben.^lare ® e ro ö ^ n U d) e © u p p e. 2öid man supteic!^ gute ©uppe unb gute§ ^teifc^ I)aben, jo mät)tt man bie ©tüd’e oon ben ^intcrfüpen unb oom ©d)Iu^ftüde be§ Dd)jen: ©ct)meifo ©d)al= unb au§= gejtod)ene§ Drtel ®ute§ j^Ieijd) ift bunfel unb fett. £id)te§ ift oon jungen Spieren unb gibt nie fd)öne ©uppe. ^afelftüde eignet fid) abgelegene^ j^teifd); legt man aber ba§ §auptgeroid)t auf bie ©uppe, fo roät)tt man giemlid) frifd) gefcf)tad)tete§. ®a§ Sföaffer für bie ©uppe, 2 bi§ 3 Siter für 1 .^^ilogramm fyteifc^, mirb mit ben ^no(^en unb f^^Ieifd)abfäüen §us gefegt. Sßenn e§ ftarf fod)t, gibt man ba§ geftopfte unb mit faltem 3Saffer rafd) abgemafcf;ene f^teifc^ t)inein unb lügt einige 3)tinuten ftar! fieben, bann bei mäßiger langfam meiterfod)en. ®er- auffteigenbe ©d)aum mirb meift abgefd)öpft, um bie ©uppe ftar p mad)en; fie geroinnt aber an ^raft, raenn man if)n rut)ig oerfieben tä^t, mobei er fic^ ^u iöoben fe^t. Söenn fein ©d)aum met)r auffteigt, gibt man einen ©ptöffet ©alg unb ba§ Söur^etroert, eine gelbe 9lübe, eine ^eterfitie unb etraa§ ^orree, aUe§ abgefc^abt, geraafd)en unb gefpalten, in bie ©uppe, ober man fd)neibet biefe Söur^etn blätterig, bratet fie in einer fteinen S^afferolte mit einem ©tücf’cf)en gu ©cbeiben gefd)nittener 9flinb§teber unb einer f)atben geringelt gefd)nittenen w 3lbfd)öpf= ober reinem Üiinbsfett ab unb gibt fie bann gur ©uppe, bie baburd) eine fd}one f^arbe befommt. 9!Jtan fann auc^ ein ©tücfc^en ©etterieraur^et unb etraa§ ^of)t ober ®f)ampignon= abfätte mitfod)en, boc^ finb bie beiben erfteren überall be= liebt. 2Benn ba§ f^Ieifd) etraa 2 ©tunben (Heinere ©tücfe etroai fürjer, größere ober fold)e oon alten Od)fen etma§ länger) gefocl)t f)at, gibt man ein raenig talte§ 3öaffer ba^u, um bie ©uppe gu Hären, ftellt ben 3::opf beifeite, fd)öpft ba§ f^ett ab unb fei^t bie ©uppe langfam burd) ein feine§ ©ieb. Sill man ©uppenfpeifen einfod)en (©. 55), fo gibt man bie Hare ©uppe in einen Heineren Stopf unb läpt fie mieber auffod)en. ®a§ f^teifd) bleibt mit bem f^ette unb bem SRefte ber ©uppe bi§ gum 5lnrid)ten §u= gebedt ftel)en. Sill man fel)r f’räftige ©uppe f)aben, fo fe^t man ba§ f\'leifd) mit faltem Saffer ju, moburc^ feine ©äfte beffer auggejogen merben.90 ©uppenfpeifert. 33r au ne Suppe. @tn Toenig ^ilbjc^öpf^ ober ^ernfett, gelbe 9Rüben, 3iuiebel, Sellerie, ipeterfUie, ^ot)I, Seber, ein l)albe§ ^ilogromm magere§ 9lmbfleifc^, S^albfleifdjabfäUe uub 9^iub§fnoc^eu toerben in einer flachen ^afferoÜe braun abgebraten unb bann mit ber 9tinbfuppe eine Stunbe lang au§gef’od)t. hierauf fei^t man bie Suppe. Sie rairb §um ©infoc^en üon feinen Suppenfpeifen oermenbet ober ftar gu geftürgten ober gebadenen Beigaben feruiert. Um braune Suppe fet)r ftar gu mad)en, lägt man fie ein raenig au§tut)Ien, feit)t fie t)ierauf bur(^ ein Sud), gibt (Sittar bagu, fprubelt fie auf bem §erbe, bi§ fie auffod)t, lägt fie bann ru^ig ftef)en, bi§ fid) ber Schaum abgefonbert ^at, unb feit)t fie t)ierauf nod)maI§. Dgliofuppe mirb oon gemifc^tem gleif(^e mie bie ^raftbrüt)e (S. 31) bereitet unb mu^ fi(^ bur(^ guten @efd)mad, Mart)eit unb fc^öne garbe auSgeid^nen. Sie mirb bei 5lbenbmat)Igeiten, 33ällen, einem ©abeU früt)ftüd u. bgt. in Sd)aten feroiert. 5rüt)linggfuppe (Potage ä la printaniere). i^ünge @emüfe unb Sßurgeln mie otioenförmig gefd)nittene gelbe 9tüben, mürfetig ge= fd)nittene anbere Sßurgetn, gu tleinen 9to§d)en gerteilter Karfiol, SpargeU erbfen u. f. m. merben, jebe ©attung für fi(^, mit f’räftiger, ftarer brauner Suppe mei^ gefodjt unb mit biefer über fet)r Ueine gafd)fto^d)en angerii^tet. 9.Uan nimmt nur fo oiel oon ben ©emüfen, ba^ auf jeben Setter einige Stüd’d)en tommen. Sommerfuppe (Potage a la Julienne). 9Jtan fd)neibet Setterie, ^aftinat, gelbe Drüben, ^ol)trüben u. bgt. mürfetig, ^ot)nenfd)oten, ^o!^t, Satat, ©t)ampignon§ u. f. m. nubetig, bünftet biefe ©emüfe eine l^atbe Stunbe mit iButter unb fiebet fie mit guter brauner Suppe auf. 35or bem 5tnri(^ten fc^öpft man ba§ Jett oon ber Sitppe ab unb gibt eine ©intage, gum ^eifpiel Sooden oon ©eftügelfafc^, t)inein. für itranCe* Sßilt man fd)nelt frifd)e 9tinbfuppe ert)atten, fo fd)neibet man ba§ Jteifd) bünnbtätterig, gibt gu 30 Seta baoon 72 Siter faltet Söaffer unb nur menig Saig unb fod)t e§ bei mäßiger §i^e eine t)atbe Stunbe. .g)üt)nerfuppe. 9Jtan fe^t ba§ Jlinbfteifd) mit tattern Sßaffer gu, gibt nebft bem Sßurgetmert unb menig Satg ein atte§ §ut)n, ba§ man geoierteilt t)at (ber ^'opf bleibt meg, meit er bie Suppe trübe mad)en mürbe), mit in ben Jteifd)topf (momogtii^ einen ^apinianifd)en Sopf), bedt biefen fet)r gut gu unb läpt ba§ ©ange auf mäßiger §iße 3 bi§ 4 Stunben fieben, fcßöpft bann ba§ Jett ab unb feißt bie Suppe. Jür Slrante, metcße teine träftige Suppe genießen bürfen, tocßt man ha§ §ut)n nur mit SBaffer, oßne SBurgetn. 31ät)renbe Suppe für Slrante, metcße menig genießen tonnen, bereitet man, inbem man eine 9)tefferfpißeoott Jteifcßeptratt unb einen©uppcnfpeifcn. 91 mit fatter Suppe abgcfprubelten Dotter ober ein toenig frifd) gebratenes, mit bem Söiegmeffer feingeKt)nittene§ 91inb^ ^atb= ober ©eflügelfteijct) in einen 2:eUerooa 91inb]uppe gibt. @in noä) fräftigereS unb auc^ für Sdjmerfraufe geeignetes 91at)rungSmittet ift 33eef=2:ea (S. 32). (grfntj für ©uppe oon 2JlaggiS Suppen= mürfeln ober mit ^leifej:traft. Söenn man baS Dlinbfteifd) ge= braten ober anbereS gleifd) anftatt 91inbfleifd) genießen miti, fann man bie 9?inbfuppe burd) Suppe oon 9)laggiS Suppenraürfetn ober 2ßur5et= ober '^nod)enbrüt)e mit fiiebigS f^Ieifd)e5trat’t (S. 30) erfe^en unb in biefe Suppe 91eiS, ®rieg, einfad)e ^et)tfpeifen, mie 'geriebenes ©erfiel, ^^arfert, ^led’erl o. bgt. einfodjen ober fie anftatt 9^inb= fuppe 5um SSergiegen ber ©inma(^ einer ber nad)foIgenben geftaubten ^'(eifct)=, §irn^, 9tagout=, Kräuter ober ©emüfefuppen oerroenben. ^rüt)e mit 3^Ieifd)eptraf’t muü oor ber SSerroenbuug gefeitit merben. Suppen oon DJlaggiS Suppentabletten. ^iefe Suppen, oon benen eS met)r alS 20 oerfd)iebene Sorten gibt, merben gemöt)ntid) fet)r einfach in ber Söeife bereitet, ba§ man bie ^abtetten (^erbrüdt, mit faltem SlBaffer 5u einem )8rei oerrüt}rt, in fiebenbeS Söaffer einfod^t unb beiläufig 10 tDlinuten fod)en lä^t. (©ine Tablette ergibt 2 bis 3 Steller Suppe unb erforbert % bis Siter Söaffer.) ©inige etmaS abraeicl^enbe 33ereitungS= arten merben fpäter angegeben. ^‘inmac^fuli^e. 3}on ^alb^ ober ©eflügelfletfd). (DaS §u Stüden gefd)nittene ^leifd) mirb eingefallen unb mit Butter, Suppenfett ober Scbmeinefcf)mal5 in anfangs ^ugebedtem ©ef^irre gebünftet. 9Jtan tann audj 9tüben, ^eterfilienmur^el unb etmaS ^ol)l ober ein paar ©l)ampignonS ba^ugeben. 2ßenn baS ^leifd) mürbe ift unb ^arbe befommt, nimmt man eS l)erauS, ftaubt fo oiel 9Jtel)l in baS ^ett, als biefeS befeud)tet, lä^t eS anlaufen, oergiept eS bünn mit Suppe, lägt bie Suppe oerlocgen unb feil}t fie bann burd) ein Sieb über baS mürfelig gefcgnittene ^leifd). Ober man gibt baS gebünftete ^leifd) in eine lid)te 33utterfauce mit feingefcgnittener "ißeterfilie, bie man aud) mit 9JluSt’at= blüte ober Safran mür§en fann. Dtebft bem ^leifd)e gibt man geroftete Semmelmürfel ober ^rittatennubelu, 33i’öfeltnöbel ober gebacfene ©rbfen= nocferl in bie ©inmacgfuppe. ^^on ^albSfopf ober =^ügen. SOtan fod)t Stüde oon blan= d)iertem MbSfopf ober ein paar ^albSfüge mit Suppe, bis man bie ^nocgen auSlöfen fann, fcgneibet baS ^leifcl) gu länglid)en Stüdd)en, oergiegt mit ber SSrüge eine licgte Sauce, färbt bie Suppe mit ein menig Safran ober 5leif(^ertraft unb gibt baS ^leifcg unb gefottene, mürfelig gef(^nittene ^oglrabi ober gebünftete ©rbfen ginein unb geroftete Semmel baju. SSom jungen einer ©anS ober ©nte. ^lügel unb |>alS, in'Äuppenfpeifen. 92 fteiiie ©tüc!e 5erl)acft, §ev5 utib SJlagen fiebet man in ©uppe meic^. ^ann feiijt man bte ©uppe, nergie^t mit il)r eine ©inmad) non ©an^fett ober 33utter imb gibt ba§ 3'teijc^ fomie .^er§ unb 9)lagen, bie man nubetartig gejc^nitten tjat, t)inein, Stu^erbem gibt man tteine Knobel non ber ©ans^ teber (in f’Iarer ^rü^e gefoc^t) ober gebünftete ©rbfen ober ©t)ampignon§ ober nur geroftete ©emmel in bie ©iippe. 23on Seber. 9Jtan bünftet blätterig gefcl)nittene 9iinb§leber mit Butter unb ^i'oiebel ab, ftaubt fie, meun fie garbe f)at, oergie^t fie mit gleifi^fuppe ober 9Bur§eIbrübe, lä§t bie ©uppe oerfoc^en, fei^t fie unb ricljtet fie über eine gebacfene 9Jtet)lfpeife ober über ©emmelraürfel an. ^om 23rie§. an fiebet ba§ ^alb^brie§ mit ©uppe, löft bie 9tofe oom ©cl)lunbe, bünftet biefen mit 23einmarf, gelben 93üben unb ^obl, ftaubt bie§ unb nergiejst e§ mit ber ©uppe, in ber ba§ ^rie§ ge= focl)t mürbe, Sßenu bie ©uppe oerfoi^t unb gefeibt ift, gibt man ba§ mür= felig gefcljnittene 23rie§ unb gebadene ©emmel unb ©pargel ober 23röfel= Inobel ober ©alat^ ober 9tei§mürftcl)en l)inein. GJcfto^cne ^on gebratenem ©eflügel. 9)tan lüft ba§ Jleifd) ab, fdjneibet unb ftö^t e§ red)t fein unb fod)t bie eben= falls geftopenen 23eine mit 23rül)e auS, bie mau feil)t unb mit ber man baS inbeffeu mit bem 23ratenfette gebünftete unb ein menig geftaubte gleifcl) nergiept. 9Jtan gibt gebacfene ©eflügelleber unb geroftete ©emmel ober etroaS ©ebad’eneS non Jafcl) bi^ein. 23on ^'albfleifcl). 2Jtan fod)t gebratene ^albSfnocl)en, 2ßur§eln, ©b<^^^P^9^^onabfälle unb eine ^anbooll 9teiS mit ©uppe auS, bie man bann feil)t, gum 23ergie^en non geftof3enem abgebünfteten ^albfleifcl)e oer= menbet, mit biefem gleifcl)e paffiert unb oor bem 2lnricl)ten mit einem 2)otter legiert. 23on ^apaunbruftfleifcl) (Potage a la reine). ^aS feinge^ fd)nittene unb geftof3ene gleifcl), einen ©pöffelooll abgewogene, geflogene 9Jtanbeln unb 5 ^efa abgeriebene, blätterig gefcl)nittene feine ©emmel fiebet man wiemlicl) lange mit ©uppe, in meld^er man baS ©erippe auS= getocbt 2)ann ftreidjt man bie ©uppe burcl) ein ©ieb, falgt fie nacl) 23ebarf unb legiert fie mit einem Dotter. ion Söilb gef lüge l. I. 2llS ^äg.erfupp e (Potage chasseur). 25on gebratenen 9tebl)ül)nern o. bgl. löft man baS ^ruftfleif(^ ab unb fcl)neibet eS länglicl) ober fleinmürfelig. 2)aS übrige ^leifc^, §aut unb ©pecf mirb gefd)nitten unb geftof3en, eine ^Ibe ©tunbe mit ©uppe gelüst, bann paffiert. ^ie werfd)lagenen 23eine, gelb geroftete itnb ein paar gebräunte ©emmelfi^nitten foc^t man ebenfalls mit ©uppe auS, feil)t bann biefe ©uppe gur paffierten unb gibt baS gefcl)nittene 23ruft= fleifc^ nebft bem nötigen ©at§ unb etmaS Pfeffer l)iuein. 2Jtau feruiert93 (Suppcnf;.icifen. gcbatoe Semmehuürfel ba^u. Mad)t man biefe «Suppe non Scf)nepfen, jo bereitet man nom ©tncjeioeibe Sctjnepfenf’ot (fiet)e biejen), ftreid)t it)n auf Semmetjd)nitten unb jerniert it}n 5111* Suppe. II. 35 on Slaftanien. 15 bi§ 20 ®efa ^ajtanien merben gel’ocf)t (S. 53) unb pajfiert. Sann ftaubt man t)eij3e§ 33ratenfett mit etmag 9)Iet)t, bünftet 3roiebel unb 6^f)ampignon§ bamit ab, gibt bie pajfierten ^aftanien ba5U, fod)t fie mit Suppe, mit ber man j^deijd) non gebratenem 3öitb= geftügel au§gefod)t t)at, auf, ftreid)t ba§ ©anje burd) ein Sieb unb gibt ba§ 33ruftfteifd) be§ ®eftüget§ t)inein. ©benjo fann man bie Suppe non ^norr§ ^aftanienmet)! bereiten. ni. 9JHt Sinfen. Statt ber ^aftanien nimmt man jur 3öitb= geftügetfuppe paffierte Sinfen ober ^norr§ Sinfenmet)!. 35on Seber. 93Ian t)äutet 10 Sefa Kalbsleber ab, fd)neibet fte gu Stüd’en, röftet fie mit Sd)roeinefd)ma4, ftöf3t fie, läpt etroaS in ^ett gelb merben, gibt bie Seber baju, ftaubt fie ein roenig, fod)t fie, menn baS 9)tet)I gebräunt ift, mit Suppe auf, paffiert bie Suppe, legiert fie beim 3(nrid)ten mit einem Sotter unb f’ann fie mit 9)lu6fatbtüte mürgen. 35 on 3JIU§. Sütan bünftet eine fleine menig ^orree unb gelbe 9lüben unb gu Stüdd)en gefd)nittene 9)lil5 mit 33utter, bis atteS bräunlid) mirb, ftaubt bann einen Söffet 95let)l barauf, gibt einige Stüde gebadene Semmel baju, ftö^t alteS, f’od)t eS mit Suppe unb paffiert eS. &c\)äd^ttppc. 9Iefte non gebratenem K a t b f I e i f cf) fdjneibet man fein. Sann lä^t man ^eterfitie unb Sd)atotten ober (StjampignonS in ^ratenfaft antanfen, gibt baS ^leifd) ba5u, ftaubt eS ntit 2 Kodjtöffelnott 9Jlef)t, nergie^t eS mit Suppe, fprubelt biefe beim 3tnrid)ten mit einem Sotter ab unb gibt Semmelmürfel basu. Ü)lan fann aud) ein paar Stopfen SJlaggimürge gufe^en. 9Son Sd)neden, bie man auf bie bei ber 33ereitung ber 3öeinbergfct)neden angegebene 3lrt gefotten unb auSgetöft unb bann nod) eine Sßeite mit Suppe gefocf)t f)at, bereitet man auf gleid)e Sßeife, aber mit 33utter ftatt SSratenfaft, eine nabrtjafte Suppe. 5DIan läf^t ^ßterfitie unb etmaS Knobtaucf) mit feingef)adtem Sped antanfen, bünftet ein t)atbeS Kilo gefottene, nubetig gefcf)nittene Kuttetftede (S. 23) nebft einer in SBaffer ermeidjten Semmel bamit ab, fod)t baS ©ebünftete mit Suppe unb feingefdjnittenem Setd)f(eifd) auf unb müi’5t bie Suppe mit Satg, ^^feffer unb 9Jtajoran. 0auvc 35erfd)iebeneS f^teifd), inie ©efrofe (S. 23), Sunge, SSormaul ober baS einer @anS, fiebet man in einem emait= tierten ober irbenen Sopfe mit gefallenem Sßaffer, St)pmian, einem Sorbeerblatt unb ein menig ®ffig. 3ßenn baS gfeifcl) meid) ift, nimmt man eS f)erauS, fi^neibet eS §u länglichen S3rodeln,©uppenfpeifen. 94 entfernt bie 33eine, oergiejst mit ber gefeit)ten 33rüt)e eine Iicf)tgelbe @in= brenn unb focf)t ba§ Jieifd) bamit auf. 3äger= ober ^tarf)elfuppe. ©tüde oon (5cf)mein§fopf unb =gügen ober ein §at§ftücf famt ©ct)roarte (oon Sungfd^meinernem) fodjt man auf bie oben angegebene 5trt. Sßenn ba§ Sleifd) meid) ift, nimmt man c§ t)erau§, fprubelt ein menig 9)let)l mit faurem 9tat)m ab, fprubett e§ 5U ber gefeit)ten ^rül)e, lägt biefc auffod)en unb gibt bas Sleifd), ba§ man 'gu länglichen ©tücfen gefd)nitten hat, mieber hinein. 9Jtan fann auch mit bem SJlehl eine lid)tgelbe ©inbrenn machen, fie mit ber gefeihten iörühe oergiegen unb ba§ gleifcg bamit aufl’ochen. 3n biefer ©uppe gibt man ^rotfcgnitten ober §eibenfterg. Surftfuppe. 3Jlan focgt roge 33ratmürfte unb eine gange ^loiebel mit ^rautraaffer oon bem in köpfen eingefauerten ^raut ober einer .f^anb= ooll S^raut mit etma§ oom fauren Sßaffer, giegt mit biefer ^rüge eine gelbe ©inbrenn auf, roürgt biefe ©uppe mit ©afran unb 9)]u§fatnug unb gibt fie über bie gu ©tüden gefcgnittenen Sßürfte unb ^rotfcgnitten. SJtan lägt ein paar tochlöffelooll 9Jtehl in ^ett an= laufen, gibt ^eterfilie unb ein blancgierte^ ^alb§hdm (©. 23) bagu, bünftet ba§ ^irn ab, oergiegt e§ mit ©uppe unb lägt biefe gut oerl’ochen. 33or bem Slnricgten paffiert man bie ©uppe unb l’ann fie auch mit einem 3)otter abfprubeln unb mit einigen 3:ropfen oon 9)laggig ©uppemoürge roürgen. Tlan gibt geröftete ©emmelroürfel ober eingebröfelt gebadene fleine ©emmelfcgnitten bagu. Dber: 9Jtan gibt ba§ bland)ierte, roürfelig gefcgnittene |)irn in li^te ©inmachfuppe mit ^eterfilie unb focgt e§ eine Sßeile mit. Dber: 9Jlan f^neibet ba§ bland}ierte §irn gu ©tüden, bregt biefe in ©i unb 33röfel, bädt fie in ©cgmalg, flögt fie mit einigen ebenfalls in ©cgmalg gebadencn ©emmelfd)nitten, fodjt baS ©eftogene mit bünner ©inmacgfuppe auf unb feigt biefe ©uppe. (011a Potrida). Qn geigem Jyßtt (Butter ober ©ped) bünftet man ^eterfilie, ^april’a, ©d^alotten, einige ^arabieSäpfel ogne §äutcgen unb ^erne unb oerf(^iebene grobnubelig gefcgnittene Söurgeln unb ©emüfe ab. Dann gibt man oerfd)iebencS ^leifcg, je megr ©attungen befto beffer, befonberS aber ©cgöpfenfleifcg unb ©eflügel bagu unb bünftet eS, biS eS mürbe ift, mobei man eS mit bem ©ube oon einem gefocgten ßammSfopf, beffen gleifcg man aucg bagugibt, oergiegt. ^eim 2lnrid)ten legt man bie fcgönften gleifdjftüde obenauf. 9luffifrf)e SJtan lägt ein galbeS Kilogramm fRinbgeifcg, eine galbe §enne, einen tleinen ^rautlopf unb einen galben ^oglfopf mit 2 ßiter äßaffer geben. Den anbern galben .^oglfopf fcgneibet man nubel= artig, bünftet ign mit gett fcgön braun, ftaubt ign mit einem 2öffel 9)tegl©uppeiifpeifeii. 95 unb oergie^t il)n mit ber ©uppe. ®ami man 5t^ol}I unb ^raut, ba§ §n fleinen ©tücfen geschnittene O^teifch, bie gertegte §enne, V-t Kilogramm blätterig geschnittenen ©chinfen, ©atg unb Pfeffer barunter, läjät bie ©uppe furg einfochen unb gibt gütest 3 Söffet fauren 9tahm bagu. ^olnifc^e ober ^artfc^ (ßarszez). 9Jtan fiebet 40®efa 9tinbfteifch, ‘20 ®et’a ©ct)meinefteifch non ber 33ruft unb einige fein= gefchnittene ©chmämme mit einem Siter 33artfch (©aft non eingefäuerten roten 9tüben^), fatgt bie 33rühe unb giejat öftere etma§ ^artfch na(^. ®ann fchneibet man eine ^eterfitie, eine rote 9iübe, eine getbe Otübe, eine hatbe ©etterie unb ein menig ^oht nubetig, focht bie§ atte^ mit 33artfch mib mifcht ein menig oon feingefchnittenem ^ittenfraut barunter. SSenn ba§ f^teifch beinahe meich ift, gibt man ^rotfctjnitten in bie 93rühe unb fiebet ein paar ©etdhmürfte in berfetben. 2)ann nimmt man 3^teis‘ch unb Söürfte herauf, feiht bie S3rühe, fprubett fie mit einem ®egititer faurem 9tahm ab, gibt ba§ nubetartig ges'chnittene ^^teifch unb bie gu ©cheiben geschnittenen SBürj'te hit^ein unb mifcht bie gefochten Sßurgetn famt ihrer Srühe bagu. tHa^outfu^V^* fris'cher ober tob§butter Stteht an= taufen, oergie^t e§ mit ©uppe, gibt roürfetig gef(^nittene§ ^teifch oon gefochtem ^atbgfopf, gebünftete ©chmämme unb ©rbfen ober ^reb§ftei[ch unb gebünftete ^ohtrüben iinb fann bie ©uppe mit Sftu^fatbtüte unb ©afran mürgen. Ober man gibt ^atb§brie§, Dhren, ©utert unb ©eftügetfteifch, 6^hci^^^P^9i^on§ unb ^arfiot ober ©parget, atte§ auf bie ©eite 42 ange= gebene Sßeife oorgerichtet, in bie ©uppe, täj3t fie eine äöeite fochen unb gibt gebähte ©emmet bagu. ^ür Safttage bereitet man bie ©uppe oon g^ofchfeuten, bent gteifche oon ^ifchen unb ©chitbfröten unb betiebigen ©emüfen, oergiept fie mit ^eterfitienmaffer unb mürgt fie mit 9)fu§fatbtüte. SRan tä^t feingefchnittene gefchnittenem ©pect unb ein menig ©ctjmeinefett fchön braun merben, gibt bann ^aprifa, für oier ^erfonen minbeften§ Vs ^affeetöffetoott, bagu, giegt etma§ ©uppe barauf unb tä^t fie oerfochen. ^ann gibt man ftein= mürfetig gefchnittene§ 9tinbfteif(^ bagu, bünftet el, bi§ e§ ift, ftaubt e§ ein menig unb oergie^t e§ mit ©uppe, focht biefe einmat auf, gibt bann 2 bi§ 3 rohe, gefdjätte, mürfetig gefchnittene ^artoffetn unb ba§ nötige ©atg hinein unb tä^t ba§ @ange fochen, bi§ ^teifch unb Kartoffeln meich finb. 0 ©robgefchnittene rote Ütüben roerben mit fd)rood) gefalgenern Söaffer unb ein menig Sauerteig ober einem Stüdfe §au§brot in einem irbenen ©efäb an einen raarmen Ort gefteüt, mo fie in 6 bi§ 8 Stögen gären. 9Jtan red^net auf 6 9iüben 4 Siter SBaffer unb einen ©blöffet Sauerteig.©iippenfpeifeit. 96 S’taiijöfifi^e ober SSur^elftt^be* ©emüfe unb Suvgeln, raie fie bie 3aJ)re§5eit bietet, id)neibet mau fein uubelig, gibt fie guerft in t'üi^enbe§, bann in faltes Sßaffer, legt fie ^um 3tbtropfen auf ein ©ieb, füct)t fie mit f’räftiger brauner @uppe roeid) unb ridjtet bie ©uppe mit geröfteten ©emmelfd)nitten an. 9>tan t’ann and) gen)üt)nli(^e ©uppe net)men unb fie burd) einige S^ropfen non 9)laggi§ ©uppenroür§e fräftigen. 9)lit9^ei§. 9Jtan fd)ueibet ^eterfUie, ^aftinaf, gelbe Drüben, ^ol)l, ^^orree unb etroa§ nubelig, S^ot)lrüben, ©ellerie unb ©rbäpfel raürfelig, bünftet biefe ©emüfe mit Butter ober ^einmarf unb oergie^t fie öftere mit ein menig ©uppe, bamit fie ni^t braun roerben. Sßenn fie fd)on giemlic^ meic^ finb, gibt man 9^ei§ (für jebe $erfon eine fd)n)ad)e ^anbooll) unb ©nppe bagu unb fod)t ba§ @an§e nod) eine t)albe ©tunbe. ^eim 3^(nricf)ten mif(^t man einen mit ©uppe abgefprubelten 2)otter bap. ^it ©emmel. 9JZan ftaubt bie gebünfteten SKurgeln unb oergie^t fie mit ©uppe. ^eim ^nrid)ten gibt man geröftete ©emmelmürfel bagu. 9JHt gleifd). 9Jlan fiebet mit 9iinbfuppe ein verlegtes §ul^n ober eine ^erlegte au§gemad)fene 3;:aube, ein ©tüd Ddjfengaumen unb ein ^rie§ unb gibt beim ^nridjten nebft bem 5Ieifd)e gefottene ©pargelftüde ober S^arfiol, ©c^roar^murjeln ober gebünftete ©rbfen unb 9J^orc^eln ober ßl)ampignon§ fomie gefottene Heine SrofeH ober Seberfnöbel in bie ©uppe. ®rfunbl)cit^= ober ^roiiterfu^^e* ^ie im grü'^jal)re nod) garten Blätter oon fiömengal)n, ©unbelreben, Sungenfraut, gefpi^tem Sßegerid), 9luderln unb ©rbbeeren, bann ^^eter= filie, Kerbel fr aut unb © au erampf er (in fpäterer 3al)re§geit nur bie lebten brei, bie immer gart gu haben finb, unb ^opffalat) loerben rein ausgefud)t, gemafcf)en, mit bem ^öiegemeffer nid)t fe^r fein gefd)uitten, in roarme Butter gegeben unb eine halbe ©tunbe gebünftet, bann mit brühe oergoffen unb eine halbe ©tunbe gefotten. 3)ie oben fd)roimmenbe Butter roirb abgefchöpft. 9Jtan gibt beim 3lnrid)ten ©ierfonfommee in bie ©uppe ober fprubelt fie mit 1 bi§ 2 lottern ober mit ben lottern unb ein paar SöffelooU faurem 9fahm ab unb gibt ©emmelmürfel hia^ia. ^n gafttagen oergiept man bie gebünfteten S^räuter mit @rbfen= brühe ober SBaffer unb fprubelt oor ben lottern ein paar ßöffel fauren 9fahm in bie ©uppe. 9)lan bünftet 3^aiebel, gelbe 9Hiben, ©ellerie, eine ■^etecfilienrourgel unb ein menig §äuptelfalat mit Butter. Sßenn ber ©alat meich ift, ftreicht man ihn burdh ein ©ieb, ftaubt inbeffen bie Sßurgeln unb oergiept fie mit ©uppe ober ©rbfenbrühe. 9Jtan fod)t bann ba§ ©alatpüree mit ber gefeil)ten ©uppe auf unb gibt ©emmelfrapferl ober grittatenmürftchen ober 5leif(^= ober Seberpfangel bagu.97 Suppenfpei[en. ^lUan bünftet (.iroOgefc^nitteneu mit 53ratenfett l'ctjöu braun uub meid), ftaubt bann jo üiel 9Jtet)t barauf, at§ man 511 einer ßinmadjfuppe braucht, tnf3t eg anlaufen uub nergief)! eg mit Suppe. Senn eg gut nerfoc^t i[t, fprubett man bie Suppe tüdjtig uub gibt blätterig gejdjuittenc ^rat= ober Selc^mür|td)en uub 33rotfd)nitteu t)inein. Sünnen grünen Spargel brid)t man in Stüde unb fod)t if)n, bie Stopfe abgejonbert, mit Suppe ober Safjer meid). Sie 5l'öpfe jet3t man beifeite. Sag übrige paffiert man, gibt eg in lid)te Butter* fauce unb uergie^t eg mit bem Spargetfube unb Suppe, an ^mfttagen nur mit bem Sube. Sann fod)t man bie Spargelfopfe bamit auf unb gibt etmag non g^afd) ober an Safttagen gebünftete grofd)t’eulen in bie Suppe, Sie fann beim 3lnrid)ten mit einem Sotter unb ein menig Erebgbutter legiert ober mit einigen Sropfen SDIaggi gemür^t merben. . l>on ®Iitmcnf*ol)I (Karfiol)» Sie ^erteilten 9Sfen merben mit Suppe ober ^f^eterfilienmaffer gefod)t, bie Stengel nad) bem 5^od)en paffiert. ^eibeg gibt man in lid)te ^utterfauce, oergiept eg mit Suppe unb fann eg mit einem Sotter legieren. 9)]an gibt gebadene Semmel ba§u ober etmag oon ^Icifd) l)inein. tiun ^rt»artifd)0(fcit (^o^inam^itt)» (Einige Knollen merben gefd)ält, mürfelig gefd)nitten, mit ^^eterfilie unb iöutter eine 93iertel= ftunbe gebünftet, bann geftaubt, mit Suppe ober @rbfenbrül)e oergoffen unb mit dleften oon gebratenem ^leifd) ober mit gebadenen ^rofd)feulen unb gebäl)ter Semmel angerid)tet. San bünftet ein l)albeg Siter frifd)e grüne (grbfen mit 93utter unb 'ipcterfilie, jcrbn'idt fie unb gibt fie in lid)te ®in- mad), oergiept fie mit Suppe ober gefabenem Saffer unb läfft fie gut oerfocl)en. San fann bie C^rbfen and) nur mit Suppe ober gefalgenem Saffer fod)en, jerbrüden unb famt bor ^^rül)e in bie ®inmad) geben, bie man bann nur mel)r menig oergiept. 9>or bem 2tnrid)ten paffiert man bie Suppe unb gibt Semmehoürfcl ober ^deifd)pfan3el ba^u ober in furje Stüde gebrod)ene, in Sal^maffer gefocf)te bünne Saffaroni hinein. Ober: 4 Sejiliter getrodnete entl)ülfte ©rbfen fod)t unb paffiert man, gibt fie in lid)te ©inbrenn, oergiept fie mit Suppe ober Saffer unb läpt fie gut oerfod)en. San fann bie Suppe mit -Pfeffer mürben unb nebft Semmelmürfeln auc^ nubelig gefd)nittene, gefottene Sd)meingol)ren ober geräucl)erte Sd)meing3ungen l)ineingeben. Ober: 23on ^ n 0 r r g © r b f e n m e l) l rül)rt man 2 gel)äufte ©f3löffel^ ooll (3 Sefa) mit faltem Söaffer glatt ab unb gibt Suppe ober Rnod)enbrül)e mit )3teifd)e):traft baju. Sann mad)t man lid)te ©inmacl) mit feingefd)nittener, angelaufener 3^^^icbel, oergiept fie mit ber Suppe unb läpt fie 20 Sinuten fod)en. San gibt gefottenen 9ieig l)inein ober gebäl)te Semmel bagu. ^ r a t 0, 0übbeutfd)e Südje. 798 ©uppenfpcifen. ^ ^e5Üiter i^infen t'orfjt man meid), paffiert fte, pibt fie mit if)rer ^vüt)e in gelbe (Sinbrenn non 33utter ober (Sd}meinc[c^mat5 mit feingefdinittener, angetaufener »erbünnt fie mit Suppe ober ^Baffer unb fäuert fie mit ein menig @ffig. 9Jtan t'ann bie Suppe mit ''fifeffer mürben. 33ou ^norr§ Sinfenmef)! bereitet man bie Suppe mie fotdje oon ©rbfenmet)!, fäuert fie aber mit ©ffig. 9Jtit ^föitbgeflüget bereitet man fie auf bie Seite 93 angegebene Seife. ^oI)itettfii^^e* 9Jtan t’od)t 2 SDegititer ^ot)nen (gifoten), paffiert fie, gibt fie in gelbe ©inbrenn §u feingefd)nittener, angelaufener 3^^>iebel, oergie^t fie mit bem Sube unb Saffer ober Suppe, mürjt fie mit ©ffig, Saig unb ^^feffer, lä^t fie gut oerfocl)en unb rid)tet biefe Suppe über gebadener Semmel an. 3^^^^ 3Sergief3en fann man ftatt Saffer ober Suppe ^rübe oon gefottenem frifd)en Sd)mein§f’opf nebmen. l>on (^fünfovnf^:ttaft* ^J'tan rübrt 5^norr§ ©rünl’oru^ mel)l, 2 ©blüffelüoU für ein £iter glüffigfeit, mit einer Iteinen 9)2enge falter Suppe ab, gibt e§ in ^o^in eine !i^iertelftunbe fieben, fprubelt fie oor bem 2lnricl)ten mit einem Dotter ab unb gibt ge= röftete Semmel ober gefottenen fRei§ ober grittatennubeln ober gebadene ©rbfennoderl ober Seberfonfommee ober .g)ül}nerfleifd) binein. Senn man biefe Suppe al§ gaftenfuppe mit gefallenem Saffer ftatt Jleifcbbrübe bereitet, fo gibt man oor bem ^Dotter ein Stüdd)en Butter ober and) ein paar Söffel milben fauren 9tabm ba^u ober beim 3tnrid)ten furj gebrod)ene gefottene 9)lat’faroni unb ein paar Söffel geriebenen ^armefanfäfe hinein. ^rbä^fclfu^V^« 5J^3t gebadener Semmel. San läpt 3miebel unb ^eterfilie in 33utter anlaufen, bünftet einige rob gefdjälte unb 511 Stüden gef(^nittene ©rbäpfel barin ab, oergiefd fie mit Suppe ober ^^eter= filienroaffer, gibt ein paar gebadene Semmelfd)nitten, bie man geftobeu bat, ba^u, lä^t bie Suppe gut oerfocben, paffiert fie oor bem 9lurid}tcn unb gibt geroftete Semmel ober nebft biefer aud} "^ratmürfte ober cnt= grätete fRefte oon gebratenen 5ifd)en btnein. San t’ann fie burd) einige 2:ropfen oon Saggiö Suppenraür^e träftigen. Sit 33utterfauce. San mad)t liebte ^uttereinmadj, läf^t feiu= gefebnittene ^eterfilie barin antaufen, gibt einige gelochte unb gerbrüdte ©rbäpfel unb Suppe ober ^eterfiliemoaffer baju, läf3t ba§ ©au5e oer= tod)en unb treibt c§ burd) ein Sieb. San t’ann auch Pfeffer unb 2 2offet= Doll geriebenen Sebmei^erfäfe ba-^ugebeu. Sit Sajoran ober macht gelbbraune ©in= brenn mit [feingefebnittener angelaufener 3^^^^’^^/ üergie^t fie bünu mit gefallenem Saffer unb läfjt fie auffoeben. ^ann gibt man einige rol)I <5uppenfpei[en. 1)9 gejd)ä(te itnb luürfetig ge[cf)nittene (Srbäpfel baju, t’odjt fie iDeicf), lüür^t bie ©uppe mit S)]ajorart ober mit 2;t)i)mian unb @f[ig unb gibt ©emmet= über ‘örotidjnitten ’f)inein. 9Jtan fann aud) iötutmurft ba^ugeben. 9JUt getben 9tüben, (Einige rot) gefd)ätte unb blätterig ge[d)nittene ©rbäpfet unb ein paar nubelig gejc^nittene gelbe 9tüben bünftet man mit ©lippenfett unb feingefc^nittener ^^eterfitie ab unb t’od)t fie bann mit ©uppe meid). 93or bem Ütnric^ten f’ocf)t man mürfetig gefc^nittene ©emmet bamit auf, üt)ue bie ©uppe p rüt)ren. 9Jtit @iern. 9)tan bereitet bie ©uppe roie oben, aber nur oon (£rb= äpfetn, gibt beim 9tnrid)ten ein paar bünnbtätterig gefd)nittene t)artgefottene ®ier unb ebenfo gefd)nittene geräucherte 2öürftct)en hinein unb ftreut ^^feffer barüber. 93on 9)taggi§ ©uppentabtetten. 9Jtan täpt 2 gerbrücfte Itabtetten oon 9Jtaggi§ ^artoffetfuppe in beiläufig 3 ®ef’a 93utter antaufen, oergieht fie mit IV2 Öiter tattern Sßaffer, tä^t fie auffochen unb biirct) 10 bi§ 15 OJtinuten roeiterfochen unb gibt beim 9tnri(^ten geröftete 93rot= über ©emmetinürfet hinein, 0chU:)ammftt^^e« ©inen ^etteroott frifd)e ©uppen= ober©tein= pitje, Otei^fer, SOtorchetn ober anbere ©chmämme reinigt man (©, 51), roäfcht fie unb tä|3t fie auf einem ©iebe abtropfen, %ann fd)neibet man fie mit bem 3öiegemeffer gröbtich unb bünftet fie anfangs im eigenen ©afte, bann mit 93utter, ^eterfitie unb ein inenig ©at§ unb ^^feffer, ^nbeffen bereitet man getbe 93uttereinmach unb oergiejjt fie mit ©rbfen^ maffer ober Söur^etbrühe, gibt bann bie gebünfteten ©chmämme hinein, tä^t bie ©uppe auffod)en unb richtet fie h^ß^-’nuf über geröfteten ©emmet= mürfetn an, 9)tan fann fie anftatt mit Pfeffer mit Sldimmet mürben unb beim 91nrichten mit einem IDotter abfprubetn. ©betpitge (©hampignonS) fd)ätt man, fchneibet fie btätterig unb bünftet fie mit ^^utter, ^eterfitie unb Simonenfaft, ^^^beffen bereitet man tidite 33uttereinmach, oergiejät fie mit ^aftenbrühe, tod)t bie ©chaten barin aus unb feit)t bie ^rühe, ®ann gibt man bie gebünfteten ©chmämme in bie gefeit)te ©uppe unb tegiert biefe beim 9tnrichten mit ^rebSbutter unb einem Dotter, 9)lan gibt 91eiS, 9teiSmeribon 0, bgt, ba5ii, SSon getrocfneten ©chmämmen. 9)lan mäfdjt eine §anbr»oIt getrod'nete ©chmämme mehrmatS gut auS, brüdt fie auS unb focht fie in gefatjenem 5föaffer. ®ann bereitet man gelbe ©inbrenn, täf)t feingefdjuittene ,3miebet barin antaufen, gibt bie ©chmämme mit ihrem Sßaffer, ein menig 2:()i)mian unb ein Öorbeerbtatt bagu, täf3t bie ©uppe gut nerfoihen unb fäuert fie mit ©ffig, 9Jian gibt gemöhntid) §eibenfter§ baju. ©ine gang tid)te ©inniach oon Butter ober 9tinbf(hmatg oergiejgt man mit ^eterfitienmaffer (©, 30), fatgt fie unb lä^t 7*©uppenfpeifen. 100 l'ie gut uerfiebcu. ®anu gibt man in gejatgenem ^iöaffer gef’ocf)te @rbfen= nocfert Iiinein ober jeroiert fd)iftetig‘gefd)nittene§ Semmelpfanjet bagu. Hüiittitcl= ober ($inbreimf«V^c« ?J]an madjt eine fette @in= brenn oou 3 ©fjtoffetüod 9vinbfd)tna(5 nnb bem nötigen 3)let)te, rüt}rt fie, bi§ fie bnnt’etbraun ift, gibt Rümmet baju, oergiept fie mit fiebenbem gefal5enen SBaffer ^iemlid) bünn nnb täpt fie eine t)albe Stnnbe fod)en. ^Dann mirb fie gefeif)t nnb mit geröfteten ©emmelnnirfetn ober 33rotfd)nitten ober gefottenen bnnnen 93ta!faroni angeridjtet. 9)tan tarnt fie oor bem "Ituridjten mit einem ®otter legieren. SrpfrfjfuVVe. 9)lan täf3t feingeft^nittene ^^eterfdie in t)ei§er Butter antanfen nnb gibt ein paar blätterig gefcl)nittene (Jl}ampignon§ nnb 10 bi§ 12 0tüct gepulte grofc^tenlen l)inein. 3Senn bie S^enlen bnrd)gebnnftet finb, nimmt man fie t)eran§, ftanbt 9)lel)t in ba§ gett, oergie^t e§ ntit döiirgel^ ober ($rbfenbrül}e, gibt ba§ Sl^ifcf) ber grofd)tenlen, bal man inbeffeti mürfelig gefd)nitten f)at, nnb ein menig 9}histatblüte nnb ^^feffer ba5ii nnb lä^t bie ©nppe auffod)en. «3c()i(b{'rötettfu^Ve. 9JUt Simonenfaft. ä)lan bereitet gelbe ©inbrenn, üergiej3t fie mit Söiirgel^ ober ©rbfenbrnt)e, todjt barin bie au§gelöften, gerglieberten ©djilbfröten (0. 49) meid), mürjt bie 0up)pe mit 0a4 unb Simonenfaft nnb gibt gebaefene, fel)r fleine ^röfelfnobel l)inein. döill man biefe ©uppe oon bem in ^led)büd)fen im ^anbel er= fdjeinenben gleifd)e grof3er 0eefd)ilbfröten bereiten, fo fd)neibet man ba§ Jleifd) mürfelig nnb oermenbet e§ mie ba§ frifd)e. SDIit dßein. ®ie nacl) bem 5lbfd)lagen (0.49) in marinem 3Saffer anggemäfferte 0d)ilbfröte mirb nad) bem 2ln§löfen mit Butter, dönrjeln, .^'räntern (^^5eterfilie, 9}laforan, Safilifnm), Pfeffer nnb brauner 0nppe gebünftet. 0ann nimmt man ba§ ^leifd) an§ ber S3rül)e, gibt gn biefer nod) mef)r braune 0nppe (ober and) ein menig braune 0ance) nnb etma§ -Ulabeira (ober ftatt begfelben anbern guten !iöein mit einem Söffel 9inm) nnb Simonenfaft nnb ©apennepfeffer nad) ©efdjinact nnb foebt ba§ gleifd), ba§ man inbeffen gn länglidjen 0tncM)en ,gefd)nitten bat, bamit auf. ^eim 'iJlnridjten legiert man bie 0uppe mit bem anfgefangenen 33lnte ber 0d)ilb^ fröte ober gibt fleine gefottene *dlöf3d)en non ^falbgfafd) binein. ^•alfrf)C ^r()UbfrötcttfM^^c (Mock-turtle soiii)). d^ob abgelöfte Jleifdji'tüde non Slalbstopf nnb bie ^falbg^nnge tod)t man mit träftiger 0uppe, döurgeln, ^miebel nnb ©emnr^en meicb- 0ann nimmt man ba§ Jleifd) beran§, febmert ein menig ein, läf3t e§ aiiöfüblen nnb fdjneibet e§ bicranf mie ba§ 0d)ilbtrötenfleifd). Snbeffen bereitet man gelbe ©in= mad), oergiept fie mit ber gefeibten ^rube nnb läf3t fie 511 einer bidlidjen 0nppe oerfoeben. SJtan müi’st biefe 0nppe mit ©apennepfeffer nnb 0al3,©uppcnfpeifen. 101 fliegt ein gatbe§ 9)labeim ober ©gern) ober aubern guten zeigen äöein ba3u unb gibt ba§ ^teifcg unb fteine ^afcgfiiöberl ginein. 3(uftcrti= unb 9!)htfrf)c(fuVbc* 93lan inad)t oon Butter, 9J?egt, ^loiebet unb ^^etergtie eine ücgtgelbe ©inbrenn, giegt fte mit ^ifcgfuppe ober Sßur^et^ ober ©rbjenbrüge auf, gibt ba§ SBaffer au§ ben SJtufcgeln, ©al3, Simonenfcgaten unb Sein ba^u, lägt ba§ ©anje oerfocgen, feigt e§ über bie auSgetöften SJtufcgeln (©. 50) unb gibt gebägte ©emmel= lüürfet ba3U. ^reböfuVV»^* ^ocgt ungefägr 20 fteine tobfe, föft ba§ g^teifcg ber ©cgeren unb ©cgroeife au§ unb fcgneibet e^ würfelig. übrige, mit Stu§nagme ber ©alle, ftögt man, bünftet e§ mit 33utter, big biefe rot ift, ftaubt 2 Söffelooll sitegl barauf, bünftet eg nocg eine Sßeife, giegt eg mit Söurjefs ober ©rbfenbrüge auf unb lägt eg gut oerfocgen. ^ann ' feigt man bie ©uppe burcg ein ©ieb über gebacfene ©emmelmürfel unb bag ^rebgfleifcg unb f’ann mit Butter unb ^eterfilie gebünftete ©rbfen, ©pargef, SOtorcgeln unb fcgiftelig gefcgnittene Q3ognenfcgoten gineingeben. ©tatt ber ©rbfenbrüge fann man Stinbfuppe negmen. 9)Ht 9teig. 9)tan f’ocgt bag ^bgebünftete mit Artige auf, fcgöpft bag rote ^ett ab unb bünftet bamit Üteig. liefen mifcgt man bann mit gebünfteten gelben 9tüben unb ©rbfen, brücft ign in eine mit ben aug= gelogen ^rebgfcgeren unb =fcgroeifcgen auggelegte ^orm unb gellt bie ^orm in geigeg Söaffer. ©obann bereitet man ^uttereinmacg, oergiegt ge mit ber gefeigten iörüge, lägt biefe ©uppe auff'ocgen, fprubelt ge beim 51nricgten mit einem ®otter ober bem ®otter unb ein paar Sogelooll milbem 9tagme ab unb feroiert ge gum geftür^ten 9ieig. Elare Jyiffgfu|i|ic* 9Jtan bereitet bie ©uppe auf bie ©. 30 an- gegebene Sföeife unb focgt ©cglicftrapferl oon Starpfenmilcg ober ©rbfen= nocferl ober ^röfeltlögcgen ober ^nfcgf’nöbel ein ober gibt S^rebgftrubcl ober =pfan3el ober ©emmelpaftetcgen ober S'teigmeribon ba^u. 9Jtit ©cgmämmen. 9)lan bünftet Sßuraeln unb ©emüfe mie gur ©ommerfuppe (©. 90) unb focgt ge mit flarer gifcgfuppe meicg, bereitet 9tocfen oon gifcgfafcg mit ^rebgbutter, focgt ge in ber ©uppe unb gibt gebünftete, fegr fteine ©gampignong baju. (SU^o^enc SJtan bünftet SBurgeln mit Butter ab, ftaubt ein wenig 9j|egl barauf, gibt auggelöfteg, geftogeneg ^leifcg oon einem gebadenen ober gebratenen g-ifcge baju, oergiegt eg mit 2Öur5el= ober ©rbfenbrüge unb lägt eg gut oerfocgen. ®ann feigt man bie ©uppe burcg ein grobeg §aarfieb unb gibt gebacfene ©emmel ober 9tagout= würgdien ober Sfrebgpfan3el ginein. 9}fan fann aucg feingefcgnfttene gebünftete ©gampignong mitfocgen ober bie ©uppe mit einem Dotter legieren.102 Suppeiifpeifen. fal[rf)e ^oirnfitppe. ^Ulau übcvfodjt bie 911i[cl) üon Havpfen über anberen ^nfd)en unb treibt fie burd) ein ©ieb. ^ann iä]^t man ^J)iet)t, ^^eterfitie unb ba§ ^fsaffierte in Butter antaufen, nerpiept e§ mit 3l>uräet= über @rbfenbrüt)e, fprubett ein paar Söffebütt fauren d^a^}m baju, täpt bie Suppe gut üerfüd)en unb rict)tet fie über ''^afefen von ^arpfen= mitd) an. ÜiogcufiiW*^* 9elbe 9^übe, eine ^eterfilienmurjet, ^aftinaf unb einen S^arpfenrügen f’üdjt man in brauner t'tarer gifd)fuppe (S. 30), bi§ bie Söuräetn meid) finb. ®ann nimmt man bie äöur^etn t)erau§, gerbrüdt ben 9rügen, fatjt bie Suppe unb rid)tet fie über gebactener Semmel an. Ober: 9)lan füdjt ben 9^ügen mit äBur^el^ über (Srbfenbrüt)e, ein menig ©ffig, Simüuenfdjaten, einer mit einer ©emür^nelfe gefpicften ^wiebel unb 'einigen S^örnern ^^feffer unb 3leugemür§, nimmt it)n bann t)erau§, üergiept mit ber ^rüt)e burd) ein Sieb eine ^^uttereinmad), gibt ben dbgen, ein paar Söffet fauren dlat)m unb ein menig Safran t)inein unb täpt ba§ @an5e nüc^ eine 33iertetftunbe taug füd)en. ^eufrf)elfuWe* 9)lan fiebet ein ^arpfenbeufdjet, üüu bem man bie @atte üürfid)tig meggetöft t)at, mit gefatgenem '^Baffer nnb ein menig (Sffig, nimmt e§ t)erau§, gibt gur ^rüt)e fü üiel ^Öaffer, al§ man Suppe t)aben mitt, eine ^fefferförner, ein Sürbeerbtatt unb 3:t)i)mian unb läf3t bie§ eine SÖBeite füc^en. bünftet man ^Öur5eln mit 9vinbfd)mat(3 ab. Sföenn fie garbe l)aben, ftaubt man S)let)t baranf, unb menn aud) biefe§ gelbbraun ift, giefst man bie ^rül)e ba5u. 'iSenn bie Suppe gut üerf’üd)t ift, feif)t man fie über ba§ ^erteilte 53eufd)el unb gibt geröftete Semmel l)inein. ©inen 3;:eil ber 5^’ifd)milcl) fann man äerbrüd’en unb mit ber Suppe paffieren. Jyifrf) in fernunet ^aitce alj^ 3)]an gibt ^iemlid) üiel feingefcl)nittene Zwiebel unb blätterig gefd)uittene 2ßur5eln in l)eif3e§ dtinb= fd)mal§, legt Stüde üüu einem Sifdje, beffen !jölut man beim 2:üten mit (Sffig aufgefangen l)at (S. 47), baranf, läf3t fie .auf beibeu Seiten ein menig anlaufen unb l)ebt fie bann l)erau§. Apierauf ftanbt man 9)le^l in ba§ Sd)ma4, lägt e§ fcl)ün braun mcrben, uergiept e§ mit !0Bur5el= über (5rbfenbrül)e, gibt ein menig @ffig, 2:l)i)mian, ein Sürbeerbtatt unb 9len= gemür^ baju unb läf3t ba§ ©anje gut uerfieben. 2)ann fdjüttet man e§ burc^ ein Sieb über bie 5yifd)ftüde, täf3t e§ mit benfelben auff’üdjen, mifdjt ba§ aufgefangene 33tut in bie Sauce, meld)e ^iemlicl) bünn fein füll, unb gibt (Srbäpfetfnöbel ba5u. 3(alfu^V^* ^on bereitet 9iinbfuppe üüu einem 5^itü Sflinbfleifd), fcl)neibet bann eine gelbe ^Kübe, einen Setteriefnülten unb eine ^eterfilienmur^el in l’teine SSürfel unb ein ^üfdjel 5iräuter, mie 'iJ3etcr=Suppen[pei[eti. lOB filie, Sterbe!, 9)]ajovan, Salbei, (S[tvai]on, ^afilifum, Sl)i)mian unb Sellerie^ blätter fein, focl)t biefe ^Öiirjeln unb S^räuter foinie 1 bi§ 17^ jAnige Scljoten über einen SeÜerüon junger grüner ©rbfen eine l)albe Stunbe in ber Suppe, Ijebt fie bann l)erau§ unb l)ält fie mit ein menig Suppe mann, ^^^beffen [teilt man 1 ^ilo abget}äuteten, entgräteten, in 5mei= fingerbreite Stüde gefd)nittenen ^^lal mit l'altem ®a[fer, etma§ ©ffig, einigen Scljalotten, Sa4, ©emür^, ein menig Salbei unb einem Sorbeer= blatte §um ^oc^en unb lägt il)n eine 23iertelftunbe fieben unb bann im Silbe erfalten. 3lucl) bünftet man ein lialbeS Slilo gange, gefcgälte f'leine ^öirnen mit Btotmein, etma§ '©affer unb üiel bunfelrot unb meid) gemorben finb. ©nblicl) bereitet man beiläugg 20 f’leine 53röfel= über 5afcf)f’nüberl unb f’ücgt fie in Salgmaffer. Scgluffe binbet man bie ^inbfuppe burcg eine gang lid)te ©inmacl) üün einem Stüd’igen Butter unb ein menig 5Jtel)l, nerfetgt fie mit ein menig (Sffig unb fo üiel bag fie angenegm függäuerlid) fcgmeef't, lägt fie nüd) eine 2Beile f’üd)en, giegt fie bann fegr geig in ben Suppentüpf unb gibt bie ©emüfe unb ^.Bürgeln, ben 5lal mit feinem Sube, bie ^^irnen mit igrem Safte unb bie ^tnöberl bagu über rid)tet bie geige Suppe mit ben ©emüfen unb ilnüberln für ficg an unb ferüiert ben 2lal unb bie iBirnen eingeln bagu. 9iogr^ü()nctfu^^e. 6in abgegäutete§ 9iügrgugn lägt man burd) einige Stunben in 2Baffer liegen unb bünftet e§ bann mit ^^utter, 3wiebel, ^JBurgeln unb Hügl. 3Öenn bie Söurgeln braun raerben, üergiegt man fie mit ©rbfenbrüge, f’ücgt ba§ §ugn barin meicg, gebt e§ bann gerau§ unb fdjiieibet e§ gu Stücfd)en. 9)]it ber 33rüge mirb eine gelbe 33uttereinmad) pergüffen unb gu einer bicflicgen Suppe üerfücgt, bie man bann mit bem 3'leifd)e unb gebacf’enen fleinen ©rbäpfelfnöbeln anrid)tet. Saure 3DiUrf)= utib 9ia()utfu^^e« 9Jfan fprubelt 3 Segiliter guten fauren Btagm mit einem S)egiliter feinem 3Dlegle ab, nerbünnt ba§ ©efprubelte ein menig mit fattem SBaffer unb fücgt e§ in ein Siter fiebenbeg gefalgene§ 'iöaffer ein, mübei man e§ tüd)tig fprubelt. liurg Dür bem Blnrid)ten lägt man 5^ümmel mit biefer Suppe auffücgen unb ridjtet fie bann über gebad’enen Semmelmürfeln über 33rütfcgnitten an. ^d5ün faurer 3)1 ileg mirb bie Suppe ebenfü bereitet, nur nimmt man megr BJiilcg unb meniger ^Baffer. •Ober: 93lan lägt in Butter guerft feingefd)nittene 3^^’icbet, bann ein paar Sögel 93legl gelb anlaufen, üergiegt ba§ ^ngetaufene mit @rbfen= brüge unb lägt e§ gu einer bidtlidjen Suppe üerfücgen. Oann fprubelt man ein menig ©rbfenbrüge mit 3 Söffel bid’cm fauren Btagnt ab, gibt fie nebft ein menig Kümmel gur Suppe unb gebet biefe nüd)mal§ auf. Srf)otteufu^pe, 9:Ran rügrt 2 grüge Söffelüüll frifegen über ein= gefalgenen Sdjütten (Streiegfäfe) mit etma§ faltem SBaffer fein ab, mifd)t©itppenfpeifeu. 104 3 Süffel fauren 9iaf)m ba5U, fprubelt ein Siter fiebeube§ gefaljeneS Saffer bamit ab unb gie^t biefe 0uppe über feine ^rütfd)nitten. 9JHt ©emmelfcf)nitten. @in Siter frifdje 911dd) fiebet man mit einem @tüd ^.^anide unb ein paar 8tüdd)en Semmel unb feit)t fie. S)ann fprubelt man 3 SDotter mit t’alter 9)litd), 3uder unb ein menig Salj ab unb fprubett fie §u ber gefeitjten Sditd). Man gibt gebä()te Semmet ober gtafierte Sd)nitten (S. 5) bagu. ^IHt 0)vief3 über Sapiot’a. 3 ©^lüffelüod ©riep ober Sapiot'a merbeu mit fatter DJtitd) abgefprubelt in ein Siter fiebenbe 5Dlitcf) ein= gef'od)t, gefaben unb beim älnric^ten mit ein wenig 33utter unb einem Mütter abgefprubelt. 9)lit § afer grüpe bereitet mau bie Suppe ebenfo, nur läpt man bie ©rüpe Dorf)er mit Stßaffer anfd)meden. 9)1 it 91ei§. 9)lan fod)t 4 Süffelüüd 91ei§ in IV2 Siter 991itd), gibt ein Stüct t)inein unb mifdjt beim 9tnrid)ten einen mit 9)li(dj unb 3uder abgefprubetteu Dotter ba5U. 9)1 i t n 0 r r § 91 e i §= ober 9)1 a i § m e f) l. 9)lan rüt)rt 2 ©ptoffed ooU t)on bem 9Jiet)te mit fatter 9)lild) büunftüffig ab, fprubett ein Siter fiebenbe 9)iitd) bagu, gibt 9Sanitte ober 3^ t)inein, tod}t ba§ ©au^e eine S^iertetftuube, legiert e§ mit einem Dotter unb 3iicf'^^’ gebät)te Semmetfdjnitten baju. 9S)lnnbclf«VV^* 9)lan ftoj^t eine ^anbüott abgewogene 9)lanbetn, unter beuen and) einige bittere fein fotten, mit Dber§ fet)r fein, fod)t fie mit einem Siter frifct)er 9Jlitd) ober frifdjcm Dber§ unb 9Sanittegerud) unb ein paar mit fatter 9)litd) abgefprubette Sotter t)inein, fprubett ba§ ©äuge, bi§ e§ redjt fct)aumig geworben ift, unb gibt gtafierte Semmetfd)nitten (S. 5) baju. (SdjofoIrtbcfu^V*'« erwärmt 10 Scfa mit ein wenig 9)litd) befeud)tete Sdjofotabe, werbrücft unb uerrütjrt fie, fprubett fie mit IS2 Siter 9)litd) ab unb fodjt fie eine ^atbe Stunbe. 93eim 3tnrid)ten fprubett man fie mit 2 S)ottern ab unb gibt geröftete Scmmetfdjnitteu (S. 5) ober 3raiebacf bawu ober Sd)neeuod’en f)ineiu. SoId}e bereitet man, inbem mau gepuderten Sdjnee wie 9toden in fiebenbe 9)Utcf) eintegt, rafd) umfet)rt unb bann gteic^ in bie augeridjtete Suppe gibt. Ober: ^au röftet ftinbet) 3 ©ptöffet 9)let)t buufetbraun, gie^t unter beftänbigem 91üt)reu fiebenbe 9)litd) bapu, täpt bie§ auffod)en, feitjt e§, gibt 7 !Seta geriebene Sdjofotabe, 3i^^d bapu unb fprubett bie Suppe uor bem 9turid)ten mit einem Dotter ab. 3)lan fod)t 7 ^epititer 9ßein mit 3 S)epititer Saffer, einem Stüdd)en 3i^id unb 3wder nad) ©efcbmad. 2Senn er eine 93eite gefotteu t)at, fprubett man 4 Dotter unb 1 Slaffeetöffet 991et}t mit etwa§Suppeufpeifen. 105 faltem 2öein ab, gief^t nacl) uub nacl) ben f)eif3en Sein ba3U unb gibt ein mi§grof3e§ ©tücf 33uttcr binein. jerniert gebräunte ober gtafierte 0emmet]d}nitten ba5u. San !od)t 7 ®e3i(iter teic^te^ ^ier mit einigen ©emür^^ netten, einem ©tücf ßimonenfdjaten itnb ein menig 3ud’er, tä]~3t e§ eine Seite fieben unb fd)äumt e§ babei ftei^ig ab. ®ann fprubett man 2 ®e3ititer Ober§ mit 3 lottern ab, gibt ba§ fiebenbe 33ier bajn unb fprubett fort, bi§ bie Suppe bict mirb, morauf man fie fogteid) anridjtet. ^aurtbel (t)crforf)te SÖei^biotfiiV^c)* San fdjueibet ab^ geriebene Semmeln (ungefähr 15 S)efa) bünnbtätterig, febt fie mit einem i^iter tatter Suppe 311, täf3t fie eine t)atbe Stnnbe toct)en, fprubett fie bann fein ab, gibt, menn ba§ (Sefprnbette 311 bict mirb, nod) Suppe ba3u unb mifdjt beim fltnridjten 3mei abgefprnbelte ^J)otter hinein. Ober: San focht bie abgeriebenen Semmeln auf bie oben angege= bene Seife mit Suppe ober mit fpeterfitienroaffer unb ein menig Safran unb fprubett fie ab. S)ann täf3t man feingefdjuittene fpeter- fitie in t)eif3er föutter antanfen, fchnttet bie Suppe ba3U unb täpt fie auf^ fochen. Ober: San röftet Semmetbrofel mit fButter gelb, tocljl fie mit (Srbfenbrühe unb fprubett fie mit einem S)otter ab. San fann auch ein paar Söffet 91ahm hineinfprubetn. 0cmmclfu^^c. San legt gebähte Semmetfchnitten in eine Schüffet unb gie^t etma§ heipe Suppe baranf. Senn biefe fid) eingefogen hat, fchüttet man noch fo »iet Suppe nad), al§ notmenbig ift, gibt für jebe '']3erfon ein @i oorfichtig baranf, becft bie Schaffet 311 unb läf3t fie fo tauge an einem mannen Orte ftehen, bi§ ba§ ^ltar ber @ier geftocft ift. San beftrent bie Suppe mit Schnitttanct) ober garniert fie mit Q3rat= unirften. 3tt§ oertorene§ -Ocnb t (für eine ff^erfon). (Sine Semmel mirb 31t fteinen Sürfetn gefchnitten, mit einem gefat3enen unb abgefprnbetten (Si gemifcht, 31t einem Slnöbel 3ufammengebrücft, in fiebenbe fHinbfnppe in einen fteinen Stopf getegt, gelocht unb mit ber Suppe angerict)tet. 9.flit Semmet. San gibt auf ben 33oben einer Suppenfchüffet oon feftem f|?or3ettan einige iöutterftücfchen, legt eine Sdjidjt oon bünnen Semmetfchnitten baranf unb befendjtet fie mit 5 bi§ 6 Söffet= Dott guter Suppe, ftreut eine bünne Schicht oon geriebenem (Sropertafe barüber, gibt mieber Semmetfchnitten baimuf, etma§ Suppe barüber unb .^täfe baranf, fährt fo fort, bi§ ber gau3e ^äfe (25 bi§ 30 ^^efa) ner= braud)t i]t, gibt auf bie oberfte Schichte ein paar ^ntterftücfchen, bectt ben ffßttt ihn in ba§ ^Ttohr unb täf3t it)n barin, bi§ fiel; bie ^euchtigfeit eingesogen hat. ®ann giept man tangfam fo niet Suppe nad), baf3 biefe106 Suppenfpeifeu. i^ut 3ipeifiiigerf)0c^ über bie le^te 0rf)icl)te läf^t ba§ (Sanje nocf) eine ;©et(e im S^obre t'orf)en unb ridjtet bann bie Suppe fel}r t)eip an. Sie füU bief fein. 3ft fiß ft'bv, fo giept man üor bem Slnricbten nod) beipe Suppe 51t. 911 it 9}laH'aroni. 'iOlan bereitet bie Suppe ebenfo, nimmt aber *i)3armefanfäfe unb ftatt ber Semmetfdjnitten 9}laftaroni, bie man in Stüde gebrüdjen, in Sa^maffer gefüd)t unb abgefeibt b^b id|3t bie Suppe nadj bem 3ii9icpen ber ^deifdjbrübe nur t’urj auffodjen. 3*leifd)fit^^e» S^inbfteifcbrefte fdjueibet man fein, gibt fie ju an= gelaufener ^eterfitie unb töftet fie ein menig, ftaubt fie mit einem Söffet 9)tebt unb oergiept fie mit Suppe. ®ann gibt man gebähte Semmetfd)nittenba3U unb t’od)t ba§ ©ange ob^^ Sprubetn eine halbe Stunbe. ^ünne Sd)nitten oon attbadenem Q3rote roftet man mit Q3utter ober ^ratenfett ober auf bem Q3tecb unb füd)t fie mit guter 9\inbfuppe auf ober giept biefe nur beim ^nridjten b^ip über bie Sdjuitten. Oltan gibt gu Stüden gefd)nittene Setcb= ober ^ratmürfte ober für jebe '■^^erfon ein oertorene^ @i in bie Suppe unb loürgt biefe mit Pfeffer ober gibt Schnittlauch barauf. Ober: SRan febneibet ha§ 5örot btätterig, f’oi^t e§ mit 91inbfuppe ober 'ißeterfilienroaffer unb fprubett e§ gut ab, fo bap e§ ein bidtid)er ^rei roirb, ben man mit Pfeffer mürgt unb beim Stnriebten mit einem Sotter legiert. ^d)\väbijd)e 3n bßif3ß^ ^nan feingefdjinttene 3iüiebel unb ein paar roh gefcljälte, fleinmürfelig gefebnittene ©rbäpfel. Söenn bie 9^^^^ mirb, gibt man feingefebnittene ipeterfilie unb bünnblätterig gefebnittene^ ®rot ba^u, gief3t Suppe barauf, lod}t ba§ ©an^e, bi^ bie ©rbäpfet meid) finb, unb gibt Stüde oon Seld)= ober 53ratmurft hinein. 9)lan tann bie Suppe mit '^Pfeffer mürben unb oor bem 5lnricbten ein ganjeg @i bineinfprubeln. ober ^aViof’afii^V^* Sago ober ^apiofa (911an= biofa ober .^'affaoa^Sago) mirb für je einen Seiler Suppe eiu (Splöffelooll in fiebenbe Suppe gegeben unb eine halbe Stunbe gelocht. ,^norr§ Tapioca Julienne (mit getrodneten ©emüfen gemifebt) lä^t man mit Idlter Suppe eine halbe Stunbe flehen, fel3t il)n bann mit ber Suppe 3U unb locht Ü)n etma§ länger. 9Sor bem 5lnrid)ten lann man bie Suppe mit einem Sotter abfprubeln. 9Jlan ftreut in 1V2 Siter fiebenbe 9linbfuppe 2 Se5i= liter SSei^engrie^ ein, fprubett il)n gut unb lä|3t il)n langfam eine 33iertcl= ftunbe lochen. 'Zugelaufener ©riep. 9Jian röftet 2 bi§ 3 Se^iliter ©riejj mit ungefähr 3 SoffetooU Siinbfcbmats, bi§ er gelblid) ift, morauf man107 Suppcnfpeifen, tl)u mit ^^etcrfüienmaffev ober 0uppe pevgief^t imb eine 23iertet|tunbe jiebeu läpt. 3u bünnei* (Srief^fuppe f'ann man nor bem ^nrid)ten einen mit geriebenem 'ipannejanfäfe nevmijc^ten Dotter ober nur einen Dotter fprubetn. ©ric^artige Slnorr§ £artoffetgriefs, tivaiferjuppengrie^ u. f. m. mirb für je einen Kelter 0uppe ein (rfüöffetoott in fiebenbe Suppe eingeftreut unb eine SSiertetftunbe gefod)t. ^IJtit g e t r 0 cf n e t e n © e m ü f e n (^ntienne) gemifd)ter 91 e i § g r i e ^ mirb in fatter Suppe eingemeict)t, mit berfelben gugefeüt unb ®/4 Stunben gefod)t. Prüfte iiiib 3)lan fod)t 2 Se^iliter mit faltem Söaffer gemafd)ene .g)afer= ober 33ud)mei5em(.g)eiben=) ©rütje mit IV2 Siter Ülinbfuppe eine Stunbe lang unb fprubelt beim 9tnrid)ten einen Sotter unb ein Stücfd)en Butter ba§u. 9)lan füd)t 2 Sejiliter ^immeltau mit 1V2 Siter Suppe eine 23iertef= ftunbe unb mür^t ibn mit Safran ober gibt einen S)otter ba5u. 2 Se^ititer met)rmat§ gemafd)ene § e i b e n= ober § i r f e g r anp en f'oc{)t man eine 93iertetftunbe mit ^^eterfiüenmaffer. ®ann läpt man ge= ringette Butter ober Specf getb merben unb einen Söffeloolt 9)tet)t barin antaufen unb foct)t bie ©raupen bamit auf. (gerollte ober XUmer ©erfte* 9)lan fe^t 3 §änbeoott bnrd)= fiid)te gerollte ©erfte (©erftengraupen) in einem irbenen $J:opfe mit fatter Suppe 5u, bed’t fie 311 unb läpt fie auf mä|3iger Söärme fieben, rüt)rt fie fteijsig auf, bamit fie nid)t anbrennt, unb gibt Suppe nad), raenn fie §u bief loirb. 2ßeid)merben braud)t fie 1 bi§ 3 Stunben, 9)lan fann fie mit einem Dotter oerrütjren unb mit Sct)nittlaud) beftreuen ober feingefct)nittene§ Scl)infen= ober gebratene^ Sfatb= ober ©eftügetfteifd) ober gebaefene Seber ober 9öürfte ober ein raenig ©ffig ober Simonenfaft ba5ugeben. 9)iit Sct)mämmen. 9)lan mäfd)t ein paar §änbeoolt getroefnete Sdjmämme mit marinem Sföaffer, feit)t biefe§ ab, fdjueibet bie Sct)mämme redjt fein, gibt fie in tid)te ©inmad) 51t angelanfener ‘'f^eterfitie, r)ergiej3t fie mit 3Bur5elbrüt)e unb fodjt mit biefer Suppe 4 .i^^änbeoott ©erfte meictp Ober man gibt frifd)e Sdjmämme, mie gemöt)ntict) gebünftet, unb ein paar Soffetnott fauren 91at)m ^\i mit SSaffer gefodjter ©erfte unb mifebt beim 9tnrid)ten ein menig Simonenfaft unb ein paar Sotter ba^u. 0 ©i’ülje ift gröber at§ ©ricfi, aber, meit [ie entt)ütft unb gefd)i’otet ift, feiner n[§ bie nur entt)üt[ten ©raupen. ®ie feinften ©raupen beifien ^ertgraupen unb finb au§ Sföeisen ober 2:infet. ©erftengranpen finb bebeutenb gröber. Sie luerben nieiften§ gerottte ©erfte genannt. §irfegraupen nennt man gemöbnlid) ^rein.(Suppenfpeij’en. 108 3)1 it (Srbfen. 3)lan !od)t 2 ^e5iliter*bürre ©vbfen unb 4 Söffet ©erfte ipeid), läj^t bmm ^eterfdie in tict)tev ©tnmac^ mdaufen, üergief3t fte mit bev ($vbfent)rüt)e unb gibt bie ©rbfen, bie ©erfte, unb ein meuig Safran ba5U. ä^on frifct)en (Srbfen nimmt man met)v unb t’odjt fie tur^ere 3eit. @erfte mit $arabie§äpfetn. 3Jlan bünftet unb paffiert einige "ßarabie^äpfet unb t’od)t fie bann mit ber ©erftenfuppe auf. 3)lan toct)t 2 ^egititer gerottte ©erfte unb 2 ^e5iliter 43ot)uen meict). ®ann täfst man ^eterfitie unb 2 Söffet 3)let)t in beif3em gett antaufen unb gibt bie 0)erfte unb bie ^ot)uen unb fo nie! Suppe ober Sß>affer bagu, at§ fie braudjen, um fid) 511 einer bid’en, nid)t ftüffigen Speife einjnt’odjen. 3Jtan belegt ben diitfdjer in ber Sd)üffet mit StncMjen non Sßürftd)en ober Setdjfteifdj ober ftrent feingefdjuittenes Setct)fteifd) barauf. 3Jlan t’ann aucf) mürfetig gefdjuittenen Sdjinfenfpecf ober frifd)e ober tnftgefeldjte Sd^marten mit ber ©erfte f’ocfjen. ÜHumforbcrfiiV^c. 9)lan fod)t 2 SJ^e^ititer gerottte ©erfte unb 1 \'.2 ^t'äititer getrocfnete, über 31ad)t eingemeidjte ©rbfen auf mäßiger .sbi^e burd) 2 Stunben. ®ann gibt man rotje, mürfetig gefdjuittene ©rb= äpfet, gelbe drüben, ^eterfitie= unb Setteriemurjetn unb get’odjten, gertegten Sdjmeinst’opf mit feiner ^^rüt)e bagu, täf3t ba§ ©ange nod) eine Stnnbe t'od)en unb rid)tet e§ über gei'öfteten Sdjmargbrotmürfetn an. ('i)crften= unb 9}tan fod)t 2 ^egititer ©erften= graupen mit IV2 Siter Suppe red)t meid), fprubett fie öfter§, feit)t fie bann unb legiert fie mit einem 2)otter. gür ben 3tbenbtifc^ fäuert man biefe Suppe meift mit Simonenfaft unb feroiert fie in Senaten, b*m 3)littagstifd) gibt man gebadene Semmel unb frifd)e ©rbfen ober Spargel ober etma§ oon ^teifd) t)inein. gür ^aftenfuppe mirb bie ©erfte mit 3Baffer gn mit 33utter abge=^ bünfteten SSurgetn gegeben unb ein paar Stunben getodjt. ^ann feit)t man bie Suppe, fprubett fie mit einem Stüde frifdjer ober 5lreb§butter unb ein paar lottern ab nnb gibt gebadene Semmel ober S'h’eb^tnöbert ober 31oden oon gifct)fajd) nnb Spargel ober grüne ©rbfen tjinein. 2Son 5lnorr§ ©erftenmet)t merben 3 Söffetoott mit 1 Siter t’atter Suppe abgerüt)rt unb eine t)atbe Stnnbe ge!od)t. 31ei§fct)teim mirb mie ber ©erftenfd)leim bereitet, jebod) nid)t gefäuert, unb fann burd) 3)litf’od)en oon .f)üt)uerfteifd) oerbeffert merben. (S^c^to^enc merben fein geftofgen, gu 2 Söffetoott ^eif3ent ^öratenfaft gegeben, mit Suppe bünn oerrüt)rt unb eine Stnnbe get'od)t. 33eim 3tnrid)ten fprubett man einen S)otter bagu unb gibt etma§ oon gafd) ober gebadene Seber unb Semmel t)inein. ^ei^fu^pe* gür jebe ^erfon rei^net man 3 ®et'a ober eine Ajaub^ oott fHei§ unb 4 2)egititer Suppe, ^er dtei^ mirb au§gefud)t unb abge-©uppenfpeifen. loy iuil'd)t, aber nirfjt geiuafrfjeii. gibt i^n in bie fiebenbe ©uppe unb focf)t ü)u jdt) imgefäbr eine t}albe ©tunbe, ober man gibt meipgebünfteteu ^Keiy in braune ©nppe. 3n lichter ®inmad). ^Jtan tä^t in ^b]d)öpf= ober Q3ratenfett, 'Butter ober ©djmeinefc^mal^ juerft ein paar Söffet 9}tet)t, bann fein= gefdjnittene i]3eterfitie antaufen, oergief^t ba§ Stngetaufene bünn mit ©uppe, gibt ben 9^ei§ baju unb t'od)t it)n eine 33iertetftunbe. Ober: 9Jtan täpt feingefd)nittene Butter getb merben, bünftet bamit ben ^tei§ ein paar 9)tinuten, ftaubt it)n mit ^Oletjt, oer= giept it)n mit ^eterfitienmaffer ober 2Bur3etbrüt)e unb t’od^t it)n eine t)atbe ©tunbe. ^on ^«V^enta^Ictten* 3i^ei STabtetten uon 93taggi§ äreigfuppe merben ^erbrüctt, in IV2 Siter fiebenbe§ Söaffer geftreut unb ot)ne jebe burd) beitüufig 25 9)]inuten tangfam gef’od)t. mit ^arabie^nt>fclu. 9Jlan brid)t einige red)t reife '’^arabieSüpfet miSeinanber, entfernt ^erne unb ©aft, bünftet ba^ übrige mit 511 ©d)eiben gefcf)nittener 3^^iebet fo tauge, bi§ ber ©aft eingegangen ift, unb paffiert e§. ©ann tüfst man 33utter t)cif3 merben unb gibt ba§ 'ipaffierte unb 4 §änbeoott rot)en 9tei§ tjinein. 2öenn ber ytei§ fd)ön rot gemorben ift, mirb er mit ©uppe oergoffen, ungefäf)r eine 93iertetftunbe get’oct)t unb bann feroiert. ®ie ©uppe fott giemlid) bünn unb ber 9^ei§ nod) feft fein, ^dinf SDIinuten uor bem Stnridjten mifd)t man 4 ©ef’a geriebenen ifiarmefanfäfe ba§u. ^ür Safttage oergie^t man ben 9iei§ mit 2Bur5etbrüt)e, t’od)t ^nfd)= teber mit unb gibt Slarfiotrö§d)en tnnein. Statienifd^e (Minestra). SDtan f’od)t 9iei§ in ©uppe i^iemtid) bid ein unb tä^t it)n eine 2>icrtetftunbe fieben. ^nbeffen bünftet man @emüfe, mie getbe Dtüben ober 3ucd)i, bie man mürfetig, S^raut, ©atat ober 9\ot)nenbtätter, bie man nubetig gefd)uitten t)at, mit 53utter ober ©pect ab, mifct)t fie ^um 9dei§ unb mengt nod) gebünftete @>eftüget=Sebern unb =9Mügen unb §at)nenfämme ober gefottene au§getöfte 9Mufct)etn 0. bgt. bei. 9Man feroiert Släfe bagu. Oici^ mit (§röfcu (Ilisi-bisi). 9Jtan tä^t fet)r fein gefct)nittenen ©c^intenfpect unb ebenfo gefc^nittene ^^eterfitie unb 3tt^i'-'bet getb antaufen, bünftet ein t)atbe§ Siter grüne ©rbfen barin ab, gibt t)ierauf 30 ^l)eta t)tei§ unb bie nötige ©uppe bagu unb teif^t ba§ ©ange eine 33iertetftunbe toc^en. Ober: 3)tan bünftet bie (Srbfen mit 33utter unb ^^^eterfitie, fod)t ^Hei§ in tid)ter @inmact)fuppe unb mifcf)t bie (Srbfen ba5u. ^rrtut=9ici^. 9Man fct)neibet einen tteinen trautfopf grobnubetig unb bünftet ba§ 5traut mit 33utter ober fet)r fein gefd)nittenem ©ped:e(Suppenfpeifen. 110 fd)ön braun. '3)ann gibt man 15 ^^efa 9Rei§ unb bie nötige 0nppe bap nnb tä^t ba§ ©an^e eine 33iertetftnnbe f'odjen. 9)lan fann and) blätterig gejdjuittene ©c^inein§niere ober inürfelig gefd)uittene§ 0d)U)einefleifc^ mit bem S^raute bnnften. ÜHifotto (2öelfd)er ©ine 33iertelftnnbe cor bem ^Inrid^ten gibt man gn 15 ®efa Ijeifsgemac^tem nnb gefeiltem gette, nnb §mar ent= meber nur ^einmarf' ober ^alb 33einmarf, f)alb Butter giemlii^ oiel ^n 0d)eiben gefd)nittene unb, nac^bem biefe gelb angelaufen ift, 40 ®el'a auggefin^ten, aber nic^t gemafd)enen 9flei§. 0obalb biefer ba§ gett eingejogen l)at, gie^t man nngefäl)r ein ^lbe§ ßiter fiebenbe 0nppe bajn nnb lä^t fie nngugebedt auf jäl)er .^i^e einfieben. Söenn e§ notig ift, gibt man noc^ 0uppe nad). gft ber 91ei§ genügenb gefodjt, fo nimmt man bie 3^uiebelfd)eiben l)erau§ nnb mif(^t ben 91ei§ mit 7 ^3)el’a ge= riebenem ^armefanfäfe. ©r barf nid)t l)art, aber and) nid)t mei^, nid)t troden, aber and) nic^t flüffig fein unb foll glängenb, aber nid)t fett an§= fet)en. 9}lan mifc^t meiften§ in fleine 0tüd’e verlegtes gebünfteteS ©eflügel (Hausgeflügel, 9ßad)teln u. bgl.) ober geröftete Seber ober blätterig ge= fdjnittene ^ratrcürfte ^um 9^eiS. ©eriebenen Eäfe unb 91inbfnppe feroiert man befonberS bap. 9ln gafttagen fann man ben 9feiS mit 9ßnr3elbrüf)e oergiefsen unb an§= gelöfte 9)lnfd)eltiere ober gifd)leber ober 0d)mämme ober 0proffenfol)l ober .^l'arfiol ober ^rebSfleifd), alles mie für 9tagont (0. 42) jubereitet, bagumifdien. 9!)Jnifrtiiber ®ie glügel oon einem gnbian, eine ^aube nnb ein roenig ^albSbrieS merben 311 0tüden gefd)nitten, mit Butter ober 53ratenfaft, gel)acfter Zwiebel nnb nnbelig gefd)nittenen 9ßnr3eln gebünftet, mit 9fifotto nnb oiel geriebenem ^äfe gemifd)t nnb in eine glatte gorm eingebrücft. 9Jfan läpt biefe einige 9Jlinuten in t)eif3em Sßaffer flehen, ftür3t bann ben 9feiS nnb feroiert 0nppe nnb Sfäfe ba3U. Ober: 9)fan bereitet einfad)en 9vifotto nnb gibt aufgelöften 0afran nnb, Toenn ber 9?eiS l)atb gefod)t ift, 311 0d)eiben gefdjuittene geroelat^ mnrft unb fnr3 oor bem 2lnrid)ten ^armefanfäfe ba3U. ^ifam 9Jfan gibt 311 30 ®efa gemafc^enem ^'ReiS 1 Siter gefal3eneS fiebenbeS 9ßaffer, bed’t ben !topf gut 311 nnb läpt baS 9Baffer gan3 einfod)en. Hierauf 3iel)t man ben 2:opf an eine fül)lere 0telle beS fdjüttet 5 fiöffelooll beif3eS ^^ratenfett auf ben 91eiS, oerrül)rt eS mit einer 3ioeifpi^igen ©abel, becft ben 9?eiS mieber 311 unb lä^t ifin eine l)atbe 0tunbe fteljen. ®ann gibt man il)u mit einer ©abel aus bem 2:opfe auf bie 0d)üffel nnb mifc^t mürfelig gefd)nitteneS, gebratenes Samm= ober Huinmelfleifd) mit feinem 0afte ba3u. Ober: ©in l)albeS S^ilo 9tinbfleifd), oon H^^ut nnb Sfnod)en gelöft unb anS ben 0el)nen gefd)abt, l)acft man fein, gibt eS ol)ne gutat in einew Suppenfpcifen. 111 .Uafferolle imb (äjst c§ auf mäfsigev ftefien, bi§ fein eigener 0aft ner= bnnftet ift. ®ann gibt man eine große, feingetjaefte ^ Söffet 9tinbfct)mat5, 0at5, -]3feffer nnb ein menig in ein ^tecfct)en gebnnbene^ ©ennirg ba^n, mifd)t, menn ba§ ^teifef) ^arbe t)at, ben Saft oon 3 mittet^ großen 'ißarabie^öpfetn ober 1 ^aßeelöffetoott ^^arabie§äpfetmarmetabe barunter nnb gibt aneß ein toenig Söaffer ba^u, bamit ba§ i^^cßt faftig gebünftet mirb. 3^beffen übergießt man 40 ®efa 9iei§ mit fattem Saffer, feißt biefe§ uaeß 10 9)iinuten ab nnb bünftet nun ben 9^ei§ mit 10 Sefa ßeißem Otinbfcßmalj auf ftarfer §iße, mobei man ißn anfangs rüßrt, bann fo oiet gefat5cne§ Söaffer ba§nfcßnttet, baß e§ brei Ringer ßod) über bem dtei§ fteßt, nnb e§ oßne 3(ufrüßren einfoeßen läßt, hierauf ftettt man ben 9^ei§ auf 5 ^Uiinnten beifeitc. Q3eim ^Inricßten gibt man abmeeßfetnb eine Seßießt 9tei§ nnb eine Seßießt ^teifeß auf bie Seßüffet. OteiÖ mit gdeifd^reftem 9)lan bünftet d^ei§ mie 9^ifotto, aber oßne ^äfe, mif^t babei mürfetig gefeßnittene S^tefte oon SeßmeinSbraten ober 9?oftbraten ober S^atb^braten famt bem 93ratenfaft nnb gebünftete Seßmümme ba^u, ßänft ben 9^ei§ bergartig auf bie Seßüffet nnb feroiert f’tare Suppe ba^u. Ober man bünftet feingefeßnittene Riefte oon 9tinbfteifcß mit ßi^ißöet, ^eterfitie nnb 3^ett auf nnb unterlegt bamit ben 9tei§. ^rrtiingcbünftcter ßeißem ^^ett oon brauner Suppe läßt man 9tei^ antanfen nnb oergießt ißn mit brauner Suppe. 9)tan t’ann nubetig gefd)nittenen, überfoeßten Eoßt nnb einige blätterig gefeßnittene (£ßampignon§ mitbünften, ^armefanfäfe bagu mifeßen nnb foteßen braunen 9iei§ mit raeiß gebünftetem abraeeßfetnb feßießtenraeife in eine ^orm brücten unb bann ftürgen. 9)lan feroiert t'tare Suppe bagu. GJeftür^ter 2öie Ütifotto mit 5^äfe bereiteter ^ei§ rairb in einen mit Speetfeßnitten aufgelegten ?!)tobel eingebrüctt, gioeimal mit raürfelig gefd)nittener Salami ober Seßinfen ober mit ge= bünfteten (£rbfen unterlegt nnb eine 23iertelftunbe im Otoßre fteßengelaffen. ^ann ftürgt man ißn nnb entfernt ben Speef. DJIan feroiert flare Suppe bajn. ^'ür ^’afttage unterlegt man mit ^^ntter gebünfteten ^eif in einer über ^^Japier mit tobffeßraeifeßen nnb gebünfteten '^Jtorcßeln aufgelegten §orm mit feingefeßnittenem geräueßerten ^üfcßfleifcß nnb Scßnittlancß. ^33tit ^afeß nnb Seßinfen. 15 ®efa l:)ieif loerben bief nnb loeicß gebünftet, bann aufgetüßlt nnb mit iönttcr, einem @i nnb einem S)otter abgetrieben. bünftet man feingefeßnittene ^ratenrefte mit 33ein= niarf, 3^^iebel nnb ^^eterfilie ab nnb mifeßt ein raenig in 9)]ileß erioeießte ©emmel nnb einen Dotter bajii. S)ann legt man eine ^’orm mit Seßioeinf= neß Qu§, legt eine Seßießt oon ber 3'afeß, eine oon 9^eif, eine oon fein= gefeßnittenem Seßinfen nnb bann loieber dteif unb ^afeß ein, feßlägt baf I112 ©uppcnfpeifen. barüber sufammen imb bäcft bie ©peife tangfam. 9}lan feruiert ftave 3uppe bagu. 9iei)§m<?ribon uub =it>anucln» 9Jtan bünftet 15 ^efa 9^ei§ mit Butter unb Söaffer ober 3uppe nid^t §u meid), rütjrt tl)n, menn er aug= getut)It ift, §ii einem Stbtriebe oon 7 ®efa frifdjer ober ^reb^butter unb y bi§ 3 lottern unb gibt ben ©c^nee uon 2 ^tar bagu, brücft ben 91ei3 gteidjinü^ig, aber nic^t feft in eine mit 93utter au§geftric^ene gorm, unter= tegt if)n mit gieifd)= ober gaftenragout, fiebet ü)n brei 3Siertelftunben in ^unft ftürgt i^n unb gibt it)n gu üarer Dlinbjuppe ober 511 Slreb5= ober (5(}ampignon§fuppe ober gu Söurgetfuppe mit gteiid)eptraft. gür Sßannetn bereitet man ben 9^ei§ eben jo ober ftöpt it}n oor bem fünften. ($r mirb bann in mit Butter au§geftrid)ene fleine gormen ge= brüdt, mit jRagout ober §ajd}ee unterlegt unb in 3unjt gefocf)t ober gebaden. 9)]an mifd)t gebünfteten, au§gefüt)tten 9tei§ mit feingefdjnittenem 5tatbfteijd) unb einem @i, formt d)n auf Dbtaten gu fteinen 2öürftd)en, bret)t biefe in @i unb bädt fie in ©d}matg. 9}lan fer= üiert ftare ©uppe bagn. 9J^an treibt 5 ®efa gett mit 2 lottern unb einem @i ab, mifd}t gefod)ten, giemlict) feften 9iei§, feinget}adte§ ©djinfenfteifd) nnb 3 Söffet 9Jlet)t bagu, mad)t fteine ^nöbel barau§ unb fod)t fie in ©uppe. ^alat= iiitb 93tan fodit bie 53Iütter eine§ ©atat= ober fet)r t’teinen ^obtfopfeS, tül)tt fie in tattern Söaffer ab, tegt fie au§= einanber, beftreid)t jebe§ ^tatt mit ^atbgfafd) unb bret}t e§ gufammen, bünftet biefe 2öürftd)en mit Butter ober 93ratenfett unb gibt fie in @in= mad)fuppe. ($iei*loufommce unb J^'aifetuocfctln. 93tan fprubett 2 ^egititer fatte fräftige ©uppe (Slonfommee) mit 6 lottern, ©atg unb einem Söffet iSutter ab, fd)üttet ba§ 9tbgefprubette in einen 93lobet unb fiebet e:§ in Dunft, ftid)t bann mit einem Söffet fteine 9todertn baoon berau§, gibt fie in braune ober ^lräuterfuppe unb feroiert fteine, geröftete ©emmetfd)nittd)en bagu. 9Bitt man bie ©peife einfadjer bereiten, fo nimmt man nur ein gangeg ®i unb einen Dotter unb erfetgt bie übrigen Dotter burd) einen get}äuften ^laffeetöffet 93tet}t, ba§ man aber mit ben ®iern gtatt abrübren mu^, et}e man bie ©uppe, bie aud) oon 93laggig ©uppenmürfetn (©. 30) bereitet fein fann, bagufprubett. gür Slaifernodertn fprubett man einen ©ßtöffet 9)M)t, 3 Gier unb ein t)atbe§ Siter Dberg ab, mürgt bag 5tbgefprubette mit ©atg unb 9Jtugfatnu§ unb bet)anbett eg meiter mie bag Giertonfommee. .<^tru{=oufoimticc* 9)]an bünftet ein t}atbeg Slatbgt)irn mit 93utter unb fßeterfitie ab, ftaubt eg mit ein raenig 9)tet)t, oergiept eg mit 3 ^egi=©uppeu[pci[en. 113 liter ©uppe uub täj3t e§ auffoc^en uub bann aiisfül)(cn, gibt hierauf ©atj unb ba5u, fpnibelt e§ mit 3 (Stern ab, füüt in einen SJlobet unb fiebet e§ in ^nnft, fticbt Ülorferl bauon an§, gibt fie in braune ober 5lränterinppe nnb feroiert ©ennnetjc^nitten ba,^n. !^cOevfonfommce. (Sin SSiertelfito ^atb§= ober (Seftngelteber loirb an§geftreift, fein gefc^nitten, mit ii^b ^^eterfitie in Butter nber= bünftet, mit 3 ^i)e3ititer ©uppe anfgefotten unb paffiert, bann au§getüt}tt unb I)ierauf mit 4 lottern abgefprubelt, mäpig gefaben, in ®nn[t ge= fotten, fct)iftetig gefdjuitten unb in braune ©uppe gegeben. 5yteifrf)('oitfoinmee* Ü^efte non Kalbsbraten, §au§= ober Sßilb= geflügel, etma ein iBiertelt’ilo, merben fein gefdjuitten, geftoj^en, mit 4 SDottern unb 4 2)e3iliter falter brauner ©uppe (mit ber man bei (Seflügel oorl)er ba§ (Serippe gefod)t l)at) gemifc^t, paffiert, in Heine formen gefüllt unb in ®unft gelocht. SOlan fann gebünftete (Sl)ampignon§ ober eine 3::rüffel mit bem ^leifd)e fto^en. ober eingegoffeite ^lubelit» ^n ein Slöpfdjen mit ©djuabel merben 2 (Sier, ©al^ unb ungefäl)r 2 get)äufte ©plöffelooll 5Jlel)l gegeben unb mit einem Kochlöffel recht gut abgefchlagen. ®er 2;:eig muh, i'öenn man ben oollen Kochlöffel in bie §öhe h^i^t bidflüffig ab= rinnen, ^ft er §u bid, fo bah üt ber ©uppe brodig mirb, fo oerbünnt man ihn mit (Si ober 2öaffer. 93lan läht ben 2;:eig eine 33iertelftunbe flehen, bamit er etma§ §äh mirb unb nubelartig in bie ©uppe rinnt. !öeim (Sinl'ochen hült man ba§ Xöpfcl)en ziemlich h'^'i) l’ochenben ©uppe unb läht ben 2:eig, inbem man e§ i}xn nnb 1)^^’ bemegt, fo in bie ©uppe fliehen, bah 9hibeln fo lang unb gleichmähig al§ möglich merben. 2Benn bie Dberflädje ber ©uppe mit Ühibeln bebedt ift, fafst man biefe mit bem ^adlöffel in ben ©uppentopf, fod)t mieber ein unb fährt fo fort, bi§ aller ^eig oerbraucht ift, morauf man bie fiebenbe ©uppe über bie Ülubeln in ben ©uppentopf gieht. (^nertci(^=^u|i|JcnfV‘^tfcii, 33on Knorr§ ab e n n u b e l n, © t er n= chen, @i erg er fiel unb ähnlichen ^abrifaten l’od}t man ungefähr 6 ®el’a ober 1 Söffelüoll für je einen Steller ©uppe in fiebenbe ©uppe ein unb läht fie fieben, bi§ fie in bie §öl}e fteigen. K*arferl* 3 lu i e b e l f a r f e r l. 9)tan macht ^^arferl (©. 69) oon 4 2)e5i(iter 9Jtel}l, läht siemlich oiel geringelt gefchnittene 3^uiebel in 3Söffel h^ipfiu Üliubfchmal^ gelb merben, gibt bie 3’U^feH ba^n, läht fie eine 3Beile anlanfen, bocl) nid)t braun merben, oergieht fie mit 1 ^2 ßiter gefatjenem ^Jßaffer nnb läht fie bid einl’ochen. ©uppenfarferl. 3)lan läht bie 3^arferl ein menig trodnen nnb lod)t fie bann in Ülinbfuppe ein. 33or bem (Sintocljen l’ann man fie in ^lbfd}öpf= ober ^ratenfett antaufen taffen. a t 0, Gübbcutf(J)e Südje. 8Siippcnfpeifcn. IH ©vief3fcivfmarf)t iueid)e garfert üon ginei mit ein menicn ^döaffev imb 0at§ gefpirubeüen (Sient unb 2Bei5engrie|3, ftreiit fie auf ba§ ^rett unb läf^t fie abtroduen, morauf man fie in 5Ieifct)= ober gifdjfuppe eiufoc^t. C^5ei‘iebciie^ ©evftel« (Geriebenes (Gerftel oon 3 ^ejititer 9Jtet}(, einem (Gi unb etmaS 0al§ (0. 69) fod)t man in Siter fiebenbe 9tinb= fuppe ein unb ridjtet eS an, fobalb e§ in bie §öl)e fteigt. uttergerfiel. 93lan lä^t baS geriebene (Gerftel in Q3utter gelb= lid) antaufen unb bann in gefeiljter 3Sur5elbrüf)e auffod)en. ^äfcgerftel* 9)]an treibt 10 ®efa Butter mit 3 lottern flaumig ab, gibt 10 ^efa geriebenen ^armefantafe, ein menig 0al5, 0d)nee oon 3 Silar unb fo oiel 33rofet ba5u, ba^ man einen giemlic^ feften 3;:eig erl)ält, unb brüeft biefen 2^eig biircl^ ein 9ieibeifen (mie für 9.eberreiS 0.119) in bie fiebenbe 0uppe. (l$cfd)uittcue ^hibeln nnb bereitet 9lubelteig (0. 70) oon 1 @i unb 2 lottern, treibt il)n fo fein als möglid) auS, läjit bie gleden eine Sßeile liegen, fdjneibet fie bann §u feinen, langen 9htbeln ober fleinen oiered’igen gledeln unb foc^t biefe in gemöl}nlid)e ober braune 9iinbfuppe ein. macl)t lid)te ^uttereinmad), oergief3t fie bünn mit 9iinbfuppe ober 0uppe oon 9)laggiS 0uppenmürfeln ober "X^urgelbrülie mit gleifd)e;rtra!t unb gibt in gefal5eneS XSaffer gefodjte 9)ialtaroni unb einem Dotter (ober etnmS 0afran) l}inein unb geriebenen '“^armefanfäfe ba§u. 9!)Jaf’faroui mit 0aft (al siigo). 3n einer .(lafferolle bünftet man 9vinb= ober S^albfleifcf) mit Butter, oiel 3^ 0d)eiben ge= fdjnittenen Karotten unb 0ellerie= ober ^eterfilieniourseln, ^feffertornern unb ein menig 0al§ bei öfterem oon Sßaffer ober 0uppe. X)ann legt man baS Sleifd) l)erauS, feil)t ben fräftigen braunen 0aft über gefottene abgefeil)te 9Jlattaroni unb bünftet biefe einige 93Zinuten. 33eim 91nricl)ten gibt man Ijeif^e Butter unb geriebenen ^^armefanfüfe auf bie SDIattaroni. 0ie merben anftatt 0uppe genoffen. 9)ian t'ann and) ^^arabieSäpfel mit bem gleifcfje bünften. 0rf)Ucffrrtt»fcrI* S3raten= ober 91inbfleifd)refte ober gefottene 5lalbS= ober SammSlunge ober getodjteS .f3era fdjneibet man feljr fein, ^ami läpt man 93utter, 93einmart ober 0d)meinefdjma4 beijs merben unb fein= gefdjuittene ^miebel unb ^>eterfilie unb ein menig ^rofel barin anlaufen, gibt baS gleifcb bagu, bünftet eS ab, läpt eS auStut)len, mifdjt eS mit 2 2)ottern unb formt eS gu uuf3grof3en klügeln. 9hm madjt man einen meidjen 9lubelteig oon (Gi unb etmaS Söaffer unb treibt il)u nidjt 311 fein aus, legt eine 91eil)e oon gleifdjfugeln, eine Slugel gmeifingerbreit oon115 Sitppenfpeifen. bev anbevu entfernt, anf ben 3Teig, beftveictjt biefen rnnb uni bie ^lugetn mit ©i, fcljtägt if)n fo ineit über, baj3 ba§ ^üeifct) gut bebect't ift, brüdt it)it um ba§ ^leifcf) tjalbrunb mit einem umgefel)rten ^^rapfenf^ec^}er ober mit ber §ctnb nieber nnb rabett if}n ab (^^ig. 21). SÖenn man alte ^teifcf)^ fugetn auf biefe 3Bcife in Steig eingefct)tagen unb abgerabett t}at, fiebet man bie ^^rapfert in SRinbfuppe. ^'ür Safttage. 3)lan bünftet ^erbrücfte ^arpfenmitct) mit Butter unb ))3eterfitie unb gibt in 33utter angetaufene ^röfet, ©atg, S)lu§fatnuf3, '']?feffer unb ein menig fauren tKabm unb, menn ba§ ©an^e au§getut)tt ift, ein @i basu, formt baoon kugeln, fctjlcigt fie auf bie oben angegebene löeife in ben 3;:eig ein, rabett bie Slrapfert ab unb t’oct)t fie in ^^eterfitien= maffer ober t'tare ^ifcf)fupipe ein. 9htbelu>anneln tinb =fd)cibcit» ^eingefctjnittene ))lubeln uon 2 big 3 lottern foct)t man in gefabenem Sßaffer, feit)t fie ab unb gibt fie in marine Butter. bünftet man feingefctjnittenen ^atbgbraten mit iöutter unb )]3eterfitie ein menig ab, mifctjt it}u mit 2 SöffetooU faurem i'Katjm unb täf3t it)n au§füf)ten. St)ann gibt man 3 Stotter, ©dfnee oon 2 Rtar unb bie )Jtubetn ba^u, büctt ba§ ©anje in auggebrofetten äöannetn unb feroiert eg mit ftarer ©uppe. ^ür 9iubetfct)eibeu treibt mau bag fyett unb bie (Sier ab, mifct)t bie gefottenen 9tubeln ba^u, ftreict)t fie auf eine mit Butter beftrictjene be= met)Ite ©eroiette, gibt eine ©ct)ict)t oon '^’teifcl) barüber, rottt bag ©an^e ftrubetartig ^ufarnmen, bret)t eg in bie ©eroiette unb binbet biefe an beiben ©nben, fiebet eg in Sßaffer, toft eg bann aug ber ©eroiette, fctjneibet eg 51t ©ct)eiben unb feroiert eg 311 f’tarer ©uppe. ©^ccfftrubel* SDIan erijitjt 10 ©)efa mürfetig gefct)nittenen ge- täucf)erten ©ped, big er burcf)fict)tig ift, unb lä^t feingefctjnittene ißeterfitie unb eine ^anboott 33röfel barin antaufen. Staun täf3t man it)U augfübten. •hierauf ftreut man it)n auf ben auggejogenen, mit 2 ©iern beftrictjcnen ötrubetteig, rottt biefen gufammen, bret)t ben ©trübet fcf)nedenformig, 8*©uppen[peifen. 116 legt ilm auf ein fleine§ ^rett, fd)iebt il)u 10 9)limiten oor bem 21n= vicljteu in ficbenbe ©uppe in eine Slafferolle nnb fcf)neibet i^n, luenn er gefücbt ift 511 breifingerbreiten ©tüden. Gkbacfen. 9Jtan madjt ©trubelteig 91r. III (©.71), lä^t 20^efa lüürfelig gefcbnitteuen ©ped l)ei)3 werben nnb niel ^;)3eterfilie unb ©d)nitt= laud), beibe§ fein gefdjnitten, barin anlaufen, ftreid)t ben ©ped, wenn er au§getül)lt ift, auf ben Steig, rollt biefen gufammen, legt ben ©trnbel auf ba§ mit ©d}mal§ beftricl)ene ^led), beftreidjt il)n oben mit (Si, bädt ibn im 91ol)re, fd)neibct il)n 511 ©tüden unb gibt biefe in bie ©uppe. ©riefjftrubeL 9)Ian lägt 10 ®efa würfelig gefc^nittenen ©ped geig werben unb einen Söffelooll feingefdjnittene ^eterfilie barin anlaufen. Sföenn er au§gefül)lt ift, rügrt man 2 (Sier ba^u, ftreicgt ign auf ben an§= gezogenen Steig, ftrent ein paar |)änbeooll ©rieg barüber unb rollt ben Steig §u einem ©trubel gufammen, ben man wie ben ©pedftrubel fodjt. dJlan fann ben ©rieg r>or bem ^ufftreuen mit ein wenig ©djinalj gelb= lieg roften. S*lcifrf)= unb Suttf^cnftvubd. SJlan würgt wie für ©d)lid= frapferl (©. 114) abgebünftete§ Sleifd) mit ein wenig Pfeffer unb 9}]ajoran, ftrent e§ über ben au§gegogenen, mit 2 abgefprubelten ©iern beftriegenen ©trubelteig unb rollt ben ^eig leicgt gufammen. S)ann teilt man ben ©trubel mit bem bemeglten ^odjlöffelftiel in breifingerbreite ©tüde, brüdt bei jebem ben ©eig an ben ©eiten mit ben Ringern nieber, bamit bie gülle nid)t au§giegt, gibt bie ©tücfe in bie fiebenbe ©uppe, lägt fie 10 bi§ 12 SDIinuten t’oegen unb riegtet fie gleicg an. gür gebadenen gleifd)= ober Sungenftrnbel mad)t man ©trubelteig mit SOlild) (©. 71), ben man nidjt mit ©i gu beftreidjen brauegt, bregt ben gerollten ©trubel fegnedenförmig gufammen, fdjueibet ign erft nad) bem ^aden in ©tüde unb gibt bie geige ©uppe barüber. ^rittatenunbeliu SDIan bädt g^rittaten oon 2 ^egiliter ?ltild), 1 grogen ©i, 1 ®egiliter SDlegl unb etwa§ ©alg (©. 68), rollt fie gufammen, fegneibet fie gu 9lubeln unb gibt biefe beim 31nrid)ten gu gewogn= lii^er ober gu brauner ©uppe ober gu beliebiger ©inmad)fuppe in ben ©nppentopf. i^rittrttenftntbel» 9)1 it gl ei fd} fülle. dJtan legt 5 bil 6 grittaten auf einem SSnege neben* unb übereinanber, fo bag fie einen länglidjen gleden bilben, bereitet einen 91btrieb oon 4 ®cl’a S3utter, 2 ©iern, ^^eter* filie, feingefegnittenem gebratenen Slalbfleifd), ©alg unb 2 Söffelooll faurem 9Iagm, ftreiegt ign auf ben gleden, rollt biefen ftrubelartig gufammen, binbet ben ©trubel in eine mit 33utter beftriegene ©eroiette nnb gebet ign in gefalgenem Sßßaffer. ^ann fd)ueibet man ign gn ©tüden unb gibt ign gu brauner ©uppe.Suppeufpeifeu. 117 S^vebSfülIe. fod)t 10 .ftiebfe, löft fie aii§ unb mad}t pon ben ©d)a(en SlvebSbuttev, treibt biefe mit 3 (Siern ab, gibt 3 Söffet- Pütt mit Dber§ befeuct)tete Prüfet, ©at§ unb Sltust’atbtüte bagu, ftreid)t bie 9)lifd)ung auf ben ^tecfen, ftreut ba§ mürfetig ge[ct)uittene ^reb§fteifd) barüber, rüttt ben 0tvubet gufammen, fiebet it)u in ®nnft unb gibt it)u 51t 5lreb§= ober 5yrittrttcntt>ürftcl)eu. Silan mad)t f^rittaten non 2 ^e^ititer Sllitd) (©. 68), fcbneibet fie in ber Sllitte auSeinanber, beftreic^t fie mit abge- bünftetem §irn (©. 23) ober §afd)ee ober Slagout (©. 41—42) ober ^rebSfntte (mie bei ^nittatenftrubet), rollt fie nad) ber Sänge gnfammen unb fcbneibet fie §n redjt f’teinen Söürftdjen ab, bie man bann in (£i unb 53röfel breljt nnb in ©c^matg bädt. SJlan gibt biefe 2Bürftd)en in t’tare Siinbfnppe ober in @inmad)=, ©parget= ober 0atat[nppe. Silan mad)t tteine rnnbe 8d)nittd)en oon ab= geriebenen ©emmetn, füllt je gioei nnb gmei mit abgebünftetem §irn ober mit lottern gemifd)tem §afd)ee ober mit ^ifd)fütte (mie p ©djtidtrapfert für gafttage) gufammen, taud)t fie auf beiben ©eiten nur leidet in Sllild) nnb bann in @i, bret)t fie in ^röfet, bädt fie in ©djinatj nnb gibt fie in ftare ^teifd)- ober ^ifd)fuppe. <Semmcl(:paftetd)eti* Silit ^teifct)fütte. SHan ftidjt mit einem Slrapfenftedjer bie ©djinotte (Hrnme) eine§ mürben 2öeden§, beffen Slinbe man abgerieben t}at, Pon oben gegen nnten an§ unb bädt biefe Krapfen in ©cf)mal3, ol)ne fie nm,^nbret)en. ^ann t)öt)tt man fie auf ber meidjen ©eite fooiet al§ mögtidj an§, füllt fie mit §afd)ee ober Slagont ober ab- gebünftetem §irn, lä^t fie eine Sföeite im 9lol}re fteljen nnb gibt fie bann p brauner ^inbfnppe. Silit ^aftenragont. SHan füllt bie gebadenen, an§gel)öl)lten $aftetd)en mit Slagont oon ©rbfen, ©djinämmen, ^ifd}= ober ^rebSfleifd) (©. 44), bedt auf jebe§ einen ebenfall§ gebadenen ®edel, l}ätt fie bi§ jnm ©ebrandje marm unb gibt fie p flarer ober geftofsener ^nfcl)fuppe. ^nfrf)ccfvo^fei*I* Silan treibt Slefte oon 53ntterteig fein an§, beftreid)t bie eine §älfte be§ ^eigeg mit §afd)ee, bem man ein @i beigemifdjt l}at, jdjlägt bie aij^Dere ijätfte barüber nnb ftid)t fel)r Heine rnnbe S^rapferl an§, bie man in ©d)mat5 bädt nnb in ©nppe gibt. 9tac^outii>üvftrf)cn. an§gel'ül)ltem Slagont mifdjt man ein @i. 2)ann befencl)tet man ^^leddjcn oon Oblaten mit (Simeijj, gibt auf jebe§ einen ©ploffelpoll Slagont nnb rollt e§ 511 einem Söürftd)en gufammen, brel)t bie SÖürftcl)en in @i nnb S3rö|el nnb bädt fie in ©cl)mal5. Silan gibt fie p brauner ©nppe. obet SBctnneln, SHan treibt 2 ®et’a SSntter mit 2 (£iern ab, gibt feingejd)nittene§ gebratene^ ^alb= ober §ül)ner= ober118 @uppenfpei|en. 'JS’iidif(eifd), ^eterfiüe (Simoneufc^a(eu), 3al5, ein paar i^offei mit' Milci) befeudjtete 53rofe(, neingefc^uitteneS ^reb§fleifc^, gebünftete ©rbfen ober Spargelerbfen, einen Soffel fmiren 91ai)m, etioa§ 911el}l unb trodene '•Bröjel ba5ii, füdt bie 9Jlaffe in einen 9)lobe( nnb fiebet fie in ®nnft ober gibt fie in fteine Sßannetn nnb bäd't fie. 931an gibt fie p brauner 3uppe. unb ^Brtuneln* S’teifd) non gebratenem 5at)inen ober 3Sitbgeftüget mirb abgelöft unb fein gefdjuitten, bann mit ^ratenfett abgebünftet, mit ein menig 3uppe aufgefod}t unb burd) ein grobe§ 3ieb geftridjen. Söenn e§ erfattet ift, mifdjt man e§ nad) ^J5ert)ättni§ mit lottern ober gau5en @iern nnb in 9)litd} ermeidjter paffierter 3emmet, luür^t bie ^Dlifdjung mit Pfeffer, füllt fie in mit gett au§geftrid)ene, mit ü1tet)t au§geftrente gönnen nnb fiebet fie in ^nnft ober bädt fie. 9}tan gibt fie 511 brauner 3nppe. iiun(^en= übet* ©efottene^ ülinbffeifd) ober ®eufd)et ober ^?alb§braten roirb fein gefdjuitten nnb mit gett, nnb ^^eterfitic abgebünftet. SDann treibt man Butter ober ^^einmarf mit 3 lottern ab, gibt ba§ gteifct) nnb 1 bi§ 2 abgeriebene, mit 3}|i(d) be= fencf)tete, 5erbrüdte ©emmeln, ben ©djitee oon 2 SHar nnb bie abgeriebenen ©emmetbröfel ba5U, füllt bie Maffe in eine mit gett an§geftrid)ene, au§= gebröfette gönn, bädt fie ober fiebet fie in ^iinft, ftür5t fie, fdpteibet fie 511 fcl)iefen 3Siereden nnb gibt fie 51t brauner Suppe. 3’aff^ft*n|ifct*l utib =fd)ci(iciu ^rapferl. ^Jlan bereitet l^eflügelfafcl) (S. 39), mifc^t fo oicl (gier nnb mit 9)|itd) befendjtete 53röfel ba5it, baf3 fie 5iemlicf) faftig ift, füllt fie fingerbid in einen glatten 93tobel nnb bädt fie. Sü>enn fie gcftür5t ift, ftidjt man fie 511 fleinen filrapferln an§ nnb gibt biefe in braune Suppe. Scheiben. 9)tan ftreid)t 5lalb§= ober ©eflügelfafd) (S. 38 nnb 39) auf einem mit9)tel)l beftrenten 2::nd)c gleidjmäpig au§einanber,ftreid)t u)eid)e§ (gingerül)rte§ mit oiel Sdjuittland) barüber, rollt ba§ (3an5c ftrnbelavlig 5nfammen, brel)t e§ in mit 33ntter beftridjene, bemel)lte Seinioanb, binbet biefe an ben (gnben, fodjt bie 2l9nrft eine halbe Stnnbe in gefal5enem iöaffer, nimmt fie oor bem 3lnridjten an§ ber Seinumnb, 4d)ueibet fie 511 fleinfingerbiden Sdjciben nnb gibt fie in braune Suppe. 5afrf)nocfcn obct* =flöfjc()cu* 9}lan formt oon roher (^eflügeb- fafch 9tr. I (S. 39) mit 5ioei in fiebcnbe§ Sßaffer getand)ten Söffeln 9loden ober nupgrope ginöbel, läf3t fie eine 'Jöeilc liegen, bamit fie ein menig fteif merben, nnb fodjt fie bann bei mäf3iger ^^it3e 10 9)linntcn in Suppe. 9iefte oon Slalbsbraten, 91iere nnb gebünftete§ §er5 0. bgl. fdjneibet man fein, hierauf läf3t man feingefdjnittene§ 9tierenfettouppenlpeifen. ober 33eimnarf jevgeben, imb treibt e§ mit 3 ßievn ab, c^ibt bann ba§ S’teifd}, 0a4, mit 3)^itdj befeudjtete Prüfet imb fo uiel bagu, baf? fid) bie ^Dtaffe formen täf^t, mad)t fteine Knobel unb fodjt fie in 0uppe. 5Jlil5fc^cibcn* 9Jtan täf3t ^eterfitie unb S3utter an= taufen unb mifd)t eine auSgeftreifte Slatb§mif§, 0at§, ä)lajoran unb ^^5feffer baju. 2)ann mirb oon einer 0emmet bie Dünbc abgerieben, ein 0eit ber Itrume t'teinmürfetig gefdjnitten unb bie übrige ^rume mit 9)litc^ ermeid)t unb jerbrücft. hierauf mifd)t man bie 0emmet unb bie ^Dlit^ p einem ittbtrieb oon 53utter unb 2 lottern unb gibt sute^t bie 33röfet ba5u, formt oon biefer 93laffe auf bem mit 9JIet)t beftreuteu ^rett eine SBurft, midett fie in mit Butter beftridjene Seinmanb, binbet biefe an ben @nben feft 511 unb fod)t bie Surft in 0at3maffer, loft fie fobann au§, fcf)neibet fie 5U 0d)eiben unb gibt biefe unb gebünfteten 9rei§ in braune Suppe. Sebcr^fan^el, San treibt Q3utter ober gertaffene^, gefeit)te§ "öeinmart’ mit 2 ober 3 (Siern ab, mifdjt 15 ^efa auSgeftreifte, paffierte diinb^s ober SlatbStebex', Saforan, Satg, gerbrüd’ten Hnobtaud) unb mit Sitd) befeuct)tete ^-öröfel ba5u, füttt bie Saffe in einen auSgebröfetten glatten Sobet unb fiebet fie in Sunft ober bädt fie. Sann mirb fie 511 oeri'd)obenen 23iereden gefdjnitten ober runb au^geftodjen unb 311 Suppe gegeben. Um eine fe^r feine Suppeneintage tjeipftetten, bereitet man ba^ ^]ifau3et oon @an§fett unb @an§teber unb gibt al§ Sür3e eine fteine, ungefd)ätt gefod)te unb bann feingefd)nittcne Srüffel ba3u. Sebcvfnöbcl* San ftreift 15 Sefa ^atbsteber au§ unb pafficrt fie, läßt feingefct)nittene i)5eterfilie mit ^’ctt antaufen, treibt ba§ "itngetaufene mit einem @i ab, gibt bie Seber, Sat3, ein menig 51nob= tauet), Sajoran, 9teugemür3 unb mit Sitet) befeudjtete 53röfet ba3u, formt oon biefer Saffe nuf3grof3e Slnöbet unb fodjt biefe 10 Sinuteu in Suppe. Scbcrcrbfcmioctcfl ober San bereitet ben Seig loie für Seberfuöbet, tauetjt bann ben ©rbfentöffet einen 5Xugenblid in bie fiebenbe Suppe, gibt l)ierauf ben Seig t)inein unb brüdt it)n mit einem ^taffeelöffet burd) bie Söcber. Senn bie Cberftädje ber Suppe mit fleinen ^Itodertn bebedt ift,. faf3t man biefe mit bem 33adtöffet 311 etma§ t)cif3er Suppe in ben Suppentopf unb treibt mieber burd), bi§ alter Seig oer= braud)t ift. 9iun gibt man bie fiebenbe Suppe über bie ^Itodert unb ridjtet fie gteid) an. 3’ür >3eberrei§ nimmt man 2 (Jier unb gibt ftatt ber ^röfet bie abgeriebene, mit Sitd) ermeidjte, 3crbrüdte Semmel unb einen ©ptöffel Sebt 3um Stbtriebe. 93tan brüdt ben Seig mit einem ^^od)töffet burd) ein dieibeifen in bie fiebenbe Suppe unb ftreift ba§ dieibeifen nad) fcbe§= maligem Surdjbrüden unten mit einem Seffer ab.120 ©uppenfpeifen. ^i*eb^titetibon. 9)lan treibt 7 ^et'a ft'rebsbutter mit 2 (Siern ab (aber uidjt lauge, jouft oertiert fie bie Jarbe), gibt in 'iütitet) ermeictjte, gerbrüefte Semmel]djiuotte, t'Iein ge]d)uittene S^reb§]cf)eren unb =]ct)meife, ^^^eterfitie unb Salj ba§u, füllt bie 93laffe in eine mit 5lreb§butter au§= geftridjeue unb fiebet fie in ^uuft, ftürgt fie unb fauu fie mit .VlarfiüIrü^djeu, ^reb§fd)meifd}eu unb 9)türd)elu garnieren. 9Jtan gibt f'lare 9tinb= ober gifdjfuppe ober ($inmad)]uppe ba^u. ^rcböJnöberl* (Sine §anbooll au§gelöfte§ ^reb^fleifcl) unb eben= fooiel in marine ^reb§butter getaudjte Semmelfd)inolle mirb fein gel)adt, gu einem Slbtriebe oon fü^er Butter unb 3 lottern gegeben, gefal5en unb 31t fleinen S^nöberln geformt, bie man in Sdjina^ bädt unb in bünner, gelblidjer, mit (Srbfenbrül)e bereiteter (Sinmad)fuppe auft’od)t. 5yifrf)fiiöbel unb =^fuii5el, (Sinige Stüddjen oon einem gebadenen gifdje merben oon ben ©röten befreit, nebft ber gnfdjleber flein gefd)nitten unb §u einem Slbtriebe oon 7 ^J)efa Butter, 2 Sottern, 1 Söffelooll fauren 91al)m, ^^eterfilie, Saig, Pfeffer unb 3)tu5f’atnnf3 gegeben. ®ann mifd)t man nod) Semmelbröfel, ben Sd)nee oon 2 SHar unb fo oiel 9Jtebl ba^n, ba^ man bie SJtaffe formen fann, mad)t Heine Stnobel, brüdt fie fd)ön rnnb unb feft unb fo(^t fie in flare gifdjfnppe ein. 91tan Cann bie 9)taffe au(^ in einer gorm al§ ipfanjel baden. {yifd)nocfetIn itnb =rei^> 3]on gifdjfafd) 9lr. I (S. 40), aber ot)ne fauren 9tal)in unb ©emürg bereitet, formt man mit 2 in fiebenbe§ Söaffer getaud)ten ©[^löffeln 94oderln, löpt fie eine Seile liegen unb fodjt fie bann in Hare gifdjfuppe ein. gür brneft man bie gafc^ auf bie bei Seberrei§ angegebene Seife burd) ba§ 91eibeifen. 9JJcI)lnocfer(ii* 9Jtan treibt 7 ^efa Butter, Dtinbfdjinalj ober "l(b= fd)opffett mit 3 ober 4 lottern ab, gibt ben Sd)nee ber ©ier, nngeföl)r 3 2)e§iliter 9Jtel)l unb ba§ nötige Saig bagu unb legt al§ 'iprobe mit einem in bie fiebenbe Suppe getaud)ten ©gloffel ein lönglid)e§, an ben ©nben gefpitgteg Stüddjen oon bem 2:eige in bie fiebenbe Suppe ein. ©§ mup beim Sieben in ber gönn bleiben nnb größer merben. Sirb e§ flad), fo ift ber 2:eig gu meid) nnb man gibt nod) etma§ 91tel)l l)inein. gft er gu feft, fo gibt man ein menig 50^ild) bagn. ®ann fod)t man ein, bi§ aller Seig oerbraud)t ift. Sobalb bie ^Jtoderln in ber §öl)e fd)mimmen, finb fie an§getod)t unb follen angerid)tet merben. Sill man ©ier fparen, fo mifd)t man ein paar ©|3löffelooll Stild) ober Saffer mit bem 93tel)le gngleid) gum Slbtriebe, fd)lögt ben Seig ab unb löj3t i()u eine Seile ftel)en, el)e man bie ^Oloderln einfod)t.H 0 .*perau§bcbeu oon Ötocfevtu unb Stuöbeln eignen fid) ©d)öpflöüel an§ Srat)t (gig. 22).121 (Suppenfpeifeii. ©e()r leirfjte 91 oder In (0clju)aminflö^cl)en). 911an lä^t 5 ®et'a 53utter auf mäßiger 5ergel)en, rüljvt 10 ®efa SDlel)! I)inein, fd)üttet 3 ^ejiliter f’alte§ Söaffer auf einmal baju, uerrül)rt alle§ 311 einem glatten 2:eige, nerrül)rt biefen, folange er nocl) I)eif3 ift, mit 2 @iern, Iäf3t i^n au§fül}len unb legt bann mit einem Kaffeelöffel 91oc!erIn baoon in bie fiebenbe ©uppe ein. ^rbfemtocfcrltt» 9)lan füllt ben ©röfenlöffel mit mie für 9Jief)I= nocferln bereitetem Seige unb brüdt biefen auf bie bei Sebererbfennoderln angegebene Söeife in bie 0uppe. ^ebadcnc (^r^feniioffctln* §ür gebadene ©rbfennoderln mirb abgetriebener ^ranbteig (©. 68) burcb ben in I)eij3e§ (5cl)mal5 ge= taucl)ten (Srbfenlöffet in ba§ I)eige ©cl)mal§ getrieben unb fcl)ön braun gebaden. ^ann fa^t man bie 91oderIn mit bem 33ad(öffel I}erau§ unb brüdt mieber nom ^eig ein. 9Jlan gibt bie Dloderln in flare ober @in= mad)fuppe. Ober: 9}lan mad)t bünnflüffigen S^^eig non 4 (Sf3löffel 911eI)I, 2 (giern, 2 lottern, ©al§ nnb 9JtiI^, fprubelt il)n gut ab, Iüf3t Um burd) ben ©d)aumlöffel in I)ei§e§ ©d)mal§ tropfen unb gibt bie gebadenen 91oderIn in Itare ober @inmad)fuppe. ober =fd)öberl unb ^i^Juittomtnelin 9}lan treibt 7 ®efa 33utter ab, gibt babei nacf) nnb nad) 4 3)otter bagu, mifd)t bei jebem Dotter einen fd)road)en ©^löffel Cber§ unb einen Söffe! 9)leI)I barunter, gibt bann S'^9- ben (5d)uee ber 4 Klar unb ein menig ©al§ ba5u, füllt bie 9)laffe in eine t’leine, fingerl)od) mit Butter au^geftridjene, anSgemeljIte Kafferolle nnb bädt fie fdjön gelb. 2öenn ba§ ^fanjel geftürgt unb an§gefül)tt ift, mirb e§ fd)iftelig gefdjuitten nnb in ober ^u ©uppe gegeben. Ober: 9)lan rül)rt 4 Ootter fo lange, bi§ ba§ @erül)rte gan^ glatt unb bid ift, mifdjt bann ©al^ unb ben ©djuee ber 4 ©iflar nnb gule^t 4 Kaffeelöffel 9Jlel)l ba5u, läpt ba§ ©anje ein menig fteljen, bädt e§ bann mie anbere§ ^^fan^el ober in mit ^^utter au§geftrid)enen, auSgebröfelten 2Sanneln, ftür^t e§ nnb gibt e§ in ober 51t ©uppe. ©rie^^faiijel» 9)lan rül)rt 2 ^egiliter @rief3 mit fiebenber 9Jlild} bünn ab, treibt it)n, menn er au§gel’ül)lt ift, mit 5 ®efa Butter unb 2 lottern ab, gibt ©at§ unb ben ©d)tiee ber 2 Klar ba^u, füllt bie 9Jlaffe fingerl)od) in eine Kafferolte, bädt fie, fcl)neibet fie fdjiftelig unb gibt fie in ober §u ©uppe. Ober: 9)lan rü^rt ben ©rie^ mit ©uppe ab unb gibt auf3er ben oben genannten 33eftanbteilen mit Butter angelaufene ^eterfilie unb ein menig geriebenen ^^^armefanfafe bagu.122 Sitppenfpeifen. 9}lan treibt 6 ^efa Butter ober Diinbfctjmat^ mit 2 Giern ab, rüljrt 2 ^I)e5ititer Griefe unb ein menic^ Sa^ bajn, tä|3t bie llHaffe eine 33iertelftnnbe ftet)en nnb t'odjt fie bann auf bie bei 9}]ef)t= noctertn angegebene Sföeife in Suppe ein. (öric^J’iiöbel* Abgetriebene. 9Aan treibt 7 Sefa 9^inbfd)maG .mit 3 Giern ab, gibt gebacfte ^seterfitie, Sat^ unb 3 Se^ititer @rie|3 ba5u, formt eigro^e S^nöbel unb foct)t fie eine t)albe Stiinbe in Suppe. Abgebrannte. 2)lan gibt feingefc^nittene 'ipeterfilie nnb 15 ^efa roürfetig gefdjuittene Semmel in l)ei^e§ Sdjinal^, röftet bie Semmel ein loenig, mifdjt bann ein l)albe§ Siter Grief3 ba5u, röftet biefen and) eine A^eile unb fd)üttet hierauf ba§ Gau5e §um Au§fül)len in eine Sdjüffel. Gine halbe Stnnbe oor bem Ginfocl)en brül)t man e§ mit 3^0 Se5iliter fiebenber Slinbfnppe ober gefaljenem Sföaffer ab unb formt e§ bann ju ^iemlid) grof3en knobeln, bie man in Suppe ober Söaffer fodjt. 9)tan fann aud) nad) bem Abbrül)en feingefd)nitt^ne,§ gel’ocl)te§ Seldjfleifcl) unb ein Gi 511 ber SDlaffe mifdjen. Ober: 9Aan ftrent 5iemlicl) oiel feingefcl)nittene ^^eterfilie auf ein halbem Siter Grief3, brennt 7 Sela heigeS Sdjinal^ barüber, befeudjtet ben Griep mit fiebenber 9tiirbfuppe, formt 5iemlid) grope Slnöbel unb focl)t fie ein. Gefotten. einem Abtriebe non 6 Sela Butter unb 3 Giern (bie Rlar al§ Sd)iiee) gibt man feingefdjuittene ^}^eterfilie, 20 Sela geriebene ober §erbrücftc mel)lige Grbäpfel, Salj, ein paar Söffe! Griep ober ?Ael)l unb fo oiel ^^röfel, baf3 ber Seig fid) 511 lleinen .Q'nöbeln formen läpt, bie man nur lur^ in Suppe ober Saljioaffer fiebet. G e b a cl e n. 9)lan gibt G mittelgrope gelochte unb 5erbrüclte, erlaltete Grbäpfel ^u einem Abtriebe oon 5 Sela Butter, 3 Sottern, Sal5 nnb etioag 9Ael)l, formt feljr Heine ^inöbel, brel)t fie in Gi unb "13röfel, bädt fie in Schmatj unb gibt fie in braune Jyifchfuppe 0. bgl. '^Man läf3t ^i’Jicbel unb ''^^eterfilie in 6 Sela "-Butter anlaufen, treibt fie mit 3 Giern ab, gibt 1 Se5iliter ?Ael)l, Sal,3 unb einige gefottene unb ^erbrüclte Grbäpfel ba5U, füllt bie 3)taffe in eine flache .<»t'afferotle, bäclt fie, fcljueibet fie fchiftelig unb gibt fie in Suppe. (^emntdVfnn^cH ‘^^0 Sela Semmel, bereu 9iinbe man abgerieben hat, loerben in ungefähr 3 Se,pliter Alild) faftig enoeid)t. Sann treibt man 7 Sela 33utter mit 3 Sottern ab unb mifcht bie ^erbrnclte Semmel, feingefchnittene "^^eterfilie, Sal,3 unb ben Schnee ber 3 .GUar baju. SBenn bie iPkffe 511 meid) ift, rnl)rt man and) ein menig oon ben abgeriebenen ^röfeln biminter. Man füllt ba§ ^|^fan3el fingerlioch in eine gut au§= gefd)mierte unb au^gebröfelte feidjte ^afferolle, bäclt e§, fdjueibet e§ fchiftelig nnb gibt es in Suppe.0iippenfpei[cn. 123 itnb enueidjt imgefäl}r 15 ®efa ab^ qeviebene 0emme[ in 9)lilrf), brücft fte nu§, fdjueibet fie fein nnb oemibrt fie mit einem ^tbtviebe non 5 ^efa Butter unb 3 lottern, gibt bann 0al3, ben 0d)nee ber 3 ^l^ar nnb paffterteS, mit 3^ett unb ^^eterfitie abgebünftetes §irn ba^u, füllt bie 3)taffe in ben auggebröfetten ^Dlobet unb fiebet fie bvei 33iertelftuubeu in 0unft ober gibt fie in bie 3}ertiefungen eine§ 0alfen= bted}e§ unb bädt fie. 'iDlan gibt ftare 3uppe ba5u. G;rbfeii^faii5cL 91lan madjt einen idbtvieb mie für §irnf'od), mifc^t bie ermeid)te Semmel, ben Sdjuee ber 3 ^tar, ein menig Sal,^ unb get’ocf)te unb paffierte grüne ©rbfen ba^u, füllt bie 9)taffe in eine flad)e 5l'afferolte unb bädt fie, fdjneibet fie bann fd)iftelig unb gibt fie 5u Suppe. isöröfclfupberl.. ?Jtau treibt 5 Seid Butter ober Dtinbfdjmalj mit 3 (Siern ab unb mifdjt fo oiel Semmelbröfel, al§ ber 3Ibtrieb bc- feudjtet, unb ein menig Salj ba5U. ©inen, Seil ber 33röfel laun mau uorl)er mit 5}lild) befeud)ten. ^^ud) t’aun mau feiugefdjuittene ^^seterfilie 511 ben Sßröfeln geben. 911an lüf3t bie Dllaffe eine 3Beile ftel)en, formt fie bann mit in Söaffer getaucl)ten Rauben ober Söffelu §u uuj3grof3eu .*iTuüberlu unb fiebet biefe in Suppe ober brel)t fie in @i unb ^röfel, bädt fie in Sdjinal,^ unb lägt fie in ber Suppe auft’odjeu. >dirnf»öbcvl* 93ian büuftet Ralbsljiru mit augetaufener ^^eterfilie ab, mifd)t e§ 511 einem ^Ibtriebe mie für iöröfelt’nöberl ober .£)irufoc^, formt oon ber 3)lifd}ung 5luoberl unb fiebet fie in Ülinbfuppe. 5l>tnumarfflü^ri)cn» 9)1 it 9)1 e 1)1. eiiumt 9lbtriebe oon 1 Sela 93utter, 1 ®i unb 2 Sottern gibt man 5 Seid feingefd)nittene§ 91inb^= marf, 4 Seid ^armefantdfe, Salj, ein menig 9)lu5ldtnuf3 unb fo lüel 9)ict)l, baf3 man lodere 5llöf3d)en formen l’aun. 9)lau fiebet biefe ^löpdjen in gefaljenem 9Baffer unb gibt fie in braune Suppe. 911 it ^röfelu. 911an treibt mürfelig gefd)uitteue§, l)eif3gemad)te;§ ®cinmarl mit 2 ©iern ab, gibt ipeterfilie unb 33rofel mie für 33röfel= t'nöberl ba5u, formt baoou .<r{nöbert unb fod)t fie in 91inbfuppe. (S^crffnübel (Älöfic)* 9)iau fdjueibet 10 bi§ 15 Set’a Sped mürfelig unb läpt il)n l)ei^ merben. Sßenu er burd)fid)tig ift, läf3t man feingefd)nittene wi^b ^]?eterfilie barin anlanfcn, gibt ungefäljr 28 Seid mürfelig gefdjuittene Semmel basu, rül)rt fie auf bem Revier, bi§ fie ba§ ^’ett eiuge5ogen l)at, uub fdjüttet fie bann in eine Sd)üffel. (Sine l)albe Stunbe oor bem @infdd)en merben 3 (Sier mit 2 Se^iliter 9)tild) unb Sal^ abgefprubclt unb mit ber Semmel oerrül)rt. Unmittelbar oor bem (Sinfod)en mifdjt man 2 Sejiliter 911el)l ba5u. 91ian mad)t oon biefer 91taffe mit in äöaffer getaud)ten §änbeu ober ^odjlöffeln 10 bi§ 12 Knobel unb ldd)t fie eine ^Siertelftuubc (menu fie grof3 fiub, länger)Suppenfpeiien. 124 in Suppe über geja^enem äöaffer. Um ju fet)en, ob fte au§get'od)t fiub, veif3t man einen mit gmei (fabeln augeinanber. 2:; i r 0 t e r Knobel. Man täf3t 8 im'ivfeüg gefd^nittene lange Semmeln mit feingejc^nittener Zwiebel nnb ^^eterfilie in 10 2)efa n)ür[elig gefc^nittenem geräucherten Specf anlaufen nnb bann an§lut}len nnb be= feuchtet fie h^ß^'^uf mit 5 @iern, bie man mit 2 2)eailiter Sßaffer ober Milch abgefprnbelt hat. ®ann fchneibet man 15 2)efa frifd) gefochteg, faftigeg geräucherte^ Sdjineinefleifch mürfelig nnb mifd)t e§ barunter. Unmittelbar oor bem ©infochen mengt man 2 2)e3iliter nicljt fetne§ Mehl bei. Man madjt aus biefer Maffe mit einem ^och= nnb einem Schöpf löffel, bie man in Maffer getaucht hat, 8 bi§ 10 grope Knobel, fod)t fie eine halbe Stimbe in gefallenem Maffer unb richtet fie mit Suppe an. 1 ober 2 @ier roerben mit einem 3]iertel= liter Milch nnb ein menig Sal^ abgefprnbelt, mit ungefähr einem halben Siter Mehl gemifd)t unb 511 einem ziemlich feften 2^eige oerrührt, loelchen man abfchlägt, big er Olafen befommt. Snbeffen roftet man 6 2)efa Semmelioürfel mit Butter gelb, lä^t fie erl’alten unb mifcht fie bann §um 2Teige. 91un nimmt man mit einent Sdjopflöffel, ben man in bag 511111 ©inl’odjen beftimmte, fiebenbe gefabene Maffer getaucht hat, einen Knobel Düin Mge h^^^aiig unb lä§t ihn im Maffer 00m Söffel finfen. 5luf biefe Meife focht man ben gau5en S^^eig ein. 2)ann becft man bie S^afferolle 51:, lä^t bie ^löpe auffodien, loft fie hierauf mit bem Kochlöffel am 91anbe nnb am ^oben ber Kafferolle log, lä§t fie nod) 10 Minuten (fel}r gro^e Klöf3e länger) 5ugebecft fieben, h^öt fie beim 3Inrichten mit bem Schaunn löffel ein5eln he^'aug nnb gibt fie in Dlinbfuppe. Man fann fie and) mit Qlrofeln unb ^13utter abfchmal5en unb 51t gifd)fnppe geben. c^cibenfttöbel* 15 2)efa mürfelig gefchnittene Semmeln merben mit Schmal5 ober Sped geröftet, mit 4 2)e5iliter .gieibenmehl gemifdit, mit gefal5enem fiebenben Sßaffer abgebrüht unb 5U Knobeln geformt, bie man in ^iiiibfiippe einfocht unb anrichtet, fobalb fie auggefodjt finb. ^eibenfter5. Man fd)üttet ein halbeg Siter .peibenmebl in IV2 Siter fiebenbeg gefal5eneg Maffer unb läpt eg im 5ugebecften Kod)topfe ungefähr 10 Minuten fod)en. (Madjt man ben Ster5 oon mehr Mehl, fo muf3 eg länger fod)en.) 2)ann loft man bag Mehl nom Dianbe beg Kochtopfeg log, brel)t ben gau5en Mel}lflof3 mit einem Kochlöffel oon oben nach anten um unb läpt ihn nun loieber 10 Minuten fochen. 2ßährenb biefer fiic^)f «^an einmal mit bem Kochlöffelftiel gau5 burd) ben Mehlflof3, bamit bag Meljl beffer anfchmetlen fann. hierauf fcljüttet man bag gau5e Sßaffer in ein anbereg ©efcljirr, reif3t ben Mel)lflop mit einer 5ioeifpil3igen 2;;ranfchiergabel augeinanber unb rülirt il)n, inbcm man mit bem fiebenb Maffer mittelg eineg Schöpflöffelg nact) nnb nad)©iippenfpeifen. 125 bte me()ügen ©teilen begie|3t, mit ber ©abel 511 locferen, gleicl)mäf3ig feuchten 33rmfen. ®anu gie^t man ungefäl^r 10 ®ef’a t}eif3e§ ©cl^ma4 ober ^ett non au»gelaffenem ©pecf barüber, mi]cl)t beji ©ter§ bamit, becf’t ben ©opf 311 unb lä^t il)n auf mäßiger §i^e eine SSiertelftnnbe ober länger ftel)en. biefer serrei^t nnb gerbrocMt man ben ©ter^ mit einer grof3en, graeifpi^igen ©abel, Ijänft i^n bergartig anf bie ©c^nffel nnb brennt l)eij3e§ ©cljinal^ ober ©petfgrammeln barüber. Wlan feroiert 9?inb[nppe über ©c^raamm[uppe baju. ^fannfters- 9i)lan mifctjt §u einem falben Siter feinem (9ln§5ug) 2 ^egiliter orbindreg §eiben= ober SBeigenmeljl, rnl)rt e§ in einer i)3fanne, bi§ e§ redjt beij3 gemorben ift gief3t mit einem ©cljopflöffel fiebenbes gefallenes Sßaffer ba^n unb mifcl)t eS mit bem 9Jlel)le teicl)t gu loderen iörocfen. ^i)ann gibt man l)eif3eS ©c^^nalj barüber unb lä^t ben ©ter^ O^ammetn befomnten. @rief3fter5. ^’)i)lan brü^t ein l)albeS Siter ®riej3 mit gefal3enem döaffer mie ben ißfannfter^ ab, gibt iljn in l)ei§eS ^ett unb mifcl^t beim ^llnricljten ©rammeln ober angelaufenen ©cljinfenfped bagu.^^ana'u, ©cmüfc, (Jlarnißnin^En, Salate uuti Kumpatte. lIllTnrme gnncen (®ttnkc«).‘) ^ttttce. üoräüglid) von Släfbernem, einige 3d)uitten non vobein 3d)infen, 511 Scheiben gefd)uittene Söurjeln unb ©ped büuftet man ab. ^iöenn ade§ Jarbe ^at, ftaubt man 9)^e'^l baranf, ner= giept e§ mit 53rü^e, bie man burd) ba§ ^n§t’od)en non ^ratenreften, @e= rippen non 3Sitbgeftnget, alten Si^auben 0. bgl. nerbeffert l)at, gibt etma§ guten Sßein ba^n unb Iäf3t bie ©auce 1 bi§ 2 ©tunben langjam fodjen, mobei man fie üfter§ abfdjäumt. ^ann feil)t man fie, foebt fie jäl) nod) etma§ bid’er ein unb febopft babei ba§ gett ab. !ßmn ©djluffe gibt man ü^imonenfaft unb 1 bi§ 2 Söffet 9)labeira ba^u. ®iefe 3“nnfe mu^ fid) burd) feböne gelbbraune garbe unb fräftigen gleifd)gefd}mad auSjeiebnen. ^no^Iauci)fance« Einige ^^bcit ^'noblaucb merben fein gerfdjuitten, bann gerbrüdt, in gelbbraune (Sinbrenn non ©djineinefcbmalj gegeben unb fogteicb mit ©uppe nergoffen. 9}tan läjst biefe gut nerfieben unb paffiert bie ©auce nor bem Slnricbten. Ober: ^lan bereitet fräftige braune ©auce (©. 36) unb mifebt beim ^nridjten ein menig 5ilnoblaud)butter (©. 56) baju. ^^wicbeU unb 0rf)tt(ottcnfnuce. 9Jtan lüf3t ^iemlicb niel ge= ringelte (ober ©djalotten) in Butter ober ©cbmeinefebmatj (un= gefäbr 2 ©ploffetnoll) anlaufen. 2öenn fie braun mirb, nimmt man fie forgfdltig gibt in ba§ b^(|3<^ menig ftaubt, fobalb er auffebäumt, 9Jtebl bi^^ia, läßt e§ fcl}ön braun merben unb nergießt e§ mit ©uppe unb etma§ @ffig (ober Simonenfaft). ^ann fodjt man bie 3miebel mieber mit unb paffiert bie ©auce nor bem 3tnricbten. ^fcffcrfaucc* 93tan lüf3t feingefdjuittene ©djalotten in 3 ©ela ^i)utter golbbraun anlaufen, gibt ein paar ©plöffel @ffig unb, menn biefer au beiläufig brei Vierteln einget’ocbt ift, ein SSiertelliter ©uppe, ein £orbeer= blatt, einen halben .Kaffeelöffel ganae '^fefferförner, ein menig ißeterfilie J) ®runb[aucen ober 4un!en fiebe Seite 36.127 scanne Saucen (2:uufeu). mib 2:(}i)mian imb eine ©eiuürsndt’e basu, Iäj3t ba§ ©an^e einmal auf= maüen, gie^t e§ bann gu einer lidjtbrannen iöuttereinmad) unb läf^t e§ eine gute 33iertel[tunbe feitUc^ am §erbe fielen, ^ann jeit)t man bie Sauce, tagt fie bider einfodjen unb mifc^t nor bem 2(nrict}ten ein ©ramm feiiu geflogenen ^^^feffer baju. Ober: ©inen halben ^affeelöffelooU ^^fefferförner, einige Schalotten unb ein Sorbeerblatt fod)t man mit ein paar Söffelooll ©ffig unb, menn biefer eingegangen ift, mit fpanifcher Sauce, melcl)e mit rotem SBeine bereitet ift. SÖrtrmc ^cnffatice (Sauce Robert). 9}tan bereitet 3^ui^belfauce, gibt ^ratenfaft, einige S^örner Pfeffer unb ^leugemürg unb ein ßorbeer^ blatt hinein unb läf3t fie gut oerfodjen. 33or bem ^nric-hten mifcl}t man einen Söffel fran5öfifchen Senf, ein Stüdchen Sarbeltenbutter unb ein menig Simonenfaft baju unb paffiert bie Sauce. ^if'antc iattce* 9)lan lüf3t 2 bis 3 feingehadte Sdjalotten in 3 2)efa Butter anlaufen, gie^t 3 ©f3loffel ©ffig baju unb t’ocl)t bie^ in einer ^afferolle unter beftänbigem 91ühren, bi§ ber ©ffig eingefotten unb bie Butter rein unb flar geroorben ift. .g)ierauf gibt man 3 ^^efa Dllelil ba^u, lögt e§ bräunlich anlaufen, oergiegt e§ mit 4 Se^iliter Suppe, gibt etma§ Pfeffer unb ein paar Sropfen ^ucf^^'fcirbe (S. 59) hinein unb lögt bia§ ®an5e eine 9Siertetftunbe fochen. ®ann mifd)t man nocl) einen ©g- löffel feingefegnittene ^feffergurfen unb einen ©glöffel feingehad'te ^^eter- filie in bie Sauce, lögt biefe nocl) einmal aufmallen unb fchöumt fie ab. 9Jlan fann fie and) bitrcl) einige Sropfen non 9)laggi§ Suppenmürje fröftigen. Sie mirb 511 gefod)tem 9\inbfleifd) gegeben. (V:urvt)fauce* SDtan bereitet licgte ^utterfauce (S. 36), foegt mit berfelben Sd)inf’en= unb ©gampignonabfölle unb feingegadte 'i)3eterfilie, paffiert bann bie Sauce, legiert fie mit 1 bi§ 2 Siottern unb gibt ein menig Simonenfaft unb ©urrppuloer (S. 58) naeg ©efegmaef ba5u. öroune S^Öiiv^clfnucc* Sped'fcgnitten, 5iemlicg oiele 3nhebel= fegeiben, gelbe 9tüben, Sellerie, ^fieterfilienmurjel unb )porree bünftet man ab. Sann ftaubt man ein menig 3^der unb ein paar £öffel 9)tegl barauf, lögt alle§ braun merben, oergiegt e§ mit Suppe, gibt -^^feffer, ^leugemür^,. ^ngmer, Sgpmian uub ein Sorbeerblatt, etma§ ©ffig unb roten 9Bein baju unb lögt bie Sauce eine Stunbe t’oegen, paffiert fie hierauf unb gibt Simonenfaft baju. S^ÖUbbretfauccm “iBurjeln unb ©emür^e mie 511 '^ei5e (S. 29) bünftet man mit Sped, bi§ bie ^öurjeln gelb gemorben finb unb alle ^eudjtigfeit oerbampft ift. Sann ftaubt man fo oiel fliegt barauf, akH. ba§ ^ett befeuchtet, unb lögt fie bei fleigigem 9lufrügreu braun merben. «hierauf oergiegt man fie mit fiebenber 93ei5e, lögt bie Sauce oert’ocgciiSöarme ©aitceu (!J:iinten). 128 unb ftveicljt fte burc^ ein Sieb. 9J!ciu mifdjt biefe Sauce mit bem Safte üon gebratenem ober gebünftetem Söitbbret unb gibt fie über ba§fetbe ober in einer Sctjate basu. ' 91t it 9t a t)m. bereiteter Sauce mifct)t man einige Söffet^ oott fauren 9iat)m unb täf3t bie Sauce nod) eine 93iertelflunbe f’ocf)en. 91tan fann auct) ßimonenfdjaten unb kapern ba5ugeben. 931 i t g e t r 0 d n e t e n Hagebutten ober a r a b i e § ä p f e t n ober e i n g e f 0 11 e n e m 9Ö e i n m o ft. 9)tan bereitet braune SBitbbretfauce of)ne 9ia(}m unb Iäf3t ein menig oon einer ber brei genannten Beigaben mitfod)en. 93t i t 2Ö a d) 01 b e r b e e r e n. 93tan mad)t Söitbbretfauce ot)ue 9tat)m, gibt Simonenfaft, etma§ roten SBein, ^feffertorner unb einige 2öac^oIber= beeren bagu, oerfoctit bie Sauce gut unb treibt fie bnrd) ein Sieb. 93tit Srüffein. 93tan bereitet Sauce non gebünfteten, geftaubten 9Sur5e(n, ©enüirjen unb brauner Suppe, gibt ein menig guten Sßein (93tabeira), Srüffelfcl)alen unb gleifd)effen5 oon bem 9BiIbe, §u meldjem fie gegeben mirb (S. 32), ba§u, läf^t bie Sauce gut oerfocl)en unb paf= fiert fie. ^alinifaitce* gleifct)refte oon SBtlbgeflügel fd)abt man oon ben deinen, fdjneibet fie unb ftof^t fie mit etma§ gebadener Semmel. Sann bünftet man ba§ ©efto^ene mit ober Schalotten in ^ratenfett unb ftaubt ein menig 93teI)I barauf. ^nbeffen fod)t man bie 93eine mit Suppe au§, feil)t biefe p bem @ebünfteten unb gibt etma§ Pfeffer, Simonenfaft, roten 9Bein unb fauren 9tal)m ba5u. 9)ai5frtuce* 9Jtan bereitet braune Sauce mit gioiebel, gibt eine au§' geftreifte, paffierte 9Jti4, fauren 9tal)m unb ^^feffer ba5u unb paffiert bie Sauce üor bem 9lnrid;ten. ^apernfauce* 93tan macht gelbbraune ©inbrenn, üergiej3t fie mit Suppe, gibt einige SöffelooII fauren 9tahm unb 3 Sela kapern ba5u unb lä^t bie Sauce oerfochen. OUtienfancc* 93tan bereitet mit Saft oon gebünftetem gleifche braune Sauce, gibt feingefd)uittene Dlioen, Slapern unb Sarbellen unb etma§ Pfeffer ba^u unb lüpt bie Sauce auft’ochen. ^o^ncnfaitce* 93lan bereitet gelbe ©inbrenn oon 2 bi§ 3 Sela Butter ober Sdjioeinefchmal^, lüpt feingefd)nittene 3ioiebel barin cndaufen, gibt ein 9lchtelliter gelochte, paffierte meipe 93ohnen bajn unb locljt fie mit Suppe, Sal§ unb etma§ ©ffig auf. 93lan lann bie Sauce mit -^feffer unb etma§ gerbrüdtem ^Inobtandj mürben. Siitfcnfaucc* 9Jtan bereitet fie mie bie ^ohnenfauce. (Srbn^felfaucem 4 mittelgroße ©rbäpfel merben gefdjült, meid) gelocht unb mit einem ^'ochlöffel gerbrüdt. Sann läßt man ein Stüdd)en129 ©arme Saucen (Ctunfcu). 33uttei’ 5crge[)eii, gibt btc ^crbrücb'ten ©rbäpfel imb ein incuig ''iNfcfieiv Salj unb Simonenfaft ober (Sjfig ba3U, gief^t 0uppe barauf unb tä^t bie Sauce oerfoc^en. Sc^tuffe fann man fie noct) mit einigen Sropfen ^lltaggi unirsen.. 9^1 it ^arabte§äp[ein. S)lan bünftet einige ^arabieSäpfel mit 53ntter nnb einem Stüd'e ^i^i^bel ab, ftanbt unb oevgiept fie bann, paffiert ibie Sauce unb mifc^t 2 big 3 fein gerbrüefte ©rbäpfel ba3u. 9Jtit Sarbeiten. 931an läpt ober ScI)aIotten in ^Braten* fett antaufen unb gibt 2 big 3 gefoctjte, paffierte ©rbäpfet, bann 2 big 3 feingefcl)nittene Sarbetlen, Suppe, ^ratenfett unb einen SöffelooU fauren 9RaI)m ba^u. (öitrfcufaiiccn* 9Jtit frifcf)en ©urlen. 2)ie gefcl)älten ©urfen merben in bünne Scheiben ober mürfetig gefcf)nitten, gefallen unb fogleid) in gelbe ©inbrenn 311 angelaufenem ^noblaud) gegeben unb gebünftet. Sann gie^t man fie mit Suppe auf, fäuert fie mit ©ffig unb gibt ein paar ^öffetoolt fauren 9tal)m ba3u. iDlan fann fie mit Pfeffer anftatt mit S^nobtaucI) mür3en. 33on eingelegten ©ffig= ober Sal3gurfen. 9)lan fdjneibet bie ©urlen nubetartig ober reibt fie, bünftet fie in gelber ©inbrenn mit 3miebel ein menig ab, rül)rt bie nötige Suppe unb fauren 9ta!^m ba3u unb tä^t bie Sauce gut oerfodjen. ®oI)uciifd)otcnfaiicc» 33on eingefäuerten ober in ©ffig eingelegten nubelig gefeijnittenen ^o^nenfcI)oten mac^t man bie Sauce mie oon ein= gelegten ©urt’en. ^ctcvfilicnfaucc» 9Jtan gibt 311 2 ©f3löffeIüoII frifcl)er 23utter 1 ©jätoffeloott feingefd)nittcne ^eterfilie, mcipen ''^^feffer, ben Saft einer I)alben Simone unb ein paar ©f^löffeloolt. fräftige braune Suppe ober aufgelöfte ©tace^ unb läpt bie Suppe auffocI)en. Sie mirb 311 ^'oteletten gegeben. 0d)nittIctitd)f(ntcc. Man lüpt Mel)t in 2 Söffet 33utter ober Sct)roeinefd)mal3 gelb anlaufen, gibt eine §anboott feingefct)nittenen Sctjnitttauct) unb, menn biefer etraag abgebünftet ift, bie nötige Suppe ba3u, mifd)t nur menig fauren 91at)m bei unb tä^t bie Sauce üerfoct)en. ^aiicram^fcrfnitce» 3^^^^^ -Spänbeoott iötätter oon ©arten= ober "föiefenfauerampfer ober oon beiben gemifetjt bünftet man mit iöutter unb etmag Suppe. 3Benn biefe eingegangen ift, ftanbt man Meljt barauf, rütjrt nod) etmag Suppe ba3u, mifct)t einige Söffetoott fauren 9tat)m bei, t'oct)t bie Sauce nod) eine 33iertetftunbe unb paffiert fie bann. Sßenn man bie rot)en Q3tätter fein fd)neibet, braud)t man bie Sauce nid)t 311 paffieren. ^illfaucc; Man bereitet tid)te ©inmad) oon 4 Sefa 33utter unb 4 Sefa Mef)t, oergie^t fie mit Snppe, gibt eine l^anboott oon ben Stengeln 55 r a t 0, Sübbcutfcl;e ^üdje. 9Sföarmc Saucen (Junten). IBO c^c§upfte§, feingefcf)uittene§ ^XiUt’raut, ein wenig feingefci)nittene ißetevfUie, Seils unb ein paar SöffelDoll fauren 9^al)in baju unb läpt bie Sauce gut nerfod^en. Man f’ann fie mit etmag ©ffig fäuern. 33crtram=((Sftl‘aooit=)3rt«ccii* ®ie non ben Stengeln gesupften 93lätter werben gewafd)en, fein gefdjnitten unb nebft etwa§ Simonenfaft in 33utterfauce (S. 36) gegeben. Sauce Bearnaise. 2 (Sibotter, 3 ^eta Butter, ein wenig' ^^feffer unb ba§ nötige Sal§ werben in einer l’leinen ^afferolle, bie man in l)eipe§ Söaffer geftellt l)at, über bem geuer fo lange gerül)rt, big bie 2)otter bid werben, ^ann gibt man unter beftänbigem 9tül)ren nad) unb nacl) nocl) 3 ®efa Butter unb sum Sdjluffe einen gehäuften Slaffeelöffel feingefdjnittenen ©ftragon unb einen l)alben Kaffeelöffel ©ftragoneffig basu. ^ie Sauce mup fel)r bid fein. ^räuterfaucen* Man macl)t l’räftige lid)te Sauce (S. 36) unb lägt fie gut nerfoegen, bereitet Kräuterbutter (S. 56) unb gibt fie fürs nor bem ^Jlnricgten in bie Sauce. Regierte Kräuterfauce (a la maitre d’hotel). 3^1 obiger .Kräuterfauce mifdjt man beim 3lnricl)ten nebft ber Kräuterbutter einen rogen S)otter, ein Stüdegen Sarbellenbutter unb Simonenfaft. Man gibt biefe Sauce 311 ©eflügel ober gifd)en. ^utterfauce (a lä maitre d’hotel). Man bereitet 33utterfauce (S. 36), würst fie mit Pfeffer unb Mugfatnug unb mifegt fürs 5tnrid)ten ein Stücf Kräuterbutter unb etwag Simonenfaft basu. Saure Kräuterfauce (Sauce ravigote). Man foegt einige Sdjalotten mit ©ffig unb ^^feffertörnern, gibt fie su fräftiger liegter Sauce (S. 36), lägt biefe nerfoegen unb paffiert fie. 33or bem Slnricgten gibt man fo oiel blancgierte unb paffierte Kräuter basu, bag bie Sauce fegön grün wirb. Mit Öl. Scgalotten, Knoblaud), ^eterfilie, Bertram, Kerbelfraut, Sauerampfer unb Sd)nittlaucg werben reegt fein gefegnitten unb mit gaib Suppe, galb Mein unb ein wenig bidlicg eingefoegt. Kurs oor bem ‘Jlnridjten mifegt man einen ßöffel Öl unb fiimonenfaft basu. Man gibt bie Sauce gifegen. Mit ben feinen Kräutern (Sauce italienne). Man lägt 5 (Sg= löffel Mein auf bie .^älfte einfoegen, bereitet bann ©inmaeg non 3 ®efa Megl unb 3 !Defa 53utter, nergiegt fie mit 4 ^esiliter Suppe, gibt ben Mein unb ein wenig Sals tinb ^^^feffer basu unb foegt bie Sauce eine SSiertelftunbe. Snbeffen lägt man einen (Sglöffel feingefegnittene Sd)a= lotten in Butter anlaufen, gibt einen (Sglöffel feingegadte (^gampignon= abfälle unb ebenfooiel feingefegnittene )peterfilie basu, bünftet bie Kräuter bei fleigigem Umrügren 5 Minuten, gibt fie bann in bie Sauce, fod)t biefe noeg 2 Minuten, fegäumt fie ab unb riegtet fie an.2Brtrme ©aucen (Sunfen). 131 ^d)tt>aiumfaucen* 25 on getrodneten ©d)iuänunen. 2Jlan niäfd)t bie Sc’^iuämme mit marmem 25>a[fei^ fdjneibet fie fein unb gibt fie in bünne lidjte Sniice mit ''^^eterfUie, pfeffert fie unb fod)t fie roeic^. 3Jlan fann ein raenig fmiren 2?ai}m basugeben unb bie Sauce paffieren. 2}on in @ffig eingefoctjten fleinen ^itgen ober (Sf)am* pignon§. 2)lan fct)neibet bie Sct)mämme bünnblätterig, gibt fie in tici^te (Sinmact), bünftet fie eine Söeite, üergief3t fie bann mit Suppe unb läpt bie Sauce gut Dert'od)en. iBon frifc^en Sct)mämmen. 2)tan bünftet auf bie Seite 51 an= gegebene Söeife gereinigte, bünnblätterig gefcl)nittene ßt)ampignon§, ^it^e über anbere §artfleifct}ige Scf)roämme mit iöutter, Sct)alotten unb i]5eterfüie, bis it)r Saft einget)t, ftaubt fic fobann, oergiept fie mit Suppe, fat§t fie, lä^t fie gut üerf’üd)en unb gibt ein menig Pfeffer unb S^abm ober Simonen- faft ba^u. ®an§ t'teine ^^i^e bünftet man auf biefetbe Sföcife, aber otjue fie üorf)er 511 fd)neibcn, gibt fie Ijierauf in lidjte Sauce mit ber g(eid)en 2Sür§e unb tod)t fie barin fertig. ,3äi)ere 2trten übert’oct)t man mit ein raenig Suppe, fct)neibet fie bann mit bem 2Biegmeffer unb bereitet fie raie bie ^artfteifdjigen. 25 on fleinen 9)tord)eln. 2)lan raäfcbt fie mebrmalS, gibt fie bann in laueS Saffer ober 2Jtild), läpt fie eine 2ßeite fteljen, feif)t fie ab, bünftet fie mit Butter, ^fefferförnern unb Suppe, aber nur fur§, ba fie fonft Ijart raerben, unb gibt fie in fpanifcbe ober licfjte Sauce. 25on (£l)ampignonabfällen. SOIan focl)t 3lbfälle uon ©l)am= pignonS in bünnoergoffener, fräftiger brauner Sauce auS unb feibt bann bie Sauce. 23on gel)ad’ten CrbampignonS. Ungefähr 10 ©bampignonS raäfdjt unb fcljält man, bünftet fie mit iöutter unb Simonenfaft unb bucft fie bann fein. 3^^^cffen focbt man bie Sdjalen mit Suppe auS, mifdjt bicfe bann 311 fräftiger lid)ter Sauce, paffiert biefe Sauce unb fod)t fie mit ben gel)acftcn ©bampignonS auf. 211 it 6^bampignoneffeu3 (Sauce veloutee). 2Jlan bereitet fräftige lid)te Sauce unb gibt fo uiel (S^ljampignoneffeng bagu, ba^ bie Sauce baoon fräftig fdjined’t. ^viiffclfauccii* 2Hit ^eterfilie. SDlau bünftet gefd)älte, fein= blätterig gefcbnittene Srüffeln mit 23utter, Sdjalotten, ^^eterfilie, ein raenig Salj unb -^^feffer, ftaubt fie unb gibt gute Suppe (ob^r ^^leifcbeffenj) ba3U. 911 it rotem 2ßeine. 911an bünftet bie 311 Scheiben gefcl)nittenen Trüffeln mit rotem 2föeine unb gan3 raenig ^noblaud) unb fodjt fie mit fpanifeber Sauce auf. 911 it 911abeira (ä la Saint-Marsaii). 9Han focl)t bie 9lbfälle ber Srüffeln mit bünn oergoffener fpanifd)er Sauce, feibt biefe unb gibt bie 0*SBarme (Saucen (Fünfen). 132 mit 9Jiabeira gefolgten, nubeltg gefc^nittenen 2;;rüffe(u Ijinein. ®ie 2;:rüffeln fönnen aud^ mit 33utter unb gleifc^effeng gebünftet unb ber mit 2)labeira öereiteten fpanifd)en ober 311 Sauce veloutee gegeben merben. 95on Srüffelf(^alen. (Schalen unb Hbfäbe oon Trüffeln todjt man mit fpanifc^er ©auce au§ unb paffiert biefe. Regierte Srüffelfauce (Sauce au supreme). 9)lan bereitet lichte (Sauce ((S. 36), oergie^t fie bünn mit ©aft oon gebünftetem ®e* [tiigel, fod)t barin 2::rüf[et= unb (S^ampignonabfülie eine I)albe ©tunbe lang au^, jcbopft gett unb ©ctjaum ab unb paffiert bie ©auce. 33eim 'Knrid)ten mifd)t man Simonenfaft, ein roenig ^rebsbutter unb einen Dotter Daju, rüt)rt bie ©auce, bi§ ber 2)otter oerfocf)t ift, unb feroiert fie bann fogleic^. fHagoutfauce« Iict)te ©auce gibt man mit 93utter, ipeterfilie unb ©ci^alotten gebünftete (£t)ampignün§, überfottene^, fleinroürfelig gefc^nittene§ ’^irie^, gefod)te §at)nenfämme unb (Srbfen unb auggelöfte ^reb^fdjmeife unb läfet bie ©auce gut oerfocf)en. Ober: 9}tan mad)t fräftige, li(^tbraune, bünne ©auce (©. 36), jt^neibet eine mit 9Jtabeira gefoc!)te ©rüffet, 3 mit Butter unb Simonen^ faft gebünftete (5t)ampignong, ein ©tüd geräud)erte tieine, gefottene gelbe fRübe unb eine ^feffergurfe fleinmürfelig unb focf)t bie§ aüt§ mit ber ©auce auf. 3n fräftige fidjte ©auce mifct)t man erft oor bem i!lnrid)ten ^frebsbutter unb ba§ mürfelig gefdjnittene ^reb§s fi^meif^en unb =fd)eren unb mürgt bie ©auce mit Simonenfaft unb meinem Pfeffer. Ober: SRan macf)t bünne 33utterfauce (©. 36) oon ^rebsbutter xinb mifd)t ein ©tücfi^en ©arbeüenbutter, Simonenfaft unb einen Dotter baju. f^ßt>iarfaucc* 9Jtan bereitet fid)te ^utterfauce (©. 36), fäuert fie mit Simonenfaft, gibt Sfaoiar nacf) @efcf)mad ba5u, oerrüfjrt bie ©auce gur unb ricgtet fie an. ©ie ratrb gu gifd)fpeifen gegeben. (Sarbelf^nfrtucen. 9Ran bereitet bunfte ©inbrenn oon 2 ©fslöffet* ooU ©^roeinefdjmalg, gibt 2 bi§ 4 gereinigte unb halbierte ©arbeüen öagu, oergiept bie ©auce mit ©uppe, läpt fie gut oerfodjen unb paffiert fie bann. Dber man brücft bie ©arbeiten mit einem fleinen ©tüdd)en Butter fein ab unb gibt fie in bie ©inbrenn, ober man bereitet fräftige braune ©auce (©. 36) unb gibt fur^ oor bem ^itnridjten ein ©tücf ©arbellens ouiter hinein. 9Rit 9ffaf)m. 2 bi§ 3 feingefd)nittene ©arbeiten, ©d)alotten unb ißeterfilie merben in femmelfarbige ©inbrenn gegeben unb mit ^rül)e oer= goffen. SBenn bie ©auce oerfodjt ift, paffiert man fie unb gibt bann fauren 9ffaf)m unb Simonenfaft baju.133 Sönrme Saucen (Suiifeu). 9JHt fi i m 0 u e n f a f t. 9,1tan lä^t ©avbeKeuButter auf fdf)n)ac^er gergc^eu imb gibt Simoueufaft narf) ©efdjmacf bagu. 9Jlan feruiert biefe (Sauce 5U gepofelter ^erinrifattce* SOIau bereitet Iicf)tbraune (Sauce uon Butter, 9J]et}t unb guter ©uppe, läpt fte gut oerfocfien, gibt Simoueufaft, etraa? Pfeffer uub eiueu eutgräteteu, gerbrücfteu §eriug bagu uub paffiert bie ©auce, of)ue fie uod) f’odjeu gu laffeu. (SSorjügUc^ 5U ^ifct)eu.) 2(uftcrnfa«ccn* 93lau übergie^t 15 bi§ 20 geroafdjene 3Iufteru mit 2 SDejititer raarmem Sßeiu uub toft fie au§, fobalb fie auffpriugen. hierauf lä^t mau iu Ijeif^er Butter eiu paar Söffelootl 9)let)I, banu feiugefdjuitteue ©d)a(otteu uub ^eterfilie autaufeu, uergiegt ba§ 2lu'- gelaufene mit fräftiger ©uppe uub bem Söeiue oou beu SCuftern, lä^; bie ©auce oerfod^eu, fiebet bie ^lufteru bamit auf uub gibt etraa§ Simonen» faft bo5u. Ober: 9)lau bereitet lidjte ©auce (©. 36) mit ©aft oou gebüuftetem ©eflüget, gibt bie au§gelofteu Slufteru l)iueiu uub legiert bie ©auce mii einem ©)otter. 9)tit ©arbeiten. SJtau buuftet eiu ©tüd ^ifc^ mit ©arbefiem butter, faurem 9ial)m uub @rbfeubrül)e meicl), paffiert e§ uub gibt bie au§» getöfteu, mit Butter ober Öl uub Simoueufaft augelaufeueu 2Iufteru bagu. • 90htfd)df(ntcc* 93lau legt bie gemafdienen fleiueu 9)tufd^eln iu marmeu Sßeiu uub bridjt, roeuu fie aufgefpruugeu fiub, bie leeren ©c^aleu roeg. ®auu mad)t mau ©auce raie §u 2lufteru uub focl)t bie 9)tufd|elu bamit auf. 9Jiau fauu auc^ gugleid) mit beu Dlufc^elu eiu menig ©arbeiten» butter unb Simoueufaft iu bie ©auce geben. 9)htfrf)dfauce» 9)tau bereitet gelbe ©iubreun mit 2 bis 3 SöffelooU 33röfeln, lä§t feiugef(^uitteue unb ^eterfilie uub 1 bi§ 2 feiugefd)uitteue ©arbelleu bariu aulaufeu uub fod)t ba§ 5lugetaufene mit ©uppe, Söeiu uub feiugefcl)uitteueu Simoueufd)aleu auf. .^onänbifrf)c©rtUcett* 9Jtaurül)rt einige Söffet ^'ifd)fub ober ©uppe, 1 Söffet Simoueufaft, 1 Söffet 33ertrameffig, 10 2)efa ^öutter, 2 bi§ 4 rolje ^Jiotter, ©al§ uub loeißeu Pfeffer auf bem ^erbe nur fo lauge, hi§ bie Dotter bie ©auce bidticl) uub fc^aumig macl)eu, ftetlt bann bie ©auce roeg, rül)rt fie uod) eiu loeuig uub gibt fie über einen marmeu gefotteneu ^ifcl) ober richtet fie ’iu einer ©aucefdjale au. 3u 5^arfiol uub ©pargel. SJtau mad)t lid)te ^utterfauce (©.36), oergiegt fie mit bem ©ube oou Karfiol ober ©pargel, legiert fie mit 3 ©Ottern uub feil)t fie. ©auu gibt mau beu ©aft einer Simone uub un» mittelbar oor bem 5luricl)teu feiugefd)uitteue, mit einem ©tüdcljen frif^er S3utter abgebrüd’te )peterfilie baju. Sßeuu bie ©auce gu bid ift, oerbüim: mau fie mit etroaS Söaffer.134 SBarme ©aucen (2:un!en). <^auce» 9)lan fprubelt 4 ©^loffel fauren 9iaf)m, 2 frifc^e ^Dotter, 7 ®efa ©arbeüenbutter, einen ^affeeloffeboH 9)le^L etraa§ gerbrüiiten ^noblauc^, S^^ijmian, Simonenfaft nnb ein wenig 5ifd)= brü^e wie (Sreme ((3. 63) nnb gibt bie (3auce bann fdjnett über (Geflügel über Sifcf). Jyrifaffccfaucc* Q3uttcrfauce, mit bem Safte non gebünftetem gleifrf) ober mit 5ifcf)fub bereitet, wirb au§gefüt)lt, oor bem ^idnrid)ten mit frifd)en S)ottern unb mit fiimonenfaft ober etwa§ faurem 9\af)m auf bem geuer abgefprubett unb bicf über ober um ©eftügel ober gifd) gegeben. ^ottcrfnuce* 9)lan rüt)rt 2 (Sfstöffel ^Kräuterbutter mit 3 paffierten bartgefottenen S)ottern, Sat§, Simonenfaft unb gifdjfub, lä^t bie Sauce bei beftänbigem 9tübren werben unb rid)tet fie bann gleid) an. 3Ö3einfoiice* 9Jtan lä^t ein wenig b^ifscr 53utter (ober 93ratenfett) golbgelb antaufen, gibt einige bünne, gebähte Söeipbrotfdjnitten ober eine ^anboolt feine Semmelbröfet baju, oergiep bies nur wenig mit Suppe, tä^t e§ bid einfo(^en unb mifct)t bann unter 91üt)ren ein t)atbe§ ©ta§ 9ßein, ben man oort)er mit einem Stüd{ben 3^mt (unb etwa§ Simonenfcbaten) aufgefoct)t b^t, bagu. 9iat)mfanceu* 9)lan fprubett 1 ©^töffeloott Sllel)!, 4 Söffet fauren 9tabm unb in Butter angetaufene ^^eterfitie unb Sdjatotten ober ^Knobtaucb mit b^ib^^ SIeifd}= ober gifcbbrübe ab unb tä^t bie Sauce auffteben. 9)Ht Sorbetten. 9Jtan täf3t 2 Soffetoott 93röfet in 93utter am taufen, gibt 3 nubetig gefdjnittene Sorbetten, 4 Söffet fauren 9Kabm, ein wenig Simonenfaft unb Suppe bagu unb foct)t bie Sauce auf. Simoneiifauce» 9)lan oergiej3t getbe ©inbrenn mit brauner Suppe unb gibt Simonenfaft unb feingefcbnittene Simonenfcljaten b^i^ein. Ober: 9Jian täf3t ein wenig 3uder in 9iinbfcbmat§ fpinnen unb etwa§ 9Jiebt unb 93röfet barin antaufen, gibt 9öein unb Simonenfaft unb ^fcbaten ba^u, tä^t bie Sauce gut oerfod^en unb paffiert fie. ^omctmi^oiifaucctt* Sic getbe Sdjate einer ^pomeranje wirb !teinfct)iftetig gefcbnitten, in Sßaffer gefotten, abgefeibt unb nebft 1 Se^i- titer roten 9Bein, ^omeranjen^ unb Simonenfaft, ©apcnnepfcffer unb 3uder mit Iräftigcr brauner Sauce (S. 36) aufgct'ocbt. Ober: 9)Kan bereitet bie Sauce wie bie Simoncnfauce mit ge= bräuntcm 3uder. 9Wö^renfaucc* 9Jlan bünftet geriebene getbe 9Küben mit 3uder unb 93utter, ftaubt fie bann, üergiej3t fie mit Suppe unb paffiert bie Sauce. 9io^ttetifaitce* 9Jtan täf3t einen Söffet 3uder in beiger 93uttcr gelb werben unb ftaubt bann etwa§ 9Jcebl barauf, focgt bie§ mit SBein auf, fcbneibet in (Sffig eingetegte rote 9iüben nubetig unb gibt fie baju.5Öarme Saucen (Suufen). 135 ^^avrtbte^rtlJfdfauetMU ©esuctert. 9Jlan gibt ungefähr 8 mittels gro^e gaii5e ^arabieSäpfel mit etma§ 3öafjer in einen 2^opf, berft biejen 511 nnb [iebet fie meid). 3tnf bieje äöeije roerben ^arbe unb ©efd)macf ber '»^sarabieSäpfet beffev evt)atten, ^uenn man fie mit ^ett bnnftet. ^■ann tä(3t man einen ©ptöffetnoU 9}let)t in iöntter antaufen, gibt bie ^f>arabie»äpfet mit bem SBaffer ba^n, Derrüt)vt fie unb tagt fie gut ner= füdjen, paffiert fobann bie 0auce nnb pudert fie siemtid) ftarf. ^4^ 0 n paffiert e i n g e f o 11 e n e n iß a r a b i e § ä p f e t n gibt man einige Söffelüütt gum angetanfenen 91let)te. ©etrodnete löft man norger mit Sein nnb S® aff er auf. ©in gelegte ißarabie^äpfel legt man in frifcge^ 4öaffer, ege man fie f'ocgt. 9)lit Q3ratenf aft. 4)lan bünftet entjroeigebroi^ene, entfernte i]3ara= bieSäpfet mit iöutter, 0cgalotten unb ißfefferförnern, paffiert fie unb gibt fie in mit nie! 33ratenfaft gemifdjte tidjte ©auce. 41iit 4öein. 4Jtan fod)t bie ißarabieSäpfel mit 2Öein, paffiert fie, gibt fie §n ißfefferfauce (©. 126) unb fod)t fie mit biefer auf. Cbftfaiiceiu 43on Hagebutten. 3)lan nimmt bie ^erne unb baä diange ai\§ ben frifdjen Hagebutten (Hetfd)en), fod)t bie H^S^i^i-dten bann mit 4öein, Söaffer, ^^^'i-utenfegalen raeieg, paffiert fie unb fücgt bie ©auce noeg gu gegöriger ®icfe ein; ober man fod)t ©alfe üon HctS^^^idten mit ©aft oon gebünftetem gu einer fd)on roten ©auce; ober man tagt in geiger Butter einen ©gtöffetooll 9)Zegt antaufen unb oergiegt ba§ 3tngetaufene mit burd) SBaffer unb 4öein oer= bünnter HfiÖ^^^dtenfalfe. 23on 4ßeid)feln. 9)Zan oergiegt eine Suttereinmaeg mit ©uppe, gibt mit 2ßein gefoegte frifege 4öeicgfeln, Simonen^uder unb einige ®e= mürjnetfen baju, lägt bie ©auce oerfodjen unb paffiert fie. 23on 2iibifetn. 9)lan lägt ein paar Söffetoott 23röfet in geiger 23utter antanfen, oergiegt fie mit rotem 2ßeine unb lägt fie mit bem 2öeine bid einfod)en, paffiert fie bann, gibt etmas 2öaffer, 3 Söffetootl unpaffiert eingefottene d^ibifel, unb ©eioürjnetfen bagu unb foegt bie ©auce. ^^e= reitet man fie oon frifegen 23eeren, fo bünftet man biefe oorger mit 3uder. 23on 2ßeinbeeren. 9Jlan lägt 3uder unb 23röfet mit einem ©g= töffet 23utter antanfen unb gibt ein paar Söffet 2öeinbeerfatfe (oon blauen 23eeren), 3init, Simonenfdjaten, ©emür^netfen unb 2 ©ejititer roten 2ßein ba5u; ober man bereitet bie ©auce mit abge^upften Leeren oon frifegen blauen Trauben unb neuem 2ßein unb lägt fie länger t’oegen. 23on ißreifetbeeren. 2)^an lägt ein menig 9Jlegl in geiger 23utter anlaufen, gibt einige Soffeloolt eingefottene ^^reifelbeeren unb roten 2ßein baju unb lägt bie ©auce aufl'ocgen. SDZan fann audg frifege, mit 3uder unb etraa§ 2Baffer gebünftete ipreifelbeeren negmen.136 Sßarme (Saucen (Sunfen). 5lpfeljauce. 9Jlau tod)t ein paar gute 9lpfet mit ^^cin ober 25afjer unb pajfiert fie, täpt einen Söffet 91lct)t in ^^ntter anlaufen, gibt 3^<^cr unb bann bas Slpfelmarf ba^n, nerbünnt bie ©ance mit ^^ein nnb täpt fie anffü(^en. ^oIuifff)c 0rtucc* Qe 3 ^et’a oon geftiftetten 3}lanbctn, 9^ofinen unb ^orintt)en nnb ein menig unb ©emnrjnetfen t’oct)t man mit 3 ©)e5ititer rotem 2öeine, bi§ bie Diofinen anfctjmelten. S)ann läpt man 3 ^efa Butter t)ei§ merben, gibt 1^2 Söffet gefto^enen t)inein, tagt, menn ber ^i^^ter tictjtbraun ift, ungefät)r 3 ®ef’a mit ^röfetn gemifcf)te§ 9)le^t barin antaufen nnb gibt ba§ ©efottene unb Simonenfd}aten ba§n. Stian feroiert bie ©ance 5U frifct)er 9rinbfteifct). 90iccrtettid)= ober Ä'rctifauccn* ©nppenfren. 9Jian roäfct)t eine ^renronr^et, fct)abt fie ab, reibt fie, gibt ben geriebenen ^ren in eine ©c^ate nnb übergiept it)n mit fiebenber 9^inbfnppe. ^renfance. 5^räftige tickte ©auce rairb mit etma§ fanrem 9^at)ine aufget’odjt, mit geriebenem ^ren nad) @efd)inad unb etroas ^ertrameffig gemifd)t nnb gteid) angerid)tet. 9Jlan gibt biefe ©auce p Jifc^. ©emmett’ren. 9Jlan fd)neibet eine ©emmet, beren 9ünbe man ab= gerieben ^at, feinbtätterig, gibt fie in ungefdt)r ein iBiertettiter t'atte ©nppe, tä§t fie mit ber ©nppe gut nerfodjen, fprnbett fie fein ab, fat5t bie ©ance unb gibt fur§ nor bem 2tnrid)ten einen Söffetoott geriebenen 5lren tjinein. gnr ^od)t man bie ©emmet mit gifdjfub nnb gibt ein menig ©afran, geriebenen 5^ren nnb fanren 9^at}m in bie ©ance. Ober: 9)lan täj3t ©emmetbröfet in 2tbfctjöpf= ober ^öratenfett am taufen unb mit ©nppe unb ®ffig rec^t gut oert’octjen unb mifdjt fnrj oor bem ^tnric^ten geriebenen .^ren nad) @efd)mad baju. £'nobtau(^t’ren. SDlan fod)t ©emmet mit ©nppe mie für ©emmet= freu, tüpt ein paar ©tiebct)en ^nobtand) mitt’octjen, nimmt ben 5^nobtanct) bann t)eran§ unb mifd)t einen Söffetoott geriebenen ^ren §nr ©ance. ©arbettenfren. Silan täpt ^röfet in ^ratenfett antanfen, gibt ©nppe, fanren 91at)m, ©afran, 2 ^erbrüefte ©arbeiten nnb geriebenen Siren nact) ©efdjmacf bajn, fod)t bie ©ance gut nnb fprnbett fie ab. (Srbäpfett’ren. SJlan t’octjt rot) gcfd)ätte, in ©tücte gefct)nittene ($rbäpfet mit ^Kinbfnppe, bi§ fie gang meict) finb, rüt)rt fie fein ab unb gibt oor bem Stnrict)ten geriebenen Slren nact) @efd)inad bagn. SHanbett’ren. SJ^an täpt einen Söffet 9)let)t in t)eij3em @an§fette ober in t)eij3er 33ntter ontanfen, oerrüt)rt ba§ Stngetanfene mit abget’oct)ter SOlitet) gn einem bnnnen 51ocf)e nnb mifct)t bann 7 ^et’a abgegogene gc= ftoßene Sllcinbetn, ein menig Simonenfd)aten unb oor bem Stnrict)ten. geriebenen 5lrcn nad) ©efct)mact bagn.^aUe Saucen (^Junten). 137 4 galti? gauccu (®xxitkcn). Saurer Jlrcu, ©ffigl’ren. ©eriebener iinb bann fcingefc^nittencr ^ren (3)leerrettid)) luirb mit ©ei'rfjmad uub ]o üiel ©jfig, ba^ er jaftig, aber nict)t fuppenartig bünu röirb, gemifei^t. Sföenn man i^m bie groj3e ©rf)ärfe beue()men miti, mug man it}u nortjer mit I)eif3er 0uppe übergie^en, biefe megfeiben unb it)n au§füt)ten taffen. 5lpfelfren. 307an reibt ein paar gefctjälte 5lpfet, mifct)t fie fogteid} mit ©ffig (am beften §imbeereffig), bamit fie nid)t braun merben, unb gibt bann ^uefer unb 2 Söffet geriebenen ^ren baju; ober man paffiert ungefd)ätt gefottene 3)7afd)an3t'er unb gibt §imbeereffig ober Simonenfaft nebft 3uder unb i^ren ba^u. ^omerangenfren. ®er ©aft non 1 Simone unb 2 ^^omeran3en, abgeriebener i^on 1 ^omeranje, SBein unb ^ren mirb gut ge= mifd)t. 3Jtan fann auef) 3tpfetmarf ba^unebmen. ©i er freu. SJtan ftogt groei b^^dgefottene Dotter, oerrübrt fie recht fein mit ©ffig unb gibt etroa§ Gt, ©atj unb geriebenen ^ren baju. ^rbä^felfauec» ©inige gefottene ©rbnpfet merben gerbrüctt, mit einem bartgefottenen Dotter, feingefd}nittener'i]3eterfitie ober feingefebnittenem 0cbnitttaudj, Satj, ©ffig unb Öt abgerüt)rt unb mit Pfeffer beftreut. S)tcm fann aud) ^erbrüefte §ering§mitcb ober in ©treifd)en gefd}nittene ©arbeiten bajumifeben. ^o()iicnfanccn, 2Beicbgefod)te, pajfierte lohnen oerrübrt man recht fein unb bief mit ©ffig unb Öl unb etroa§ ©atj. 9Jtan fann geftof3ene Cidjatotten bajugeben ober bie ©auce mit ©ebnitttaud) ober ,*^ren beftreuen. 3JHt ©arbeiten. O^rifetje grüne lohnen fod)t man recht meicb; bann merben fie paffiert, mit flein get)acften unb gerriebenen ©arbeiten abgerübrt unb mit ©ffig unb Öt abgemacht. Sinfeufaucc» SDIan bereitet fie mie bie 33obnenfauce. ^^Zanbclfaucc, 9)lan ftopt 3 öänbeooll abgewogene SJtanbetn unb 2 bcivtgefottene ©Otter febr fein, niifcbt fie wufammen, gibt ©afelöl, guten ©ffig, etma§ gerbrüeften ^nobtaud) unb ©alj bagu unb treibt ba§ ©anwe bureb ©ie ©auce mup fein unb bieftid) mie ein ^inbsfod) fein. ©icrfauccn, 9)Ht ©djuitttaud). 5Dlan ftöj3t unb paffiert 3 tiart= gefottene ©otter, oerrübrt fie mit 4 ©plöffetooa Öl unb mifebt ©ffig, etma§ ©atg, feingefebnittenen ©d)nitttaucb feinget)acfte Sföeipe ber ©ier bawu. Ober: Sltan paffiert 4 bdvtgefottene ©otter unb eine entrinbete, in 2Saffer ermeiebte, gut auSgebrüefte ©emmet miteinanber unb rüt)rt Ot, ©ffig, ©alw, eine ^:|3rife giidn unb sutetjt feingefebnittenen ©d)nitt= laud) bawu.138 {Jvalte Saucen (3;unfen). 9}!it ©arbelleu. 3 l)avtgefottcne 2)otter unb 2 SarbeUen ftö^t man unb rü^rt fie mit 3 Söffet Öt, etroa§ ©at§ unb (Sffig nad) @efd)mad 511 einer bicftidien ©auce. iDtan fann and) feingefd)mttene ^^eterfitie, ger= brüdten ^nobtcind) unb geftogenen ^^feffer basugeben. Ober: ?llan nerrü^rt 3 t)artgefottene, paffierte 3)otter mit einer paffierten ©arbeite, etmas^ ©enf, ein roenig feingefd)uittenen ©d)atotten nnb ebenfü gefd)nittener grüner ^eterfilie, ©at^, Öt unb (Sffig 311 einer bidtid)en ©auce nnb gibt biefe gn gefottenem gifct) ober tattern Jteifdje. 3.Örtrf)otbcrfrtUce* ?Jlan fd)neibet ein ©tnctd)en 1 bi§ 2 fteine ©ct)atotten fein, ftöj3t fie mit 2 t)artgefottenen lottern, 10 2Sad)ütberbeeren nnb ein menig Simonenguder rect)t fein nnb mifdjt bann (Sffig, Öt, etroa§ ©at§ nnb ben ©aft einer Simone bagu. (^l)aubeaiifauce» 9Jtan mifd)t 311 ^ertrameffig fo oiet ©uppe, bap bie 9JUfd)ung milb fauer f(^mectt, gibt gu 2 2)e3ititer baoon 3 rot)e 2)otter, ein menig inib ©at^, fprubelt bie§ am Jener, bil e§ bict ift, ftetlt bann ben Sopf in frifd)e§ SC^affer unb fprnbett fort, bi§ e§ fatt gemorben ift. ®ann mifd^t man ©ct)nitttau(^ ba^u nnb ftreut fold)en barüber. ^rtltc JyriJaffccfaitcc* 911an gibt 3U 3 bi§ 6 rof)en lottern eine 5^affeefd)ateooti feine§ Öt, ebenfooiet ^Itfpit, ben ©aft oon einer Simone, etroa§ ©atg nnb meij^en Pfeffer nnb 4 paffierte ©arbeiten, fprnbett bie 9)lifd)nng auf bem Jener, bi§ fie bict ift, nnb peitfdjt fie bann auf bem ®ife im Beeten noci^ fefter. 9Jtan gibt biefe ©ance über jteifet) ober Jifd), ober man täf3t fie in einem ftad)en ?Jtobet im (Sife feft merben, ftidjt fie bann mit in raarme§ Söaffer getaud)ten Jormen an§ nnb oermenbet fie 311m (Garnieren. Cdfrtuce (TOa^onnaife)* ©etbe 33tai)onnaife. 9)tan ftettt eine ©d)üffet auf ®i§, rüt)rt barin mit einem §ot3toffet 4 bi§ 6 rol)e Dotter unb etraa§ ©at3 nnb gibt bei beftänbigem 91übren abmeebfetnb tropfen^ meife 15 SDeta Gt, 2 ®e3ititer tatte§ tid)te§ ^fpit (©. 32) nnb etma§ ^ertrameffig ba3u. ^IBenn bie ©ance cremeartig bid gemorben ift, gibt man ein menig meipen Pfeffer nnb tropfenmeife ben ©aft einer Simone ba3U. ä)lan täpt fie bi§ 311111 ©ebrauetje im ©ife ftet)en. Söeige 931aponnaife mirb mie bie gelbe, jebod) nur oon 2 tictjten lottern bereitet, ©ct)tnffe gibt man einen ^taffeetüffelooU Saffer tropfenmeife ba3u. 9)tai)onnaife mit 5^räntern. 3tu§ paffierten ©auceträntern (©. 57) nnb ben 93eftanbteiten ber obigen ©ance rüt)rt man bide 9)tai)onnaife. 9JHt ©arbeiten. 9Jtan nimmt 4 paffierte ©arbeiten 3U ben ^eftanbteiten ber meipen ober gelben 9)lai)onnaife. 2Son t)artgefottenen S)ottern. 3 t)artgefottene 2)otter nnb139 ^talte Saucen (STunfen). 3 ©arbeHen roerben geftojBeii unb pa[fiert unb mit 3 ®e5Üiter 5Ifpif, 7 ®efa C)t unb bem ©a[te einer Simone auf ©i§ gerüt}rt. 0t)ne itlfpif, 9}"lan treibt gleictjoiet t)artgefottene unb robe 0>otter ftaumig ab, rüt)rt bann t’affeetöffelmeife 0t unb @ffig abraedjfetnb bagu unb fatjt bie Sauce fetir mäbig. Ober: 3Jtan rüt)rt 4 rot)e 0otter gut ab unb gibt unter beftän= bigem Diubren tropfenmeife V« ~iter Öl ba^u. 0ann mifct)t man ein menig Satj unb einen Söffetoott ^ertrameffig unb 511m Sct)tuffe ein paar öropfen StSaffer baju, 9)tan tdnn bie ^Jtaponnaife nüt meinem Pfeffer ober mit ßurrpputoer (S. 58) mürben unb ftatt be^ ®ffig§ ben Saft einer Simone beimifct)en. 9[}lit Senf. (Sin gefocf)ter Dotter mirb mit einem rot)en ftaumig abgetrieben unb mit einem ^affeetöffet franjöfifcbem unb einem t)atben ^affeetöffet engtifct)em Senf unb etma§ Satj oerrüt)rt. ®ann gibt man unter beftänbigem 91üt}ren tropfenmeife ein 23tertettiter Öt unb gum Sct)tuffe (Sftragoneffig nacf) (Sefct)inacf baju. ©et’octjte 9Jtaponnaife. 9}lan mifct)t §u 6 rot)en ^öottern 6 ($[3= töffet Söaffer, 1 (S^töffet Öt, 1 ß^toffet ^ertrameffig, Satj unb )pfeffer, fprubett bie 9Jlifct)ung auf bem ^^euer, bi§ fie auffoct)t, fct)üttet fie bann in ein anbereä @efä^ unb rüt)rt fie, bi§ fie erl'attet ift. ^^uttcrfaucc ftatt 9!)Jal)onnaifc* 9)tit Kräutern. ^tanct)ierte unb feingefct)nittene Saucef’räuter (S. 57) fto^t man mit 1 Söffetoott kapern, 3 t)artgefottenen lottern unb 5 gepulsten, tjatbierten Sorbetten. ^0ann rüt)rt man nact) unb nact) 14 ^et’a 53utter unb 7 ®efa Öt unb ^ute^t etma§ ^lertrameffig baju unb tä^t bie Sauce big ^um @ebrauct)e in (Sig ober tattern Sßaffer ftet)en. ü)ltit Sorbetten. 9Jtan gibt §u 6 rot)en lottern 3 Söffet 2öein= effig unb 7 ®efa Sarbettenbutter unb fprubett bieg auf (Stut, big eg bict ift, nimmt eg bann 00m ^euer, fprubett fort, big eg tatt gemorben ift, unb rüt)rt nun tropfenmeife Öt ba^u. Sföenn bie Sauce fct)ön bict ift, ftreict)t man fie über ^nfc^ ober ^4eifct). SÖilbgeflürjdfaucc ftatt 9!>2at)onttaife* 9refte oon SSitbgeftüget ftöpt man fein unb tocf)t fie mit gutem Sßeine, etmag brauner Suppe, einigen Sct)atotten unb einem Sorbeerbtatte. 0)ann nimmt man bag ^-ett ab, feit)t bie (Sffenj burct) eine Seroiette 511 4 S)e5ititer fpanifct)er Sauce, toct)t biefe ein, oerbünnt fie t)ierauf mit 2 2)e5ititer 2Ifpit, gibt Simonen^ faft bagu unb rüt)rt fie atif (Sig, big fie cremeartig bict mirb. Sie muf5 fctjön tictjtbraun fein unb pit’ant fct)mect’en. SDlan tauct)t t)ierauf Stücfe oon ^Jföitbgeftüget in bie Sauce unb tagt fie über (^ig futgen, gibt ben 9teft ber Sauce in bie Sct)üffet unb tö^t it)n ebenfaüg ftoden, legt bann bag 3’teifct) barauf unb giert eg mit Slfpif (unb 2::rüffetn).Spalte ©aucen (Stunfen). 140 5öilb^tetfauce* Olefte üou §afen= ober S^leljbraten loerben fein gefcf)nitten, mit 2 ^artgefottenen lottern, 6rf)atotten, 2 ©arbeiten nnb 1 Süffelooll feingefdfnittenen kapern geflogen, mobei man ein rcenig (Sffig bagu gibt, bann paffiert unb mit @ffig, Öl, ©al§ unb Pfeffer ^n einer bidticljen ©auce oerrnl}rt. ßrautcrfauccii* 9)lan fcljneibet ^eterfilie, ^^ertram, ^erbell'raut unb ©cljalotten fein, gibt §u 2 SöffelooU oon biefen Kräutern ben ©aft oon 2 Simonen ober guten ^ertram= ober SBeineffig, ©atg, Pfeffer unb 14 S)efa Öl unb rül)rt bie ©auce eine ^43iertelftunbe. 9)Ht 2)ottern. 5Dlan nimmt nebft ben oben genannten Kräutern aucl) ©auerampfer unb ©cl)nitttaucl}, ftopt unb paffiert bie 5^räuter, ftöpt unb paffiert aud^ 2 ^artgefottene Dotter, mifcl)t atle§ gufammen unb treibt e§ mit Sffig, Öl, ©alg unb ^^f eff er ab. ©tatt SJiaponnaife. 9Üan rübrt 2 Söffelooll 9Jtel)l in 5 Ma gertaffene Butter, oergie^t e§ mit ^raife (©. 8), gibt 1 Söffelooll 5Ifpil’ nnb 1 Söffelooll ^ertrameffig baju unb fod}t ba§ ©ange bidlic^ ein. Sßenn e§ au§geful)lt ift, oerrül)rt man e§ mit 4 frifd)en lottern, gibt 2 Söffelooll mit (£ffig ge!o(^te, feingefd)nittene ©aucefräuter (©. 57) baju, rül)rt e§ eine ^Ibe ©tunbe auf @i§ unb mifd}t bann nod) 4 ®plöffel= ooll Öl, (Sffig unb etroaS ©af§ bei. @ine 3Siertelftunbe oor bem 2lnrid)ten über§iel)t man ba§ gleif(^ mit biefer ©auce. ^a^critfaucen» ® e!o t. 9Jtan rül)rt 2 ^egiliter Öl unb 3 paffierte ©arbeiten fo lange auf mäßiger Sßärme, bi§ bie ©arbeiten ^ergangen finb, gibt bann ^eterfilie, ^noblauc^ unb eine §anbooU fe^r fein gefdjnittene ^lapern foroie ben ©aft oon 2 Simonen unb bie gleiche 9)lenge @ffig ba^u, lä^t bie ©auce einmal auffieben, gibt fie loarm über ba§ roarme gleifd) unb lä^t biefeg bi§ §um ©ebrauclje an einem falten Orte ftel)en. 3JHt ^artgefottenen lottern. @ine ,g)anbooll tobettraut ober ^eterfilie rairb abgebrüht, gefdjnitten unb geftoj3en unb mit ebenfooiel gefd)nittenen unb geftoj3enen Slapern oermengt, bann im 9)lörfer mit 3 geftof3enen ©arbeiten unb 2 l)artgcfottenen S)ottern oerrieben unb mit Öl unb 33ertrameffig §u einer biden ©auce oerrül)rt. 9)1 it ro’^en 2)ottern. 9)lan treibt 3 rof)e Dotter auf @i§ ab, gibt 2 paffierte ©arbeiten, 2 Söffelooll fcingefd^nittene kapern, ©atg, -^feffer unb tropfenroeife 2 ^3)e3iliter Öl, 2 Söffet 9lfpif unb ^ertrameffig ba§u unb rül)rt bie ©auce, bi§ fie bid gemorben ift. D ^ n e ^ 011 e r. 9Jtan rül)rt 6 SDefa feingefdjuittene kapern, 6 ^efa paffierte ©arbeiten, 6 2)efa Öl unb ben ©aft einer Simone ju einer biden ©auce. 0cuf* 9JHt Simonenfaft. tomfer ober anberem fd)arfen ©enf mijcl)t man wnb Simonenfaft nac^ @efcl)mad.Si'alte Saucen (3;uufen). 141 Ä la diable. ‘IJIan tui]tl}t ©enf mit gteicf)r)iet oerbünnt bie 9)li]d)ung mit rotem 3Seiiie unb gibt Simonenjaft unb einige 3:;rop[en Cl ba5u. 0cnffnuccn. (Sng tifdje ©auce. ftö^t unb paffiert $eter* fitie nnb ©djalotten, mijdjt fie 511 2 Söffet ^räuterfenf, gibt ben ©aft einer Simone, 1 Söffet 4 Söffet Öt, ®ertram= effig, 4 paffierte tjartgefottene ©)otter unb ein menig ftaren 33ratenfaft ober aufgetöften ^deifdjejtraft baju unb oerrüt)rt ba§ @au5e auf @i§ §u einer garten ©auce. 3nbifd)e ©auce (Remolade Indienne). 9}tan gibt gu ben 53eftanbteiten ber engtifct)en ©auce nod) einen Slaffeetöffet aufgetöften inbif(^en ©afran unb etma§ ^aprifa, oerrüt}rt bie ©auce gut unb ftettt fie auf ($i§. 3)1 it Slräutern (Remolade verte). ©)ie ©aucefräuter (©. 57) foioie ©pinat unb ©ctjnitttauct) merben gefotten unb paffiert. ®ann mifct}t man frangöfifctjen ©enf, (5ffig, öt, ©atg nnb Pfeffer bagu unb üerrüt)rt ba§ ®ange gu einer grünen, fct)macft)aften ©auce.^) 501 it Shapern (Sauce Tartare). 1 Söffet feingefd)iiittene kapern, 1 Söffet paffierte ©aucefräuter (©. 57), 1 Söffet paffierte ©arbeiten, 3 Söffet ©enf, Pfeffer, ©atg unb 3 paffierte S)otter rüt)rt man auf @i§ mit 14 ®efa Öt, etroa§ met)r at§ 1 ©)egititer tattern Stfpif unb 33ertram= effig gu einer bieten ©auce. OOlan gibt biefe ©auce gu Sßitbbret ober ^ifd). Ober: OJtan fcf)tägt 4 rot)e ®otter, 4 fd)mact}e Söffet feinen ^ertraim effig unb 8 Söffet Sföaffer auf bem 3’cuer, bi§ ba§ ©efdjtagene bict mirb, unb tä^t e§ bann unter ©ct)tagen fatt merben, rütjrt t)ierauf 4 Söffet feine§ Öt, 1 Söffet gef)ad'te Rapern, 1 Söffet paffierte ©arbeiten unb ein menig ©atg unb meipen Pfeffer bagu unb mifct)t gute^t nod) fo oiet frangöfifcf)en ©enf barunter, at§ man braud)t, um bie 5Dlifct)ung nad) @cfct)mad gu fct)ärfen. ^um^erlanbfaucc» OOtan foct)t bie feingefdjuittene ©djate einer Orange unb einer t)atben ^it^’one in 5föaffer, oermifetjt fie gut mit 4 Söffet 3ot)anni§beergetee, 2 Söffet OOlarittenfatfe, 2 Söffet .^agebuttenfatfe, 1 bi§ 2 Söffet ©enf, bem Orangen^ unb ^d^^onenfafte, 2 bi§ 3 ®egititer 9Jtan fanit [otd)e Sauce gur 3eü, luo bie Slräuter frif(^ finb, in größerer 3D4euge bereiten nnb für fpäteren ©ebraiid) nufbeiuaf)ren. Slian nerrüört nämlicö 2 §änbet)olI feingefd)nittene Strnuter (S. 57j, 4 S)efn gefd)nittene Slnpern, 14 SDeta paffierte Sarbellen, 2 2)e3iliter frangüfifd)en Senf, 14 ®efa feineS Dt, 4 ©egiliter ^ertrameffig, 17 ©ramm Satg, 3 ®eta ^ ©ramm ^Pfeffer, füttt bie UMfctiung in ©läfer ober Senftieget, üerfd)tief?t fie tuftbi<^t unb bcmnt)rt fie an einem füblen Drt auf. ®eim ©ebraud) mifd)t man gu bem ad)ten 2!eit baoon einen f)artgefottenen paffierten Dotter.142 Slalte Saucen (Junfcn). ^l^labeira unb ein inenig 'ipfeffer nnb f'ami ein paar 2::ropfen ©|fig baäii= vnijren. i^llan gibt bie Sauce 511 3SiIbid)roeinfteijc^ unb !©Ubgeftüget. Ober: ?Jlan jcljdtt 2 bittere Drangen fein, fdjueibet bie Sd)alen in fct)mate Streifd)en nnb blancf)iert fie unb reibt bie Scbate einer filmen Drange mit 3^icfer ab. Dann mifd)t man ein 3SierteUiter 91ibifelgetee, ein 3Siertelliter ^imbeergelee nnb ein Drinfgta§ entfernte 2Beicf)feIn ot)ue Saft gufammen, nerbünnt bie 9Jlifd)nng nac^ 93ebarf mit gutem roten Sßein, gibt einen ^Kaffeelöffel englifdjcn Senf, ben Drangenjucfer, einige Dropfen Drangenfaft unb bie blandjierten Sdjalen ba^u unb uerrüljrt ba§ ©anje gut. 9)fan gibt bie Sauce 511 2öilb. ^auiarfaucc* 4 bartgefoc^te Dotter merben paffiert unb mit ©ffig nnb Dl nnb 1 bi§ 2 @f3löffelooll ^aoiar abgerübrt. .^itmmerfauctN äUan rül)rt 4 rol)e Dotter gut ab, rnl)rt 2 De<3i= liter Dl tropfenmeife ba5u unb mifcl)t bann Saig, ein roenig Senf, fein= gefcl)nittene§ §untmerfleifd), feingel)acfte -g)ummereier, ^il^'i^i^enfaft unb etma§ SKaoiar barunter. Dber: @rüne ^^eterfilie, ^erbelfrant unb SKapern merben fein gefcl)nitten unb mit Saig, ipfeffer, Senf, Dl, Simonenfaft unb etma§ 93ertrameffig gut abgerüljrt. Dann gibt man ben Saft eine» 93üd)fen= l)ummer§ bagu unb gie^t bie Sauce über ben auf einer Sdjüffel ange= rid)teten §nmmer. 0arbcflenfa«cen* 9Jtan rübrt 8 gereinigte, geftogene, paffierte Sarbellen mit Saft oon 2 Simonen, gibt nach unb nacl) 14 Defa Dl bagu unb fann aucl) ein paar Söffel Slfpit bagugeben, bamit fic^ ba§ r^ange beffer binbet. 931 it Dottern. 14 Defa paffierte Sarbellen unb 2 rol^e Dotter ücrrüf)rt man auf @i§ nacl) unb nad) mit 21 Defa Dl, Saft oon 4 Si= monen unb etmas (Sffig gu einer feinen, aber bid'lidjen Sauce. 931it Semmel. 4 mittelgrojge, gereinigte Sarbellen merben fein gefd)nitten, mit 3 l)artgefottenen Dottern, einer abgerinbetcn, in 9Saffer ermeicljten, gut auSgebrücften fleinen Semmel unb ein menig .ßu-Hobcl nnb ^|?eterfilie paffiert unb mit etmag gemäffertem @ffig gu einer bicflicbcn Sauce oerrül)rt. Sd)luffe gibt man nocl) 2 S’lllöffcl Dl unb Saig nnb ipfeffer nacl) @efcl)mad bagu. ^periiic^faucc. 931an läpt bie au§gemäfferte 931ild) eine§ .fberingg ein paar Dage in (Sffig mit liegen, treibt fie bann mit Dl unb 3 l)artgefottenen Dottern, etma^ (Sffig unb Pfeffer ab unb gibt ein paar Söffelooll frangöfifd)en Senf unb feingefcljuittene .kapern bagu. Dber: 931an ftöpt bie 931ild) eine§ g^^ering§ mit 3 bartgefottenen Dottern, ein paar Sdjalotten unb einem geriebenen Gipfel, paffiert ba^143 ©emüfe. (3a\^^, treibt e§ mit ©fftg, Ct unb Pfeffer ab imb gibt e§ 5U f'altem ilßitbbret. 0rture ©emüfe* ^rifc^e ©urten fd)neibet man auf ber jdiarbe uubelig. ^ann rütjrt man Dt, Satj, ©ffig unb einen paffierten ®otter ab, mifctjt bie ©nrt'en gut mit biejer Sauce unb beft;ent fie mit Sdjnitttanct) unb ^l^feffer. ©at^gurfen merben gefd}ält unb ber Sänge nad) in uier ©eite gefd)nitten. ^Dlan gibt fie ^u gefotteuem über gebratenem dtinbfteifd). ®ütjnenfc^oten, fomot)t frifdje, bie man nubetig gefdjnitten unb mit ©atsmaffer gef’odjt ^at, at§ and) eingetegte, madjt man mit ©ffig unb Öt ab unb gibt ^^seterfitie ober ©aturei ober Bertram ober get}ad'te ©d)atotten ba^u. @ingemad)te gemifc^te ©emüfe ober eingetegte fteine ©dimämme ober ©fftggurten merben au§ bem ©ffig genommen unb in ©aucefdjaten feroiert. © c m ü ]'e. cinr^cöranntc ©cmüfc» ©ie ©emüfe merben gereinigt, gemafctjcn, gefoctjt (©. B2), abgefeit)t, in tid)te ©inmad) (©. 9) gegeben, abgebünftet, bi§ fid) bie ^eud}tigfeit oertoren t)at, mit ©uppe oergoffen, -gut oerrütji't unb Derfod)t. ©ie fotten meber fuppig nod) 511 troden fein, menn man fie anridjtet, unb burct) bie ©inmad) nur oerbunben merben. ©pinat mirb mit oietem gefat5enen, fiebcnben Gaffer 5ugefet3t, nidjt gugebedt, bamit er grün bteibt, einige ?Jlinuten gefod)t, abgefeibt, mit tattern Stöaffer überfd)üttet unb bann paffiert ober mit bem 9Sieg= meffer fein gefd)nitten. -S^ierauf täpt man feingefd)nittene i-”^b bann 9)tet)t in bripem ©djinatj ober in 33utter antaufen unb gibt ganj menig fein5erbrüdten ,*ilnobtaud) unb ben ©pinat ba§u, oergiefd ben ©pinat mit ©uppe, loürjt it)n mit '^sfeffer unb etma§ ©atj unb täjst it)n nur eine 33iertetftunbe oertodjen, ba er bei tangem ©tet)en am §erbe bie ^arbe oeränbert. tltn Safttagen oergief3t man it)n mit 3)titdj. 3lt§ ^eteg 51t ©pinat gibt man gebadene ^teifd)fad)en, geräudjerte§ ©djmeinefteifd), 33ratmürfte, ^ierfpeife, arme Dritter u. f. m. 33urgunberbtätter oon jungen ''f^ftanjen merben mie ©pinat bereitet, ©ie 53tattfpipen fdjneibet man oort)er ab. ^^^ortutat fomie bie mit ©artenmelbe ober ©auerampfer ge= mifd)ten jungen ^^tätter be§ 9Jtangotb bereitet man mie ©pinat. 33on 91t)abarber fomie oon 911eer= über©eetot)t bereitet man bie jungen, 5arten '■•titätter ebenfatt§ mie ©pinat.144 ©emüfe. 33ücB§bart. fdjueibet if)m bte 5ä()en ©ph3en ab, fiebet U)n mit pefalgenem '^Baffer, überpiejst ü)n nacl) bem ^Ibjei^cn mit t'attem UBaffcv, brüdt it)u au§ unb jc^ncibet i()n giemliclj fein, gibt ü}u fobanu in lidjte ©inmad} mit Svuoblaud) unb nevfüdjt il)n mit 0uppe. 35red)bül)nen. ©rope ©attuugen non gifotenfdjüten werben nad) ilBegfc^neiben be§ fähigen 9^anbe§ in 6tücte gebrod)en, in Satjmaffer gefüdjt, in ©inmad) mit feingefcl)nittener angelaufener gegeben- nnb mit '^^eterfilie, 0aturei (53oI)nenfraut) unb f|3feffer gut nerfodjt. Suub= über 0d)lu^falat (0ommer = ©nbinie) t’odjt man mit 0al3maffer, übergiept ü)n mit faltem ^Baffer, fdjneibet it)n einige ^3}late burd) unb gibt tf)n in lidjte ©inmad) mit *i)3eterfilie. 93ian fann , aucf) gebünftete ©rbfen baruntermifd)en. 2B i n t e r= © n b i ü i e n f a l a t fod)t man mit 0a4maffer, melc^e§ einmal abgegoffen unb burcl) neue§ erfe^t roirb, bamit ber 0alat etma§ üon feinem bitteren ®efd)ma(f nerliert. 0)ann fd)ncibet man ibn fein, bünftet ibn mit Butter ab, ftaubt il)n mit ein wenig ^J'tebl uergief3t ibn mit 0uppe unb etwag Dber§, gibt ein wenig ^i^cfer (unb Mu^fatnup) bagu unb läpt ibn gut üerfocben. 9ftübi’lfalat. 9}tan lüd}t unb fd)neibet ibn wie ®inter-©nbiüien= falat, bünftet il}n mit licbter ©inmadj ab, nergiefjt ibn mit 0uppe unb lagt ibn üerfocben. 9)'lan fann auch SBiefenfauerampfer mitfodjen unb gibt in biefem gatte ^utet^t fauren S^iabm ba^u. SBirfing ober ^er^fobt wirb grob gefcbnitten, mit beigem 'iBaffer überbrübt, mit 0al5waffer gefocbt, mit unb etwa§ ^nob= taucb eingebrannt unb mit 'ipfeffer unb SOtajoran gewürgt. ^raut (2Beigtot)t) bereitet man wie ben ^üt}t. 3tt§ SBürge gibt man beim 0ieben Slümmet bagu. gn bie ©inbrenn fann man unmittet= bar üor bem ©emüfe etwa§ feingerbrücften ^nobtaucb geben. 94eugef äuerteg Sir aut. ©iu fefter ^rautfopf wirb fein unb tangnubetig gefdjnitten, mit ^Baffer, ©ffig, 0atg unb Slümmet gefotten, gu angetaufener ©inmat'b gegeben unb mit feinem 0ub unb etwa§ 0uppe oergoffen. 3)lan fann gutetgt ein paar Söffet fauren ^abm bagumifdjen. 9lote§Slraut wirb feinnubetig gefcbnitten, mit gefatgenem SBaffer gefocbt, in liebte ©inmad) gegeben, gefüuert unb gepfeffert. 0 au er f raut foebt man mit wenig SBaffer, gibt e§ in liebte ©inbrenn, fatgt unb rütjrt e§ mit ber gweifpigigen ©abet auf. 90ltrn mug weniger SJtebt unb megr gett gur ©inbrenn negmen ati3 bei anberen ©emüfen. Ober: 9)lan foegt ba§ Slraut mit SBaffer, feigt e§ ab, gibt e§ in gett, mifegt ein wenig mit Sföaffer abgefprubette§ ^Olegt unb'etwa^ 0alg1. 2\S3ninnenfrefie. 3./ttrbfen|*oten. 4. SRelanjani. 5. SBintfr^ßnbiöie 6. SSirflngrobl 13. -ftarotten. 14. Säcige Slübe. 16. ßerbelrflbe. 16. ®elbe 9?übe (SRöbre). 17. 8?ote 9{übe. 18. Sc^aatjer CJJleerrettig I, 25. Qäobntnfdioten. 26. gömrnjial^n. 27. Stumittfo^l (ßarfiol). 28. 3lttifd)o<fe. 29. Spargel. 36. t)iBfraut. 37. öunbelfrout. 38. Swiebel. 39. Schalotten.@ominer=®nbiBie. 8. Ätaut. 9. Ro'^ltübe. 10. 6vinat. 11. Söocfäbort. 12. $arabieSapfrt (Xontatc), Wcttio- 19. Wonatrettige. 20. Äütbi«. 21. (Surfe. 22. ftartoffel (6rb&l)fel)- 29. SeUerienutict. 24. Ihren BO. *po4)rifaf(^iote. 81. @aueram|)fer. 32. Porree. 33. atotfraut. 34. fterbflfrottt. 35. Sungenfrout. •10. ftnoblau(^. 41. ©sibwegertdj. 42. 43. @d)»arämurifl.• ‘V©emüfc. 145 bagu unb Icijlt e§ gut üerfücf)en. 2ßenn im g^rüt)jat)ve ba§ ^raut fc^on felir fauer ift, mä]d)t man eg nor bem ^od)en gut au§. ©pecttraut. Man foc^t bag nubelig gefdjmtteue ^lraut mit SBaffer, 0a4, ©pect unb geröfteter ^miebet, lä^t MeI)I in gef)adtem feigen ©pect antaufen unb rütirt bag 5!raut mit einer @abet baju. 91lan fann and) frifctjeg ©d)meinefteifcf) mit bem traute focfien. ^üt)trabi. ®ie mürben 53tätter merben non ben ©tengein geftreift, 3ufammengebret)t nubelartig ge]cf)nitten unb in ©al^maffer gefoc^t, bie 9iüben gefdjätt, längtidj^nierectig gefdjnitten unb ebenfattg in ©at^maffcr getüd)t. 2)ann tä^t man feingefdjnittene ß^^nebet unb ^eterfitie unb 9)tet)( in ©d}meinefcf)mat5 antaufen unb gibt bie getodjten dtüben mit it)rem ©ub unb, menn fie etmag abgebünftet finb, bie noc^ nötige ©uppe ba5u. ©ie gefüditen Blätter feit)t man ab, überfct)üttet fie mit tattern SBaffer unb mifdjt fie entmeber gleict) ^u beu Drüben ober brennt fie für fiel} ein unb ridjtet fie mit beu dtüben abmed)fetnb an. Dllonatrettid)e. DJtan fd}neibet bie gemafcf)enen S^notten bünm blätterig, toct)t fie anfangg mit gefatgenem Söaffer unb naef) 3tbfeit}en begfelben mit ©uppe unb gibt fie §u ben nubetig gefd}nittenen, in ©atg^ maffer getodjten unb bann eingebrannten .^er5blättd}en. (^etbe Dtüben (D)löt)ren) merben nubelig gefd}uitten, mit ©uppe meid} getoc^t unb in tid}te ©inmad} mit angelaufener ^^eterfitie gegeben. DBeige dtüben merben blätterig gefcf)nitten, mit Kümmel unb ©at^ gefotten unb in fet}r Iicf)te ©inmact) gegeben. ©aure Dtüben. DJtan fod}t fie in einem irbenen ober gut emait= lierten ©efd}irr, bamit fie meip bleiben. 2©itl man fie red}t fd}macft}aft bereiten, fo giegt man it)ren ©ärunggfaft ganj meg unb fod}t fie mit einer fteiner DJtenge frifd}en DBafferg. ®ann täjst man feingefd}nittene 3miebel in l}ei^em ©cf)meinefd}mat5 gelb merben unb ein paar Söffet feineg 9Jtet}t bariu antaufen, mifd}t bie Dtüben, ©uppe, ©ata, ein menig ^ucter, ®ffig unb 5^ümmet baau unb tä^t bag ©anae gut r)erfocf)en. Dleugef äuerte Dlüben. DJtan fd}ueibet bie gefd}ätten, gemafd}enen Dtüben mit ber nubetig, mifd}t fie mit ©ata, Slümmet unb @ffig, gibt fie in einen Siopf, bed’t fie a^i ©tunbe auf bem marinen ^erbe ftet}en. ^ann tod}t man fie mit dßaffer unb gibt fie ' in ticf)te ©inmad} mit ^ürbiffei) fcf)neibet man mit ber 3at}nfd}arbe, fiebet fie mie bie Dtüben mit ^ümmet, ©ata unb ©füg lict)te ©inmad}. 1) 3ur ßubercitung al§ ©emüfe eignen fid) befonberg Dbio=, ©(^meer^, ©pnrgeüStürbifje u. bgt., bod) Inffen fid} and} unfere gemüt}nlid}en Wirten baju ' ueriuenben. Stürbiffe werben abgenommen, menn man ibre ©d)nle no^ leitet mit bem 3'ingernngel bnrd}fted)en fann, ma§ ber ift, menn fie halbreif finb. 31 V a 10. ©übbeutfdje Südöe.146 ©cmüfe. gär beu SS^inter cinciefäuerte S^ütbiffe luevbeu nne bie jaureu 9iüben bereitet. (öcmüfc mit 33uttetfauce* ®ie ^Sutterfauce gu ©emüfen (S. 36) fann nmu uad) ©efdjinad mit meif3em ^$feffer ober mit Simüneuiaft iinivseit, ober mau faun ein meuig uon red)t gutem fauren 9?al)m ba^u^ geben über ibr 511111 0d)tuffe einen Dotter unb ein Stüd frijdje 93utter beimifd)cn. (Sauce 511 ^^arfioI unb Spargel fietje S. 133.) .^^arfiot. 9Benn man it)n non alten gteddjen unb 93lättcben gereinigt unb bie .spant non ben Stengeln ge5ogen l)at, fiebet man il)n mit geja^enem 9Baffer, mobei man il)it mit ben Stielen gegen oben ein= Jegt bamit bie Üiofen meifi bleiben, ober eine unserteilte 9^ofe in ein Sud) binbet unb in ba§ Sal5maffer l}üngt. Sann rid)tet man il)n l)übfd) an, inbem man eine größere Ülofe in bie 9}iitte ftetlt unb bie Heiner 5crteilten berumgibt, unb übergiept il)n mit 33utterfauce. Spargel. 93eim )puben fcljabt man bei 5arten Stämmdjen nur bie id)uppenartigen 93lättd)en ab; bid’e, feftere Stämme fdjält man oom Stopfe nad) abmärt§. Sie gepulten Spargel legt man in faltet ^Baffer. S^oeben binbet man fie in lodere 93üfd)el, febneibet fie 511 gleicl)er Sänge ab, moburd) ber meift etma§ 1)‘^4H]'-' 2lnfd)nitt roegl’ommt, fiebet fie eine b^lbe Stunbe unb gibt bann erft Sal5 ba5u. 9Benn man fie leicbt burdjftedjen fann, finb fie amSget’ocbt unb merben mit bem 93adlöffel ober mit bem (Sinfab be§ Spargell'ocber§H beramSgeboben, auf bie Sd)üffel gegeben, aufgebunben unb mit ^^utterfauce übergoffen. 9tofen= ober Sproffenfobl ii^irb in ftarf gefabenem ^Baffer nur fürs gefotten, ab= gefeibt, mit tdltein 2Baffer überfebüttet unb in 33uttcrfauce mifgefocbt. lohnen f d) 01 e n. 91acbbem man bie gäben abge5ogen bat, fd)neibet man bie Sdjoten nubelig ober fetjief 511 fingerbreiten Stüdeben, foebt fie in Salsmaffer meid), fciljt fie ab unb gibt fie in 93utterfauce mit '|^eter= filie unb Pfeffer. (Srbfenfeboten. 9Jlan fod)t fie mit ein menig Suppe, 93utter, ,3uder unb Sal5 unb gibt 93utterfauce mit ^eterfilie ba5U. ©rbfen fiebet man in Sal5ioaffer, feil)t fie ab, gibt fie in nur fo oiel 93utterfauce mit grüner s)3etcrfilie, baf) fie oon ber Sauce gebunben finb, 5udert fie ein menig unb läpt fie gut nerlocben. B Ser Sparnc(t‘üd)er (gig. 23) läfit fid) aud) 511m Sieben Heiner gi]d)e, sain Siin[tfieben unb 511111 2öarnil)aÜen im Sunftbab uermenben.©cmüfe. 147 T ©etvoctnete grüne Sßorräte) lä^t man über ^Jkdjt in faltem Söaffer (je 1 SDe^Uiter ©rbjen in 1 ^e^iliter 3Ba[fer) anjcl}ineüen, gibt fie bieranf famt bem Söaffer gu Untier in eine ^^a|ferü^^e, bünftet fie unb bereitet fie bann meiter inie bie frifoben. 'ip f t ü cf e r b f e n (© p a r g e t e r b f e n), ^ünne grüne (Spargelftämme merben 511 erbfengro|3en 0tüdct)en gefct)nitten nnb nüe bie (Srbfen bereitet. feiet)fetterie. 9)lan nerfür^t bie 33fattrippen (mie ^ng. 24) unb fct)ätt bie Söiirgefn forgfäftig, ot)ne bie ^tätter abgutrennen. ®ann brüt)t man bie Setterie mit fiebenbem Sßaffer ab, übergief)t fie mit fattem unb täf3t fie abtropfen, gibt fie hierauf mit fetter Suppe, (fctben 9tüben, ^fefferförnern unb Scifj in eine S^afferoüe, bebeeft fie mit einem ^^tatt ^(jSapier nnb bem S>ecfet, bünftet fie, bi§ man fie teict)t burct)ftect)cn fann (ungefähr 2 ©tnnben), nnb übergiefst fie beim Stnrictjten mit 33utter' fance, gu ber man ben Saft nom fünften gegeben bat. Scbmargnuir^etn (Scorzonere). ällan febabt it)nen bie ,f)ant ab, tegt fie in mit (Sffig gemifct)te§ Sßaffer, fetjueibet fie bier’anf in Stüde unb biefe bann nnbetig, mdfebt fie in reinem Saffer aii§, bünftet fie mit etma§ Suppe, Satj, Simonenfaft unb Butter in einer ^ugebeeften Slafferotte meict) unb gibt fie mit ihrem Safte in 33ntterfauce. Ober: Silan fiebet fie, ftatt fie 3u bünften, nnb gibt fie in S3utterfauce mit ^eterfifie unb ^^feffer. §afer= ober Sßeipmnrgetn merben mie bie Sd)mar3mur5etn, 3u cf er murret n mie bie Sct)mar5mnr5etn ober mie Sparget bereitet. Stact)i§. SOIan bürftet bie fteinfingertangen, fpirafförmigen Anoden beim Sßafcben rein, fiebet fie mit Sat5maffer, bi§ man ihnen ba§ §äntcben abjieben fann, nnb bünftet fie bann mit S3utterfauce fertig. Slerbefrübcben, bie im SÜ>inter am febmaefbafteften finb, über^ focht man, um fie fchäfen §u fönnen, foefjt fie bann in 33utterfauce mit 'ipeterfifie unb Pfeffer fertig unb gibt fie af§ ©arniernng ^u Slagout, Sfoteletten u. f. m. Sllona'trettiche merben gepult unb gemafdjen, mit Suppe, etma§ Salj unb '»Pfeffer gefocht unb in S3ntterfauce mit peterfifie gegeben. (öcbünftctc 0cmüfc. (Sebünftete ©cmüfe finb fdjinacfhafter af§ gefottene, meit ihnen ber Saft nidjt entzogen mirb. Slübenarten unb Stob! überbrübt man nor bem fünften mit fiebenbem Sßaffer unb fäf3t fie 5 Sllinuten ftehen. härtere (Semüfearten merben nur gemafd)en. 3ud’ererbfen. SJIan bünftet fie mit S3utter, peterfifie, 10*148 ©emüfc. ©alj unb etroaS ©uppe raeic^, ftaubt fie bann mit 9)tet)t unb bünftet fie nod^ eine Sßeile ab, nergie^t fie mit ©uppe unb lä^t fie nocf) gut nerfodjen. 9Jlan lann it)nen am^ etroa§ f)eipe§ 0ber§ unb gan§ menig ‘^)^u§fatb^üte beimifc^en. ©rbfenfc^üten. ^fflan fc^neibet bie ©pi^en ber ©d)oten meg unb iiie^t babei ben am 9^anbe befinblid)en 5<^ben ab. ^J)ann bünftet man b^c ©d^oten in einem gugebectten @efäge mit Butter, ^^eterfitie, ©uppe, ©alg unb etraa§ meid^, ftaubt fie t)ierauf mit 9)lef)l unb nergiept fie mit ©uppe. (SSorgügüd^ §u gebacfenem gleifd)e u. bgt.) ^o^nenfd)oten. 9Jtan fd)ueibet grüne ©d}oten, bereu gäben man abgewogen feinnubelig, gibt fie mit 33utter in einen 2:opf, bedt ben 2:opf §u, fteüt i^n in ba§ 9^ot}r unb fd)üttelt il)n fleißig auf. äöenn bte ©d^oten gufammenfallen unb giemtidj rcei(^ geraorben finb, fteltt man fie auf ben §erb, gibt ©uppe unb einen ©tenget ^ot)nenfräuteI ba§u unb bünftet fie eine ©tunbe. ^ann bereitet man ein menig ^uttereinmadj mit 3miebet, ^eterfilie, Pfeffer, ©at^, ^aprüa unb faurent ^at)me unb gibt bie ©c^oten ba§u. ^opffalat mirb gereinigt, mit ©atsroaffer überfotten, in nier Seile gefd)nitten, mit 33ratenfaft gebünftet unb mit etma§ Iid)ter ©auce auf= gebockt. ^ot)tmürfielen. SJlan fod^t ^ot)ltopfe in ©atjmaffer, legt bann bie ?8tätter augeinanber, fc^neibet bie 9^ippen roeg unb roüt bie 33tätter jjU S[öürftd)en, beftreut bie SBürftdjen mit ©alj unb ^^feffer, bünftet fie bei Dbertji^e mit Butter, Sratenfett ober ©ped’[d)ni^d)en unb 3^^’iebel= id^eiben braun, fo^t fie mit ein menig Ud^ter ©auce auf unb oermenbet ]xe ai§ (Garnierung. flauer Sie Blätter merben oon ben Ülippen geftreift, gemaf^en, in oielem gefallenen Sffiaffer gefod)t, mit faltem übergoffen, au§gcbrüdt unb fein gefd)nitten. Sann Iä§t man feingefcf)nittene 3^i-^tcbel mit SSutter ober (Gänfefett gelb merben unb 90^el)l barin anlanfen, bünftet ben ^ol)l bamit ab unb oergie^t il)n mit ©uppe. SDlan gibt gebratene ^aftanien in ben ^ol)l ober garniert il)U mit glafierten ^aftanien unb ^ratmürften. (Grünlol)l, D^iefen- unb ©dt)nittl'ol)l bünftet man mie ben ^Gulol)l. 33raunfol)l oergiefst man mit ©uppe unb etma§ 9totmcin. 5^raut. STcan halbiert ein paar Heine, fefte 5löpfe, fdjneibet jebe §alftc mieber in 3 ober 4 Seile unb focl)t ba§ ^raut mit gefaljenem SSaffer eine Steile, fcljüttet l)ierauf biefe§ Saffer ab unb übergiept bie .'^rautftüct(^en mit l’altem, läf3t fie abtropfen, legt fie in IjeipeS ^^raten= fett unb bünftet fie meid), gibt bann lidjte ©auce, 53ratenfaft unb Rümmel bagu unb bünftet ba§ (Gan5e im ^ngebeetten @efcl)irre bei mäpiger i')il3e.149 ©ernüfe. 9ieugejäuevte§ ^raut. ©e^r fein unb langnubelig gefd)nittcnes ^raut mifc{)t man mit Kümmel unb Sffig, becft e§ gu unb Iä§i e§ eine Stunbe ftet)en, gibt e§ bann in I)ei§e§ ©cf)malg, bünftet e§ meid), ftaubt.eg mit nid)t gimiel 3}lef)l unb nergie^t e§ mit ©uppe. SJlan fanr. auct) ein paar Söffet fauren 9^at)m bagumifdjen. iöraungebünftete§ ^raut. Tlan lä^t ein paar Söffet ßiider in f)ei§em ©ctjmatge getb merben, gibt ba§ feinnubetig gefd)nittene ^raui t)inein unb bünftet e§, ot)ne e§ gugubeden, bi§ e§ ^arbe t)at. ^ann roirb e§ gefatgen unb ein menig gefäuert, tjierauf geftaubt unb mit ©uppe nergoffen. 3tt§ ^eleg bagu gibt man gebadene§ ^teifc^ unb norgügtit^ S3ratmürfte. ©auerfraut brüdt man teid)t au§ unb gibt e§ in t)ei^e§ ©cpmalg. 2Senn ber ©aft eingegangen ift, gibt man etmag ©uppe bagu, falgt es, rüf)rt e§ ftei^ig auf unb bünftet e§ im gugebedten ®efd)irre ungefät)r eine ©tunbe. ®ann ftaubt man e§, nergie^t mit ©uppe unb tä^t es gut üerfüc^en. 5tuf ungarifd)e ittrt. 91tan tä^t feingefd)nittene bann 3)let)t in ©ped antaufen, gibt ba§ nur t’urg überfottene, abgefeif)xc ©auerfraut bagu unb bünftet e§ 4 ©tunben. Stad) 2 ©tunben gibt mar ©atg unb einen Söffet feingefd)nittene§ ^ittl'raut ober giemtii^ oiet ^aprirc unb furg oor bem Stnrid)ten ein paar Söffet fauren Stat)m t)inein. 53 r a u n g e b ü n ft e t c ^ © a u e r f r a u t. SJtan tü^t 3^<^er in t)eipem ©djmatge braun merben ober feingefdjuittene 3ii^i^bet barin antaufeu, gibi ba§ teidjt au§gebrüdte ©auerfraut bagu unb bünftet e§ bei giemtic^ ftarfer §i^e, otine e§ gugubeden. SBirb e§ am ^oben braun, fo gibt man etmas ©uppe barauf unb üerrüt)rt e§ gut. SBenn e§ genug ^-arbe t)at, ftaub: man eg, fatgt e§ unb oergiegt e§ mit ©uppe. SSirb 5traut atg ©arnierung gu 253ad)tetn, einem Sl'apaune ober 3nfan gegeben, fo bünftet man eg auf bie oben angegebene Strt unb gib: ben 53ratenfaft bagu. 53ratenrefte ermärmt man im fertigen i^raute. ^of) trüben. 30tan fc^neibet fie tängtid)mieredig, bünftet fie im gugebedten ©efc^irre mit ©d}meincfd)matg ober Butter, ^eterfitie meid), ftaubt fic mit nur menig S)tet}t unb tä^t fie mit ©uppe oerfodjen. 33raungebünftet merben fie mie bie Stüben. SJtöt)ren ober getbe 9tüben (Karotten), ©ie merben abgefdjabi, gemafdjen, nubetig gefd)uitten, mit Butter, 31^*^^^'/ ^txtg, $eter]itie unb etmag ©uppe gebünftet unb, menn fie meid) finb, mit tidjter ©auce auj= gefod)t. Steine, gang junge Slarotten fdjabt man nur ab. 9Jtan rann aua jeber ein paar 53tättd)cn oon it)rem traute taffen, ©ie merben mie bie gxopen gebünftet unb atg (Sarnieriing oermenbet. SBciße ober SSafferrüben. Silan fd)ueibet fie mürfetig, gib:150 ©einüfe. |ie in f)eige§ ©djina^, fal^t fie imb bünftet fte mit etma» ©uppe uub 3uder meid), ^aim merben fie geftaubt unb mit ©uppe nergoffen. fann man and) nod) ein paai’ SöffetüoU I)ei^e§ Ober§ ba^ugeben. 9JHt ©d)öpfenfieifd). ©ie gemafdjenen Slüben merben tänglid)= nieredig gefd)nitten nnb abmecf)fetnb mit p fteinen ©tüdd)en gefdjnittenem, gefat5enem ©djöpfenfteifd) fd)idjtenmeife in eine Slafferütle gegeben, öftev§ mit ein menig ©nppe nergoffen nnb gebünftet, bi§ 91üben nnb gdeifd) mürbe gemorben finb. ^^ann läpt man in 3'ett anlaufen, nergiept e§ mit ©nppe, fd}üttet e§ über ba§ ©ebünftete nnb Iäf3t e§ gut üerfüd)en. ^ r a u n g e b ü n ft e t e 9t ü b e n. 9)tan läßt ©djmat^ fct)äumen, gibt bie mürfelig gefdjnittenen 9tüben baju, bünftet fie, ot)ne fie 5U5ubeden, bi§ fte braun unb meii^ finb, unb gibt, menn fie trocfen merben, etma^ ©uppe ba§u. ^ann merben fie gefallen, geftaubt unb mit ©uppe nergoffen. ©benfo bünftet man bie eingefäuerten 9tüben. 9)tan brüdt fie teicf)t au§, et)e man fie in ba§ ©djinatj gibt, unb täj3t in biefem nor bem etma§ feingefd)uittene antaufen. ^uv g unb er 9tüben fdjütt man, fdjueibet fie mit ber 3ot}ufct)arbe, bünftet fte mit ©d^mat^, ®fftg, ©atg unb Hümmel uub t’od)t fie mit ein menig tict)ter ©auce auf. Settom er unb bax)rifd)e fteine getbtid)e 9t üben fomie ©ted’= rüben merben mürfetig gefd)nitten, mit 33utter, 3iifc menig SSaffer in gut gugebecftem @efd)irre meid) gebünftet unb nad) (Singet)en ber 5euct}tigf'eit mit etma^ 9}tet)t geftaubt, morauf man fie mit ©uppe oer= giejtt, fatgt unb pfeffert unb nod) gut oert’odjen Iäj3t. H e r b e t r ü b d) e n, metd)e im Se5ember unb Jänner am fd)madt)aftcften finb, überfüct)t man, um fie fdjäteu 51t t'öuneu, unb bünftet fie bann cbenfo. ©emif d)te 9tüben. 9tüben oerfcf)iebener fyarbe merben mit ftcinen f^ormen au^geftodjcn unb, jebe ©attung für fid), mit 93utter meid) gebünftet unb mit tid)ter ©auce aufgct’oct)t. Saun rid)tet man fie ,3ufammen an. ©urfen mit 9tat)m. feine ©ct)eiben gefd)nittene ©urf’en merben mit Butter ober ©ct)ioeinefct)mat§ gebünftet, t)ierauf geftaubt unb, menn ba§ SDtet)t tict)tbraun gemorben ift, mit ©uppe unb ©ffig oergoffen. Sann gibt man fauren 9tal)m ba5u unb täf3t fie gut oerfoeben. 9}ian müv5t fie mit ©at§ unb Pfeffer uub fann auct) etma§ Hnobtauct) bajugeben. © P e cf g u r f e n. 91tan tä^t mürfelig gefc()nittenen ©pect t)'^i^ merben unb 9Jte()t barin antaufen, gibt bie in ©ct)ciben gefd)nittencn, gefatjenen ©urt'en unb ein menig ©ffig t)i»cin, bünftet bie ©urfen meicb unb gibt bann bie nötige ©uppe unb furj oor bem 9(nrict)ten getod)te, blätterig gefct)uittene ©rbäpfct uub ^|3'effer basu.151 Okinüfe. Cshii’fen 511m ©avinereu fdjält mau imb jc^ncibet fie nad) ber Säm3C in Dtcv 2:ei(c imb biefe bann 511 baumcnbreiten Stüden, bie man etma§ abvunbet nnb mit 53uttev, ßuder, (Salj unb meif^em ^^feffer bünftet. Senn fie etma;5 ?i:avbe liaben, t'od)t man fie mit (£[fig unb ein menit] Iid)ter Sauce auf. ‘iWan gibt fie 511 Sd)öpfenf(eifcb, 91inb^braten u. f. m. (Svbartifdjocfen (Topinambur) fdjätt mau, fdjueibet fie mürfetig, bünftet fie mie 51ot}h‘üben unb pfeffert fie. Spetfefürbiffe al§ Raiferrüben §u bereit et. Stuf ber3at)u= fdjarbe gefctjuitteue Speifeturbiffe fatjt mau ein, täf3t fie eine Stuube fte()eu, brüdt fie bann leidjt au§, gibt fte 511 in Sdjmatj angetaufeuem 3)let)te unb bünftet fie mit S^ümmet, ©ffig unb ein menig Suppe. ©rüne ^ot)nen, metdje man non febr au§gemad)fenen, 5ät)en ^•ifotenfctjoteu au§gelöft ()at, btandjiert man mit Sat5inaffer. T)ann bünftet man fie furg mit S3utter unb Suppe unb gibt ein menig tidjte Sauce mit ^"eterfitie unb Pfeffer basu. '".puff b ot)nen. Ten au§ ben frifdjen Scf)oten ber Saubotmeu ge= töften ^ot)uen siebt mau bie bide §aut ab. Tann merben fie btand}iert unb mie bie grünen S3ot)neu bereitet. 3udermur3ein merben abgefctjabt, gu Stücten gefct)nitten, in 9}tet)t gebret)t, mit SSutter gebünftet, gefat^en unb mit etma§ Suppe aufgefoctjt. ,3miebetfd)eiben. SJIan fct}ueibet gefct)ä(te meige 3^^ Sct)eiben, bret)t biefe in S3iet)t, büdt fie in Sctjinats unb bünftet fie mit S3ratenfett, ©ffig, Suppe, Satj unb ^Pfeffer auf. ^arbi) ober ^arbonen. 35on biefer Strtifctjodenart merben bie biden gebteidjten S3tattrippen at§ feine§ Sttintergemüfe nermeubet. Stad)bem man bie Stact)etn unb bie tjotjten grünen Srippen befeitigt t)at, fdjueibet man bie bid’en Stippen in fingertange Stüde, f’od)t biefe in uieiem Sats= maffer mit ©ffig, bi§ mau ibuen bie faferige .sjaut absiet)en f'anu, unb tegt fie tjierauf in frifct)e§ Sl'affer. Tann merben fie an beiben ©nben fd}ön sugefdjuitten, in Suppe mit !Öimonenfaft meicb gebünftet, mit Splitter- fauce ober fpanifct)er Sauce (S. 126) aufgefod)t unb at§ ©arnierung r>er= menbet ober at§ ©emüfe mit S3eteg gegeben. Cl)iic (^iaubett t^cbünftctc G3cmüfc» Sd)atotten ober fteine 3miebetn merben gefd)ütt, mit S3utter, Suppe, Satj unb ©ffig gebünftet unb mit ein menig Suppe uert'octjt. Slobt, Sir aut unb Satat. Siteine, fefte Slöpfe merben in Suppe gefod)t, bann ber l^änge nact) in oier Teite gefct}uitten, mit Spedfdjnitten, 3miebet, Satj, etma^S Suppe unb S3ratenfaft ober ^teifd)eptratt abge^ bünftet, noct)mat§ au§einanbergefct)nitten nnb at§ ©arnierung gegeben. ^prept’otjt. SJtan überbrüt)t fteine Slobtföpfe mit t)eif3em SBaffer, fctjneibet fie in je oier Teite, pref3t fie mögtictjft feft in eine mit Spect152 ©emüfe. aufgelegte ^afferoUe, beftreut fie mit ©alg, Pfeffer uub Dliajüvan, üer= giejst fie mit ein menig ©uppe unb Iäf3t fie tangfam bünften. 9i 0 f e n= ober © p r o f f e n! ü t) l. 9Jlan t'odjt bie ^lüpfc^en in ©a(5=' maffer, gibt fie in I)eige Butter, pfeffert fie ein menig, fctjüttett fie auf unb täpt fie bünften, bif ber entqneüenbe ©aft nerbampft ift. Q3üt)nenfd)oten. Jeinnnbelig gefct)nittene, ^arte grüne ©d)üten fiebet man in ©al5roaffer. 3)ann (äf3t man feingefdjnittere ''^eterfiUe, feine 53röfet unb 1 bif 2 fein5erbrüctte ©arbeiten in Butter anlaufen, bünftet bie abgefeil)ten Jifolenfdjoten bamit ab unb t’o(^t fie mit ein paar Söffe! fanrem 9iaf)me unb ein menig Simonenfaft auf. fHotef ^raut. 9}lan befprengt baf nubelig gefd}uittene ^raut mit etmaf ßffig unb läpt ef eine t)albe ©tunbe ftel)en. IV2 ©tunben nor bem 2Inridjten gibt man ef in Ijei^e Q3utter ober I)eif3ef ©djmeinefdjmal^ mit richten nod) einige 91cale auf. menig fäuerlid), fo gibt man nod) ©ffig, ift ef 311 fäuerlid), etmaf 9t ü b e n unb 9B u r 3 e I n, 311111 ^eifpiel gelbe 9JiaItefcr, 93art= felber, 9tegenfburger ober ^eltomer 9tüben, ^^aftinaf, Starotten, .g)amniel§^ niöl)ren u. bgl., fann man, menn fie jung unb 3art finb, abfdjaben, in il)rer natürlidjen gorm oerfleinern ober mürfelig ober nubelig fd)neiben unb jebe ©attung für fid) in ©al3maffer überfieben unb mit Butter, etmaf ©uppe bünften, mobei fie it}re ^arbe bemalten müffen. ©eneriemur3eln merbcn in ©al3maffer Ijalbgar gefodjt, gefdjält, in ©d)eiben unb bann in ©treifdjen gefdjiiitten unb mit Butter, ctmaf ©uppe, faurem 9ial)m, -Pfeffer unb 9}tu§fatnup fertiggebünftct. 9(rtif djocf en (fyig. 25a, b). 9)lan fd)neibet mit einer ©djerc bie 3ül)en ©pit3en ber fleifdjigen Blätter meg (a), nimmt auf ber 9J?itte baf 9taube, gaferige (bie uuaufgebilbete 93Iüte) Ijerauf, fdjält bcn untern Seil bef griidjtbobenf, an bem ber ©til fi^t, nimmt bie unterften 3mei ober brei 33Iätter meg (b) unb legt bie Slrtifdjod’en in mit Simonenfaft gefüiiertef SÖaffer, bamit fie nid)t fd3mar3 merben, ober blanchiert fie. Sann brüdt man bei feber bie Blätter aufcinanber unb gibt in bie 9)titte gelb angelaufener bei, fal3t ef, belegt ef oben mit ©djeiben non fäiierlidjen Stpfeln, Iüj3t ef bünften unb gibt ba= bei üfterf ein menig ©uppe ba3it. SSenn bie 9'lpfel meid) finb, ent= fernt man fie unb rül)rt baf Straiit oor bem 9tm©cinüfe. 153 einen Söffelnoll üon mit feinem Ötc ober Butter, “iPfeffer unb fein* gefdjnittener ''fseterfitie gemifct)teu 33röfeln. (9)lan farm aud) ganj raenig fei)r fein gefctinittenen Änobtaud) ba5uge6en.) hierauf ftedt man bie 5Irti* fdjoden nai)e aneinanber in eine ^afferotte, gibt fo nie! ©uppe ober Sßaffer bajii, baj3 fie baoon bebecft finb, bed’t fte unb bünftet fte mit Ober* I)it3e, bi» man ein 33tatt t)erau§3iet}en fann, raa§ bei großen ^ltrtifd)od'en erft nad) beinat)e 2 ©tunben ber ^alt ift. Söenn ber ©aft frütjer einget)t, gibt man ein menig ©uppe ober Söaffer nad). ‘Jtrtifd)ocfenböben (^onbi [^ng. 25e, f]). 9)lan entfernt bie Blätter ber 2trtifd)oden, fc^ätt bie ^rudjtboben au^en (e) unb t)öblt fie oben etma§ au§ (f), gibt fie mit Butter ober Öt in eine ^afferolte, beftreut fie mit ©atj, Pfeffer, ^13röfeln unb feingefd)nittener ^eterfitie, bünftet fie 1^1 > bi§ 2 ©tunben unb oergiept fie babei öfter§ mit etmaS ©uppe ober Söaffer. ©rbartifct)oden (©rbbirnen) al§ falfd)e ^onbi. ä)lan fdjueibet gro^e Anoden in fteinfingerbide ©cf)eiben, runbet biefe unten ein menig ab, t)üt)tt fie auf ber oberen ^Iäd)e auö, bamit fie ben 2trtifdjodenböben äi)nlid) fet)en, beftreut fie raie bie g^onbi unb bünftet fie raie biefe, jebo(^ mit fet)r menig ©uppe ober Sßaffer unb nur eine ^tbe ©tunbe. ©tad)i§ (©. 147). SDlan bünftet bie gemafd)enen, in ©atgmaffer get'odjten, gefd)älten tteinen Synoden mit Butter unb ^eterfitie. ©peif et’ürbiff e, fefte gelbe 3uccf)i u. bgd, merben gu fingerbiden unb boppett fo langen ©tücfct)en gefdjnitten, in eine Slafferode gelegt, mit ©al§, ^^feffer, ^peterfitie, ^rofeln unb ^utterftüdct)en beftreut uub uu5u* gebedt im diot)re ftet)en gelaffen, bi§ fie meid) finb. ^Ituf ungarifcpe 21rt. SJtan lä^t unb ^aprda in t)eij3em ^ette antaufen, gibt bie mie bie ^aiferrüben (©. 151) oorbereiteten ©peife* fürbiffe pinein unb nergie^t fie, opne fie §u ftauben, mit ©uppe unb mit gutem fauren dlapm. ^lletongani (blaue ©ierfrucpt). ©ie merben mit ber ©cpale §u Söürfeln gefcpnitten, gefallen unb teid)t eingefdjiuert. 91ad) 2 ©tunben mafept man fie au§, täpt fie auf einem ©iebe abtropfen unb bünftet fie mit Butter unb C)t, beftreut fie mit ^>feffer unb gibt einige “iparabieS* öpfet, bie man mit ©ederie unb 3miebdfd)eiben gebünftet unb bann paf* fiert pat, baäu. Ober: 9Jtan patbiert bie ungefd)ätten ^lletongani ber £änge naep, legt fie in eine ^afferode, beftreut fie mit ©alg, ^^5feffer unb ^röfetn, betropft fie mit Dlioenot, ftedt fie, opne fie §u§ubeden, in§ dlopr unb tüpt fie meid) merben. ©tafierte ^^aftanien. 3)lan t’odjt gefdjötte ddaroni, bi§ man ipnen bie innere §aut abjiepen lann (©. 53). ®ann merben fie mit 33utter, 3uder unb ganj menig Irüftiger gteifd)fuppe gebümpft.154 C3cMuii[c. 3rOr^efrf)mal5ciic C^^eittüfc* Spargel. 931an f'odjt i()u auf bie Seite 146 angegebene äöeife nnb legt il)n geinöljnlicl) auf eine onale Scljüffel (f’nrje Stämme in gvopevev 93tengc auf eine rnnbe, bie ^öpfe in bie ?}titte), beftvent il)n mit in ^^ntter angelanfenen ^^vöfeln nnb nber= giefd il)n mit l}eif3er ^önttev. ^Dlit ^rebSbntter. SRan legt ben gel’ocljten l)ei|3en Spargel auf bie Scl)nffel, fprnbelt ein paar ßoffelnüll fanren dial)m mit einem .*T{affee= löffel 3)tel)l ab nnb giefft bie§ über ben Spargel, beftrent ibn l)ieranf mit ^ilröfeln, übergief3t il)n mit gefcljmoljener S^reb§bnttcr, garniert il)n mit ^lreb5^ fcl)iüeifcl)en nnb =fcl)eren, becft il)n 511 nnb läpt il)n auf bem .f)erbe auffocl)en. Spargelfalat. 93lan inäfcl}! il)n, nimmt bie äuperften ißlätter lueg, legt il)u oorfic^tig, bamit bie Spit3en nicljt abgeftof3en merben, in eine ^afferolle in niel gefal^eneg Sßaffer, f'ocljt ilju meid) nnb fdjmalgt il)u mie ben Spargel mit 53ntter nnb ^röfeln ab, 3)]an l’ann anc^ ein paar Löffel Dber§ barübergeben. Slarf iol. ÜJtan fod)t il)n in Sal^maffer mit einem StücM)en ®nttcr, ridjtet il)n auf ber Sd)üffel fd)ön auf, beftrent it)u mit 53röfeln nnb gibt gefd)mol3ene l)eif3e Butter ober Sarbellenbntter barüber. 9}lan fann ü)n and) in eine Sluppetform eintegen, leidjt nieberbrüden nnb ftür^en, fobafe er mie eine gro^e fHofe an§fiel)t, mit beif3er 53ntter übergief3en nnb l)übfd) garnieren, inbem man ^nm ^eifpiel mit feingefdjuittener, gefottener gerändjerter gefüllte 5^ül)lrüben (S. 163) abmed)fclnb mit ^änfd)en non ^ranj nm bie Üiofe legt. 31nd) fann man bie 91ofe mit geriebenem ^^armefanfäfe beftrenen, mit gefdjinoljener ^13utter betropfen nnb eine ^l^iertelftimbe im mäf3ig mannen d?ol)rc ftel)en taffen, ebe man fie ferniert. 3ndererbfen (auf englifdjc ^Itrt), 91tan fod)t fie in gefatjenem ^döaffer ungefähr eine Stnnbe, fci()t fie ab, gibt ein Stüd 43ntter baranf, fd)üttelt bie ©rbfen auf nnb ridjtet fie an, fobalb bie 41ntter gefcbmotgen ift. 'ipnffboljnen. 5}lan fdjält fie, läf3t fie in fiebenbem gefallenen ‘iöaffer anff’ocf)en, feitjt fie ab, übergiefjt fie mit taltem 4Ba)'fer, gibt fie in beipe 33utter mit ^ßfeffer nnb ridjtet fie an, fobalb fie beif3 finb. (Srbfen^ nnb 33oljnenfcboten. Ütadjbem man bie Spipeii abgefdjuitten nnb bie gäben abgewogen Ijat, fodjt man bie ganzen Sdjoten in gefallenem Söaffer, feiljt fie ab, gibt fie in eine .^lafferolle 311 4^ntter mit angelanfener 'ipeterfilie ober gelb geröfteten 33röfeln, fdjüttelt fie auf nnb ridjtet fie gleich 3^^ biefer 41ereitnng§art eignen fiel) oor3Üglicb 3artfleifdjige Sorten. a dj § b 0 Ij n en mit äf e. 9)tan gibt bie in Sal3maffer gefodjten, abgefeiljten Sdjoten in ht'ij3e 33ntter, beftrent fie mit ^^pfeffer nnb ge=155 ©emüfc. riekncm ^armcjcmfäfe, fdjüttelt fie auf unb ridjtet fie an, fobalb bcv 5\'äfe gcfdjmo^eu ift. ©peifefürbif fe. ^rü()reifeu engUfcf)en ©d)mer{urbi§ mit rot= lidjem gdeifdje, reif, aber no(^ feft abgeuommeu, ober ©pari^etfürbis über italieuifdje fd)ueibet man 511 fingerlangen unb fingerbirfen ©tüddjen. Dllan fiebet biefe in gefabenem Slöaffer nicf)t 51t meid), gibt augelaufene 33röfel mit l)eiper Butter barüber unb feroiert fie ^u ©alami ober bünftet fie nod) mit faurem 91al)m auf unb gibt fie gu gebratenem diiubfleifd). ©cl)margmurgeln. 9Jtan fuc£)t fingerbide 2öur§elu au§, fd)abt il)nen bie §aut ab, legt jebe fogleid) in mit ©ffig gefäuerteS SSaffer, bamit fie nid)t fd)iuar5 anlaufen, fod)t fie bann mit gefabenem Sßaffcr lueicl) unb fd)inal5t fie mit Butter unb ^röfeln ab. Ober: 9}lan gibt bie ebenfo gefod)ten, abgefeit)ten Sßur^cln fogleicl) in 5erlaffene Q3utter, beftreut fie mit geriebenem ^^armefanldfe unb ein rcenig ^^feffer, gibt eine 9Jtefferfpi^e roll oon Siebig§ ^leifd)= ertral't ba5u unb fd)mingt bie Sßur^eln über gelinbem ^'cuer, bi§ fie glafiert finb. §afer= unb 3 ud er murmeln merben mie bie ©d)marämur5eln bereitet unb al^ ©arnierung oermenbet. ^arbi), mie ©eite 151 oorgerid)tet, fomie bie geblcid)ten 33lattrippen bc§ ©eel'ol)le§, be§ ©itb ermangolb unb ber 9\l)abarber= pflanzen merben 511 ©tüden gefd)uitten, in ©aljmaffer gelod)t unb mit iöutter unb 33röfeln abgefd)ma4en. erbelrüben merben überbrül)t, gefd)dlt unb in Butter mit angelaufener ^eterfilie ober gegeben. 5lrtifd)oden (©. 152). 3)lan überfod)t fie mit l)eipem SBaffer, nimmt ba§ inib dtaube beraub, legt fie erft in faltet, bann in fo oiel fiebenbe§, gefal^eneg Söaffer, bap fie baoon bebedt finb, gibt Butter unb ^imonenfaft ba5u unb fod)t fie, bi§ fid) ein ^^latt I)erau§5iel)en lä|3t. SDann legt mau fie auf bie ©d)üffel unb fd)mal3t fie mit l)eif3er Butter ober gutem Öl ab. 5! lei ne meid)e 9)1 aiSto Iben oon merben in ©al^- maffer gefotten, mit 33utter abgefd)mal5en unb ahS ©arnierung 511 gebratenem Diinbfleifd) gegeben. © r 0 f3 e 911 a i § f 01 b e n, bie aber nod) mild)ig fein muffen, merben in ©aljmaffer gel’od)t, 3mifd)en einer ©eroiette angericl)tet unb aB 3mifd)enfpeifc gegeben. 99lan feroiert frifd)e 33utter, ©al^ unb -^^feffer basu. @d)acfcnc 9trtifd)oden. 931an bünftet bie etmas au§gel)öl)lten 93öben (©. 152) mit ©uppe, ^imonenfaft unb ©al^ unb läj3t fie au§tül)leu. 2)anu füllt man je jmei unb 5ioei mit legiertem Stagout156 ©emüfc. (Salpicon, 0. 43) üon ©eflücielfleifrfj, (5()ampignon§ §u]ammen, bre(}t fie in ?Jcel)I, @i unb Q3röjel unb bäd’t fie in Scljinalj ober Cl. Karfiol, ©igrope, in ©dgioaffer nic^t 5U meid) gefodjte S^arfiot= ro]'en trodnet man ab, bre()t fie in @i nnb 53röfel unb bädt fie in Sdjmalg. iöeim SCnridjten ftetit man eine fdjone abgefd)mal5ene 91üfe in bie 9)litte ber ©djüffel unb legt bie gebadenen f'leinen unb gebadene grüne )peterfilie l^erum. 0d)m arg murmeln. ?Jtan fd)abt fie ab unb legt fie in mit ®ffig gemifdjteg Söaffer, fcl)neibet fie Ijierauf in ^Ibfingerlange 0tüdd)en, fpaltet bie bidcren in 2 ober 4 Seile unb läfst alle auf einem Su(^e abtropfen. Sann bünftet man fie mit 0uppe, 33utter, ßimonenfaft, 0alg nnb brel}t fie l)ierauf eingeln in @i nnb in mit 9)tel)l gemifdjte ^rofel unb bädt fie in 0d)malg. SOtan beftreut fie mit 0alg unb gibt fie al§ ©emüfe ober al§ 3^leifd)garniernng. 3)Ht ^adteig. 9)lan bereitet ^^efdjamel (0. 37) oon 8 Sefa 33utter, 4 Seid 9)M}1 nnb ^/\o £iter Dberg, gibt 14 Seid geriebenen $armefantdfe unb etmaS 0alg bagu, tandjt Heine 9rö§d)en oon gefddjtem ^a.rfiol ober gemafd).ene, übertdd)te, gefd)älte S^nollen oon 0tad)is ober gepnljte, in oier Seile geteilte, in fdjöne gebradjte, übertodjte 3lrtifd}oden (Jig. 25c, d) ober mie oben gebünftete 0tüde oon 0d)m argrourgeln in biefen Seig unb bädt fie in 0d)mal3. 0d)ioarg= lüurgeln tdnn man am^ in Eierteig (0. 69) taudjen unb baden. @cmifif)tc (^cmüfc (auf frau5öfifrf)c 3trt). ©rüne ©emüfe, al§: 0pargelfopfd)en unb ^flüderbfen, 0proffenfol}l, 53ol}nenfd)oten u. bgl. unb Karfiol tdd)t man mit gefalgenem Sßaffer unb gibt fie in t)cij3e S3utter ober in eine furge 33utterfauce. ^drbi), 0d}margmurgeln unb 3lrtifdjoden= höben roerben mit Butter, 0uppe, 0alg unb Simonenfaft meij) gebünftet. Sßeige 91üben, ^ol)lrabi, 0d}alotten ober Heine 3^^icbeln bünftet man mit i^utter, Spieler, 0alg unb ein roenig 0uppe braun. @elbc 9vüben follen beim Sünften il)re natürlid)e garbe beljalten. 9)tan fdjueibet bie 33ol}nen= fd)oten fcl)iftelig, ^arbp, Slrtifdjoden u. f. m. mürfelig, Sßurgeln länglid). Sie 9lübengattungen fticl)t man runb ober ooal au§. ^uf (Särtnerin = 2lrt (ä la jardiniere). 9)lan bereitet meljrerlei ©emüfe, jebe (Gattung in garbe unb gönn fo natürlid) al§ möglid), unb gibt fie l}äufd)enmcife um gu garnierenbeg gleifd). (Semif cl)te§ Oemüfe mit gleifd) (Macedoine). (Sine 3Jtifd)ung loie oben bereiteter (Semüfe loirb mit S3utterfauce übergoffen, aufgefdjüttelt, in gönnen gefüllt unb babei mit gleifd) unterlegt nnb bann geftürgt. Ragout macedoine. iföie oben bereitete, nod) junge, garte (Semnfe loerben gemifdjt unb mit Iräftiger lid)ter 0aucc ober mit gafteiu©emüfe. > 157 kfc^amel gebuuben. 9)lan fann gum ^eifpiel folc^eS 9\agout üon raeijsen ober gelben 9iü6en, ^aftanien, ßioiebehi unb fleinen (£t)ampignonö bereiten, bann eine rot)e ^ratinurft in Entfernung non gingerbicfe nnterbinben, mit ©uppe fodjen ober braten, an ben unterbunbenen ©teilen . abfcl)neiben, fo ba§ fie t’Ieine Singeln bilbet, biefe fdjälen unb 511 ben ©emüfen geben unb ba§ Eange mit fpanifd)er ©auce (©. 1*26) binben, 9)lan feroiert biefe§ S^agout meiften§ mit einer Sluflage oon gfeifd) ober gifd). Eeftürgte, mit gleifcl) gefüllte ©emüfe (Chartreuses). 911an ftreid)t eine glatte, l}ol}e gorm mit Butter au§, belegt ^fii^ «in 33oben unb feitmürt^ mit Rapier unb legt fie mit Eemüfen unb Söur^eln 5ierlid) au§. 3um 5lu§legen be§ ^oben§ nerraenbet man gefocl)te ©pargeltopfe, Heine gebünftete El)ampignon§, gu klingen unb ©djeiben au§geftod)cne getollte Trüffeln, fd}iftelig gefd)nittene gefodjte ^^ol)nenfd)oten u. f. m. 3um ^ebed'en ber ©eitenroanb nimmt man mei^e unb gelbe 9iüben, ^aftinaf, ©c^mar^murseln, ^arbp u. bgl., bie man fäulenförmig ober 511 33lättd)en gefd)nitten unb ol)ne ©tauben gebünftet l}at. SBenn ber ^oben über bem Rapier belegt ift, gibt ntan gafd) über ' ba§ Eingelegte, bod) nid)t gan§ bi§ an ben 91anb ber gorm. 9ln biefem ftellt man nun eine 91eil)e uon 2öur5elfäuld)en auf, bie man gegen innen mit Eimei^ beftreid)t unb mit gafd) befeftigt. 3)ann füllt man abmed)felnb gleifd) unb Eemüfe ein. gülleu eignen fic^ ©tücfe oon 5al)mem ober SBilbgeflügel, ^43rie§c^en, Heine ©d)nit3d)en, geräud)erte§ gleifd) unb 3u ben oerfcl)iebenen gleifd)arten paffenbe Eemüfe. gft bie ,giöl)e ber Surgelfäulen erreid)t, fo ftreid)t ntan mieber gafd) auf unb mieberl)olt ben frül)eren 33organg, bi§ bie gorm gefüllt ift. ^ie 3Bur5elreil)en lägt man übereinanber ntit ben garben unb in ber 9Hd)tung med)feln ober erfet3t fie bitrc^ l)alb übereinanber eingelegte 33lättd)en oon Sföurgeln. ®ie oberfte Sage ber güllung bedt man mieber mit gafd). 931an ftellt bie gefüllte gorm im 2öaffcrbab in ba§ 91ol)r unb t'od)t bie El)artreufe eine ©tunbe. ^ann ftürst man fie auf bie ©d)üffel, 3iel)t ba§ ^^apier forg= faltig ab unb garniert ben Üianb ber ©d)üffel mit ©proffenl’ot)l, i^arfiot= rö^d)en u. bgl. 93tad)t man fold)e El)artreufe im Üleifmobel, fo gibt man, roenn fie geftür^t ift, Eemüfe in bie 9)Htte unb belegt biefe oben l)übfd) mit gleifd)ftüden. (Eebünftete Erbfen l’ann man gunt Seifpiel mit gefpidten 53rie§d)en unb mit mie .5)al)nenfämme gefd)nittener, sufammenlaufeub eingeftedter 3««9^ belegen.) SJtan feroiert bie El)artreufe al§ 3ii^^K()ß«= gerid)t, fann fie aber aucl) in tleinen gormen mad)en unb als Earnicrung oermenben.©cmüfc. 158 ^oiifert>iei*tc d^cmüfe» biefe ©emüfe bereite gelocht finb, 10 brauchen fte nur ertji^t imb mit ben übüdjen 3^daten gemifcbt 511 merben. @vl}il3eti gejd)iet)t, iubem man bie geöffneten ^üd)fen ober ©täfer in fiebenbeS Sßaffer ftettt nnb ungefät)r 10 bi§ 15 9Jlinuten bavin läßt, "^ann gießt man ba§ in ber i8üd)fe (ober bent @lafe) befinblidje 38affer meg, gibt ba§ ©emüfe in bie fertige Q3utterfance, faljt e§ unb mifcßt e§ üorfid}tig, um e§ nicßt ju 5erbrüden. Spargel gibt man mit ber glüffigfeit in bie Sauce, ober man legt ilin auf bie Sdjüffel, beftreut ißn mit ^röfeln unb übergießt ißn mit ßeißer 'Butter. G5cfüßte unb fafd)iertc (^emüfe* Spinatmürftd)en. 911an bädt grittaten unb feßneibet jebe in nier Steile, ^ann mifdit man gefottenen, feingefeßnittenen Spinat 511 einem Slbtrieb oon etma§ Q3utter, ein paar lottern unb ein paar Söffcl faurem ^aßm, gibt Salj, 53röfet unb ben Sdjuee baju, ftreießt bie§ auf bie ^^faunfucßenflectcßen unb rollt fie ^ufammen. hierauf legt man bie Sßürftcßen in ein fladje§ ©efd)irr, ftellt fie in ba§ 9ioßr, übergießt fie mit faurem üraßm, ben man mit Sottern abgefprubelt ßat, bäeft fie gang furg unb rießtet fie gleidj an. Spinatpubbing. 2 §änbeooll (ober gut 12 ®et’o) roßen Spinat feßneibet man fein, mifeßt ißn mit feingefeßnittener ^eterfilie unb gmiebel unb abgeriebenen, in ^ilcß erraeidjten, gut au§gebrüd’ten unb eben^ falls feingefeßnittenen Semmeln, gibt ißn in ßeiße Butter, bünftet ißn ab unb läßt ißn auSfüßlen. gnbeffen fdjueibet man 53ratenrefte, ^rieS u. bgl. reeßt fein, ^ann rüßrt man 4 Dotter ^um abgebünfteten Spinat, gibt baS gleifcß unb etmaS Sal§ foroie ben Sdjuee oon 4 illar ba^u, binbet baS (_^an5e in eine mit Butter beftrid;ene Seroiette, foeßt e§ eine Stunbe in Sal^maffer, läßt e§ 5 9)tinuten auf bem ll)urd)fcßlage abfiul’en, binbet eS bann auf, legt ben ^ubbing auf bie Sdjüffel unb übergießt ißn mit ein menig 93utterfauce. Ober: iHtan fod}t 2 ,g)änbeüoll Spinat auf bie Seite 143 an= gegebene äöeife, brüd’t ißn gut auS unb feßneibet ißn feßr fein, ^ann treibt man 6 2)efa i^utter mit 4 lottern flaumig ab unb rüßrt ben Spinat, eine abgerinbete, in 9Jiild) ermeießte, gut auSgebrüctte, fein= gefeßuittene Semmel, 3 Soffelooll guten fauren 91aßm, ben Seßnee bet-* 4 ^ilar unb etmaS Sal^ unb ^^feffer ba^u. ^^detjt ftreut man 5 bis 6 ($ß= löffelooll feine Q3röfel barunter. |)ierauf gibt man bie 91taffe in eine mit 93utter auSgeftrießene gönn, fiebet fie ^ji Stunben in ®unft, ftür^t fie unb fcßmal^t fie mit Butter über ^^röfeln ab. (Gefüllter Salat. Scßluß= ober S^opffalat mirb nießt 511 meieß get’ocßt, in t’alteS 3öaffer gegeben, abgefeißt unb auSeinanbergelegt. ^ann ftreießt man gmifeßen bie 'Blätter eine gute gafeß oon gebratenem 5^alb=159 Gkmüfc. flciid), .r^ü^nevlebcv, 33ciumarf, etina^ in. enneic^ter ©emmei, ein paar ©Ottern, ©0(5, -l^tcffer nnb fanrem 9ia()m ober eine ©epgetfafd) (©. 39), gibt bem ©atate feine oorige ©eftatt imb bünftet ip mit iöiitter ober auf ©pecf mit etma§ ©uppe ab. ^Itan fdjneibet bann jcben ^'opf in oicr ©eite nnb gibt bicfe ai§ fyteifdjgarnierung ober fodjt fie mit 93utter= fauce auf nnb gibt fie aB ©emüfe. Ober: 9)tan tegt je 2 ©atatbtätter ein menig übereinanber, beftrcid)t fie mit fyafd), bret)t fie 511 9Bürftd)en nnb bünftet biefe mit iöratenfctt. ^otjtpubbing. 9)tan tod)t brei mittetgrof3e ^otjtföpfe in ©at5'' loaffer meict) unb paffiert fie. .Sjierauf treibt man 7 ©ef’a 93utter mit 4 ©Ottern ft.uimig ab, mifd)t ba§ ))iaffierte, 2 bi§ 3 Söffet feingefdjuittenen ©djinten, 2 bi§ 3 Söffet feine ^röfet unb 5utel3t ben ©d)nee ber 4 Svtar bagu, füttt bie 9)taffe in einen mit 93utter au§geftricf)enen 9)]obet nnb f’odjt fie eine tmtbe ©tnnbe in ©nnft. ©ann mirb ber i)3nbbing gefttpt nnb marin feroiert. Ober: 9Jlan fd^neibet 3 in ©atgmaffer überfod)te, mittetgrop ^otit- föpfe fein, bünftet fie mit 93ntter nnb ©nppe nnb täjjt fie bann abtropfen unb an§tnt)ten. ^nbeffen täjjt man 10 ©ef’a 93ntter auf bem .gerbe meid) merben, rüt)rt 2 grofje ^od)töffetoott 9Jtet}t t)inein, täfst ba§ 9)tet]t ein menig antanfen, oergief)! e,§ nad) unb nad) mit fdjmad) 4 ©ejititer 9Jtitd), rütirt e§ fein ab, gibt ba^ 9tbgerüt)rte in eine grope ©ctjüffet nnb Iäf3t e§ aimfnt)ten. ©ann treibt man e§ mit 4 ©ottern ftanmig ab, mengt ben au§gefüf)tten 5^ot)l nnb gnteljt ben ©djnee oon 4 Rtar bajn, gibt ba§ ©an^e in eine mit iöntter auSgeftrictjene f^orm, fod)t e§ ©tnnben in ©unft, ftürjt e§ nnb beftrent e§ mit geriebenem ^armefanfäfe. ©efüttter ^ot)t. 9Jian überfiebet flehte S^ot)lföpfe in ©atsmaffer, fd)neibet bie ©trünfe an§, ftreid)t auf jebe§ 93tatt rot)e, mit 93ratmnrftfütte gemifdjte Statbsfafd), gibt ben S^'öpfen mieber it)re fyorm nnb nmminbet fie mit ^-äben, tegt fie auf ©pecf nnb ^we ^afferottc nnb bünftet fie im 9tot)re bräunlid). ©ann entfernt man bie fd)ueibet bie ^löpfe in je oier ©eile, legt biefe in etma§ ^ntterfance unb täf3t fie nod) eine Sßeite bünften. ©eftürgter i^ol)t. 9)tan btdttert 2 fteine Rol)tfopfe ab nnb bünftet bie gemafct)enen 931ätter nnb .gerjdjen in ^ett, ©d)atotten unb 9\inbfuppe, etma§ 9,ltajoran unb ©al^. ©ann tegt man eine mit 93ntter an§geftrid)ene, au§gebröfette ^orm mit ben in oier ©eite gefctjiiittenen gergdjen an§, ftreidjt über biefe ^fatb§fafd) (oon 15 ©efa gebratenem ^albfteifd), 3 ©ef'a '©utter, 1 ©i unb 3 ©ef'a in 9Jtitd) ermeidjter ©emmet), ftrent auf bie ^•afc^ feingefdjuittene» ©djinfenfteifd), gibt eine ©(^id)t oon bem gebünfteten ^ot)l, bann mieber 3^afcf), bann fauren 9iat)m unb 93röfet baranf, bäcft bas ©an^e unb ftürjt eS.®emü[e. 160 5^01) Iftrübet, 0al5roaffer gefottene rcelc^en man bie Stippen mt§ge[d)uitten I)at, legt man auf einer vSerniette neben= unb etma§ übereinanbev. ®ann treibt man ein ©tüd Butter mit 2 lottern ab, mifdjt feingefcf)nittene§ gebratene^ ^albf(eifd) unb ben ©d}nee ber 2 0ar bagu, ftreid)t bie 9)]ifd)ung bünn auf bie 53Iätter, ftreut roürfelig gefdjuittene barüber, rollt ba§ .©anje ftrubelartig ^ufammen unb binbet e§ in ein ©ucl), fiebet ben ©trübet in ©uppe, fdjneibet it)n bann in ©tüde unb gibt biefe al§ gleifdjgarnierung. ^0 f) lunirftdj en mit 5^äf e. SJian fod)t Rol)lblätter in ©algmaffer, lägt fie au§füt)len, treibt 2 ®efa Butter mit 2 ©iern ab, mifd)t eine §anb= üütl mit Oberg bcfcudjtete 93rofel unb ebenfooiel geriebenen 'parmefanlafe ba3U, ftreic^t auf jebeg ^oblblatt einen ©ploffelooU oon biefer 9}lifd)ung, rollt bie 33lätter 311 2öürftd)en, fd^neibet bie ©üben berfeiben ab, gibt bie "üSürftdjen mit 53utter unb ^^^^ßbelfdjeiben in eine S^afferoUe unb läj3t fie bräunlicl) merben. ©efüllter ^rautfopf. 93tan fd)neibet einem deinen ^rautf’opfe beim ©trunfe eine ©cl)eibe ab unb l)öl)lt il)n aug. ^ag l)erauggenommene 5^raut fdjneibet man fein unb bünftet eg mit ^33utter unb angelaufenen '-öröfeln. ^^ann mifd)t man feingel)adteg rol}eg ©d)mcinefleifd}, ©al§ unb 3Jtugl’atnup, geflogenen Kümmel unb 3 ©ier gum gebünfteten 5^raut, füllt ben auggel)öl)lten ^rautfopf mit biefer 9)tifcl)ung ootl, legt über bie Öff= nung einige ^rautblätter, binbet ben S^opf in eine ©eroiette unb fod)t ibn eine ©tunbe in ©aljmaffer. |)ierauf mirb er aug bem ©udje genommen, im gangen ober in ©tüden auf bie ©d)üffel gegeben, mit ^röfeln unb 33armefanlafe bcftreut unb mit Butter übergoffen. ©eftürgteg ^raut. 9)lan legt einen ^uppelmobel mit ©ped unb barüber mit blandjierten, in ©uppe gefodjten, augeinanbergelegten 5lraut= blättern aug, ftreidjt ^albgfafd) oon gelodetem gleifdje ein, gibt mieber '33lätter, Jafd) unb nod)malg 33lätter barüber, füdt ben leeren 9taum mit ©tüden oon SCßilbgeftügel unb ©almi ooll, bcbcdt bag ©ingefüllte mit blättern, Safdj unb ©ped, fiebet bie ©peife in ^unft, ftürgt fie bann unb garniert fie, nad)bem man ben ©ped befcitigt l)at, mit ^raftioürftdjen. Ober: 9)tan brüdt einen mit ©algmaffer überfottenen .^irautlopf aug, bünftet il)n in einer gugebedten .^afferolle mit ©ped, ©d)inf’en, Slalb= fleifd), S3rieg ober ©uter, ©uppe meid) unb lä^t ben ©aft gang eingel}en. S)ann läpt man bag ©ange auglül)len. hierauf mirb meljr alg bie .^älfte beg Strauteg gang menig überfdjnitten, bag übrige S^raut foroie bag mitgebünftete ^leifd) aber fein gufammengefdjuitten unb mit einer auggeftreiften rol)en $^ratmurft, etmag ©alg unb 2 lottern gu gafd) gemad)t. Olim fcl)neibet man gefotteneg .^aiferfleifd} ober get’odjte 3unge gu fdjönen, deinen ©lüden, legt biefe in einen am ^oben mitIGl ©emüfe. au§getegteu i^lobel unb gibt abiuedjfetnb immer eine Sage non grobgejctjnittenem ^raut nnb eine Sage ^afd) baraitf, bi§ ber 9Jtübel nott ift. ®ann [treut man 33röfet barübev, bäcft bie ©peife eine SSiertelftunbe unb ftürgt fie. 93kn fann fie auc^ 311 ©tücfen fct^neiben nnb at^ 3^Iei[c^= garnierung geben. ^rautftrnbet. 9ieine ^rautbtätter t)acft man fein, bünftet fie mit 33utter, faurem 9^at)m, ©atj nnb etma§ 9}hi§fatbtüte meict) unb lägt fie an§fut}ten. Sann ftreicgt man fie auf ausgewogenen ©trubetteig, ftreut fein= gefcgnitteneS ©cginfenfteifct) barüber, rottt ben ©trübet gufammen unb bäift it)n in einer ^Tafferotte. S^rautmürftcgen. ^Son mie für ^^rautftrubet bereiteter ^afcf) auS ^trautblättern macgt man Sßürftcgen, bie man in Dbtaten roi(fett, in @i unb 33röfet bret)t unb in ©cgmatw bäcft. ^m 9fege. ©tücfe non ©cf)raeinS= ober MbSneg roerben mit mie oben bereiteter ^’afcf) oon ^rautbtättern beftricgen unb gu f’teinen SSürftcgen gebregt, bie man mit ber offenen ©eite nacg unten auf baS 33tecg fegt, oben mit S3utter, mefcge man mit einem Sotter abgetrieben gat, beftreicgt unb jäg bäcft. 9Jiit 91agm. ©in S^rautfopf mirb gafbiert unb gefotten. Sann fegt man bie SSfätter auSeinanber, fägt fie auSfugfen, beftreicgt fie mit einer ^■afcg oon rogem ^afb= ober ©cgmeineffeifcg, ©ingerügrtem, ermeicgter ©emmet, ^^feffer unb ©afg ober mit roger fRinbSfafcg mit 9tagm (mie ©. 38, aber ogne ©arbeffen), rofft fie 311 9Bürftcgen, fegt biefe in eine S!afferoffe, gibt etmaS Butter, fRagm unb iörofel barauf unb bäcft fie. 95on in Stopfen eingefäuertem S^raute. 9Jfan mifcgt rogeS, feingegacfteS ©cgmeineffeifcg mit feingefcgnittener '’^nprifa unb rogem 9?eiS, gibt ein paar Soffefooft baoon auf jebeS ber auSeinanbcr^ gefegten ^rautbfätter nnb rofft biefe 3U 9ßürftcgen, bereu ©nben man ein= brücft, bamit bie ^üfte nicgt auSfäuft. Sann fegt man bie SSürftcgen in eine S^afferoffe, übergiegt fie mit fo oief ^rautmaffer, bag fie baoon bebecft finb, becft fie 3U, focgt fie eine ©tunbe unb gibt gegen ©nbe fauren 9tagm ober eine ficgte ©auce mit 9fagm unb etmaS ©afran basu. (SeftürwteS ©auerfraut mit Söifbbret. Wan fcgneibet ge= bratene Sföifbbretrefte in bünne ©tücfcgen oon gfeicger ©rüge unb fegt mit biefen einen 9}fobef über ©pecffcgnitten auS. SaS übriggebfiebene S:feifcg fcgneibet man fein, mifcgt e§ mit Sottern unb 9tagm xinb gibt eS mit roeiggebünftetem ©auerfraut abmecgfefnb in ben 9}lobef. Sann mirb baS ©ingefütfte mit ©pecffcgnitten bebe(lt, gebacfen unb geftürwt. i t g e r ä u cg e r t e m f e i f cg e. an befegt eine mit ^ett auS^ ge]tricgene ^'afferoffe mit 3U ©cgeiben gcfcgnittenen gefottenen ©rbäpfefn, gibt eine Sage gebünfteteS ©auerfraut, bann fcgöne ©türfegen oon gefottenem ?rato, ©übbeutfet^e Süd)c. ii162 63ciuüfe. geräurf)erten S’leifd), f)ievauf rciebev ©rbäpfel imb ^Iraut barauf, c\iegt bann einige Söffel jauven bavübev unb lägt bie ©peife eine halbe ©tunbe im 91ol)i’e flehen. iDlit ^ifchfafch- iDlan giegt einem geräucherten 3’iÜh^ ^^e .sjaut ab, fchneibet ihn fein, lägt ^rofel in Butter anlaiifen, gibt ben ge= fchnittenen gifcl) unb fauren 9fahm ba^u, unterlegt mit biefer S^iKh gebünftete§ gaftent’raut in einem auggebröfelten 9)lübel, bäcft e§ unb ftür^t e§. 9)1 it 910gen. 9Jlan bünftet einen Siarpfenrogen mit 93utter, lägt ihn au§luhlen, fprubelt 2 ©)e5iliter fauren 91ahm mit einem @i ab unb mifcgt ihn 511 bem 91ogen, legt bann einen mit ^^apier aufgelegten 9J|obel mit gifchftüclen, ^^leterfilienfträug(^en unb 311 ©cgeiben gefchnittenen barten (Siern auf, füllt abmechfelnb gebünftetef Slraut unb 91ogen ein, gibt ^ulegt '■örofel unb 93utter barauf, gebet bie ©peife in ^unft unb ftürst fie. 9iogenfraut mit ^eleg. 9)lan mifcht baf g’ebünftete 51'raut mit bem gebünfteten, mit faurem 91ahme gemifchten 9iogen unb gibt eine (5ier= fpeife unb gebactene ^^rofchl’eulen barauf. 5afcl)ierter Karfiol. 931an legt eine mit 93utter aufgeftrichene .^uppelform mit gelochten ,<i^argolrüfchen auf, füllt ben .^üalbffafch ooll, gebet bie ©peife eine ©tunbe in 2)unft unb ftürgt fie. Slarfiol mit ©d) in len. 9Jlan legt gefottenen 51arfiol fchicgtem meife in eine mit 93utter aufgeftrichene ©d)üffel unb ftreut feingefcgnittenen ©chinlen auf jebe ©d)id)t. ^ann fprubelt man 2 ^e^iliter fauren 91ahm mit 3 lottern ab, fcgüttet bief über ben ^'argol, ftreut ^^armefanläfe barauf, fdjmalgt 93utter barüber unb bädt baf ©an^e eine 93iertetftunbe bei mägiger ^itje. 3^afchiertef (^3emüfc alf 911 elorte, einem Slbtriebe oon 2 ©ela Butter unb 2 ®iern mifd)t man eine .ganbooll mit Oberf befeuchtete ^-öröfel, gebratenef, feingefchnittenef S^albfleifd), lleinraürfelig gefd)uittenef ^einmarl, gebünftete grüue ©rbfen, 5lrebffleifd) unb ©at^. ©ann legt man einen 9Jlelonenmobel mit langen ©pedfd)nitten unb barüber mit ,<»ircbf= fchmeifchen unb gefottenen ©pargelftämmen auf, füllt il)n mit bem 9lb= gerührten ooll unb bädt baf (9an5e eine ©tunbe. Sföenn ef geftür^t ift, nimmt man ben ©ped meg. 9lrtifchoden mit ©auce. 911an fchneibet bie gepugten 9trti= fcgoden entamei, nimmt baf rauhe innere herauf unb blandgert fie. ©ann belegt man eine Itafferolle mit ©d)nittd)en non ©ped unb 5lalbfleifd) unb 311 ©d)eiben gefcgnittener ä^riebel unb gelber !;)lübe, gibt ctmaf eine @emür3nelle, ©al3 unb '^Pfeger ba3U, legt bie 9lrtifchoden barauf unb bünftet fie langfam auf fchmachcm Seiner, mobci man ge öfterf mit ein inenig ©uppe nergiegt. Söenn fie fo meid) gnb, bcig fid) ein ^^latt leichtWcmüfe. 1GB I)crau§5ie!)en läj3t lec^t mau fie im ^vauje auf eine Sdn'iffel unb gibt bic paffierte t’uv§e (Sauce in bie 'iDlitte. ©efüUte 3lrtifc{)ücfen. 5)lan jcf)ueibet bie 5lrtifc{)0cfeu unten fc()ön cjteid), fct)neibet it)nen bie -(ötattfpi^en ab unb nimmt ba§ innere au§, foct)t fie in Satsmaffer, bi§ fict) ein ^tatt t)erau§siet}en läpt (1 bi§ ‘2 etunben), ftreid)t bann auf jebe§ ^(ötatt unb in bie 'JJtittc mit ^^ottern legierte ^-afct) ober dtagout, übergie^t bie Mfc^ocfen mit etma§ ^utter= fauce unb bünftet fie eine Ijatbe (Stunbe. ©efüUte 5trtifd)odenböben (^onbi) unb falfd)e ^-onbi. 9}tan füllt bie 33öben mit einer mit ben feinen Kräutern bereiteten ®eftüget= fafd) (©. 39) get)äuft oolt, gibt über biefe ^^utter unb 33röfet unb bünftet bie ^onbi mie bie gebadenen (©. 155). ©efültte Slot)trüben. .Steinen, fd)ön runben ^ot)trüben fct)neibet man ba§ §ei’5 al§ ®ecM ab. ®ann fdjdtt man bie ^ot)trüben, f)öf)lt fie mit einem fteinen 9)leffer fo ftarf al§ mögtict) au§, ot)ne fie 511 bred)en, fiebet fie in einem ftad)en @efd)irre mit Sat^maifer ober Suppe nid)t §u meid), füttt fie mit Sct)mein§= ober 51atb§t}afc()ce ober 91agout, gibt auf jebe ben Sedet, ftettt fie in eine ^afferotte, übergiept fie mit etma§ 53utter= fauce unb tüpt fie eine Söeite bünften. 9}|an fann fie at§ ©emüfe ober al§ gteifd)garnierung geben. ^llt§ ^niUe fann man aud) eine 931ifd)ung üon feingefcf)nittenem ^teifctje oon ^nbian, .S3üt)nern u. bgl. mit ebenfooiel Sct)infenfteifcf) nnb mit ermeicf)ter, ^erbrüctter Semmel, Satg, ben feinen Kräutern unb Sottern oermenben. @efüllte ©urfen. Man fct)alt auygemad)fene grüne (Surfen, fdpieibet bann jeber ein (Snbe ab, nimmt bie .(ferne f)erau§, böl)It bie (dürfen babei gteidjinä^ig an§, füllt fie mit ^afd) oon .(lalbfteifd) (9]r. I, S. 40j, beftreid)t fie am ^llnfd)nitte mit (Si, gibt bie früher abgcfd)nittenen (Silben mieber barauf, bünftet bie (Surfen auf Sped mit Suppe meid), faljt fie unb fod)t fie mit etraaS gcfüuerter Sauce unb faurem 91al)me auf. Sann fcljncibet man fie gu Scheiben unb gibt fie als ^deifchgarnierung. (Sefütlte ^ürbiffe. fcl)ncibet einen h^If^’-’t'ifcn Spargel^ fürbi^ in Stüde oon gleicher ©rope, hbh^l überfod)t fie mit Sal^maffer, füllt fie mit beliebiger ^'afclj gehäuft ooll unb bünftet fie auf Spedfchnitten mit etioa§ Suppe unb ganzen '^parabie^äpfeln. ®cim 3fn= richten paffiert man ben Saft über bie .<^ürbi^ftüde. Sie gurfenförmigen 3ncd)etti bereitet man mie bie gefüllten ©urfen. (Sefüllte Sellerie. 9Jlan überfocht bie Sßur5eln in Sal^ioaffer, fd)ält fie, höhlt fie au§, füllt fie mit Sd)ioein§= ober ^(föilbbretfafd) unb bünftet fie fertig. (Sefüllte arab ie§ äpfei. 9}lan fd)neibet eine Sd)eibe oon jeber ^rnd)t ab, nimmt bie .(lerne au§ bem ^leifdje, füllt ftatt berfelben 11*©cmüfe. 164 mit ro^em Soleis unb etraa§ 0als gemifd^teS, geljadteg rol)e§ ^albflei]^ ein unb bünftet bie ^arabie§äpfel giuifc^en ©pedfc^nitten. Ober: 9Jian fd)ueibet ben ^arabieSäpfeln ben ©tengel fo au§, bag eine giemüc^ gtope Öffnung wirb, nimmt burd) biefe mit einem f(einen 3öffe( ba§ gleifd) ()erau§, o()ne bie grüc()te gu gerbrüden, paffiert e§ unb iä^t e§ ein roenig einfod)en. 2)ann gibt man in eine ^afferoüe für je 6 grüßte einen ©^(öffet D(benöl, etma§ ge(}adte ©d)a(otlen unb ^|?eter= filie, ein wenig geriebenen @ped, ein wenig in ©uppe getaudjte ©emme(= rrume, ba§ ^affierte, ©a(g, Pfeffer unb einen ©ibotter, mifd)t aüe§ gut^ uaffiert e§ über bem geuer unb (ä^t e§ bann austu()(en. hierauf füllt man bie ^arabie§äpfel mit biefer SJtaffe, fteüt fie in eine ^afferoüe, beftreut fie mit Sröfeln, begießt fie mit Butter unb bünftet fie bei Ober^i^e. Gefüllte mittlerer @röge fd)ä(t man unb f(^neibet bei jeber eine glatte ab. SDann ()ü()It man fie au§, füüt fie mit 3^afc^ non ^a(b§=, 2öilb= ober ©d)öpfenbraten, fteüt fi^ in eine ^affe^ roüe, bünftet fie bei Dber()i^e mit Butter, etwa§ ©uppe unb @ffig unb (ä§t fie braun werben. ^d^mätttmc. ©ebünftet. ^^ilglinge, Sieigger, ^arafoIpUge, 6:^am= pignong unb berglei(^en gartf(eifd)ige ©djwämme werben gereinigt (fie()e ©. 51), blätterig gefd)nitten, gewafd}en unb, nacl)bem man fie auf einem ©ieb abtropfen lie^, mit 33utter, ^eterfilie, ©alg unb Pfeffer gebünftet. 3Jtan fann au(^, wenn fie faft fertig gebünftet finb, einen Dotter unb eine Süefferfpi^e ooü in ©uppe aufgelöften g(eifd)ej:trat’t bagugeben ober fie mit ein paar Söffelooü faurem 9tal)m aiiffod)en. SJtit ©inrnad^ gebunben. 9Jlan bünftet bie ©djwämme wie bie oorigen, ftaubt fie mit ein wenig 9Jtel)I, gibt erft Stinbfuppe unb bann etwa§ 9ta’^m bagu unb tä^t fie gut oerlod)en. gät)eren 3lrten oon ©cl)wämmen, ^^otter= fcproämmen u. f. w., gibt man fd)on beim S)ünften etwa§ ©uppe. kleine Sl)ampignon§ u. bgl. bünftet man, nacljbem man il)nen bie öaut abgegogen l)at, mit Butter, einem ©tüde Simonenfaft auf fiarfer §i^e fd)ön weip. 2öenn ber ©aft faft gang eingegangen ift, gibt man 93utterfauce mit ^^eterfilie, ©alg unb ‘jpfeffer bagu. Mord}ein f(^neibet man gu ©(Reiben ober nad} ber Sänge entgwei, falgt fie unb bünftet fie mit Butter unb ©d}alotten, nimmt biefe bann l)erau§ unb gibt braune ©auce mit Simonenfaft gu ben ©d)wämmen. kleine Mordjeln übergiegt man mit etwa§ Söein unb bünftet fie mit Butter unb ^cterfilie. 2)ann gibt man 9^al)m, 33röfel unb 33utter barüber unb lä^t fie mit Oberl)i^e aufl’oc^en. Si: rüffeln werben gefc^ält, bann blätterig gefd}uitten, mit Butter, d$eterfilie, ©d)alotten, ©alg, Pfeffer unb etwa§ ©uppe im gugebedten165 ®emutc. @efäj3 meid) gebünftet unb mit ein menitg fpani[cber Sauce aufgefoc^i. Cber man tegt bie ge|c^ätten Trüffeln in eine mit Specticnnitten aus^ gelegte ^afferoUe, gibt ein menig ^eterfitie unb ^bi)mian uub einige ^^fefferfüvner baju, übergief3t fie mit guter Suppe unb ftartem SBein. bebecft fie mit gebuttertem Rapier unb einem ®edet, täpt fie brei SSiertel* ftunben bünften unb feit)t unb entfettet ben Saft nor bem 2Inrid)ten. Clsorjüglid) 511 ^afan.) ^uf itaUenifd)e 21 rt bünfter man 8 bi§ 10 gemafdjene, blätterig gefcl)nittene Trüffeln mit einem 2ld)telUter Dlbenöl. einer feingefcl)nittenen Scl)atottc, einem Söffel ^eterfilie, Sal§ unb Pfeffer bei gelinber SBärme ^ugebectt eine Stunbe lang unb gibt ^ule^t ben San einer Simone baju. Ober man bünftet bie blätterig gefc^nittenen STrüffcln in einem gut gugebedten glafierten 0)efd)irr mit Dlioenöl unb etmas Sal^, mifd)t geriebenen ^^armefanfäfe baju unb feroiert fie fogleid^ im felben ©efdjirr. Sc^raamml)afcf)ee. Sc^roämme fefterer ©attung, mie ^irf^v 5lorallen]cl)mämme u. bgl., roerben mit f)eigem SBaffer überbrü^t unb fein gefdjnitten; bann bünftet man fie mie bie 5artfleifd)igen unb gibt gulefer 9\al)m unb einen Dotter ba^u. Scljmammlaibc^en. Ungefäl)r einen ^ellerooll gereinigte unb blätterig gefdjrtittene Sd)raämme überbrül)t man mit l)ei^em 2ßaffer. ®ann feil)t man ba§ Sföaffer ab, l)adt bie Sd)it)ämme fein, gibt fie §u gelb an* gelaufener ^^''^i^bel in 25utter, mifc^t 2 ^egiliter fauren 9^al)m, 2 ge^adte Sarbellen, 2 Süffel ^röfel, Pfeffer, SJtusfatnup, menig Saig unb 2 Dotter bagu unb läpt ba§ (Sange eine l)albe Stunbe ftel)en. hierauf formt man e§ §u fleinen Saibd)en, brüdt biefe in ^röfel, bädt fie mit Butter unb gibt fie al§ ^’leifd)garnierung. ©efüllte Sc^raämme. 9Jtan entfernt non ben §üten gleim groper (Sbampignon§ bie §aut unb bie ^lättd)en unb bünftet bie §üte mit 23utter unb Simonenfaft. ®a§ Jleifd) ber Stiele rairb fein ge* fd)uitten, mit Butter, ^^eterfilie unb Schalotten gebünftet unb gu Geflügel* fafcl) üon 23ratenreften gemifdht. SOlan füllt bie §üte mit biefer ^ofcg gehäuft Doll, gibt ben 9teft ber 3^afch in eine mit 25utter au§geftrichene Sd)üffel, fe^t bie gefüllten Schmämme barauf, bedt fie mit einem mir 23utter beftrichenen Rapier gu unb ftellt fie auf einem ^led) in ba§ 9loht. 2Jtan fann fie al§ (Sarnierung ober al§ 3^^iW^nfpeife nermenben. 25ei 5Jtorcheln fchneibet man bie Stiele fein, bünftet fie unb mifcht fie gu einer ^albSfaf^ (S. 40). ^ie §üte bünftet man gleichfalls unb füllt fie bann mit ber 3^afd) noll. hierauf gibt man ben mit faurem Slahm ge* mifchten 2ieft ber ^afd) in eine Schüffel, ftellt bie gefüllten §üte hinein unb bädt fie im 91ohre. ^^rüffeln merben gemafchen unb eine hulbe ©tunbe mit rotem SBein gefodjt. ^ann fchneibet man bei jeber ein166 ©emüfc. 0türfd)eu al§ ^ecM ab, fie au§, fübt fie mit faftic^em |)aid)ee üon äöübgeftügel ober bedt bte abgefc^uittenen ©tüde roieber baraiif, bebedt bie 2:vüffetn mit Rapier unb lägt fie bi§ giim ©ebraud) im !üt)teu Diügre ftegen. ©ebadene ^^il§e. 9)2an fd)ueibet mafeltofe ^^itge fingerbiden ©tüden, mäfcgt biefe, trodnct fie ab, taud)t fie in gut gefabenen Xeig non ©i imb 9Jtel)t (mie für cingegoffene Siubetn, ©. 113) unb bädt fie in ©d)mal5. , ©rüffeln in ber Dltontur. 9Jtan legt geraafc^ene, gange ©rüffetn in eine ^afferotte auf ©ped unb Si^^i^i^ciKgeiben, gibt ©uppe, roten ®ein, ©atg unb ©emürg bagu, bedt fie gu unb fod)t fie meid), ©ann trodnet man fie ab unb uermenbet fie entmeber at§ ©arnierung ober richtet fie groifcgen einer ©eroiette an unb feroiert etroa§ oon it)rem ©ub in einer ©egale bagu. Ober man midelt bie geraafdjcncn ©rüffeln in mit ©alg unb ^^feffer beftreute ©pedfegnitten unb barüber in oierfad)e§ 'ipapier, metd)e§ man oon äugen mit Sföaffer befeud)tet, bratet fie in geiger 31fcge, nimmt fie bann au§ bem ^^apier unb feroiert fie gioifcgen einer ©eroiette. .^ü(fcufrüd)te» St b g e f cg m a t g e n. S3 o g m if d) e © r b f e n. Silan gibt bie getrodneten ©rbfen mit reiegtieg barüberftegenbem tattern Söaffer in eine ^lafferotte unb tagt fie gatbioeicg merben. ©ann töft man oiet ©atg in etioa§ Söaffer auf unb giegt e§ barüber, fegüttet gierauf bie ©rbfen in eine anbere ^lafferotle, bamit bie ioeid)en naeg oben tommen, unb giegt toieber etraa§ SBaffer gu, boeg bitrf e6 jegt niegt megr über bie ©rbfen ftegen. Söenn fie meieg finb, feigt man fie ab, gibt fie auf bie ©cgüffet unb fegmatgt fie mit S3utter ober ©pedgrammetn über 'llröfetn ober mit in Butter ober ©cgioeinefcgmalg angetaufener 3^iebet ab. Silan gibt gepöfette§ ober geräud)crte§ ©cgioeinefteifcg ober gebratene Söürfte bagu. S3ognen foegt man loeicg (©.53) unb fegmatgt fie mie bie ©rbfen ab. Jyür fogenannte eingefcgüttete 33ognen gibt man in eine Slafferotte ein ©tüd ^^utter nebft feingefdjnittener '^peterfitie, ©atg, ^pifeffer unb etioa§ ©ffig, fdjüttet bie getoegten geigen S^ognen gingu, fd)üttett fie über bem geuer auf, bi§ bie S3utter gergangen ift, unb riegtet fie gteieg an. Seicggetodjte abgefeigte Sinfen gibt man mit einem ©tüde S3utter, feingcfd)nittener 'i)3eterfitie ober feingefegnittenem ©egnitttaueg, ©atg unb ^^feffer in eine ^afferotte unb tagt fie bei fteigigem Stufjegüttetn eine Stiertetftunbe bünften. ©ingebrannt, ©rbfen foegt man meieg unb gibt fie mit igrem ©ub in tiegte ©inbrenn, ^ognen in tidjte ©inbrenn mit )peterfitie ober in getbe mit ^wiebet unb ©ffig. Öinfen gibt man in getbe ©inbrenn mit angetaufener ^i'oiebet, etma§ ©ffig unb ©gi)inian, oergiegt fie mit igrem ©ub unb fann aueg mürfetig gefegnittene ©rbäpfet bagumifegen.(yemüfc. 167 'ipürcc* ^^üree uon (^vbäpfeln. 91ku jd)ält rof)e ©rbäpfel imb focf)t fie nic^t 511 frü^, bamit fie perabe j^iir h^§ ^(tirid)ten§ abpevübvt luerben f’öimeu. 3Scnu fie lüeid) ftnb, ^erbriirft man fie mit einem großen ^todf^üffe^ red)t fein ober brüdt fie biird) ben ©rbäpfetpreffer (Jvig, 6, 0.11) ober paffiert fie unb rüt)rt bann ein 0tüd Butter, 0al§ iiub etmaS I}eif3e§ Ober§ ober 931ilc^ basu. 9)lan fann ba§ ))3üree mit geröfteter 33utter angelaufenen ©emmelbrofeln ab= fd}mal5en ober mit unirfelig gefd}uittenen ©arbetlen ober mit feingeljadter grüner ))3eterfiüe beftreuen. Slatteg )ßüree oon (Srbäpfeln. 9)tan rül)rt bie ^erbrüdten Grbäpfel mit 33ertrant= ober §imbeereffig, Öl, ©alg unb meif3em Pfeffer ab unb fann fie and) mit 91ol)ueneffig färben. )f>üree oon frifcf)en ©rbfen. 2ßei(^ gefod)te, gro^e (Srbfen ftreiebt man burd) ein Sieb. ®ann gibt man ba§ ^affierte in l)ei^e ‘'Butter, oerrül)rt e§ fein unb mifd)t ba§ nötige Sal^ unb etma§ unb, menn e§ ju bid mirb, etioa§ Suppe ober Dber§ bagu. 33on bürren ©rbfen. 3Jlan f’od)t gan^e ober entl)ülft Ijalbierte (Srbfen meid) (S. 53) unb treibt fie burd) ein Sieb. ®ann lä^t man ge= ringelte it^ 33utter ober Sd)meinefd)ma4 gelb merben, nimmt fie berauä, gibt ba§ ))3affierte in ba§ ^ett, rid)tet e§ an unb beftreut e§ mit ben ^i^iebelringen ober loür^t mit ^^feffer. on Stufen. Wlan bereitet e§ mie ba§ oon ©rbfen unb fann and) ein paar Söffelooll braune Sauce ober fauren ^al)m ba^umifdjen. Ion ^oljuen ©ifolen). Dian paffiert bie roeid)gefod)teu '^ot)uen unb fdjinal^t ba§ )]3affierte mit l)eiper 33utter ober mit Butter über 33röfeln ober mit feingefd)nittener, in ^^utter ober Sd)ioeinefd)ma4 gelb geröfteter ,3^^’lebel ab. 33 on 3lebe In. Dian fcl)ueibet einige groi3e, gefd)älte 3i^’lebeln 511 Sd)eiben, büuftet fie mit Butter meid), paffiert fie unb gibt etmas braune Sauce unb Sal§ unb -Pfeffer nad) @efd)macf baju. 33on gelben 31 üben. Sie merben abgefd)abt, §11 Scheiben ge- fd)uitten, mit 33utter, 3t^iebel, etma§ 3^^efer unb Suppe meid) gebüuftet, paffiert, mit lid)ter Sauce (S. 36) ober licf)ter ©inmach gebunben itnb mit Salj unb )|3feffer gemür^t. 33on roten Düben, ©efotteue Dohnen merben gefd)ält, gerieben, mit ein menig ^utterfauce gebunben, mit etma§ Saig geroürgt unb als 63arnieruug 311 SchmeinSfoteletten, frifd)en 3tittgen ober Dinbfleifch gegeben. Don Hohlrüben. Dian fod)t bie Hohlrüben meich, paffiert fie, binbet fie mit ein menig lid)ter ©inmad) unb mürgt fie mit Saig unb168 ©emüfe. 2}on ^arbt (©. 151). Sllart loc^t bie gefc()älten, §u ©tüden ge= fd)mttenen bieten Klippen mit ©uppe raeic^, treibt fie bur(^ ein ©ieb unb binbet bas ^^affierte mit gtei]d)bef(^amel (©. 37). SS ü n © auer ampf er. 9)tan mifcl^t i^n, um feine ©äure gu mitbern nnb bie ^arbe gu r>erfct)üncrn, mit ©artenmelbe. @r roirb mit SSutter gebünftet, paffiert, in SSuttereinmad^ gegeben, mit ©uppe nergoffen nnb fur^ gefüct)t. ^ann mifefjt man fanren 91abm unb Dotter, einen auf je eine ^anbooH rot)en ©auerampfer gerechnet, bap. Ober: 9)]an bünftet ©auerampfer mit SSutter ot)ne jebe anbere 3utat, focf)t inbeffen eine SBaffer au§, !oct)t fie fobann mit 9}ütcf) unb paffiert l}ierauf ©auerampfer unb miteinanber. 2)ann macf)t man auf bem §erbe ^efcf)amel (©. 37) non 931ef)I unb 9)litrf), rüt)rt e§, bi§ e§ bief ift unb tä§t e§ auffodjen, rüt}rt nun ba§ ^^affierte baju, legiert ba§ ^üree mit 2 £)ottern, falgt e§ unb lä^t e§ noc^mat^ auffüd)en. SSon ©d)mänimen. S)ie ©djmämme merben gefd)ält, fein ge= fd)nitten, mit Butter unb ©uppe meic^ gebünftet unb fd)ned paffiert. ^ann ftaubt man fie mit ein roenig 9)let}I, gibt fauren dla^m, bie nötige ©uppe, ©alg unb Pfeffer ba3U unb lä^t fie auffodjen. Ober: ®ie gereinigten, gefd^nittenen ©cf)roämme merben 5 SJtinuten mit SSutter, Pfeffer unb ©atg gebünftet, bann mit S3efd)amel (raie für 9Jtet)Ifpeifen, ©. 37) uermifd)t, langfam meitergebünftet unb erft un= mittelbar cor bem Stuftragen paffiert. SSon Slrüffeln. 9Jtan fd)ätt fie, fi^neibet fie fein unb bünftet fie mit ©uppe meid), morauf man fie paffiert unb mit etma§ brauner, mit rotem Söeine bereiteter ©auce binbet. 33on itaftanien. ©efdjält gefottene ^aftanien (©. 53) merben geftogen, in t)ei§e SSutter gegeben unb ein menig geröftet, mobei man einige Sl^ropfen Söein bajufc^üttet. (3u S^otetetten ober Söitbgeftügel.) ^üree§ oon ^norr§ (Srbfem, Sinfem unb ^laftaniem met)t. SJtan rüf)rt 3 get)üufte @f3töffel @rbfen=, £infen= ober Staftaniem mct)t mit faltem Sßaffer glatt ab, oergiefst ba§ 3lbgerül)rte mit etma§ ©uppe, focf)t e§ burd) 20 SJtinutcn unb gibt, menn nötig, nod) etma§ ©uppe nacl). hierauf gibt man e§ in l)eige SSutter nnb oerrüt)rt e§ fein. SJtan fann e§ bann abfdjmal^en ober mürben mie bie anberen 'jpürceS. ober ftartoffdn, 9)1 it SSutter. ®ie ©rbäpfel merben mit menig Sßaffer gef'od)t (©. 52) unb mit il)rer ©cl)ale (in ber 91tontur) ober gefdplt unb nod) Ijeijj smifdjen eine ©croiette in bie ©d)üffel gegeben, ober fie merben rot) gefd)ätt, in ^unft gefod)t unb ebenfo angeridjtet. 9)lan feroiert frifdje ober ©arbeiten^ ober aud) ^lräuter= butter befonberS ba5U.169 (5)emüfe. Slbge f c^malgen. kleine runbe ober ^ipfeterbäpfel f'oc^t man mit 0at5 unb Slümmet, fctjält fte unb fct)mat§t fie mit 33utter unb ^eterfitie ab. ©rögere ©rbäpfet merben gefoc^t, gefct)ätt unb mürfetig gefdjuitten über rot) gefctjätt unb halbiert unb bann getoc^t unb mit in 33utter ober 0ped gelb geröfteter ge^adter abgefc^mal^en. ^Ituf engtijc^e 3(rt. Steine, ro^ ge[d)älte ©rbäpfet merben in 0un[t gefoc^t (0. 52), mit l^ei^er Butter übergoffen unb mit 0al5 b eftreut. 31 uf franjöfijd)e 3trt (ä la maitre d’hotel). 9}lan gibt get)ad'te 3miebet, feingefdjuittene ^eterfitie, 0at§ unb '»Pfeffer in t)eige ^Butter, gibt bie gefüdjten, blätterig gefc^nitteuen ©rbäpfet bap, fd)üttett fie auf unb rid)tet fie gteid) an. ©rbäpfel mit ©arbeiten bereitet man ebenfo, gibt aber ftatt ber entgrätete, fein gef d)nittene ©arbeiten in bie ^eige iöutter. ©ebünftet. 3)tan fd)neibet rot) gefdjätte ©rbäpfel p ©d)eiben, fatgt fie, gibt fie in t)eipe 33utter, giegt etraa§ ©uppe bagu, bedt fie 51: unb bünftet fie eine t)atbe ©tunbe. 3)lan t'ann bie ©d)eiben 5U Iängti(^eu ©lüden fd)ueiben unb beim SDünften feingefi^nittene ))3eterfilie unb etma§ 5erbrüdten ^nobtaud) bajugeben. ©er oft et. ©rb äpf elf ct)m arren. 3Jian fdjneibet gefottene, ge= fd)älte, nod) f)eige ©rbäpfet blätterig, tä^t feiugefd)uittene ober geringelte 3roiebet in ^ett gelb merben, gibt bie ©rbäpfet t)inein, röftet fie, bi§ fie eine braune Trufte t)aben, unb rid)tet fie gteid) an. ©ute, mel)tige ©rb= äpfel tann man gerbrüden, anftatt fie p fct)neiben, int ^ett mie ©d) mar reu bräunen unb mit bem ©d)marrenfd)äufetd)en auffted)en. Ober: §eip ^erbrüdte ©rbäpfet fal^t man unb formt fie p runben £aibd)en, bie man mit 33utter auf beibeu ©eiten braun röftet. Ober: 301an bereitet ©rbäpfel = ^üree (©. 167), fa§t mit einem in fyett getauchten ©j^töffet nodenartige ©tüde baoon fie in t)eij3e§ ^ett unb röftet fie fct)ön braun. ©eftürgte ^'ruften. 3)lan brüdt ^üree in ei.ie ftarf mit falter Butter au§geftricf)ene Dleifform ober in SBannetu unb bädt e§ bei giemtid) ftarfer §it3e gelb unb fteif. ©ebraten ober gefct)mort. 91ot)e, nuf3groj3e runbe ober tleine ^ipfet= ober SJtanbelerbäpfet merben gefd)ätt, gemafch^^ abgetrodnet, in reidjtict) t)ei§e 33utter ober t)ei^e§ 33ratenfett gegeben, mit ©alj beftreut, pgebedt unb gebraten, mobei man fie met)rmat§ ummenbet, bamit fie auf alten ©eiten fdjön braun merben, unb öftere etma§ 58ratenfett bapgibt. ©benfo röftet man get’od)te. 5^ümmet = ©rbäpfet. 9tot) gefdjätte ©rbäpfet mittterer ©röfje werben in ben ^ampftopf (©. 53) gegeben, mit ©atg nub niet Kümmel©ciuüfe. 170 beftveut uub im Xiiufte febv meid) get'oc^t. 9)ian tjibt fie 511 0d)meine= braten unb anberem fetten ^teifd). 9t 0 t)f d) eibe n. 9}tittetgro^e .^artoffetn mcrben gefd)ätt, gemafd)en, abgetvodnet nnb in meffervüd'enbicfe Sd)eiben gefd)nitten, non benen immer mir eine tleine ^(njatjt anf einmal in ben ®rat)teinfa^ (Jig. 3, ©. 6) einer bi§ 5nr l)alben |)öl)e mit l)ei^em 0d)mal§e gefüllten ^adpfanne gelegt unb unter beftänbigem 0cl)ütteln be§ (Sinfa^eg gebaden mirb, bis fiel) ein barteS .sjäutdjcn gebilbet l)^t. 9tun mirb ber (Sinfa^ fand ben 0d)eiben l)erauSgel)üben, in ein gmeiteS ©efä^ mit beigem 0cl)ma4e ge= taud)t unb mieber unter 0d)ütteln roeitergebaden, bis bic 0d)eiben eine lid)tgelbe garbe l)aben. 3)ann bebt man fie läj)t fie auf Ööfd)= papier abtrodnen, beftreut fie mit 0al§ unb ferniert fie gleich- 9lmerifanifcljc Slartoffeln. 9iob gefdjdlte ©rbäpfel fd)neibet man in bünne 0d)eiben unb läpt fie eine balbe 0tunbe in l’altem Sföaffer liegen, ^ann gibt man fie in eine 0d)üffel, bebedt fie mit 93tild), bädt fie eine halbe 0tnnbe ^iemlii^ beip mit Dberl)ibe unb gibt babei 0a4, ^^sfeffer unb 93utterftüdd)en barauf. ^aprifaerbäpfel. 9Jtan lä§t feingefd)nittene ^uüebel in gett gelblid) anlaufen, gibt rol)e, gefcljälte, mürfelig gefd)nittene ©rbäpfel, 0al5, ein rcenig Kümmel unb niel '^paprild ba5u, bünftet bie (Srbäpfel unb ner= giept fie babei öfters mit etmaS 0uppe ober 9öaffer. ^lartoffeln mit 93utterfauce. 9}tan mad)t liebte ©inmad) non 93utter mit grüner uergief5t fie mit 0uppe, faljt fie unb gibt gefottene, mürfelig ober blätterig gefd)iiittene ©rbäpfel baju. 0ber man beftreut rol) gefd)älte, 511 0cbeiben gefd)nittene ©rbäpfel mit 0at^, bünftet fie mit 93utter, ^uüfbel unb etmaS 0nppe meid) unb braun unb l’ocl)t fie in ^utterfauce mit ^^eterfilie, Pfeffer unb Qngmer auf. (Eingebrannt. EOlan mad)t lid)tbraune 0auce mit an= gelaufener ^üf3t ein menig (Effig, 2:bi)mian unb ein :^orbeerblatt barin auffod)en, fal^t fie unb gibt bie beifjen, blätterig ober mürfelig gefebnittenen (Erbäpfel hinein. 9}ian t’ann bie 0auce aud) nur mit 91tajoran mürben. ©rtvniermtßcn ju ^Ictpij xtiit» ^trUjen. ^atniernuf^ 51t tiemenbenbe ^rbn^fdf^dfeiu @rbäpfelalSgelbe9?übchen. SDlan ^erbrüdt gelochte, gef chältc, nod) hei^e ©rbäpfel, fahd fie, mifeht fie mit etmaS 91lel}l, formt fie mie Heine171 ©ariucvunc3cn 511 ^'(ei[d) unb (U'tbe brebt fie in (£i uub ^-öröjel unb (niclt fie in Scbma(5. ^ann [ted’t mau ibmm ein menig grüne ^^seterfiUe at§ ^IJobrenfrant ein. (Srbägfeifipferl unb 4aibeben. @cfod)te, gefcbälte, nod} bei^e (Srbäpfel merben gerbrüeft, mit angetaufener 3iuiebel unb ^eterfitie, einem @i, einem l^öffet jaurem ^Habm unb gemifd)t unb mit etmas ^''Jtebt 311 STeig gemad)t. 9Jtan treibt biefen fingerbid au§, ftiebt il)n mit einem Rragfenftecber runb ober in ^tipietform au§, tegt ba§ ätuSgeftodjene in eine mit Sebmatj au§ge]trid)ene ^Bratpfanne unb bädt e§ auf beiben 0eiten. (Srbäpfelfrapferl. ^Itau madjt Seig non 5 gefoebten, gerbrüdten (rrböpfetn, 1 @i, 1 ®otter, B ®efa Q3utter, 0alg unb 9)lebt ober nur non gefaljeneu ©rbäpfetu mit lottern, treibt ibn au§ uub ftid}t ibn 5u fteineu Krapfen au§, bie man in @i unb Q3röfel bret)t unb in 0djmat5 bädt. (Srbäpfelbögen. 3)lan bröfelt 20 0'efa 53utter mit 20 ^etd bliebt ab, gibt 20 0efa gefoebte, paffierte, ertaltete ©rbäpfel, Salj unb 2 Dotter ba^u, mad}t baoon fcbnell einen 0eig, treibt il}n aus unb legt ibn mieber jufommen, mie ben ^utterteig, unb roieberliolt bie§ breimal. 3ft er 5um lebtenmal au§getrieben, fo fd}ueibet man iltn 5U länglid)cn J-leddjen, bie man mit @i unb 33utter beftreiebt mit ifsarmefanlafe beftreut unb auf ben ^ogenmobeln bädt. Gefüllte ©rbäpfel. 'iOlan gibt feingefd)nittene ^^ratenrefte 511 angetaufener .ßi^it'bel in b^iü^ Butter unb läfjt fie aufbünften unb bann anStnblen, fprubelt bi^i'^ouf fauren 9ial)m mit @i unb etma§ Salj ab unb mifdjt ibn 511111 ^teifd)e. 2)ann füllt man Slartoffeln, bie man gel’odit, gefd)ätt unb ausgeböbtt bfit oiit biefer ^afd), [teilt fie in eine mit 3^ett ausgeftrid)ene ^tafferolle, betropft fie mit Butter unb Dtabm unb bädt fie bei Cberbilje. Cb er: 91tan bratet robe, gefd)älte Slartoffeln mit ^ett, fd)iieibet fie ent5mei, nimmt ba§ 3^nere b^^’ou?, 5erbrüdt e§, gibt nebft 0al5 unb ^:]3feffer 511 einem 9lbtriebe non Butter unb (Si unb bäuft e§ in bie au§get}öblten (Srbäpfelbätften, bie man bann im 9tol]re red)t b^ift merben läpt. Ober: 91tan gibt ben roben, gefdjätten 51artoffeln eine ^orm, fd^neibet fie an einem (Snbe flad), bamit fie fteljen tonnen, fod)t fie in 0al5maffer meid), febneibet ibuen ba§ anbere @nbe al§ ®edel ab unb l)öblt fie au§. ^a§ .^erau§genommene mirb 5erbrüdt unb im 9)7örfer mit 0al5, ^^feffer, einem 0tüde 93utter, ein bi§ 5ioei (Sibottern, geriebenem ^f>armefan= ober ©roperfäfe nad) ©efebmad unb ein paar Söffetooll bidem füpen dlabin 511 einer breiigen 911affe serftampft. ®ann füllt man bie (Srbäpfet mit biefer 9}taffe, bebedt jeben mit bem berabgefd)nittenen Oedel,172 ©arnicningen 511 ^-leifcf) unb ^ifc^en. ftellt fie nebeneincinber in eine mit Butter au§geftrid)ene ^actfc^üffet, betropft fie mit gejdjmot^ener Butter, bädt fie 8 bi§ 10 9)linuten im 9\üt}re unb ridjtet fie t)ei^ in ber ©djüffet an. ®vbäpfelftrubel. ?Jlan treibt 4 2)e!a Butter mit 2 lottern unb 2 Söffet fauvem Dtatpn ab, mifdjt 4 Söffet gefodjte, paffierte ®rb= äpfet, ben @d)nee uon 2 Sitar unb ©at5 ba§u, ftreidjt bie 9}lifd)ung auf Strubetteig non 3 2)e§ititer 9Jtef)t unb rottt ben Steig gufammen, fdjneibet biefen ©trübet 51t breifingerbreiten ©tücfen, tegt biefe auf bem mit gett beftridjenen unb mit 9)let)t beftreuten 33tedje t)atb übereinanber auf, beftreict)t fie mit @i unb bäd't fie im 9iot)re. ©rbäpfett’nöbet. 9Jlan treibt 6 ©otter ab, rüt)rt bann fo niet gefoc^te, paffierte ©rbäpfet bagu, bag ein meid)er ©eig mirb, fgt^t ben Steig xinb mifd)t fo oiet 9)let)t baju, bag man Slnöbet formen t'ann, metdje man in ©atgroaffer t’od)t, abfeit)t, mit Sörofetn ober mit Sßröfetn unb Sparmefantafe beftreut unb mit Söutter abfdjmatjt. 9Jlan gibt fie §u braunen ©aucen. Ober: SQlan oerrüt)rt 4 gro^e, ge!od)te, paffierte (Srbäpfet mit einem ©tücfe SButter, einem @i, ©at,5 unb etma§ 9Jtet}t 511 einem gtatten Steig unb formt baoon Slnöbet, bie man mie bie obigen fodjt unb abf(^mat§t. Dber: 9Jtan bratet 4 bi§ 6 groge (Srbäpfet in t)eiper 5tfd)e, fdjätt unb paffiert fie, oerrütjrt fie mit einem ©tüddjen SButter, 2 bi§ 3 gan5en (Siern, etraa§ ©at§ unb einer tteinmürfetig gefdjnittenen, in Söutter getb geröfteten ©emmet, formt baoon ^nöbet, fod)t fie tangfam in gefat5enem SBaffer unb fd)mat§t fie mit Söutter unb Söröfetn ab. Ober: 9)lan mifd)t 3 bi§ 4 get’odjte, gerbrücfte (Srbäpfet mit 2 Stottern unb etroa^ mact)t baoon t’teine Slnöbet, bret)t fie in 91let)t, taud)t fie in abgefprubetteg ®i, bret)t fie in Sßröfet unb bädt fie in ©d)mal3. ©rbäpfelnubetn. SJlan läft gefod)te, tjeif ^erbrüdte, gefal5ene* (Srbäpfet au§tut)ten, mifdjt bann ein (5i unb fo oiel 9)let)l, al§ fie auf= net)men, bap unb fann aud) ein paar Söffetoott geriebenen Sparmefanfäfe baruntermifd)en. Stann rottt man ben ©eig auf bem bemet)tten Sßrette 511 einer baumenbiden Sföurft, fct)neibet bie Sföurft 311 ©tüdcn oon gteidjer ©röfe unb rottt bie ©tüde mit ben ^änben 311 fingerbiden, gcfpi^ten Sllubetn, bie man eine SIBeite abtrodnen läpt unb bann in ©at3nmffer ober ©uppe fiebet, bi§ fie obenauf fctimimmen. dJlan t)ebt fie mit bem ©ct)aumtöffet t)erau§ unb gibt fie in t)ei|3e 33uttcr unb röftet fie ein loenig ober gibt fie in manne ©arbettenbutter, fct)üttett fie auf, beftreut fie mit ^f5armefantafe unb Spfeffer unb täft fie im 9lot)re ftetjen, bi§ ber Släfe fd;mit3t.©arnierungen 311 unb ^ifcben. 173 (Srbäpfeln0cfen mit ^äfe. einem 5(btvieBe non 7 ^et'a Butter, 2 lottern, 1 @i unb 1 ^ejititer fciurem 91al}m gibt man einen getjäuften ©j^töffetnott (Semmelbröjet, ebenjouiet geriebenen ''^armeian* fä]e, unb jo niel gefodjte, geriebene ober fein ^erbrüefte ©rbäpfet, bag ba§ ©anje mie ein bide§ ^üree mirb. 9)7an binbet biefe 9}fifcl)ung in eine Seroiette, fodjt fie in gefatsenem Sßaffer, fti^t bann mit einem ;l^öffel 91ücfen baoon au§, fegt biefe um ba§ §u garnierenbe ^deifdj, beftreut fie mit ^äfe unb fcf)mal3t fie mit Butter ab. ©rbäpfelnoden mit ©rie^. 9Jtan üerrüf)rt gefoct)te ©rbäpfel mit SJUIct) unb einem ©tücf 33utter gu bünnem iptiree, falgt biefe§ unb gibt bei einem f)alben ^do ©rbäpfel 2 SDe^ititer ©riep ba3U, bedt e§ p unb läpt e§ eine ^Ibe ©tunbe auf bem §erbe ftel)en, bamit ber ©rieg anfd)miüt. ®ann fa^t man mit einem Süffel gro^e Dlocfen baoon l)erau§ unb fdpnal^t fie mit Butter ab. ©rbdpfelfter5. d)7an fodjt ein ^ilo rol) gefd)älte, l)albierte ©rbäpfel mit gefaljenem äöaffer. Söenn fie meid) 311 merben beginnen, fdjiebt man fie in ber 9)citte auSeinanber, gibt 2 ^ejilitcr ©riep Ijinein, bedt il}n mit ©rbäpfeln gu unb läpt ba§ ©ange eine Ijalbe Stunbe gut gugebedt auf bem marinen §erbe ftel}en. SDann rü^rt man e§ ab, fcljmalgt ^ett l)inein, gibt e§ mie ©terg broefig auf bie ©d}ü[fel unb beftreut c§ mit ©pedgrammeln. al$ 0arttict’uug* ®er S'teig mirb mit Butter ober 33eiu= marf, einem ©tüd unb Suppe gebünftet (mie düfotto, S. 110) unb um ba§ ^leifd) gegeben. 91ei§ mit ^äfe. 9Jtan brüdt gebünfteten, mit ^äfe gemifdjten 9tei§ in mit 93utter au§gefcl)mierte fleine formen unb läpt biefe bi§ gum ©ebraud) in l}eif3em Sßaffer mit Dberljitje ftel)en. ^ann ftür3t man ben 9tei§ auf bie Sdjüffel unb beftreut il)n mit ^äfe. 9Jtit ^rebSbutter. 9)7an ftreid)t bie fleinen ^'ormen mit ^rebs= butter au§, el)e man ben 9fei^ einbrüdt, ober man bünftet ben 91ei§ oor bem ©inbrüden mit ^reb^butter fcl)ön rot. 9)Ht Scl)infen. 9}fan ftreut bie au§gefd}mierten formen mit Scl)inten au§ unb mifefjt gebünftete ©rbfen unter ben einjubrüdenben 9\ei§. 9JHt ©t)ampignon§. 9Jlan läpt Schalotten, ^eterfitie unb ©Ijaim pignong in 93utter antaufen, bünftet bamit ben 9tei§ unb ftreut bie au§= gefdjinierten dBanneln mit ißeterfilie au§, el)e man il)n einbrüdt. 9115 9feif. 93fan brüdt gebünfteten 9lei§ in einen mit ^reb§= fcf)meifcl)en, gefod)ten 9Jforcl)eln unb Spargel ober Sfarfiol aufgelegten, nieberen 9teifmobel ein, fiebet if)n eine 93iertetftunbe in ®unft, ftürgt il)n bann auf bie Sd)ü[fel unb gibt ^^leifcl) mit fur^er Sauce in bie 9Jfitte. Ober man mifd)t ben gebünfteten 9leif 31t einem 9lbtriebe oon ^rebfbutter174 ©arnterimgcn 311 unb ^-ii‘d)en. unb 2 @iern, füUt i()ii in beu auggcjrfjnüerten 3)lobeC ftebet ibn in iXunft unb gibt, wßint er tieftüv^t ift, Iici}te-3 (Sin(;emad)te§ mit fur5ev Sauce ober ^Tvagout in bie 3)litte. 23cir^abe itiib (^^anücnuit^. ^hibcln. S>icte, fur^cjeicfinittene i)hibeln (S. 70) merben in Sc,l')iüaffer gefotten, abgefeit)t unb 311 in iöutter gelb geröfteteu ^röfelu gegeben, mit ben ^llroieln gemifcf)t unb ungerichtet. Ober man tä^t 1 ^e5ititer @rief3 in gett gelbticf) antaufen, fdjüttet ein paar Söffet 931itcf) ba§u, gibt bie abgefeit)ten 9hibetn binein unb lägt fie auf mäfsiger |)ibe ftehen, bi3 fid) unten eine getbe Slrnfte gebitbet bat; metd)e man beim 9tnrid)ten nact) oben gibt. 9)lan feroiert biefe 9lubetn p ^teifcg mit brauner Sauce. Ober man tagt $eterfitie in 93ratenfett antanfen, mifcgt bie gefottenen, abgefeit)ten 91nb,etn bagu, ridjtet fie gteicg um gebratenes Jteifcb an unb giert fie mit '‘^^eterfitienbtättern unb rirebSfcbmeifcben. Ober man f’od)t bie 9hibetn in ben mit Suppe gemifd)ten Saft oon gebünftetem ©eftüget ein, tagt ben Saft jät) oerfieben unb rid)tet bie faftigen, aber gang bicfen 9tubctn um baS Jvt^ifcb 9tubetfrang. 931an bereitet 91ubetn non 2 ^^ottern, t'od)t fie in Satgroaffer, feigt fie ab, gibt fie in geige Butter mit angetaufener ipeter= fitie, tagt fie eine Sßeite bünften unb mifdjt bann eine .^anboott geriebenen "parmefanfäfe bagti, nmcgt oon biefen 9lnbetn auf ber Sd}üffet einen .^rang, beftreid)t ign mit abgefprubettem @i, beftrent ign mit Släfe unb tagt ign im 9logre ftegen, bis er eine getbe g^arbe bcfommt. 9)1 a f f a r 0 n i. 991an überbrügt ungcfägr 25 ®efa bide 93lattaroni mit geigem 9Baffer unb tocgt fie, fobatb fie ficg biegen, mit gefatgenem 3öaffer meid), morauf man fie abfeigt, gu geiger Butter mifcgt unb gteid) anricgtet. 3n ber 33utter f’ann man oorger feingefcgnittene ^^eterfitie antanfen taffen. 9JHt ,^äfe. 9Jlan fod)t bide 931aff'aroni meicg, beftrent fie, menn fie angericgtet finb, mit geriebenem ^^armefant’äfe, giegt geige 53utter barüber unb feroiert geriebenen 'parmefant’äfe bagn. iNon Saucen gibt man gu biefen 9Jtaffaroni oorgüglid) bie mit ^ratenfaft bereitete ''f3arabieSäpfet= fauce (S. 135). 9Jlit 93ratenreften. 9}lan überbrügt nnb tocgt bünne 9Jtatfaroni, tagt in 33utter *!Peterfitie unb feingefd)nittene 53ratenrefte antaufen, gibt bie abgefeigten 99laffaroni fomie gebünftete, paffierte ^^3arabieSäpfel bagn unb mifcgt bann geriebenen 51äfc barunter. 9Jl i t S a r b e 11 e n b u 11 e r. 931an fcgüttett getocgte, abgefeigtc bünne 9Jlaftaroni mit Sarbettenbutter auf, bis biefe gefcgmotgen ift. 93Ht ScgintenfIeifd). 931an fprubett feingefcgnitteneS Scginfen= fteifcg mit faurem 91agme ab, bünftet bie gefodjten, abgefeigten 9)]aftdroni bamit auf unb ricgtet fie an, fotange fie nocg faftig finb.175 ©arnieniiigen ,^u unb ^’ifrf)en. Xarliouiut^)- feiugeic()nittene ^^eterfilie ober ^lüiebel in ^'ett aniaufen, gibt Xavboni^a uon ber grö|3eren ©attung bagu unb uergie^t fie nad) unb nad) mit fiebenbem gefabenen Söaffer. äöenn fie meid) gebünftet finb, gibt man fie at§ ©arnierung um ©idajc^ ober anbere§ gebünftete§ ^leifd). @rbf enno dertn. 931an treibt ^Jloderlteig mie für 0uppe ('S. 120) burd) ben ©rbfentöffel in fiebenbe§, gefa^eneg Söaffer, täfd feingefd)nittene "fieterfitie in 33utter antaufen unb gibt bie abgefeit)ten Otodertn ba^u. Sparen. Ollan fprubett 1 @i mit 3 Se^iliter OJlitd) ab unb mad)t e§ mit ungefüt)r einem t^atben !2iter gefatscnem Ollebte 31t einem raeidjen Seige, fd)Iägt biefen gut ab, gibt itju auf einen glatten .Spot^detler, fd)neibet mit einem OJleffer Otod’ertn oon bem 2:eige in fiebenbe§, gefabenes ^döaffer unb fd)üttet fie, rcenn fie get’odjt unb abgefeit)t finb, in tjeif^es ^ett oon gebratenem ^teifd)e ober in t)eipe !öutter ober 511 mit ^'ett gelb angetaufenen ^l^röfetn. "Jßafferfpa^en. Ollan rührt 511 8 Segititer 93tet)t uad) unb nad) 4 Sejititer gefatjencä h^ipei Sßaffer, fo bap ein ^iemtid) ioeid)er Seig mirb, fd)tägt biefen Seig gut ab, fod)t fteine Olodertn baoon in fiebenbe^, gefabenes SBaffer ein unb fct)üttet fie, menn fie au§gef'od)t finb, in ben Surd)fd)tag. 3«beffen tüpt man 2 Sc^ititer Oviep in heipem Sd)mal5e gelb antaufen, gibt 1 Segititer Ollitct) unb bann bie Otodertn baju, mifdjt fie mit bem @riep unb täfft fie am iöoben fteif mei^ben. Ober man täf3t iöröfet ftatt ©riep antaufen, mifd)t bie Oiod'erln ba^u unb rid)tet fie gteid) an. Otoden oon faurem ^Kabine. Oltan fpvubett 2 Sc^ititer fct)r guten fauren ^)tat)m mit 2 bi§ 4 (Siern, Satj unb 2 Sc5ititer d}tet)t ab. ^^ann tüpt man in einer Slafferotte fo oiet 'iBaffer, baf) e§ ben 33oben bebedt, mit 2 Söffet Olinbfdjinat^ auffieben, legt Otoden 00m abgefprubcttcn 2:eig ein, bedt fie §u unb tüpt fie bünften, bi§ man pvaffetn t)ört unb fie unten braun locrben. Sann fticpt man fie at§ oieredige Stüdd)en herauf. 91 a b lu p u b b i n g ober f a l f d) e 01 e n t a. 93tan fprubett 2 Sc5i= liter fauren 91abm mit 4 Sottern, etma§ Satj unb 2 Se5ititcr SÖei^en- mebt ab, gibt ben Sdjnee ber 4 Sitar ba^u, füllt bie Oltaffe in einen mit "'Öiitter au§geftrid)enen, mit Öltet)t auögeftaubten OJIobet unb ficbet fie un= gefäbr eine batbe Stunbe in Sunft, ftür^t bann ben ''f3ubbing, fchneibet ibn ^u fingerbiden Stüden, legt biefe mit ber Sd)nittfläd)c gegen oben auf bie Sdjüffet, beftreut fie mit 93röfetn ober ^f.5armefant’äfe unb fdjinabd fie mit Butter ab. ^fiotenta. Otl§ 01 öden. Ollan fdjüttet ein batbe? Siter itatieni= fd)e§ ^f^^otentamebt in 1 Siter fiebenbe? OÖaffer, fatjt e?, mad)t mit einem 0 91tef)t[peife au§ (Siern luib ^Jtebt, luetcbe in Ungarn unb Siebenbürgen in ben .f>nnbe( fomvnt.©arnierungeu 511 5'Ieifd) unb ^ifd)en. 17G bieten Slücf)lüffeiftie( mitten bnret) ein Soc^, bnre^ metd)e§ ba§ Sßaffer anf= tüdjen fann, nnb täpt e§ 10 3)iinuten ficben, morauf ntan ba§ ©anje mit einem Söffet 51t einem biden 5tod)e abrüt)rt unb e§ eine SSiertetftunbe auf nmf3iger ^itje fte’^en täf3t. ®ann fajst man mit einem ^tectjtöffet groj3e Olücten bauon t)erau§, legt fie auf eine ©cf)üffet, beftreut fie mit ^äfe ober ^iemtief) oiet geringelter, geröfteter fd)mal3t t)eige Butter barüber. 9)tan f'ann biefe 9locfen auct) oon türtifct)em @rie^ mad)en. ^t§ 3ct)nitten. 9)lan gibt etma§ met)r 3)M}t in bie angegebene Quantität 'löaffer nnb rüt)rt e§ in ber Pfanne über bem geuer ab, bi§ ber Söffet ftedenbteibt, ftür^t bie SDIaffe bann auf einen ^otgtetter, formt fie roie einen ^rottaib unb fct)neibet fie mit einem gaben gu fingerbiden Schnitten, ^iefe tegt man auf eine ©ct)üffet ober um baS §u garnie.renbe gteifd), beftreut fie mit geriebenem ^^armefanfäfe unb fetjmatgt fie mit t)eiger 53utter ab. 931an gibt fie gu gteifd) mit braunen ©aucen, gebünfteter Seber u. bgt. ^otenta mit ©rbäpfetn. 9)tan äerbrüdt get'oc^te, gefdjätte @rb= äpfet, fotange fie nod) t)eif3 finb, mifc^t fie mit ber gteid)en SRenge ^^>otenta= met)t, mad)t oon ber 9}lifd)ung 'ipotentanoden unb fd)mat§t fie ab. ©emmetfnöbet. 9Jtan fd)neibet ungefät)r 28 ©)efa ©emmet btätterig, gibt fie in 7 bi§ 10 SDefa t)eif3e§ ©d)mat5, mifdjt fie mit beim fetben auf bem §erbe unb täpt fie an§tut)ten, fprubett bann 3 @ier mit etroa§ ©atj unb 2 S)e5ititer 9}litd) ab unb ermeidjt bamit bie ©emmet, rüt)rt 2)e3ititer 91tet)t ba^n, formt bie 93taffe fogteict) jn giemtid) großen, fd)ön runben ^Inöbetn unb t’od)t biefe in gefat5enem Söaffer. SSenn fie au§gefoct)t finb, rei^t man feben mit 2 ©abetn au^einanber unb gibt fie entmeber <^u in 33utter angetaufenen ^öröfetn in eine Slafferotte unb fdjüttett fie auf, bamit fid) bie 33röfet antegen, ober tegt fie fogteicb übereinanber auf bie ©djüffet unb fd)inat5t beipe 33utter mit geringettcr 3miebet barüber. 3Jian feroiert fie gu 05utafcb, braunen ©aucen, '!parabie§= faucen u. bgt. 331ebt^töpe (©. 124) ober (Srbäpfetfnöbet (©.122) febmatät man mit getb angetaufenen ^röfetn ab nnb gibt fie 311 gifet) in fd^marger ©auce, 3U braun gebünftetem äßitbbret n. bgt. S^uttertei^e al^ C^4arnicnnifl. 2Son auSgetriebenem Butter' teige (©.73) werben Prüften ober Siränge (©. 78 unb 79) gemadjt ober §atbmonbe, Dlinge ober runbe Slrapfen auSgeftoeben, bie man bann mit @i beftreiebt unb auf bem ^teetje bädt. §efenbutterteig (©. 81) wirb al§ ©trübet gebaden unb 511 ©tüden gefetjuitten. @r wirb 311 Sßitbbret unb Sungenbraten gegeben. 5^artoffetbutterteig ohne @i mad)t man wie ben Seig für ^ögen (©. 171), aber ot)ne Dotter. Söenn er 311m tet3tenmat auSgetrieben©arnierungen 3U S^Ietfd) imb 177 ift, fticl)t man i(}u 511 9\ingcn, ^^ipferln ober runbcn ^(edtd)en au§, bie inan mit ©imeig beftreictjt, mit (iatj unb ^iümmet beftreut nnb bädt. ^ütürben 3::eig (©. 71) non 14 2)efa Dltet)!, 14 SDefa 33utter, 4 :^öffel faurern Ütatjine unb ©at^ tä^t man eine t)albe ©tunbe raften. ®ann treibt man i^n bteiftiftbid au§, ftid)t i^n gu ^rapfeln au§, beftreic^t bieje mit @i unb bädt fie auf bem ^ted)e. ^uv^arnicrmig, 5lreb§fd)meif d}en mevben auSgeloft unb 5ur ©arnierung nan ^nfdjen, ^Jtagout^ unb anberen feinen ©eridjten nermenbet. Steine © ee fr ab b en (Crevettes) merben gefodjt unb mit anberen ©arnierungen abmecf)felnb um einen gröj3eren f>nfcf) gegeben ober and) al§ ißergierung auf einen großen f^^ifcf) gelegt. S^reb§t)afd}ee in ©djalen. 9)lan bereitet §af(^ee oon f)ei^ au§= getöftem ^reb§f(eifd)e (©. 42) unb f)äuft e§ in bie Seibfd)alen ber ^rebfe. 5?reb§mürftd)en. SJtan treibt 7 ^efa ^rebgbutter mit 2 ©iern ab, mifd)t einen Söffet fauren 91at)m, feingefdjnittene grüne ipeterfilie, tleinget)adte§ ©ingerüt)rte§ oon 2 ©iern, feingefd)nittene^ ^dfd)= unb S!reb§= fteifd) unb etma§ ©at^ unb ipfeffer bagu, ftreidjt bie 9)lifd)ung auf bünne •pfannenfudjen (f^rittaten) oon einem ©i, fdineibet feben berfetben in oier 2:eite unb roüt biefe 51t 2öürftct)en jufammcn, gibt bann ein paar ©§= tüffetüütt fauren 9tat}m in bie mit ^rebsbutter au§gefd}mierte ©djüffel, legt bie Sßürftdjen barauf, gibt mieber S'tat)!!! unb S^rebSbutter barüber unb läpt ben Dta^m im 9tot)re einbünften. ®ann nimmt man bie 9Bürftd}en einzeln t)erau§. 5lreb§reif. SJtan treibt 7 ®efa ^rebsbutter mit 2 ©iern unb 2 lottern ab, gibt abgeriebene, in Ober§ ermeid)te ©emmet, ©atj unb feingefdjnitteneg S^rebgfteifct) bagu, füllt bie§ in ben mit ^rebSbutter au§= gefdjinierten Dieifmobet unb fiebet e§ in ®unft. Sf)ann ftür^t man e§ unb gibt ^leifd) mit ©inmacbfauce ober eine ^nfd)fpeife in bie 3Jtitte. Sireb §ftrub et. S)lan bereitet Slubeln oon einem S)otter, fod)t fie in SJtitct) bid unb meid), mifd)t fie mit 4 ®efa Slreb^butter, lägt fie au§= fügten unb mifd)t bann 2 abgefprubette ©ier barunter. ®ann legt man 3 fyrittaten neben= unb ein roenig übereinanber, ftreidjt bie Dtubeln barauf, ftreut mürfelig gefd)uittene§ ^rebgfteifd) barüber, rollt ba§ ©anje gu einem ^Strubel 5ufammen, bregt biefen in eine mit 33utter beftridjene ©eroiette nnb fiebet ign in ©a4raaffer. 2)ann mirb er auSgemicfelt, in fingerbide ^cgeiben gefdjnitten unb at§ ^ifcggarnierung gegeben. ^•icr nnb 5ut* 63arttiening, §artgefocgte ©ier werben auf ©alat ober mit anberen ©arnierungen (roten 9Jlonatretticgen, Salatger^djen, ©arbetlenftreifen, Karfiol, Slapern ober Slfpif u. bgl.) um ?^'ifcg= ober falte ^leifcgfpeifen gegeben, ©ie merben bagu gefcgält unb bann ^tato, eübbeutfcl)e ftüd^e. 12178 ®arnicninc\en 51t ^(eifd) unb ^Ijdicn. de()adft ober 511 ©cf)eiben gefctjnitten ober ger>iertei(t. SOöill man geoierteilte (Ster 3ur (Sarnierung aufftelleu fonnen, fo fd)neibet man ba§ bicfere (Snbe ber ganzen (Sier ab unb teilt fie bann erft au§einanber. (SefüUte (Sier. ^Dcan t^atbiert t}artget’ocf)te, gefd)ätte (Sier, nimmt bie Dotter beran§, bactt fie fein, fat^t unb pfeffert fie unb füttt fie in ba§ "Xt>eij3e. Ober man rüt)rt je 3 t)erau§genommene Dotter mit einem Söffel Senf, einem Söffel Öt, (Sffig, Sa(5, ''Pfeffer unb ein menig öb nnb bäiift fie in ba§ ^Beipe. 911 urinierte gefüllte (Ster. 91lan fct)neibet 4 (Sier nad) ber Btinge att^einanber unb mariniert bie meinen ^älften mit (Sffig, Dl, Sntä unb ^)3feffer. Sie ^älfte ber Sotter, 2 Sarbellen, 2 (Sjfigct)ampignon5 unb 2 S!reböfd)meifc^en raerben mürfelig gefd)nitten, jufantmengemifd^t unb in ba§ 931ei^e gefüllt. Sie übrigen Sotter rübrt man mit (Sffig unb Dl, ‘^räuterfenf itnb 5lfptf auf (Si§ 51t einer biden Sauce. 91]au gibt biefe Sauce tun l’alteS ^leifcl) auf bie Scl)üffel unb legt bie gefüllten (Sier barauf. ''■Bon ©ierfpeifen (fiebe biefe) eignen fiel) §ur ©arnierung non 9\inb= fleifd) unb gifcl)en: ©ingerül)rte§, gefd)nittene Sier, Od)fen= äugen, ©ier im Sd)lafrod:, gebadene '^Bürftcljeu nnb ge= füllte ©ier. C^arnieruitg. gür 9tagout§ 3um ©arnieren richtet man alle 33eftanbteile auf bie Seite 42 angegebene ^Beife oor, fcf)neibet fie aber größer al§ für 9tagout§ 5um füllen. 9lr. I. 9)lan fäuert fitrje, gelblidje, mit Jleifdjeffen^ bereitete Sauce ititr menig mit Simonenfaft unb gibt groproürfelig gefd)itittene§ 33rie§ unb ©eflügelleber, flehte Scl)roämme, gau3e Streb§fcl)mcifcl)en unb gait3e Keine Schalotten, 91oden non ©eflügelfafch, bie man mit Srüffeln fpiefen f'ann, 9lrtifd)odenböben, ^arfiolrö§chen u. bgl. htnein. 9U‘. II. fräftige braune Sauce (S. 36) gibt man Jyfcd'h) non Sauben, Stüdd)en non bünnen ^ratmürften unb gefodjter frifcljer Schalotten, SKrftanien unb Keine ©ffiggurfen. 9Ir. III. 3^13ollangen Stüdchen gefchnittene bide 9}laftaroni, mtbelig gefchnitteneS Schentelfleifch non "IBilbgeflügel, gu länglidjen Stüden ge= fchnittene 3wnge unb ©hontpignonS binbet man mit fpanifcher Sauce (S. 126). 9h’. IV. 9JUtbicf'er ))3arabie^äpfetfauce binbet man nubelig gefdjuittene!^ Schenfelfleifd) non ^ahmem ©eflügel, furj gefdjuittene 9)iaffaroni unb 9lrti= fchodenböben. 9h’. V. 5aftenragout al§ gifd)garnieruitg. 911an binbet bie ^eftanbteile mie bei bem J^ifchragont ntit Sauce (S. 44), fehneibet fie aber etraa§ größer. 9)lan nimmt ba§u ^edjh ober 9htttcnleber, Schilb=179 (sjarnienmgen ,^u ^(eifd) unb ^ijd)en. frötenffeifd), ^'vofdjfeulen, ^llocfen Don ^-ifdnafd), RveOsidjiueifdjen imb "lluftern ober 2“vüffe(n ober ^deifc^ oou geräudjertem 3^ifd)e. (öevöftctc 0emmelfc()nittcn al^ C^3arnicru«tj* 93Ht 33ein= marf. 5Ran fd)ueibet ©emmetn, bereu 91inbe man abgerieben i)at, 311 bid’en, längüdjen SSiered'en, inac^t ring§ um ben 9\anb berfelben mit ber ©gilje eine§ 3}leffer§ einen ®infd}nitt röftet fie in $8utter auf beiben ©eiten gelbbraun, nimmt ba§ (Singefdjuittene raie einen ©edel l)erab, l)öf)lt bie ©d)uitten ein menig auä, fdjueibet bann in ©uppe gefod)te§ 91inb»fnodjen= marf in ©tüde unb legt biefe in bie ^Vertiefungen ber ©d)nitten. 91Ht §irn. 9)lan röftet mit 9)]ild) nur menig befeud)tete ©emmet= fd)nitten auf einer ©eite mit Butter fd)ön gelb, ftreid)t abgebünftete§ §irn gel)äuft auf bie nid)t gebadene ©eite unb täpt bie ©d):iitten eine Sßeile im 91ü^re fteben, bamit fie mieber l}eif5 merben. tOtit 3}ii4 falfdjen ©c^nepfenfot. Man ftreift gmei ^tarbgmitje auä, läpt feingefdjnittene ^luiebel unb ^eterfilie unb ein paar !i!öffet ^röfel in 53utter ober ©ped anlaufen, röftet bie 93lil5 bamit, bi§ fie bie 3=arbe oertiert, mifcf)t 2 3erbrüdte ©arbeiten, 2 Löffel fauren 3ial)m unb ein menig ©uppe, bann Simonenfaft, ^fVfeffer unb ein paar geftopene ®ad)otberbeeren ba^u, Ijäuft bie tDtifdjung auf ©emmelfdjuitten, legt biefe in Butter ober ^©ratenfett unb bädt fie unten gelb. 9)lan gibt fie um gebrateneg (Seflügel. 91tit ©d)ncpfenfot. ©ie ©ingemeibe oon ©c^nepfen, mit 9lu§= nal)me ber 9Jtägen, fcl)neibet man redjt fein, ©ann lä§t man feingel)adten ©ped l)ei§ merben unb feingefd)nittene ©djalotten unb ^^eterfilie unb gau3 menig 53röfel barin anlaufen, bünftet bie ©ingemeibe bamit unb gibt babei ein menig 9totmein, fauren 9ial)in, ©al^, -Pfeffer (Simonen^ fd)alen) unb 3ulet3t einen ©otter ba^u, l)äuft ba§ ©ebünftete auf mit ^-ett geröftete ©emmelfdjuitten, ftellt biefe in ba§ 9iol)r, bamit fie big 3um t9ebraucl) Ijeifj bleiben, unb gibt fie bann alg ©arnierung um bie ge= bratenen ©djuepfen. 9)tit ©almi. 99can bereitet ©almi oon beliebigem STdlbgeflügel (ö. 41) ober üom jungen eineg .g>afen, tjäuft eg auf geröftete ©emmel= fdjnitten unb gibt biefe alg ©arnierung um 9Silbgeflügel, ©auben ober ^»afenrüden. 9}tit 9tel)leb er. 9Jtan röftet eine blätterig gefdjiiittene 9tel)leber nnt ^ett unb ^miebel, flögt fie mit einer ©arbeite, einem gartgefottenen ©Otter, Pfeffer, ©alg unb SButter, Ijäuft bag ©eftogene auf ©emmet= fdjuitten, legt biefe in geigeg g-ett unb ftellt fie auf einige 9Jtinuten in 9tol)r. 93tit ^ifdjmild). 93tan bünftet ^arpfenmild) mit in 93utter öngelaufenen ©djalotten, *»ßeterfilie unb Q3röfeln ab, mifdjt eine gerbrüdtc 12*©arnierungen ju ^leifd^ mtb ^ifc^en. 180 §eving0mi(c^ ba§u uub ftreidjt bie SJlifdjung auf gebadene ©cmmel= [Ärdtien. 5itr ©artüetung» ©efulgte Seberfafd). S)]au lä^t etroag SBur^eln mit ©pedfd)nittc^en gelb antaufen, bünftet 15 ®efa über 91ad)t in SJiitd) gelegene ^atb§= ober ©ansteber bamit ab, bi§ fie ni(^t met)r blutig ift, tä^t bie 2eber austubten, ftojst i'te bann mit wnb ©pecf unb 2 !^artgefottenen 3)ottern unb gibt etraa§ ©atg unb Pfeffer unb fo oiet ftüffigeg au§getüt)lte§ 3tfpif ba^u, ba§ ba§ ©ange fo bünn mie faurer 91at)m ift, ftreidjt ^§ burd) ein grobes 0ieb, füllt eS in ein ©efdjirr unb läfst eS einige ©tunben in taltem äBaffer fteljen. Qnbeffen ftreid)t man ©ul^e auf ein ^rettd)en, lä^t fie ftoden unb ftürgt bann bie gafcl) barauf. ®ann fäl)rt man mit einem in ^ei^eS Sföaffer getauchten SJleffer unter ber ©ul5e burcl), um fie Dom Brette §u lofen, unb ftii^t fie mit gönnen auS. ®ie auSgeftocl)enen Stüde beftreii^t man mit taltem Slfpif unb beftreut fie mit ,gel)adtem. Ober: Tlan fcl)neibet bie gefüllte Seberfafd) ju Söürfein, legt biefe auf gefülltes Slfpif in eine gorm, unb graar l'leinfingermeit auSeinanber, füllt bie 3^^>if^ßi^^'äume mit flüffigem auSgelul)lten ^fpif auS, läjst biefeS fulgen, ftürgt bann baS ©an^e, fd)neibet bie gafcl)mürfel mit einem in ^eiü«§ SBaffer getauchten SJteffer fo IjerauS, ba)3 fie auf allen Seiten oon Sulge überzogen finb, un oerraenbet fie gum ©armieren oon faltem gleif(^. Söilbbretfaf^ 0lx. IV, S. 40) mirb mie bie Seberfafd) mit flüffigem Slfpit gemifd)t unb mie biefe gefulgt unb meiterbereitet. gafd) oon ga^mem ober SBilbgeflügel läpt man ebenfo fulgen ober man mifcht fie üorl)er mit mürfelig gefdjnittener gelochter, geräucherter S\mQ^ unb ebenfo gef^nittenen gelod)ten Trüffeln. Ober man fticljt S^rüffeln gierli^ auS, legt fie in bie ©ulge ein, läßt fie anfulgen, ftreidjt bie gaf(^ barüber, läßt and) biefe fulgen, ftürgt baS ©ange unb fließt es aus. S-kifc^fttl5e (2lf^tf) jttr ©atntertutg. giüffige gellärte Sulge (S. 32) mirb in glatte ©efdjirre eingegoffen, gefulgt rmb entmeber mit einer Söffelform gu kugeln auSgeftochen, mogu man baS gnftrument jiebeSmal oorßer in marmeS 2ßaffer taueßt, ober auf ein 53rett ober Rapier geftürgt unb gu beliebigen gönnen, gum 33eifpiel Sßürfeln, ^rei= eden, S^ifteln, ßalben Slunbungen, Sternen u. f. m. gefdjiiittten ober ouSgeftoeßen. 2)ie Slbfälle fdjneibet man erft blätterig, bann nubelig unb bann erft fein, mobureß fie gleichmäßiger merben unb llarer bleiben, als menn man fie nur mit bem 9Jteffer ßadt. 9)lan lann and) oerfdjiebem färbigeS Ülfpif (S. 33) übereinanber eingießen ober lalteS grifaffee gmifdjen 2lfpil fulgen laffen. Ober man legt ^lugeln ober Stüde oon181 ©ariiierungcn ju unb 3^ifd)en. gefiilstem ^rit’affee ein unb fticfjt fie bann au§. Stiid^ t’ann man auf üier^ ecfig gefdjnittene Stüde non Sutge Heinere uon einer anbern ^arbe legen, auf biefe etma§ geljadte Sul5e non einer britten f^arbe f)äufen unb biefe Stüde fo auflegen, ba^ fie mit ben ©den aneinanberflopen. Ober man gie^t bie Sut^e in einen geformten 9^eifmobeI, ftürgt fie unb gibt ba§ §u garnierenbe ^deifd) in bie SOlitte. Ober man legt Heine formen über gefidsteS ^Ifgit mit gelben unb roten Drüben, ©iern, grüner ^eterfitie, 3unge, ©eftügetfteifd), S^rüffeln u. bgl., aüe§ 5ierli(^ gefc^nitten ober au§= geftodjen, btumenartig au§, füllt fie mit ftüffigem Stfpif oolt, lägt biefe§ feft merben, ftürjt bie Heinen Sul5en unb oermenbet fie at§ ©arnierung. Butter G5ariiicvuitg ober ^ci^abe 511 onberen 2öiü man Butter fd)ön formen, fo mug man fie rneten ober ftogen unb fie, naegbem man it)r bie gemünfegte fyorm gegeben gat, einige 3eit auf ©i§ ober über 91ad)t in faltem SBaffer Hegen laffen, bamit fie feft mirb. S)ie Butter mug fegr füg unb fett fein. 2öie 2tnana§. f^rifdje Butter formt man eiförmig, tagt fie in Söaffer feft merben, ftreid}t fie fd)ön gteieg, fteitt fie über ein 3BeinbIatt auf einen fteinen Setter unb ftiegt fie mit einem febeSmat in !atte§ Sßaffer getaudjten ^affeetöffet runb gerinn (gegen aufraärt§ immer Heiner) feguppen^ artig an. 9Jtan gätt babei ben Söffet mit ber gogten Seite gegen au^märts unb mug ign beim oorfiegtigen ^erau^^iegen etma§ oorbrüden. 33ei einer neuen üteige ftiegt man immer jroifegen graei Seguppen ber unteren 9^eige ginein. man oben ein iöüfcget fteifer, fcgmaler grüner ^^tätter ein., 2tt§ iötinnen. SJtan ftögt bie iöutter, formt fie 511 einer ißlatte unb tagt fie auf ©i§ feft merben. Tlan fann aueg mit 2Hterme§faft einen Seit ber iöutter rofa, ben anbern bunfetrot färben, feben §u einer ißtatie auStreiben unb bie ))3tatten aufeinanberbrüden. Sann fegabt man mit einem in fatte§ Söaffer getauegten Safegenmeffer bie 23utter an ber Seite bünn ab unb ftreift fie fo oorn 2Jteffer, bag fie fieg mie eine iBtume gufammeu’ rottt. 2)tegrere foteger 23tumen merben mit grüner ^eterfitie ober ißome» ran§enbtättern 31t einem Strange ober prange gufammengeftettt. 2)lan fann bie 23utter aueg bureg eine ^utterfpriüe mit ©infa^ in fatte§ SiSaffer brüden unb bann betiebig 311 iRingen 3ufammenbiegen, ju ^^örbegen formen u. bgt. m. Ober man tägt gemögntiege ober Sarbettem butter, bie man gefnetet ober geftogen gat, mieber feft merben, treibt fie bureg ein Sieb, bureg ba§ fie in feinen 21ubetn buregfommt, unb oermenbet fie at§ ©arnierung ober gäuft fie auf einen Heinen Setter unb feroieri fie 3u ©rbäpfetn u. bgt. 3B«r5c(n, ©rüu5cug, Srürf)tc 5ur ©aviiieritwg* ^reit (9)teerrettieg) 311111 ©arnieren mirb gefegabt. Sßitt man Sdginfen gubfdb©aurev ©a(at. 182 mit Streu 5iercu, fo belegt man il)u mit fleineu, vojeuartigeu §äufcl)en non meinem unb oon mit 9tot)neneffig gefärbtem, lang gefd)abtem Streu, gibt in bie 9)]itte berfelben feingel)actte Dotter unb nerbinbet bie .f)äufd)en bnrrf) eingeftecfte ^^eterfitienbtätter gu einem Strauße. 93tonatretticf)e eignen fiel) befonber§ gum ©arnieren non 53ntter. 9)lan pu^t fte, läpt it)uen nur bie t’teinften, garteften 53Iättrf)en, fdjueibet bie Sßurgetn fnofpenartig blätterig ein unb legt fte mit ^^eterfilie gu ©träu^c^en gufammen. S5on ©rüngeug unb grücl)ten nerroenbet man gu ©arnierungen 9iapnngd)en, ^runnenireffe, ©alat=Spergct)en, bie man mit ©ffig unb Öl abmad)t, unb ‘^peterfilienblätter, fleine ©nrf'en, kapern, Dlinen unb äi^i'^nen. ^ie le^teren tnerben gu ©cf)eiben gefcf)nitten unb gu Sßilbbret unb anberen mannen unb Mten gleifcl)fpeifen gegeben. 5Uf (Barnicnuig* geringe unb ©arbeilen merben entgrätet unb 'halbiert, in ©treifen gefd}tiitten unb fdinedenformig gu= fammengebrel)t, ©arbitten in ber 9JUtte burd)gefd)nitten unb gnnfd)en ©ier gelegt. I^nitrcr ^on ^opffalat. 50ian lä^t fleinmürfelig ge= fd)nittenen ©peef gelb merben, nimmt bie ©rieben (©rammeln) l}erau5 unb gibt ©ffig in ba§ Söenn biefer l)eij3 ift, giej3t man il)n über bie in je oier ©eile gefd)nittenen ©alatfopfe, fd)üttet il)it ein paarmal l)erab, läjjt il)n mieber l)et^ merben unb gibt il)n abermals barüber. 3um ©d)luffe ftreut man bie inbeffen mann getitenen ©rantmeln auf ben ©alat. 23on Stratit. SJtan fd)neibet Straut non garten köpfen fein unb langntibelig, beftreut es ntit ©alg unb Kümmel, läjjt e§ eine ©tunbe ftel)en, bünftet e§ ntit 5<^tt unb ©ffig eine 253eile ab unb ftreut bann geröfteten ©ped barauf. (^a(at Hott S^ötttjeltt unb (S^etttüfem ^^on roten dt üben (dtobnen). ©ie dtüben merben gemafdjen, mobei man bie feinen 2ßurgeln nid)t abbred)en barf, meil fonft ber rote ©aft angflie^t. ©ann fodjt man fie in ©algmaffer, f^ält fte, fd)iteibet fie gu ©d)eibeit unb mad)t fte, fo= lange fte noc^ marm finb, mit ©ffig, öl, ©alg unb eilt menig Kümmel ab. Ober man bratet fie im dtol}re, fdjiteibet fte, menn fie gefd)ält finb, ntit bem .Strautbobel nubelig, beftreut fie mit ©alg nnb St'ümmel, läf^t ein menig 3ucfer bräunen, fod)t il)n mit ©ffig auf unb mad)t bie dtol)neit bamit ab. Ober man fd)ueibet bie gefocl)ten ober gebratenen gefd)älten dtol)nen in ©d)eiben, legt fie in einen irbenen ©opf ein, beftreut jebe S?age mit ©alg, Stümmel unb St'renfdjeiben, gibt fo oiel ©ffig barauf, baf?Saurer Safat. ]83 fie banou bebecft [inb, imb lä^t fie einen STng fo [te^en, gibt fie bann in eine 0aIat[cl}üfjet, mifxt}t fie mit etma§ ©ffig nnb beftrent fie mit ^U’en. 0en ©ffig fann man üort)er mit ein paar 0tüctd}en toctjen. a n g 01 b= nnb ^ n v g u n b e r r ü b e n merben mie bie ^)iot)nen gefodjt, laumann gefdjnitten, mit ®f[ig, Öl, 0al,^ unb -4>feffer abgemad)t nnb gleid) ferniert. Selleriemurjetn merben in Sal^maffer gefotten, nod) mann gejc^ciU, gefdjnitten unb abgemad}t bann au§geful)lt, auf ©rbäpfelfalat gegeben unb mit Siapunjelfalat unb ©iern belegt. ©d)mar§murmeln merben abgefdjabt, gefodjt, gu 0tüden ge= fd)nitten unb mit @ffig, öl, Salj, Pfeffer unb ^eterfilie abgemad)t. 9)Zö^ren, ^^^aftinat’, 3^<^<?r= unb af ermurje ln merben abgefd)abt, mit gefallenem Sßaffer gefotten, 51t 0tüden ober fdjräg ju’ 0cl)eiben gefd)nitten nnb mie bie 0c^mar5mur5eln abgemacht. 3iapüntil’amur§eln3 merben abgefd)abt, gemajd)en, mit oielem mäpig gefallenen SlBaffer gefüllt, in fd)räge 0d)eiben gefd)nitten, mie bie 0d}mar5mur5eln abgemad)t unb mit ^artoffel= unb ^apunjelfalat unb auSgemäfferten 8arbellenftreifd)en garniert. 0d)mar^er S^tettid) mirb nur gemafd)en, gerieben ober bünn= blätterig gefd)nitten unb mit (Sffig, Öl, 0a4 unb “ipfeffer ober Kümmel abgemad)t. ‘i^on (Srbäpfeln. @elbe, rote ober blaue Kartoffeln merben gefotten, 311 0d)eiben gefdjnitten unb mit 0al3, (Sffig (befonber§ §imbeer= effig) unb Öl abgemad)t. 9}iadjt man fie mit gemöl)nli(^em ©ffig ab, fo lann man i|3feffer barauf ftreuen ober einen Söffel feingefdjnittene 0d)atotten unb ein paar Söffel 0enf ba^umifdjen. Ober: 5Jtan rüljrt einige Ijartgefottene 0)otter mit Öl unb 0al,3 gut ab unb mifd)t 2 bi§ 3 geputjte, feingefc^nittenc ober paffierte 0arbellen unb Gffig baju. ^öann fdjneibet man gelochte, gefdjälte ©rbäpfel mürfelig unb madjt fie mit biefer 0auce ab. Ober: 9)lan madjt bie mürfelig gefdjnittenen ©rbäpfel mit Öl, ßffig, 0al3 unb i]3feffer ab unb mifd)t einen auSgemäfferten gering unb ein paar ^^'feffergurl’en, beibe§ mürfelig gefdjnitten, einen Söffel feingefdjuittene Kapern unb ein menig feingeljadte ^^eterfilien= unb (Sftragonblätter ba^u. Ober: ©efodjte, gefdjälte, paffierte (Srbäpfel merben mit 0a4, (Sffig unb Öl oerrüljrt unb bergartig auf bie 0djüffel gegeben. ®ann Siert man fie mit Ijartgefottenen gcljacften 2)ottern, Kapern, 0arbellen, ^dal ober anberen marinierten 3^if(^en unb ^^apun^elfalat. 3 ^iefc [pinbelförmige SBur^el, lateinifd) Oeuothera biennis (iiid)t gu oer' iued)[eln mit Bhetum rhaponticum, meld)e§ rl)nbarberartig ried)t unb fdjinedt), p't innen meif? unb mit roten ^bern burd)5ogen unb jcbr mof)lfd)medenb.©aitrer (Sniat. 184 9)111 Xi’üf fein, ©efoc^te, gefc^älte, roürfeltg gefc^nittene ©rbäpfel unb in 9Jtabeira gefod)te, ebenfo gefc^nittene ^Trüffeln, non beiben gteid) t)tel, mifcf)! ntan gufammen, mac^t fie mit Öt, ßjfig, ©a(§, ^^fcffer unb einem ^affeelöffebotl feinget)acfter ^eterfilien= unb ^ertramblälter ab, ^änft fie bergartig auf bie (Sct)nffel unb garniert fie mit in ©atgroaffer gefo(f)ten, gierlict) au§geftoct)enen 9)löt)rens unb 9^übenftüdct)en unb tteinen ©pargelfi3pfct)en. Sinfen merben meid) gefod)t (©. 53), au§ge!ül)lt, mit 33ertrameffig unb öl abgemacl)t unb mit feingefc^nittener ^eterfilie beftreut ober mit gel)acftett (Siern ober mit ©arbellen, ^runnenfreffe ober 9tapun§el unb l)albierten fernmeid) get’od)ten @iern gegiert. ^^if unter Sinfenfalat. 9Jtan f’oi^t 20 ^efa Sinfen meid), feil)t fie ab unb lügt fie ausf’üf)len. ^ann f)adt man 6 f’leine 3lpfel, 2 flcine ^Toiebel unb einen marinierten gering flein jufammen, mifd)t bie§ mit ben erfalteten ßinfen, gibt ©al§, Pfeffer, 6 Söffelooll Öl unb 3 Söffelooll (Sftragoneffig bagu unb oermengt alles gut. Ober: 9Jtan mifd)t bie meid)gef’od)ten, abgefeil)ten, erfalteten Sinfen mit 2 bi§ 3 feingefc^nittenen ©arbeiten, 1 bis 2 f)artgefod)ten, fein= gefd)nittenen ßiern, 2 bis 3 feingefd)nittenen ©d)alotten, feingefd)nittenen '*^eterfilien= unb ^ertram=(®ft^cigon=)^lättd)en, ©alg unb ^^feffer unb macl)t fie mit Öl unb ©ffig ab. 33ol)nen merben meid) gefoc^t, auSgeful)lt, abgefeif)t unb mit ©ffig unb Öl abgemad)t. 9Jtan giert fie mit Ü^apungel^ ober ®nbioienfalat unb lünglid) gefd)nittenen ©arbeüen unb geoierteilten ©iern ober beftreut fie mit geriebenem ^ren ober fd)margem Diettid). ^uffbol)nen (©. 151). 9)lan fc^ült fie, foc^t fie in ©algmaffer unb mad)t fie mit Slräuterfauce ab. ^o l) nenfd)oten merben fcf)ief in baumenbreite ©tücf'd)en ge= i fcf)nitten, in ©algmaffer meicf) gefod)t, auSgefüt)lt unb abgefeimt nnb mit j (S]fig, Öl, '$fßffe^ unb feingefd)nittener '»Peterfitie ober feingefd)nittenem | Bertram oerrü^rt. Slarfiol f’od)t man in Salgmaffer mit etmaS iöntter, füf3t il)n barin erfalten unb legt il)n gierlid) auf bie ©d)üffel. ^ann merben @)fig, Öl, ©alg unb Pfeffer gufammengentifd)t, mit ber l)ölgernen ©abel gu einer bidlid)en ©auce gefd)lagcn nnb furg oor bem 9lnrid)ten über ben Karfiol gegeben. Ober man rül)rt l)artgefottene, paffierte ©otter — für je eine 5^arfiolrofe gmei — mit feinftem Öl gu einer glatten ©ance ab, gibt fo Diel guten @ffig, bajg bie 9)lifd)ung angenel)m fäiierlid) fd)med't, ein. menig ©alg, feingefd)nittene, bland)ierte grüne ^^eterfiIie unb fein= gefd)nittene ^ertram=(($ftragon=)^3tättd)en bagu, rül)rt bie ©ance nod) eine 'Jföeile, giept fie über ben l)übfcl) aufgerid)teten Slarfiol unb giert bie185 (Saurer Salat. 0d)ü[]el mit ^eterfilienfträugc(}en. SDlan 'f’ann auc^ falte S^räuterfauce (0. 140) über ben ^arfiot ^ebcn ober itjn ^od) aufricf)ten, mit SDfaijonnaife (0.138) überftreidjen unb mit 5([pif, 0arbeden, Dfioen unb tjartgefotteueu ßiern garnieren. ^tütentriebe oon 9it)abarber merben ebenfo bereitet. 0p arg et rairb gefotten (0. 146), auf bie 0d}ü[fel gelegt unb au§= gefüt)ft. ®ann merben ©ffig, Öf, ©al^ unb Pfeffer pfammengemifcf)t (mie für Karfiol) unb über ben 0parget gegoffen. SJtan fann aud) feim gefdjnittene 0d}alotten unb bland)ierte, paffierte )|^eterfilie baju mifdjen unb ben Üianb ber ©d)üffcf mit Karfiol garnieren. 3unge Triebe uon §opfen bereitet man ebenfo. SöirfingfoI)f fd)neibet man nad) ber Sänge in fed}§ Steife, fod)t if)n in gefallenem SBaffer meicf) unb überfi^üttet if)n über bem ®urd)fd)lag mit fattem Söaffer. ®ann oerrüt)rt man ©ffig, Öl unb Pfeffer mit einem f)artgefottenen Dotter unb mad)t ben ^ol)l bamit ab. ^ol)lfproffen merben in ftarf gefallenem, mit etma§ hoppelt fol)lenfaurem ülatron uerfetjten Sßaffer fur§ gefod)t, au§gefül}lt unb mit einer 9Jlifd)ung oon @ffig, Öl, ©alj unb )j3feffer übergoffen. ^ol)lrabi. 3unge Knollen merben gefcl)ält, §u 0d)eiben gefd)nitten, gefodjt, au§gefül)lt unb mit @ffig, Öl, (0al§ unb ^Pfeffer abgemad)t. ^rtifd)0cfenböben (^onbi) unb falfcf)e ^onbi uon ©rb^ ortifcl)ocfen fomie ^arbp (0. 15J) merben gefotten, mürfelig gefd}nitten unb mit ©ffig, Öl, ^^f eff er unb feingefcl)nittener ^^eterfilie abgemad)t. ^arabie§äpf el. 0ie müffen reif, aber nod) feft fein. 9Jtan fd)neibet fie in bünne 0d)eiben, entfernt bie ^erne, beftreut bie 0cl)eiben mit 0al§ unb ^^feffer unb mad)t fie mit ©ffig unb Öl ab. 3ucd}e11i ober ©pargelfürbiffe merben l)albreif abgenommen, gefcl)ält, in ©algmaffer gefod)t,' bann gu SBürfeln ober blätterig gefdjnitten unb mit ©ffig unb Öl, ©al^ unb 'Pfeffer abgemad)t. ©urfen fcl)ält man, fd)neibet fie mit bem Orübenl}obel blätterig, faljt fie unb läf3t fie 10 SJHnuten ftel)en. ©)ann gief?! man ba§ SSaffer; ba§ fiel) abgefonbert l)at, l)erab, macl)t bie ©urfen mit Öl unb ©ffig ab unb beftreut fie mit Pfeffer ober mit Kümmel unb ^noblaud) ober mit $aprifa. 3uträglicl)er finb fie, menn man fie unmittelbar nor bem 2luf= tragen fcl)ätt unb fdjneibet unb fofort mit Öl, ©ffig, ©alj unb '"Pfeffer abmad)t. ©aljgurfen merben gefc^ält, blätterig gefclinitten unb mit ©ffig unb öl abgemacl)t. krallt mirb feinnubelig gef(^nitten, mit ^ieutlicl) oiel 0alg unb ein U’enig Hümmel beftreut, eiue Sföeile ftebeu gelaffeu, bann leid)t au§gebrücft unb mit ©ffig unb öl abgemadp. Ober man überbrül)t e§ mit l)ei§em186 Saurer Salat. Üöafjcv, (ägt es gut abtrogfen unb marf}t e§ mit 0a4, €i unb @ffig ab. 9tote^ Sir aut bereitet mau ebenfo. g'rifd)er grüner ©alat. @uter ©atat mu^ frijc^e, nod) ^arte 53(ätter t}aben. 9)lan ftaubt it)U rein aus, jd)ueibet groj^e ^(ätter bei ben ^Hippen auSeinanber, teilt ^erjdjen in uier Seile unb mäjd)t ben ©alat in öfters gemedjfeltem SBaffer fdjitell ab. Sann fc^menft man ilin in einem ©alaffd)minger^) (3^ig. 26) ober in ©rmanglung eineS foldjen in einem 9ie^e ober einem reinen Sud)e auS, bis alleS Sßaffer entfernt ift, unb gibt il)n in eine grope ©d)üffel. ^urj oor bem ^Inricbten faljt man ibn, mifdjt il)n gut, giegt bann Öl barauf unb mifc^t il)n roieber tüd)tig, morauf man erft ben @ffig bajugibt unb ben ©alat erft orbentlid) untereinanbermifc^t. ©rüner ©alat braud)t, um fd)mactl)aft 51t fein, niel Öl unb foll feucht unb glän^enb auSfel}en, bod) barf man nie fo oiel Öl unb ©ffig nebmen, bab eine ©auce baoon in ber ©cl)üffel ftel)t. 9)]an fann and) Ijartgefottene, paffierte Sotter mit etroaS ©enf ober mit einem 2offel= ^ s üüll non ber falten ©enffauce mit Slräutern (©. 141) unb mit bem Öle abrül)ren, baS 4lbgerül)rte mit gutem (Sffig nerbünnen unb ben ©alat bamit abmad)en. 'öei .Ttopffalat (^äuptelfatat) fann man bie <g)er5cl)en oben franj- ober fternförmig auflegen unb fermneid) gefocbte, genierteilte ©ier bajinifdjenlegen. '^örunnenfreffe, ülöl)rlfalat unb dtapungelfalat inerben ent= lueber nur mit ©al,^, Öl unb ©ffig abgemad)t ober f5-ig. 26. ©rbäpfoln unb ©ellerie gemifdjt unb mit ©iern gegiert. '131 e i cl) f a 1 a t, inie ben i n t e r = © n b i n i e n f a 1 a t, beffen iölätter man nad) ber 53reite nubelförmig fd)ncibet, ben feingefrauften 3)10 0 S= ©nbinienfalat, ben rotgefprenfelten ©arten = 3^d)orienfalat (Eadiccliio) unb ben g e b 1 e i d) t e n f r i f d) e n dt ö I) r l f a l a t mad)t man mit ©als, Öl unb ©ffig ab. dlud) bie gelben Sriebe ber ineif)en drüben finb ein gefunber ©alat. Um il)nen ben dtübengerud) su benel)inen, überbrül)t man fie niel)r= matS mit l)eijiem Sßaffer, ebe man fie mit ©als, Sl, ©ffig unb Pfeffer abmadjt. d)on ©taub enf ellerie-) inerben bie gebleid)ten 93lattrippen ge= fd)ält unb blätterig gefd)nitten unb mit falter ©ierfauce (fiel)e Slarfiol) ) Ser.'toatatfd)iüincier (fyig. 26) auS dßeipbrabt läfit fid) aud) 311111 2Bafd)en mi erer ^ emüfc neriuenben. 9,l|an fann fie bamit an einen iörunnen ober an bie loaperleitnng bangen nnb baS Söaffer biird)flief}cn taffen. . , ^ '^^‘^^^^^ÜeÜerie tann luie 9]abieSd)en rot) mit Sat3 gcgeffen merben nnb 0511 nur gcfd)ätt unb in Slüd'e oon t)öd)fteiUo 10 cm Sänge gefd)iiitten.187 Saurer Sa(at. ober 0enffauce mit ^'räutevn (o. 141) übergoffeu ober in fingerlange 0tücfd)en gefdjnitten, mel}rmat§ gefpatten unb mit (Sffig, £t, 0al5 unb 'fsfeffer abgemacht. @emifd)tcr 0alat 3)lan bereitet 0atat non ^of)nen unb Sinfen, ^rbäpfetn unb anberen Söuräetn unb gibt it)n al§ Unterlage in bie 0atat^ fdjüffel. 0)ann mad)t man grünen ^ögerU unb 33teid)jatat jeben für fid), ab, t)äuft it)n auf bie Unterlage unb belegt il)n mit @iern. ©inen entgräteten gering, ein 0tüd gebrateneg ^alb^ fleifd), get’od)te gelbe 91üben, S^artoffeln unb 0ellerie, bann 0al§gurl’en, ^miebel, Shapern unb Ijartgefoi^te @ier fd)neibet man fein. ^i)ann mifd)t man alk§ gufammen unb mad)t eg mit (Sffig, Öl unb Pfeffer ab. Ober: 3)ian legt 0d)eiben non gelochten gefd)älten ©rbäpfeln unb 0ellerieinur5eln unb grünen S^ögerlfalat f^i(^temneife in eine 0d)üffel, tropft einen ©plöffetnoll gute 0uppe, in ber man eine gute Sllefferfpipe ^'leifcl)eptraf't aufgelöft l}at, ober einen Söffet fräftigen ^ratenfaft barauf, gibt eine gute 9)lefferfpiüe fran5öfifcl)en 0enf, einen Kaffeelöffel gau5e Kapern unb etinag 0al§ ba^u, mengt alleg burd)einanbcr, mifd)t bann einen feingefd)niltenen t}alben marinierten gering, einen feingel)adten batben fauerlid)en Slpfel unb ein feingebadteg t}arteg ®i barunter, oer= rüljrt allcg gut mit feinem Öle unb gibt sule^t @ffig nad) ©efd)macf oor= fidjtig baju. fyranjöfifdber 0alat. 5Jlan rül)rt aug ber gerbrücften 9)Ulcl) üon 3 Oftfeet)eringen, 3 Kaffeelöffeln fransöfifdjem 0enf, 3 Oottern unb bem nötigen Öle eine bide, glatte 0auce, mürjt fie mit meinem Pfeffer unb bem 0afte einer ^^l^^one, mengt mürfelig gefd)nittene gel'odjte ©rb* äpfet, 0ellerie unb rote 9^üben unb gefod}te Heine ''■Bobnen unb Sinfcn barunter unb mifcbt 5uletd einen Söffeluolt Kapern, bie Uein §erfd)nittenen ^beringe unb ein 0tüd mürfelig gefd)nittenen marinierten 3lal ba^u. ^^olnifdjer 0alat. ÜJtan mifd)t ein paar b^rtgefottene, paffierte Ootter mit ©ffig, Öl unb etmag 0enf, fcbneibet einen ^pering, ©fjiggurl’en, Hpfel unb gelochte rote 91üben, 0cllerie unb ©rbäpfel fleinmürfelig, mifd)l alleg 5ufammen unb gibt 5ulel3t gelochte Sinfen unb Heine Bohnen, einen Söffet Kapern unb etmag diobneneffig ba^u, richtet ben 0alat bergartig an unb jiert ihn mit gelodjten .K'arfiolrögchcn, mit Olioen unb Slat, mit 0arbellen, bie man gu 9Hngen brel)t, metche man bann mit Kaoiar füllt, unb mit ^.pignolen. 3S^eIfd)ei: Kleine, in ihrem 0ube auggelühlte, bann ab= gefeihte Sinfen unb meipe Bohnen unb 31t 0cheiben gefchnittene, gelochte Selleriemur3eln unb Kipfelerbäpfel mad)t man, jebe Gattung für fiel}, mit öl, ©ffig unb etmag 0al3 ab unb gibt fie höufchenmeife, mit ben färben uied}felnb, in bie 0alatid)üffel. darüber gibt man §äufd)en oon ^lapun^eH,1S8 ©aurer ©alat. ®ubiüien= ober anberem grünen ©afat, ben man aber erft furj nor bem ^^(nrirfjten abmacfjen barf, meil er jonft meid) iinb unan[el}nlic^ mirb. dJtan belegt ben (©atat sierlid) mit genierteitten (Siern, (Sffigfdjatotten, gereinigten, ^n 0tnd’djen gefc^nittenen 0atatfifd)en, mie 2lat, |)ering, 33riden n. bgt., ©arbeiten, bie man non ber SJlittetgräte getöft iinb p Diingen gebret)t t)at, in bie man get)adte ©otter, ba§ 2Beij3e ber @ier, 9iot)nen, kapern n. bgt. gibt, iinb ©arbinen ober 2tnd)oni§, bie man au§ it)rem Cte genommen nnb nur in ber 93litte burd)gefd)nitten t)at. Überbie§ fann man noc^ €t= otinen, 5taniart)äufdjen unb rote§, mit fteinen gönnen au§geftod;ene§ Stfpit baraufgeben. ^JZit (Sierfauce. 5!Jian mifdjt gefod)te, au§getnf}tte, abgefeit)te Sinjen unb f’teine ^ot)ncn, mürfetig gefd}nittene, gefoc^te rote unb gelbe Drüben unb (Srbäpfet, ba§ fteinge^ad’te Sßeipe non 2 t)artgefottenen (Siern, bann gejdjdtte ©ffiggurfen, geputjte ©arbeiten, gereinigten gering unb Stal, alle§ mürfetig gefdjnitten, unb einen Söffetnott kapern gufammen, gibt gut ge= rüt)rte ©auce non 2 gefodjten, paffierten unb einem rot)en ©)otter, einem hoffet ©enf, ©aft einer falben Simone, Ct, (Sffig, ©at^ unb ineif5em "Pfeffer barüber, mifdjt atte§ gut unb garniert e§ bann giertief) mit fteinen .sjäufdjen non frifef) abgemadjtem grünen ©atate unb mit marinierten gifd)en. 5Jfit Stfpif. 9)'ian gie^t einen in ($i§ erfatteten ©tufenmobet mit 'itfpif au§ (©. 34), gibt, nad}bem biefe§ gefutgt ift, nod)mat§ au^gefütjttcy "üffpif t)inein unb bret)t ben 93fobet raieber nad) alten ©eiten, ^ann belegt man ben ^oben mit 9lapungetfatat, eine ©tufe mit @ierfct)eiben, eine mit gifct)ftüden u. f. tn., befeftigt atte§ mit ©utge, gibt in bie 9Jfitte bie übrigen 'Seftanbteite eine§ inetfdjen ©atate§, norgügtict) gifdje, unb füllt bie ,3inifcben= räume nad) feber ©tufe mit ©utge au§. Sßenn atte§ geftoeft ift, mirb bie ©utge auf bie ©cf)üffet geftürgt unb mit 9fabicd)io^, 9vapunget= unb gelbem (Snbinienfatat garniert. 3)fit S^artoffetn unb ©enf. DJian belegt einen mit 3tfpit auy= gefulgten glatten 9}lobet mit ©atatfifdjen unb gu ©d)eiben gefdjiiittenen, gefod)ten ©rbäpfetn, füttt it)n mit 9Jtai)onnaife oon 3 t)artgefottenen ©Ottern (©. 138), bie man mit 2 fteinen, paffierten ©rbäpfetn unb einem Söffet ©enf gerüt)rt t)at, oott, lägt bie S)fai)onnaife auf @i§ ftoden unb ftürgt bie ©utge. ©f)artreufe. 91ian giept eine glatte gönn mit ^tfpif au§, betegt fie am 33oben mit (Siern, ©rüffeln, grünen 33ot)nenfd)oten u. bgt., an ber ©eitenmanb aber (mie ©. 157) mit in ©atgmaffer gefodjten, fäuten= artig au§geftod)enen (Srbäpfetn, roten 91üben, ©d)margmurgetn u. bgt. unb taud)t jebe§ ©tücf oor bem (Sintegen in 5ffpif. ©ann mifd)t man mürfetig gefd)nittene ©rbäpfet unb gifd)e mit 9Jlai)onnaife, füttt ben innern d\aum189 Slompott. bev g^ovm bamit an, läfjt bie 9}|ai)omuaiie ftocfen, gicj3t bann bie ^ovm mit notl, Iäf3t aud) biefe§ ftoden unb ftüv5t bie (£I)artreu[e. äUacebüine. ©in üieifmobet inivb über büun eingegoffenem 5lHnf sierlidj aufgelegt. ®anu mevbeu ^obnen unb (Sdatfijdje mit 911ai)onnaiie gemijdjt, in ben 9)lobel gefüllt nnb, fobalb bie 9)lagonnaife geftüdt ifü mit Stfpif übergoffen. Senn aucf) biefe§ geftodt ift, ftür^t man bie ©idge auf bie ©ci)ü[fel nnb gibt Karfiol, 0proffenfo()l, 33ol)nenfd)oten, Spargel n. bgl., alle§ untereinanber gemifdjt unb aB Salat abgemadjt, in bie Sitte. 3n fl einen formen. San ftellt tleine ^aftetenraanneln non brei Ringer §ol)e in ©i^ unb giejit l)albfingerbicf ^Ifpif ein. Senn biefe§ ge= fnl^t ift, inirb e§ sierlid) belegt unb bünn mit illfpif übergoffen ®ann reinigt man einen gering, 10 ®efa 9tal, 20 S)efa Ariden unb 15 ®efa Sarbellen, fdjueibet alleg mürfelig unb mifdjt 7 S)efa Shapern ba5U, füllt bieg in bie g^ormen, gibt barüber nidjt 311 bid gerül)rte Saponnaife non 2 Ijartgefottenen ^Dottern (ohne Sarbellen) unb lä^t fie im ©ife ftoden. Sann ftür^t man bie fleinen Sulzen auf bie Sdjüffel unb garniert fie mit 9(fpif. ^om\yoiU ^on ^omcvan^ciu Sie Drangen merben furj oor bem @e= brand)e fand il)ren Sdjalen mit einem redjt fd)arfen Scffer gu bünnen Sd)eiben gefd)nitten nnb, nad)bem man bie ^erne entfernt l)at, frau3= über fdjnedenförmig Ijalb übereinanber in bie Sd)ü|fel gelegt, bann mit etmag rotem Seine begoffen, mit beftreut unb mit eingefottenen Seidjfeln unb Siibifeln gegiert. Dber: San teilt gefdjälte ))3omeran3en furj nor bem ©ebraud)e in Spalten, 3iel)t biefen foolel alg möglidj bie meif3e §ant ab, beftreut fie mit 3^^der unb legt fie in ber Sdjüffel gierlid) auf. üKoii (^ctroifiictcm C>bftc, ©etrodnete Sipfelfpalten ober =fdjeiben mäfdjt man, läßt fie über 91ad)t im Saffer liegen nnb fod)t fie bann mit Saffer, Sein nnb ISbenfo merben if.sfirfidjfpalten nnb Hagebutten (Hetfdjen) beßanbelt. ©ebörrtc unb gebrüdte Stirnen füd)t man mit Saffer unb meicl) unb läßt ißren Saft fmg ein= fieben. ^irfdjen unb Seid)fein merben mit Saffer, 3^^'^^^'^’ Simonenfd)alen ober eiriem Stüde gefod)t. ^'irfdjcn fann man and) mit Sein, 3nder, ßimonen= unb ^^omemnsenfdjalen fodjen nnb 3ulet3t mit ^omeranjenfaft auffodjen. ©efdjälte, gebrüdte mit Saffer nnb gefod)t. © e m ö l) n l i d) e g e b ö r r t e 3 ^ ^ mäfdjt man unb gibt fie in ein ©efd)irr, mcldjeg fie big snr Hälfte füllen.190 JÜümpott. gie^t ba§ ®efcf)in' mit 3Baffcr üoU, todjt bie gW raeirf), rid)tet fie mit bem ftarl eingejottenen 8afte an unb beftvcut fie mit 3uder. 9Jlan faun aud) Simonenfdjaten unb 3öein mitfodjen. ^Kud) fann man ben gefodjten ^^^etjc^fen anftatt ber ^erne abgewogene 9)lan=^ betn einfteden unb fie mit ein menig 33anUtetitor übergief^en. Sl!aliforni|d)e§ 2)örrobft mirb am 51benbe oor bem ©ebraudje teidjt abgeu)af(^en, bann mit ein menig ^Baffer übergoffen, über 9lad)t ftetjen getaffen, bamit e§ anfc^midt, unb am näc^ften Sage mit biefem "Gaffer unb etma^ gebünftet. 3^üctfd)iVn= unb 2^öcirf)fel^feffer. 911an lä^t ein menig 33vö[et in 9tinbfd)matw anlaufen unb gibt ben Qmetfdjfeniub unb bie meid)gefoc^ten, feingefdjuittenen 3^'oetf(^fen fomie etma§ ©emüi’wnelfen, Simonen]d)aIen unb ‘9tum oberSöein bawu. 9)lan feroiert bie]‘e§ Hompott WU frifc^en ©c^meinsbraten, gefeldjtem diippenfteifdje, ^nobetn, ©riepfc^marren u. bgt. 3Son geborrten 2öeid)fetn bereitet man e^ auf biefelbe Sßeife. Kompotte Pon frifrf)cm Cbftc* ^Benn man grüdjte wum Sänften fdjält, gibt man jebe, fobatb fie gefdjätt ift, in faltet SSaffer, ba fie fonft braun merben. Sann legt man fie 0tüd für Stüd in foct)enbe6 3udermaffer, bünftet fie meict), nimmt fie t)erau§, fod)t ben Saft nod) etma§ ein, täj3t it)n bann augfüt)Ien unb gibt d)n über bie grüdjte. 3um oon Kompott eignen fid) befonber§ bie fulwig eingetodjtcn Säfte (@elee§). @ e b ü n ft e t e 5l p f e L 91ian fd)ätt Saft=, 9ieinette= ober 91'iafd)an5t’er= äpfet ober anbere Sorten, metc^e beim ^odjen nid)t werfalten, fc^neibet fie in -öätften ober Spalten, entfernt ba§ S^ernt)au§, gibt fie nact) unb nad) in ben focf)enben 3ud’er unb fa^t bie meid)merbenben einwein Ijeraus. 3^^^' .Siebung be§ (Sefcl)mad’e§ l’ann man iBimonenfaft ober =fc^^cn ober ranwenfdjalen ober Saft non Sunftmariüen ober =pfirfid)en in ben geben, ober man l’ann bie Sd)alen oon ^Hafdjanwleräpfeln mit ^Baffer fieben, ben gefeil)ten Sub mit 3^^'^'-’!^ auflodien, auölül}Ien unb über ba§ .*^ompott giepen. 9)lan lä^t bie gebünfteten Slpfel oor bem 5lnrid)ten eine SBeile an einem falten Orte ftel}en. Ober: tHlan fdjueibet gefd)ülte Gipfel Sdjeiben, ftid)t biefen ba§ 5lernl)au§ au§, bünftet fie mit 3«f^evmaffer, Simonenfaft, ^orintl}en unb etma§ Ovum unb ridjtet fie franwformig in ber Sdjüffel auf. Ober: OJlan fcl)ält Heine Saft= ober Oveinetteäpfel, ftidjt il)nen ba§ .Hernl)au§ au§, formt fie fo, baf3 fie einanber möglidjft gleidj finb, bünftet fie mit 3Hd’ermaffer unb Simonenfaft, ftellt fie franwartig auf bie Sd)üffel unb gibt mit 3ud’er unb Olkritlenfalfe gebünftete, bünne Hpfelfpalten ober anbereö ^lompott in ben 5lranw- Sie merben mann feroiert.191 filompott. mit gebranntem 3nct’ev. SJtan Iäf3t ein raenig 33iitter imb geftüfsenen 3ncfcr gelb mevben, gibt gemafctjene, ungefcljälte ober ge- fd)ä(te 5Taftäpfet, benen man ba§ rtevnt)au§ au§geftoc^en bat, nnb etmas manne» Saffer bajn, bünftet bie 3tpfet mei(^, ridjtet fie mit ber gebräunten 0eite gegen oben an, focbt ben Saft mit etma^ SÖafjer auf unb gibt ibn bar üb er. Slpfetma'nbel (ober 9)1 us). ©efcbätte 5tpfel raerben serfdjnitten nnb mit 3udermaffer gebünftet, bi§ fie ficb jerbrüden taffen. (911an Idnn micb Seinberl [Sl'orintben] mitbünften.) ®ann ridjtet man fie an, ftreicbt fie gtatt, beftreut fie ftarf mit geftobenem brennt biefen mit einem gtübenb gemad)ten ©d)marrenfd)äuferl braun unb feroiert ba§ Kompott mann ober fatt. SJtafdjansf'eräpfel fann man aud) auf bem Dleibeifen reiben, mit gefponnenem Simonenfaft focb^^^ gefottenem 5ieren. ©ebratene 3lpfet. ftpfet guter ©attung oon mögtid)ft gteidjer ©röbe raifd)t man ab, ftid)t it)nen ba§ S^ernt)au^ au§ unb füttt ben teeren 91aum mit gefto^enem ®cinn tegt man fie in ein (mo- mögtid) irbene§) ©efdjirr, in ba§ man ein menig Gaffer gegeben t)at, beftreut fie ftarf mit bratet fie, bi^ fie aupen braun unb refd) unb innen meid) geraorben finb. ^13irnen, gebünftet. 9Jtan fd)ätt bie 33irnen unb t)atbiert fie fo, baf3 and) ber ©tenget f)atbiert ift, türjt biefen ab, fc^neibet ba§ Slernt)au§ au^ unb bünftet bie kirnen in 3wderraaffer. Sinb fie reif, fo bed't man fie beim fünften ^u unb gibt ein menig 2tni§ ober ein ©tüdd)en ^Itanitte in ba§ ®^nb fie nid)t gang reif, fo reibt man fie mit Simonenfaft ein, becft fie nict)t 511, t’od)t Simonenfaft (unb -Sd)aten) mit bem iii^b täpt bie kirnen fät) fieben. ©ebraten. ©aftige, 5iemtid) meiere-öinten (oorjügtid) ^aifer- unb 9Jioftbirnen) fcl^ätt unb t)atbiert man. 0)ann gibt man fie in tjeijfeS 9iinb- fdjinatj, täpt fie erft auf ber einen, bann auf ber anbern Seite fd)ön braun merben unb feroiert fie mann. gro^e 53irnen, ^atj- burger u. f. m. merben nur gefd)ätt, in gute t)eipe '13utter gegeben, ftarf mit 3ucfer beftreut, mät)renb be§ "13raten§ öftere aufgefd)üttett unb mann feroiert. mit 9(ni§. man bret)t gefdjätte, t)atbierte firnen in ?M)t, tegt fie in t)ei§e 33utter unb gibt, menn fie auf beiben oeiten fd)ön getb finb, gangen ^tni§ unb gefto^enen 3^^'^^^^’ menn biefer aud) ^arbe bat, etraa§ Sein unb Saffer bagu, bamit ein t'urger 0aft mirb. Sie merben marm feroiert. ©efotten. ^efte ^Birnen fü^er ©attung, metebe gum fünften nod) gu menig abgetegen finb, merben meid) unb faftig, menn man fie nur192 S\ompott. iuäfcl)t unb in Söaffer fiebet. 9)]an richtet bann bie noc^ roarmen 33irnen im üan5en an, ober man l)albiert fte nor bem 3Inrid)ten unb bcftrent fie ftarf mit ober man 5iet}t it}uen bie §aut ab, fdjneibet fie ent§mei unb bnnftet fie mit etma§ Cluittenfaft auf. ©ebünftete Quitten. 9ieife, abgelegene Quitten merben gc= mafctjcn, gut abgennfct)t, gefctjätt unb gu Spalten gefdjuitten. ^^ann fod}t man bie Sd^aten mit Sßaffer au§, feit)t biefe§ unb fod)t e§ mit überfüdjt bie Spalten in Sßaffer, um il)nen ben bitteren ©efdjmad gu nel)men, unb bünftet fie bann langfam in bem meid), ma§ beiläufig gmei Stunben bauert, 9Jtarillen (^Iprüofen) merben gefd)ält unb Ijalbiert unb mit nnb menig Söaffer nic^t fel)r meicl) gebünftet. ^^firfidje fcl)ält unb l)albiert man, reibt fie mit Simonenfaft ein, bamit fie fcl)ön mei§ bleiben, überfoc^t fie in Söaffer unb bünftet fie bann in gefponnenem oud) Simonenfc^alen ober etma§ 9ium ober meij3en 3ßein geben l’ann, bi§ fie giemlid^ meid) finb. geigen. 9Jtan burd)ftid)t fel)r fefte, nocl) nid}t gang reife, lidjte geigen mehrmals mit einer 9label, legt fie auf einige SOlinuten in fod)en= be§ SÖaffer, läßt fie bann abtropfen, übergief3t fie mit get'od)tem unb lä^t fie 24 Stunben fteljen. .J)ierauf nimmt man fie au§ bem läßt fie abtropfen unb legt fie in bie Slompottfd)üffel. ®er mit ein menig SSanille ftärl’er eingel'ocl)t unb nod^ mann über bie geigen gegeben. ®ann läfjt man ba§ SlÜnnpott erl’alten. ^irfc^en unb 3ßeid)fein merben oon ben Stengeln gegupft, in gefponnenen 3wcfer gegeben unb langfam gebünftet. 3 m e t f d) I e n. gür 3 m e t f d) f e n r ö fte r merben ungefdjälte, halbierte, entfernte f*^ fdjmer 3^^^^^^^’ eigenen Safte ge= bünftet, bis fie gerfallen. ©ange 3^^^tfcl)fen fd)ält man, inbem man fie in l)eij3eS Slöaffer legt unb iljnen bie .^aut abgieljt, unb bünftet fie mit meniger 3iicfe^^ unb ein menig S9affer unb nid)t gu lange, bamit fie gang bleiben. ©rbbeeren unb .J)imbeeren. 9)tan fod)t ungefähr 10 S)el'a 3ucfer mit 2 S)egiliter Söaffer, läßt il)n ein menig anSfühlcn, mifdjt 7 S)egiliter rein auSgefmhte 9föalberbbeeren bagu nnb läj3t fie eine Söeile an einem fühlen Orte ftel)en. ^ann merben fie in einer Slompottfdjüffel aufgehäuft unb mit bem Safte übergoffen. .^imbeeren gibt man auf einige 9Jtinuten in frifdjeS Sföaffer, läßt fie auf einem Sieb abtropfen, gibt fie bann in ben 3ud’er unb läßt fie einmal auffodjen unb bann fall merben. Brombeeren. 9Jtan fod)t ben 3ud’er (10 bis 15 ®efa für einen halben Siter) bieflid) ein, gibt bann bie Beeren bagu unb fodjt fie einige Sltinuten. 9Jtan fann ein Stücf 3imt unb 3itfonenfdjalen mit bem 3uder fod)en.S^ompott. 193 9iüte §eibe((u'even eibeeren) bünftet man ini 511= gebecften ©efdjirr mit citeidj jd)mer geftof3cnem 3ndei- entmeber in if)rem eigenen ©aft ober mit rotem SÖein unb 3imt nnb lä^t fie erfalten. © dj m ar 3 e e i b e t b e e r en (vi> dj m a r5 b e e r e n) bünftet man mit etma§ ^udermaffer nnb lä]^t fie falt merben. Ober man bünftet einen ßiter Leeren mit ^ud’ermaffer meid), fa^t bie Leeren I)erau§, gibt eine mürfelig gefdjnittene ©emmel, oon ber man einen 3Teit in 33utter geröftet, ben anbern gehabt b^t, in ben ©aft, Iüj3t ibn eine Seite fodjen, gibt it)n bann über bie ^Beeren nnb feroiert ba§ S^ompott mann. §ütunber. 9Jian bünftet bie abge^npften 33eeren mit ßuder, 3imt unb ©emür^nelfen (lutb Simonenfdjalen). Sind) fann man, menn bie Q3eeren batbmeid) finb, mürfetig gefdjnittene, mit Butter geröftete ©emmel bagugeben ober einen Söffet ©tärfemet)t ober ^Jlaigena mit fattem Ober.^ abfprubetn unb baruntermifdjen. ©iefe§ Kompott mirb taumarm feroiert. 9^ibifetn (30beinni§beeren). 9)tan übert'odjt gro^c, abge^upfte 93eeren mit gefponnenem ^i^et'er, täf3t fie t’att merben, prefft bann frifd)e Leeren au§, rübrt ihren ©aft mit geftoj3enem 3i^der, bi§ biefer ^ergangen ift, mifdjt ibn 311 ben gef’od)ten 93eeren unb fteltt biefe auf @i§. ©tad)eibeeren, ©rüne, nidjt 311 meidje Leeren gibt man in beipe§ Saffer. Senn fie in bie §öbe fteigen, nimmt man fie mit einem burd)töcberten Söffet beveiug, gibt fie in mit 3ind unb Simonenfebaten bidticb gefoebten beider (batb fo f(^mer al§ 93eeren), lüf3t fie einige ftet)en, ohne fie 311 foeben unb gibt fie bievauf in bie i^ompottfebüffet. ©er 3uderfaft mirb nod) eine Seite eingefod)t unb bann über bie 93eeren gegeben. Hagebutten unb Sein beeren, ©ie Hagebutten bi^lbiert man unb fodjt fie, nacb^*^’^^ ^^erne unb ba§ 91aube bat, mit Saffer, Sein unb Seinbeeren f’oebt man nur fur3 mit 3iidermaffer. 9Jlan täfst beibeg erf’atten, ridjtet e§ 3ufammen an unb t'ann e§ mit $ifta3ien unb Simonenfdjaten 3ieren. O5olbrü0cnfom^ott* 9)tan befeudjtet 15 ©efa Saffer unb fod)t ibn ttar. 3^beffen fdjneibet man ‘/O ©efa gelbe 9füben nubetig, überbrübt fie mit fiebenbem Saffer, feibt fie ab, gibt fie in ben mifd)t ©aft unb ©djalen einer Simone unb ©djaten einer unb, menn fie genügenb gefod)t finb, ben ©aft ber )^omeran3e ba3U unb tübt fie 24 ©tunben an einem f’übfen Orte fteben. 9Jtan garniert fie mit eingefottenen Seid)fetn. (@benfo finb fie für ben Sinter ein3ufieben.) ^'aftanien 9Jtan fiebet ein gvob?/ gefdjütte S^aftanien in Saffer unb etma§ fie bann in fatte§ Saffer unb 3iebt ib^fi^ innere ^ani ab. fübt man 20 ©efa ^rud) (©. 61) f’odjen,^ gibt bann bie ^aftanien bbtein, bedt fie 311 unb f'oebt fiß 2 911inuten. ^Prato, ©übbeutfd)e Süd)e. 13Slompott. 194 fte in bte ^ompottfd)üffe(, fodjt ben wit ©aft unb bem ©eriid) einer ^omeran^e auf, lägt ign erfalten, giegt ign über bie Slaftanien unb ,3iert ba§ Kompott mit @elee unb ^^ifta^ien. ^ie gebleicgten, pngerbicfeu ^^lattftiele ber frifd) treibenben ^flanje merbeu 511 fingerlangen ©lüden gefd)nitten, gefcgält, gemafcgen nnb einige SRinnten pgebedt in SSaffer gelocgt, mo= burd) ignen bie ©äure genommen mirb. 2)ann feigt man fie ab, gibt 511 50 ©)el’a baoon Ü5 ^ela geflogenen 1 ^el’a feingefcgnittene Simonenfdjalen unb eine ^affeefegale 2öein unb bünftet fie meieg. t>on ^unftobft* SDunftobft mirb, menn e§ meieg genug ift, gleieg in ber ilompottfegüffel angeriegtet. 3ft e§ niegt meid) genug, fo lägt man e§,jebe (Gattung fürfid), in feinem ©afte auffoegen unb bann erfalten. G)emifd)te^ ^umVott Svaiferbirnen, Duitten unb 5lpfel fegält man, fegneibet jebe ©attung anber§ nnb bünftet jebe für fiel) mit 3uder= maffer. ®ann nimmt man fie au§ bem ©afte, lägt fie erfalten, gibt fie in bie ^ompottfd)üffel unb belegt fie mit ©elee unb mit in gefottenen grü egten, cil§ 9tüffen, 9Jlelonenfpaltcn, ^^firfiegen, ^öeiegfeln n. f. m. ®en ©aft toegt man nod) bieder ein unb gibt ign bci5U. 931 it (Sgampagner. 93lan bünftet ©palten oon guten kirnen nnb üon i^aloitl=, 2:aft= ober Sleinetteäpfeln unb lägt fie im ©afte erfalten. ^ann gebt man fie gerau§ nnb legt fie nebft fd)önen ©tüdegen oon eingefottener 91nana§ unb anberen eingefottenen grüegten in bie Slompottfegüffel. ^en ©aft mifegt man mit bem 91naiux§ unb mit ©gampagner, ben man fd)on früger h\§ @i§ geftellt gat, nnb giegt ign über bie grüegte. 33 0 n u n g ef 0 eg t e n 5 ^ ^^ijegt geflärten ©irupbide ein, gibt frifege grüegte, mic fie bie ^eigve^jeit bietet (5. ''^ropftlinge, anbere 33eeren, ^irfegen unb 91prifofen ober 91eineclanben, '^pfirfiege, 931elonenftüdd)en nnb '!pflaumen), in eine ^]3or§ellanfegüffel, übergiegt fie mit bem geigen ^dgt fie 24 ©tunben ftegen. G5cmifd)t ciitt^clcötc J5i*ürf)tc. ©emifegt eingelegte 3^rüegte (3::uttifrutti), bie in gogen ©läfern, 331eegbücgfen ober .öoljgefägen in ben .g)anbel fommen, aber aueg §u ,f)aufe bereitet merben fönnen (fiege ©infieben ber J^niiegte), merben in 5tompottfd)alen ^ierlicg aufgelegt unb ,^n traten feroiert. ®a§ glekge gilt oon ben ©enffnugten unb oon ben in ©ffig eingelegten grüd)ten. 3n ©limomitj ober 91 um eingelegte grüegte fönnen aueg mit 33admerf gegeben merben. GK'ful^tc^ ©eful§te 91 pfei, mit ^n-üd)ten ge= ,^iert. 9Jlafd)an5fer (33or§borfer), ©olbparmänen ober anbere gute 9ipfel merben gefegält, §u Söürfeln gefd)uitten unb mit bi§ ^um ©pinnen ge= fottenem 3uder (50 ®efa für 25 ®efa 9lpfel) unb bem ©afte einer Simone gebünftet, big fie genügenb meid) nnb burd)fid)tig finb. ©)ann legt man.Kompott, ] 95 einen ^ortenreif auf eine ^^?or5e(Innfci)ü[fe(, gibt bie tjcif^en ^Jipfei mit einem Söffet tjinein, ftreictjt fie glatt unb übergie^t fie mit bem 3urücf= gebliebenen ©aft. 5lm fotgenben Stage löft man ben 9ieif mit einem fct)inaten 9J?effer to§ unb t)ebt it)n ab unb giert bann bie Oberftäctje beä Kompotts mit eingefottenen ^rüd)ten. Ober man tegt eine glatte ^orm mit i]3apier au§, belegt fie am 93oben mit eingefottenen grücl^ten, gibt bie 9lpfet famt tl)rem Safte barauf unb fteüt bie ^orm in faltet Söaffer. anbern Sag ftürgt man ba§ S^ompott unb löft ba§ Rapier ab. 9J]it Ütibifelfulge. man bünftet bie 5ipfel, füllt fie in ben ©ortenreif, läpt fie erfalten, nimmt ben tReif ab, gibt bann gum übrige gebliebenen tjeipen Saft mit Sföein aufgelöfte ©elatine unb fo oiet'9tibifcl= faft, baf3 er fcl)ön rot mirb, feil)t ben Saft, läpt il)n ein menig au§= fül)ten, gibt il)n, fotange er nocl) flüffig ift, um bie 5(pfelunb läpt i^n futgen. ©efulgte Quitten. 9Jlan fcl}nlt reif abgenommene, abgelegene Quitten, fcljneibet fie in ©palten, entfernt au§ biefen ba§ tonljau^, legt bie ©palten auf bie 9lbfälle, gibt für ein balbe§ Slilo ^rücljte ein l)albe§ ^lilo niil einem Siter döaffer aufgelöft liat, einen balben Siter Söein unb ben ©aft einer Simone bagu, bedt bie ^afferolle gu, l’ocl)t bie Quitten langfam meic^, nimmt fie bann l)erau§ unb legt fie in bie Slompottfcl)üffet. ©en ©aft feilR man, l’oct)t il)n ftärfer ein unb gibt ilm lau über bie Quitten, ©ann läpt man ba§ Kompott bi§ gum anbern 2^age ftef)en unb giert e§ l)ierauf mit ^rücljten. 93Ht 9tofoglio. 9Ran mifcljt gefocl)ten, gel’tärten ©efcljinacf mit meipem 9iofogtio, lägt it)n einmal auffod)en, mifcl)t bann .f)aufenblafe (©. 35) bagu, läpt ben erfalten, fd]üttet il}n über in 3uder eingelodjte, gemifd)te 3^rüd)te, al§: 93irnen, SOtarillen, 9Relonen= ipalten, SRüffe, 9Beid)feln u. f. m., unb mifd)t alle§ mit einem ©ilberlöffcl burd)einanber. Söenn e§ gu ftod’en beginnt, füllt man in einen ^uppel= mobel, ftellt e§ auf @i§, lüfd e§ feft loerben unb ftürgt e§ bann. 9Jtit Siför-, Söeim, i)3o me rangen* ober Simonenfulge. 9Ran bereitet eine ber angegebenen ©ulgen (fiel)e biefe), gief^t fie in einen auf (Si§ geftellten 9)lobel gmeifingerl)od) ein unb läfd fiß futgen. ©ann belegt man fie gierlid) mit frifd) gebünftetcn, erl’attcten ober mit ein* gefottenen 3’^'üd)ten, gie^t loieber ©ulge barüber, füllt, menn and) biife geftodt ift, ben 9iaum ntit ^^rüdjten unb ©ulge ooll, läpt and) ba§ guletgt (Singegoffene feft merben tinb ftürgt bann ba§ Kompott. ^rictt 93 on Sföein. ^Jlan legt 3miebad* ober gebäl)te ©emmel* fd)nitten in eine S^ompottfdjüffcl, übergief3t fie eine l)albe ©tunbe oor biin ©ebraud) mit gegudertem döcin, bamit fie fid) eriueidjen, unb gibt oor bem Sluftragen geftoüenen etioaS Söein baiüber. Qen 13*■i<3ß S^ompott. 2ßein tarn man novlier mit etma§ Söaffer fod^en iinb au§= tüt)Ien laffeu. 23 0 n § i m B e e r e n. SDIan gibt eine Sage non mit SSaffer Befeuchtetem 3mieBact in eine ©ctiüffel, fdjüttet eingefotteuen ^imBeerfaft barüBer unb gibt mieber unb ©aft bavauf. Ober mau foctjt mit SKein, gibt ftareu, au§gepregteu ©aft non frifct)en |)imBeereu baju, tagt bie SD^tifi^ung nur menig fodjeu unb gie^t fie, menn fie au§gefü()lt :ft, über 23on ©rbbeeren. SJlan fchneibet D^unbfemmetn, beren 9tinbe man abgerieben ©d)nitten, beftreut biefe mit 3ucfer, bäht fie, legt fie in bie ©chüffel unb lä^t ben ©aft non §erbrüdten, mit Simonenfaft gemifchten, nach ©efdjmact gepuderten frifchen ©rbbeeren Durch ein 3;^udi auf fie tropfen. Ober man täbt bie perbrüdten ©rbbeeren mit Söein, in Gaffer getauchtem einem ©tüd 3^^^d auf= fochen unb feiht ben ©aft über ben ^nltfj^alcn. 2Son ©rbbeeren. 23on einem Siter 2ßalberbbeeren iucht man bie fchnnften (ungefähr 3 ©epititer) h^^^ciu§ unb fteitt fie auf @i§. (2)a§ 2lu§fuchen gefchieht am beften mit einer großen 91abet.) ^ie übrigen paffiert man in eine tiefe ©chüffel unb rührt fie mit 20 ®et’a 3uder unb ©aft einer ho^ben Simone recht gut. ®ann gibt man 3 ®epi= titer leichten, aber guten meinen 2Ö3ein bapu, feit)t ba§ @anpe, mifdjt bie au§gefuchten 23eeren bapu, ftellt bie Slaltfchale für mehrere ©tunben in ($i§, feroiert fie btinn in einer ©la§fchüffel ober in ©läfern unb gibt 3miebad ober 23i§fuiten bapu. 2Son SD^arillen (^pril’ofen). SJtan fdjält 9 fchöne, reife 9}|arilten. iDrei banon merben pu fleinen ©tüden perfchnitten, mit ben ©d)alen ber f^rüd)te, ben gefchälten unb perfd)nittenen fernen unb 18 ^et'a sine ©tunbe lang gelocht unb bann nod) h^th über bie anbern, in ^älften geteilten 9Jtarillen gefeiht. Söenn ha§ ©anpe erl’altet ift, gibt man einen fchmachen halben Siter leidsten, guten meifsen 2ßein bapu, ftellt e§ für einige ©tunben auf @ig unb feroiert e§ fobann mie bie ©rbbeerfaltfchale. 2Son 2lnana§. 5Jtan fchält eine 2lnana§ unb fdpieibet fie in pioei Seile. Sie eine |)älfte perfdjneibet man pu bünnen ©cheibeu, bie mau mit 3uder beftreut unb in einer tiefen @la§fd)üffel auf ®i§ ftellt. Sie anbere §älfte roirb famt ben ©chalen ber ganpen g^ucht perrieben, in geflärtem 3tt(^erfaft oon einem ^Ülo 3w<^ßt: unb 3 Sepiliter ÜSaffer aufgel’odjt unb burdj ein Sud) gepreßt. Sann gibt man pu biefem ©afte eine glafd)e guten meipen Sßein (momoglid) Sth^tmoein), ben ©aft einer 3ttrone unb geflogenen 3«^^^ nach ©efdjinad, giegt bie ÜJlifchung über bie 2lnana§fcheiben unb lägt bie 5laltfd)ale bi§ pum ^5ebrauch nuf @i§ ftegen.Iltnbfletrjctj anf vcxydyiebene |^ri 0cfottcne^ 9linbflctfd). Über ©infanf be§ p ber üerfcbiebenen 33ereitung§arten fie’f)e SSorfenntniffe (©. 19). §um S^oc^en beftimmte ^(eifd)ftü(f lüäfc^t man mit faltein Sßaffer ab, Hopft e§, um e§ mürbe gu macf)en, mit einem p^ernen Jammer, of)ne e§ babei §u gerfafern, unb fod)t e§ auf bie bei Bereitung ber 9iinbfuppe (©. 89) angegebene Sßeife. ^ie ®auer be§ ^od^en§ mirb Don ber ^efd^affent)eit unb oom tangeren ober türjeren Stbtiegen be§ ^'tcifd)e§ unb ber @rö^e be§ ©tüde§ foroie oon ber 2trt be§ ^od)en§ bebingt. ^a§ get’odjte, ju gleid)en (Stüden gefd)nittene ^teifd) mirb auf bie (Scf)üffet gelegt, gefallen unb mit etma§ ©uppe übergoffen, bamii e§ faftig au§fiet)t. ^ür ben ^amitientifd) garniert man e§ meift einfadb unb gibt eine marme ober eine fatte ©auce baju. Sßirb ein ©emüfe ober ein ©atat jum ^deifd^e gegeben, fo t’ann man e§ audi ungarniert - anrid)ten. ^ür feinen ^ifd) gibt man bem ^teifcbftüde oor bem i^od)en burcb ne^artige§ Umfd)nüren mit 53inbfaben eine gteid)inägige ^orm, fc^iebt e§, menn e§ get'od)t unb 51t fd)önen ©tüden gefct)nitten ift, auf ber ©d)üffet äufammen unb beftreidjt e§ mit aufgetöfter ©tace. 9Jtan garniert e§ mir in ben färben oerfdjiebenen Heinen §äufd)en oon gebünfteten Söurgetn unb ©emüfen, gebünftetem 91ei§, ©rböpfelfpeifen u. bgt. unb feroiert ein? marme unb eine falte ©auce bagu. ^ür ^i^etterfteifc^ at§ @abetfrüf)ftüd gibt man je ein fd^öne». . gro§e§ ©tüd oon faftigem fetten Sünb^eifd), ba§ man nur ungefät)r eine ©tunbe foct)en tie^, auf einen ©uppenteUer unb giefet einen ©d^öpftöffel' • ootl ©uppe barüber. 3(uf frankofifd)e 3trt. 3)lan fiebet ein ^ito geftopfte§ 9?inb= fteifd) nebft S^nod^en unb Seber mit 2 Siter 3öaffer auf mäßiger §il3e I bei ßeißigem 3tbfd)äumen, bi§ fein ©cßaum meßr auffteigt, gibt ßieram ©atj unb einen fieinen, in fed)§ 3;;eite gefpatteuen ^oßtfopf, bann ^oßü ,, rüben, ©etterie, ^aftinaf, getbe unb 9tunfetrüben, atte§ gefpatten unb §u großen ©tüden gefdjnitten, basu unb faßt atte§ fodjen, bi§ e§ meicb198 g'Ieifd)[peifen. genug ift. ^eim 5(nvid)ten nimmt man ba§ gteifc^ I)erau§, feil)t bie fuv^ eingefodjte, fräftige Suppe Ijerab, ftüv^t ba§ ©rün^eug auf bie Scl)üffel, legt ba§ gefdjuittene barauf unb gie^t bie Suppe barüber. t?(uf italienifdje 5(rt. IDlan f’odjt ba§ 5'teifd) mie ba§ auf frau3Öfifdje 3trt bereitete unb gibt babei nebft ben ^öurgetn unb ©emüfen ein paar gange ^arabie^äpfel bagu. Überfüd)te§, gebünftete§ gleifd). 9)lan lägt ein fd)öne§, großes Stücf 9tinbfteifd) etma gmei Stunben fieben, um eine teidjte Suppe gu erbatten. ®ann bratet man e§ mit Sct)meinefett unb Söurgeln ab, bi§ e§ braun gemorben ift, nergiegt e§ mit etma§ Suppe unb lägt e§ langfam bünften. (^ebäm^fJc^ Sdftfcl), Saft braten, ©in fd)öne§ Stüd’ Sd)ii)eiförtel ober (bei gröfgerer ^erfonengabt) ein non ben 9tippen ge(öfte§ §ufftüd ober bie Sauget (ba§ Stücf, metdjeg man beim ^^albsfdjleget 9lug nennt) roirb in ein %mi) gebret)t unb geftopft unb bann eingefalgen. Qnbeffen lägt man auf Spedfcbnitten gelb merben, gibt ein paar Sd)eiben non gelben 9tüben, ein Sorbeerblatt unb einige ^(pfeffer= förner bagu, legt bann ba§ Sleifd) barauf,' giegt, menn e§ garbe befommt, fo üiel b^i&ß^ SBaffer barüber, ba^ e§ faft bebecft ift, becft e§ gu unb lägt e§ im 9tol}re je nad) ©rö^e unb ^efcbaffenl)eit be§ gleifd)ftücfe§ gmei bi§ oier Stunben auf mäßiger §itge bünften, mobei ber Saft nid)t gang eingeben barf. Sßenn ba§ Sleifdj mürbe ift, fdjüttet man ben Saft berab, entfettet unb feibt ibn, gibt ein menig bauen mit bem abge= fcljopften gette mieber auf ba§ gleifcl), becft biefe§ gu unb l}ült e§ b^^f3* 9)tit bem übrigen Safte bereitet man giemlid) bünne braune Sauce (S. 36). 53cim Slnricbten mirb ba§ gieifd) gefebnitten, auf ©ürtnerinart (S. 156) mit gebünfteten ©emüfen garniert unb mit feinem furgen, mieber ent= fetteten Saft übergoffen. (I)ie braune Sauce feruiert man in ber Sauce= fdjale bagu. 33ruftfern, oon bem man 9iippen unb ^ümrpel megfebneibet, bünftet man ebenfo, nur ftellt man ba§ gleifd), menn e^ meid) ift, offen in ba§ 9tobr unb begiegt e§ mit einem 2::eile be§ gefeibten Safte§, mälirenb man mit bem übrigen Safte eine Sauce bereitet, bie man bann in einer Sd)ale gum gleifd)e gibt. SDlit fpanifeber Sauce, ©in fcbone§ Scljmeifftüdf mirb fcljief hinein mit feberfielbicf gefebnittenem Speef burdjgogen, gefalgen unb mit etma§ Sellerie, '»^aftinaf, 'ipeterfitie unb 9leugemürg, Suppe unb ein menig gutem ^löeigmein gebüuftet. (Dann bereitet man fpanifebe Sauce unb uer= giegt fie mit bem entfetteten Safte. 9)]an garniert ba§ angerid)tete gleifcb mit gebünfteten 9iüben, Schalotten, gefüllten ©urfen, fleineu ©rbäpfeln u. bgl. unb feruiert bie Sauce in einer Saucefd)ale bagu.199 ^'Ieifd)[peifen. 9JU t a f! a r 0 n i. 9Jian reibt ein ©tücf <Sd)at= ober Sdjineiförtel, beffen 33eine man rceggelöft t}at, mit ©al^ unb Pfeffer ein, burd)3ieljt es mit fteinfingerbid gefdjnittenem ©ped, meieren man in eine 90^i[d)ung non ©al^, ‘*^3feffer unb serbrüd'tem ^noblaud) gebretjt t}at, umminbet e§ nel3artig mit iBinbfaben, bamit ^§ in ber ^orm bleibt, gibt e§ in ^eiJeS ©djinat^ auf 9iüben unb '»peterfitie, bedt e§ 311, gibt erft, luenn e§ ^arbe t)at, öftere ©uppe baju unb bünftet e§, bi§ e§ mürbe ift. Xann fcf)neibet man ba§ ^deifd), garniert e§ mit 911attaroni mit ^Par= mefantafe (©. 174) unb gibt ben ©aft in einer ©ct)ale bagu. 9JHt ©arbeiten. 3)tan mifdjt 311 ein raenig ©arbellenbutter feim gcfdjnittene Simonenfdjalen, ^Peterfilie unb ©djnitttaudj, ftreict)t non biefer 9)tifdjung in ba§ ^ieifd) (©. 13), legt biefe» auf ^-ett, gelbe dtüben unb '»Pfefferlürner, bünftet e^ mit ©uppe unb 9totmein unb mad)t mit ben 3Bur3etn, bem ^’ette unb bem ©afte eine geftaubte bunfte ©auce, bie man bann in einer ©aucefdjate bem angerid)teten ^deifd)e beigibt. G)i’bünftete)§ 9iiubfU*ifd) niif italieiiifdic 3(rt ©tuff ato mit )parabie^äpfein. ©in non ^ett unb S^nod)en befreitet 9tippenftüd ober ein ©tüd oom ©djalörtel ober Sungenbraten mirb geflopft, gefpidt unb mit ©al3 unb Pfeffer beftreut. Xann ftreicl)t man eine paffenbe ^afferolle ober ein irbene§ @efd)irr mit frifdjer 33utter ober Dtioenöt au§, legt ba§ ^leifd) Ijinein unb gibt einige ^arabiesäpfet, nadjbem man fie au§einanbergebrod}en unb ©aft unb ^erne entfernt I)at, bann 3mei Sorbeerbtätter, eine mit ein paar ®eroür3netfen beftedte ©tüd ©elterie unb ein @Ia§ 9iotmein bu3U. 3Jtan bedt ba§ @efd)irr mit einem gut paffenben Xedet 3U, oerflebt ben Xedel mit Xeig ober 'papier unb läfd ba§ ^leifd) in einem tüijten Ofen ober in I)ei^er 5Ifd)e met)rere ©tunben unberü()rt bünften. Xann nimmt man ben Xedel ab, Ijebt ba§ ^’leifdj I)erau§, t’od)t ben ©aft, ber ftart’ eingegangen fein mu^, mit etioag 9Iotmein unb ©uppe auf, paffiert il)u über ba§ angerid)tete O^teifd), garniert biefe» mit 9tei§ ober 9JIaItaroni ober ^olenta unb feroiert geriebenen ^dfe ba3u. 9)1 it © arbeiten. Xa§ S^Ieifd) mirb mit ©arbeüenftreifen unb etma§ Siinoblaudj gefpidt unb auf bie oben angegebene SBeife mit 9d>ein gebünftet. Ober: 9Jtan fdjneibet Dloftbraten 3U baumenbiden 9Sürfetn unb bünftet biefe mit 3^ett, ©arbellenbutter ab. SBenn ba§ ^teifet) mürbe ift, gibt man gefodjte, abgefeit)te 9)tattaroni (15 Xet’a für 60 Xet’a ^leifd)) unb 5 Xefa geriebenen ^armefant’äfe ba3U unb ridjtet bie ©peife gleid) an. 9to§marinfleifd). ($in ©tüd ©d)raeiförtet (ungefät)r 1 ^ito) fpidt man,^ fal3t e§ ein, beftaubt e^ mit 9JteI)t unb betropft e§ mit Öt. Xann gibt man einige ©tüddjen 93utter, etma§ Ätnoblaud), 9to§marin200 ^'Iei[d)[pcifen. unb ©albei, einige ©einüvgnelfen unb ba§ 5^üffevüüe, bectt biefe 51t, bünftet ba§ S'ieijd) §wei ©timben, gibt bann 4 ^ejiliter guten roten Sßein bagu unb bünftet e§ noc^ eine ©tunbe auf mäf3iger §i^e. 95Joftbratcit* Ungefätjr 1 ^ito Sungenbvaten inirb gefallen unb fdjief tjinein mit ©ped burc^^ogen. S)ann legt man it)it auf ^^einmarf, einige ©djeiben oon getbe.i 9tüben, bünftet it)n anfangs im eigenen ©aft unb bann mit ©uppe, bi§ er ^dvbe t)at, gibt t)ierauf Prüfet non ^ornbrot Simonenfdjaten unb ein Sorbeerbtatt ba§u unb giefjt, menn bie Prüfet angetaufen finb, ein menig oon ein= gefüttenem ^Beinmoft (fietje 95orräte) barauf, raa§ man miebert)oIt, fooft ber ©aft eingel)t. ^eim ^nridjten paffiert man ben ©aft über ba§ Steifd) unb mifd)t it)m ein paar Söffetoott geriebenen Streit bei. Boeiif ä la Mode. 2tbgetegene§ 9^inbfteifd) non ber inneren ©eite ber ^eute (ot)ne ^nodjen) fat§t man unb burdi^ietjt e§ mit einer gropen ©pidnabet fd)ief t)inein mit bid gefd)nittenenr ©ped unb ©treif(^en oon 3unge. ®ann umfdjnürt man ba§ ^teifd) mit Q3inbfaben, bamit ^§> in ber gorm bleibt legt e§ in eine tiefe ^^afferoüe auf ©ped, Sßurjetmerf, gangen ^^feffer unb ein menig 9teugemürg, bebedt e§ mit SÖurgelfdjeiben unb ©ped, giegt ^Baffer unb SÖein, oon jebem gteidjoiet, barüber, bedt e§ gut gu unb bünftet e§ 4 ©tunben mit Dbertjitge. '^eim ^nridjten mirb ber ©aft mit ben Beigaben über ba§ S^^eifd) paffiert, ober er mirb gur Bereitung einer braunen SBurgelfauce (©. 127) oermenbet unb bem 5^raten in einer ©aucefdjate beigegeben. 9JHt Trüffeln. 9Jtan fpidt ba§ gteifct) mit ©ped nnb ©rüffet= ftüdc^en, bünftet e§ mit Butter, ©pedfdjeiben unb 3::rüffelabfälten, bi§ e§ mürbe ift, t)ebt bann ©ped t)erau§, foc^t ben entfetteten ©aft mit ©uppe unb Xrüffelfd)eiben auf, giefgt gule^t ein t)atbe§ ©ta§ 9)labeira bagu unb läfit bie ©auce eine Sßcite ftetjen, ot)ne fie focben gu taffen, ^ann gibt man einen 2^eit ber ©auce über ba§ ungerichtete Jyteifd) unb bie übrige in einer ©aucefdjute bagu. Ülinbfleifrf) aitf 2^öilbl>retart. 91lan reibt ein ©tüd öungen= braten ober anbere§ bunt’teS 91inbfteifd) oI)ne §aut, gett unb 51noct)en mit gefto^enen SBadjoIberbeeren unb ©annen- ober g'ict)tennabeln ein, bret)t e§ in ein mit @ffig befeuct)tete§ S'ud) unb bcfdjmert e§ ein menig, tüfgt e§ brei bi§ oier ©age an einem füt)ten Orte liegen unb brefjt e§ tügticf) um. ®ann entfernt man ba5 (Semürg, fatgt unb fpidt ba§ S’^^if<i}/ übergiefgt e§ mit fiebenber 53eige 9tr. II (©. 29), gibt e§, fobatb e§ au§= getüt)tt ift, mit etma§ non ber 33eige in eine ^afferotte, bratet e§ unter 33egief3en mit heiffem ©chmeinefd)matg, 53eige unb faurem 9tat)m, madjt oon bem 9tefte ber S3eige Sföilbbretfauce (©. 127) unb paffiert biefe über ba§ angerichtete gteifd).201 ^rei[d)fpeifen. Oiitibfldfc^* ©in ©tücl ^’teifc^ noni §tuterfuj3e (ben fogenannten Seipraten) burdjjiel)! man mit t’teinfingerbid gefc^nittenem Specf, reibt e§ mit geftofaenem 9^eugemür§, ?^teffer, 2ßad)otberbeereiv ^^ngmer, 2:t}i)mian, ?llajoran, Simonenfdjaten nnb Sarbetten ein nnb täf3t e§ 24 0tunben liegen. ®ann fat^t man e§, gibt e§ mit 0ped, fdjeiben nnb einem ptben ^iter rotem SBein in eine ^^afferotte nnb bünftet e§ mürbe. 33eim 3tnrid)ten mirb ber 0aft über ba§ ^deip gejeif)t nnb bie[e§ mit fteinen ©rbäpfetn garniert. ^liiitb^lJi’aten* ©ngtifc^er 33raten. ©in 0tüd' oom Sungenbraten an§ ber dJtitte ober oon abgetöftem 91o[tbratenPet mirb abgeputet nnb gefaben. 2)ann betegt man e§ runb prum mit 0ct)nitten oon 91inb§fett ober 0ped, bvetjt e§ feft in 0d)reibpapier, um^ minbet e§ mit 53inbfaben, ftedt e§ an einen ©piej3 nnb bratet e§ bei^ läufig 2 0tunben im 9iof)re ober am offenen ^’euer. ®er abtropfenbe 0aft mirb in ber ^^fanne, in bie man etma§ Sföaffer gegeben t)at, auf- gefangen nnb ber traten bamit fteipig begoffen. ©ine t)atbe ©tunbe oor bem 3tnrict)ten nimmt man '!papier nnb ^ett meg, bamit ba§ ^deifd) ^arbe befommt. 9Jtan legt e§ bann im ganzen auf bie 0d)üffet ober pneibet e§ oort)er fd)ief p 8d)eiben, fc^üttet ben mit etma§ 0uppe auf= gefoct)ten 0aft barüber unb garniert e§ mit ©emüfe ober fteinen ©rb^ äpfetn, metdje man nur mit t)eipr 33utter übergiep nnb mit 0at§ beftreut. 3)tan fann and) ba§ für5er gebratene, nod) btutige ^deifd) 511 0d)eiben pneiben, biefe in ber ^^fanne mit bem abgetropften ©afte jät) abbraten unb fie mie ben gangen traten garnieren. Dber: SJtan biird)5iet)t ben Snngenbraten mit ©ped, meld)en man mit ©atg, ^iengemürg nnb Simonenfd)aten beftreut t)at, mariniert it)n mit meipm dßeine, ^i^rtram nnb Simonenpaten (©. 29) unb täp it)u ein paar Stage tiegen, bratet pn bann mie oben nnb feroiert eine 9Jtufpet= ober Srüffetfauce bagn. SRoaftbeef. .ßu biefer Bereitungsart ift baS-f)nfs ober Ü^ippenftüd’ (Beirieb) am geeignetften. ©S fott für 9?oaftbeef minbeftenS 3 ^l'ito fd)mer fein. Bei gröprem Bebarfe mirb biefeS Dlücfenftüd mit bem Sungenbraten baran in ber gangen Sänge beS SungenbratenS genommen. SDtan reibt baS etma 8 S^age abgetegene ß^teifd) mit ^^fcffcr unb ©atg ein, täp eS einige ©tunben tiegen unb bratet eS bann am ©piep, momögtid) am offenen ^euer, fonft im SRope bei ftarfer §itge ungefät)r 2 ©tunben. Soian begiep ben Braten fogteip mit pipm ß-ett unb giep aip mäp’enb beS Bratens anfangs pipS ß^ett, bann ben in etmaS Sßaffer in bie Sßfanne getropften ©aft mepmatS barüber. ®er fertige Braten nnp aupn eine braune ütinbe prben unb innen faftig fein, unb ber beim ^Itnftecpn auSftiepnbe ©aft fott röttid) fein. SOtan töft ben Braten bann^tei[c^[peifen. 202 au5 ben Oiippen, fdjueibet i()u in ©ci)eiben, fd)iebt biefe roiebev ^ufammeu iinb legt fie über bie Diippcu ober of)ne bicfelben auf bie ©djüffel, (äpt ba§ in ber '"Pfanne ^bmgelegte mit etma§ Suppe unb Siotmein auffod)en unb gibt biefen Saft über ba§ Steifd). 9Jtan garniert ben 33raten mit gebacfenen ®rbäpfelfd)eiben ober gebratenen f’teinen ©rbäpfetn unb ^ren unb gibt Senf ober ?Jtipeb pid(e§ basu. j^ebrotciu’^ Spedbraten, ©in Stüd mürbe abgelegene^ Sct)meif= ober Sdjatortet mirb in ein 2::uc£) gebret)t, geftopft, gefatjen unb gefpictt ober fdjief t)inein mit Specf burdj^ogen. Sann läjst man Spedfd)nittd)en unb niete feingefct)nittene 3^i^i6bet in einer Rafferotte getb merben, tegt ba§ Sdeifd) barauf unb bratet e§ anfangs gugebecft, bann bei fteijfigem ^egiepen mit Jett unb Suppe, ^eim 2tn= richten garniert man ben traten mit einem ^$üree ober ©emüfe ober einer ^^Itetjtfpeife unb übergiept it)n mit bent gefeit}ten Safte. ^artefinfteifd). 3)]an ftopft unb fat§t ein Stüd fet)r mürbeS Sct)atörtet, fpidt e§ mit fteinfingerbid gefc^nittenem Sped, Sc^int’en unb Ratbfteifd), bünnen geräudjerten 2ßürftct)en, fteinen ©ffiggurfen unb Sar= bettenftreifen unb roed}fett babei mit ben Jarben ab. Sobann umrainbet man ba§ Jteifcf) neuartig mit ^inbfaben. hierauf gibt man Rernfett, Sßurgetn unb eitiige Stüde Rot}t, etroa§ St)pmian, Sorbeerbtätter, ^Jleugemürg, ^^^feffer unb Simonenfdjaten in eine Rafferotte, tegt ba§ Jteifd) barauf unb bratet e§, mobei man öftere etma^ ^il^affer ba^ugibt unb ben traten met)rmat§ ummenbet unb begiept. 3Seun atteS fdjön braun ift, ridjtet man ba§ Jteifd) an unb feitjt ben Saft barüber. ;Öciiben= obct ;^iiii(^ciil>rotciu ©infad) gebraten, ©in ab= getegencr Lungenbraten (Jitet) mirb geftopft, abgetjäutet, gefat^en unb mit ^eif3er 33utter übergoffen. Sann bedt man it}u 511 unb Icäf3t ibn über Oiad)t an einem tut)ten Drte ftet)en. 53eim 33raten (fiet)e S. 24) begiept man itju fteif3ig mit feinem Safte unb gibt öfter§ Suppe nad), bamit ber Saft nie gan^ einget)t. 03 e f p i d t e r Lungenbraten. Ser geftopfte, abgct)äutete Lungern braten mirb mit gefatjencm Spede gefpidt (S. 12), auf Spedfd)nitten ober in t}eij3em Jette gebraten unb babei entmcber nur mit Jett, Suppe unb Limonenfaft ober and) smifdjenburd) mit faurem 9tat)me begoffen. 5JH t ^ e i 5 e. 9)tan begiept ben gefpidten Lungenbraten beim 'traten mit t)eif3em Sdjioeinefd ma4e unb tjcißer ^eije ))lx\ 1 (S. 20) unb jum Sd)tuffe and) mit faurem ^tabme. Sann nmdjt man non Jett, "dlRir^etn unb ^ei^e eine geftaubte Sauce mit 9ia()m (mie für SLitbbret) unb mifd)t fie 511m ^ratenfafte. 9(ict)t febr mürbe§ Jteifct) bünftet man nacl) bem Überbraten tangere ii^it Jcdt unb ^ei^e.20B 9JI a r i n i e r t. Gin ©lücf Sungenbraten au§ ber 9)htte befreit man non .f)aut imb c§ nnb täf3t es ein paar Stunben Hecken. ®ann febneibet nnb ftöpt man Gbampignon§, ^\apern, etma§ Slnobtaud), ein 0atbeiblatt nnb ^imonenfcf)aten, ini]d)t ben anSgetaufenen Saft be§ eingefa(§enen f^deifd)e§ basu unb reibt ba§ ^deifd) mit biefer 9)]ifd)nng ein. ^Oiact) brei Stnnben mirb e§ in ein mit ^-öertrameffig befeudjteteS 3::nd} geiüiefett nnb ein menig befdjinert. So täf3t man e§ nier 2:age liegen. Sann bratet man e§ unb begiept e§ babei anfangs mit beif^em ^u'tt unb Suppe, fpüter aud) mit feinem Safte unb mit faurem 9^abme. 9Jian gar= niert ben 33raten mit tteinen Grbäpfeln. 5t t S u n g a r i f d) e r § a f e. 9Jtan fpieft ben Sungenbraten mie einen ^^■^afenrüefen mit '^^aprifafpect bratet it)n auf unb begiefst U)n babei mit ^'ett unb Suppe, gibt eine Stunbe uor bem 51nridjteu 3 Segititer fauren 9iabm barüber unb fdjöpft bie Sauce fleifsig über baS ^deifd). 5)lan garniert ben 53raten mit ^it^-'i^nenfcbeiben unb ^äufdjen non Kapern. 5ttS 5Öienerbraten. 5)lan bureb^iebt mürben, gettopften, ge- fatgenen Sungenbraten fdjief feberfielbid gefebnittenem Sped unb bünftet ibn mit g^bben Üiüben unb etmaS Setterie red)t mürbe. Sann paffiert man bie Söurjetn, gibt fie nüeber 511m "5'teifcbe, mifebt 2 Sejititer fauren 9tat)m ba§u unb täpt ben dtabm gut nerfodjen. Sie t'ur^e Sauce muf3 getblid) unb nicht 511 bict fein. 5ttS Übauberbraten. 5Jtan fd)neibet einen gut gettopften, ge= fat^enen Sungenbraten in fingerbicte Scheiben, febneibet ebenfo grope, aber mögtiebft bünne Scheiben oon gefetebtem Speefe unb entrinbetem mürben 5Seiprot, brüctt biefe Sd)eiben fo aneinanber, baf3 auf eine 3’tcifcbfcbcibe eine Speeffebeibe, auf biefe eine 5.Sei|3brotfd)eibe, bann nüeber eine ^deifetj^ febeibe, eine Speeffebeibe u. f. ro. fotgt, fteeft biird) baS ©an§e ber Sänge nach gmei bünne, am Gnbe gugefpipte §otptäbcben, minbet 53inbfaben berum, bamit es feft beifammen bleibt, unb bünftet eS mie ben SSücner- braten (fiebe oben) mit Sßur^etmerf unb faurem 9^abm. Sor bem 5tn= richten nimmt man ben ^aben ab unb giebt bie Stäbchen auS. 5J] i t S a r b e 11 e n g e f p i cf t (franjöfifcber Senbenbraten). Gin Stücf Sungenbraten auS ber 5J7itte mirb abgebäutet, mit Sat^ unb gerieben unb mit Sped unb Sarbetteu gefpieft. Sann fetjueibet man gelbe 9iüben, Setterie, •^eterfitienmur5etn unb Scheiben, gibt fie nebft Simonenfebaten §u Butter in eine cmaiüierte 53ratpfaune, tegt ba§ 3’teifcb barauf, bedt eS 511 unb täjüt eS fo lange bünften, biS bie ^Sur^etn gelb gemorben finb, gibt bier’auf Suppe mit batbfooiel Gffig ba5U uub bünftet ba§ ^deifcl) mit Cberljitje fertig. 53eim 5tnrid)ten feitjt man ben furzen Saft über ben 53raten.204 3‘(eifd)fpcifcii. § § ü n ä n b e r b r a t e u. ä)Uiu ^erbrücft Sarbellen unb 33einmart ftreidjt ba§ in ba§ gefabene, mit einem OJieffer angeftoctjene ^tei[c^ unb bünftet bie[e§ bei Cbevt)i^e mit Butter, döurjetn unb Suppe. Sann lägt man 93tef)t in 3nttev gelb antaufen, gibt 1 bi§ 2 Sarbetten, '’^jetevfitie unb Simonenfctjaten, aüe§ fein gefctjuitten, unb ben gefeit)ten 43vatenfaft baju, foct)t ein paar Söffet 9iat)m unb etma§ Simonenfaft bamit auf unb gibt biefe Sauce §um S3raten. 9iiiibf(eifd) atif niiöavifdjc @utafc^ (G-ulyäs 1ms, .^irten= fteifct}). 9}lan fctjueibet 7 bi§ 15 Sefa ^aprifafpec! f’teinroürfetig, tä^t it)u (}eij3 merben unb gibt bann eine grof3e, feinget)acfte gt^iebet t)inein. (3tn= ftatt ‘^l^aprifafpeif t’ann man geräuct)evten Specf unb eine Sltefferfpi^enott über met)r geftogenen ^aprita net)men.) i^filenn bie gemorben ift, gibt man 1 ^ito mäpig gefat5ene§, ju baumenbicfen 2Bürfetn gefd)nittene§ fteifct) (am beften faftigeS S^teifct) non ^at§, ^u§fto^, 9tippen u. bgt.), in ein gtectctjen gebunbenen l^ümmet unb etma§ gerbrnd’ten ^nobtand) ba^u, becft ba§ @efd)irr ju, bünftet ba§ gteifct; anfangs auf ftärt'ever, bann auf mäfjiger ^ipe ot)ue ^ufrüt)ren, bis ev bräuntid) mirb, übevgiept eS t)ierauf mit fo uiet Sföaffer, ba(3 eS bamit faft bebecft ift, bünftet e§ nod) 2 bis 3 Stunben auf müßiger ^Jipe unb ridjtet eS an, et)e ber Saft einget)t, ba man feine gtüffigfeit nact)gief3en fott. 91tan tann einige rot) gefctjätte, in nier Seite gefdjuittene (Srbäpfet eine t)atbe Stunbe mitfodjen über Sarf)oni)a ober Sßafferfpapen in bie 3rüt}e geben. 9tebft ber genannten Sßür^e fann man gur 33erfeinerung Sngmer, Oltajoran, ein Sorbeer^ unb ein junges Satbeibtatt, etmaS ©nnbetrebe unb 2 Se5ititer roten Söein (jebod) nidjt füjjen) eine patbe Stunbe mitfod)en. Seutfc^eS ©utafc^. SaS mie oben abgebünftete ©ütafd) mirb mit etmaS 9}let)t geftaubt unb mit SBaffer, etroaS @ffig, Sbpmian unb Sorbeertaub aufgefoctjt. ©iitafcf) mit ^raut. 9)lan gibt ein f)atbeS ^ito mürfetig ge^ fdjuitteneS 9tinbfteifct) oom Sed’et unb ein patbeS 5^ito ebenfo gefd)uittene§ Sct)meinefteifct) §u angetaufener 3^icbet, mifcbt, menn eS garbe t)at, '^^^aprifa unb ein Sefferttetteroott robeS Sauerfraut ba5U unb bünftet eS meid). Sann fprubett man ein SSiertettiter fauren 9tat)m mit etmaS 9Jlet)t ab, mifd)t it)u ba^u unb täjjt it)n uerfod)en. ^örtött bereitet man non Sungenbraten ober ^ammfteifd), 51t metd)em man and) Sct)meine- unb ^atbfteifct) mifdjen fann. 93lan fd)ueibet baS gteifct) mie für ©utafct), bünftet eS ab unb gibt, et)e fein Saft gan^^ einget)t, töffetmeife SBaffer-bagu. 93lan fann baS Jteifd) anridjten, fobatb eS mürbe ift, ober eS noct) eine t)atbe Stunbe mit 2 Se^ititer faurem 9iat)m über mit gebünfteten paffierten ^arabieSüpfetn unb 1 Sejititer ötotmein bünften.5-tei[cI)[peifen. 205 ÜRoftbrotclu ©cf)uen gebraten mit ^roißbet. 93iürbe, ab- gelegene 9?üftbraten, non benen man bie §ant nnb ba§ nberftüjfigc ^ett meggejctjnitten t)at, tlopft nnb fat^t man, gibt fie in t)eij3e§ Sdjmeineictjinat^ in eine ^]>fanne nnb bratet fie auf fet)r ftarfer .f)Ü3e jät) ab, bamit fie inmenbig faftig bleiben. ®ann lä^t man ^iemlicl) nie! geringelte 3i>-’iebet in fyett gelb merben, ftrent fie beim ^Jlnricl}ten auf bie 9ioftbraten nnb gibt ba§ mit etmag 0nppe anfgef’ocljte ^ett barnber. Ober: 9}ian fcljneibet ©pect, ^i^i^bel nnb i|>eterfilie fein, mijcl)t fie giifammen, ftreicljt bie 9)]ifc^nng auf bie get'lopften, gefabenen mürben dioftbraten, legt biefe anfeinanber, läjst fie hi§ fürs nor bem ^nricljten liegen nnb bratet fie bann rafcl) ab. 9Jlit 5^no blauet), SDIan gibt auf gebratene Sioftbraten beim 5tn- ricl)ten feingel)acften ^noblaucl) ober ^noblaudjbntter. © ebünftet.^) 9)]an läfst bie gut geltopften, gefallenen Üioftbraten famt ben Stippen in Ijeißem ^-ett mit angelaufener ^^^iebet auf beiben ©eiten braun merben, gibt fo oiel l)eij3e§ Sß^affer ba^u, bap fie beinaljc bebeeft finb, bed't fie 311 nnb bnnftet fie mürbe. ®er ©aft mirb gefeit)t nnb entfettet nnb beim Slnridjten auf bie Sioftbraten gegeben. S)tan garniert fie mit ©rbäpfetpüree nnb f'leinen ©urt’en ober mit Stoden oon faurem Sialjin. SDtit Staljin. ©ebratene ober gebünftete Stoftbratenfdjuipe f’od)t man mit 2 ^e^iliter fanrem Stapme auf, ober man bratet bie ©epnipe, legt fie bann l)eran§, ftaubt einen Söffet S3tel)l in ba§ ^'ett, läpt e§ braun merben, fod)t e§ mit etma§ ©nppe nnb fanrem Stapme auf unb gibt biefe ©auce über bie ©cf)nit3e. 93t it 9Jtil(^ gebünftet. ©eflopfte unb ein menig gefallene Stoft- braten bünftet man mit fo oiel 9J(ild), bap fie baoon bebedt finb, in einer jugebedten ^afferolle. Söenn bie 99titd) eingegangen ift, l)ebt man bie Stoft- braten peranS, gibt feingefepnittene ^^^eterfiliß unb ©arbeiten in ba§ au^gefloffene ^ett, legt ba§ ^^leifd) mieber baranf unb gibt 2 ©eji- liter fauren Stapm, meldjen man mit einem Söffet 99tept abgefprubett pat, baju. Stadjbem ber Stapm bräunlid) gemorben ift, t'odjt man bie ©auce mit etma§ ©uppe auf, gibt fie über bie Stoftbraten unb rieptet biefe fogleicp an. 9)tit ©arbeiten. 9)tan bünftet Stoftbraten, gibt ein menig 3er- brüdten ^nobtauep unb feingefepnittene ^^eterfilie unb ©arbeiten in^ bae’ ^ett unb foept e§ mit etma§ ©uppe ober auep mit ©uppe unb faurem 9\apm ciuf. 99tan garniert biefe Stoftbraten mit 9}taffaroni, ‘»^^olenta 0. bgl. ^aprif’ar oft braten. 99tan täfst feingefepnittene 3iuiebel in©d)meine- fcpmatg antaufen, legt gut geflopfte, gefal3ene Stoftbraten baranf, beftieut 0 ®iefe Bereitungsart eignet fid) nud) für nid)t fepr inürbeS f^^teifd).206 ^-Ieifd)fpei[en. fie mit niel ^^aprifa, üerpiefit fie mit ein menig ©uppe, berft fie 511 imb bünftet fie mürbe. ®ann legt man fie t)erau§, gibt einen Söffet ^J37et)l unb, menu biefe§ braun geraorben ift, für jeben Üvoftbraten 2 Söffet fauren 9\at)m in ba§ gett, täpt biefe ©ance üert’ocl)eu unb feif)t fie bann über bie D^iüftbraten. ^J^iafc^inr oft braten. 9J?an täpt mürfetig gefc^nittenen ©perf unb feingefctjnittene -$fanne getb merben unb bratet einen Otoftbraten bamit ab. ®ann gibt man 2 Söffet 2Saffer unb ein paar rot) gefdjätte, 311 ©ctjeiben gefctjnittene (Srbäpfet in bie ^tect)fafferotte (9Jtafdjine), tegt ben fRoftbraten baranf, foct)t ba§ ^urüctgebtiebene fyett mit ein paar Söffetoütt 9tat)m unb ©nppe auf, gibt über ben ^oftbraten unb beftrent it)n mit ^eterfitie unb Simonenfct)aten. ,g)ierauf gibt man ben feftfct)tiej3en= ben Werfet auf bie Svafferotte unb tüpt fie ftet}en. (Sine t)atbe ©tunbe oor bem @ebrauct)e ftettt man fie aitf ben §erb unb täjst bie ©rbüpfet meict) merben. 93]an feroiert ben ^-öraten in ber auf einen ©etter gefteüten, 5m gebectten ^afferott:. ©ct)mebifd)e 9t oft braten. 9Ran fc^neibet ^eterfitie, ein menig Simonenfdjaten unb für jeben 9toftbraten eine ©arbelle fein, mifdjt ©t)i)inian unb Sorbeertaub, beibe§ fein geftof^en, basu, täj3t bie 9Jtifdjung in t)eig gemact)tem 33einmarfe antaufen, tegt bie in 9)tet}t ge= bret)ten Dtoftbraten baranf, bedt fie 511 unb bratet fie mürbe. ©)ann tegt man fie t)erau§, t’odjt ben ©aft mit 9tat)m unb ©uppe auf unb gibt it}n über bie ungerichteten 9toftbraten. 9toftbraten in brauner ©auce. 9)tan bünftet bie 9toftbraten auf bie ©eite 205 angegebene 9Seife, gibt aber auct) ^Bur^etn, ©t)pmian, ein Sorbeerbtatt unb einige ^Bf^fB'^'^brner in bas gett. 9öenn fie meict) unb braun finb, tegt man fie t)ßvau§, ftaubt bie 2Bur5etn mit ein paar Söffeluott 9Ret)t, oergiept fie, fobatb ba§ 9Jtet)t braun gemorben ift, mit ©uppe unb (Sffig, tüpt bie ©auce oertoctjen, paffiert fie über bie Oioftbraten unb gibt gefottene t’teine (Srbüpfet hinein ober abgefchmat^ene 9iubctn ba^u. ,g)eij3ab gef ottene 9t oft braten. 9)tan bünftet gut geftopfte 9toftbraten mit ©uppe, ein menig ©ffig, nubetig gefctjnittenen 9Bur5cln unb ein paar fpfeffertornern, beftrent fie bann mit ^röfetn, bie man mit feingefdjnittener f)3cterfitie unb etma§ ^tnobtauct) gemifct)t t)at, unb über^ giefd fie mit heijjer föutter. 9tuf engtifche 9trt (9tumpfteaf§). @ut abge= tegene§ 9tinbfteifch oom ^Rücfenftüct (93eirieb) ftopft man gut, fetjueibet e», nachbem man ba§ fjett abgetöft hat, in breifingerbicte ©djeiben, fal^t biefe unb beftrent fie ftarf mit ^Pfeffer unb Qngmer. ©)ann tegt man fie ^mifetjen ©pecffchnitten, bratet fie in einer f^afferotte, gibt fie mit bem ©pect in bie ©chüffet unb garniert fie mit 9Jtipeb 'piefte^.^Iei[d)fpeifen. 207 9}2itÖI c^ebraten. 9)?an beftreut bie fingerbid't)erabgefct)ntltenen, runb geformten ©djni^e mit ©at^ unb oieP^^feffer nnb tä|3t [ie ein paar ©tunben liegen, gibt fie bann in fe()r t)eipc§, feinet tafelet in eine ^:pfanne unb bratet fie rafrf) auf beiben ©eiten braun, ridjtet fie auf einer gut gemürmten ©d)üffet an unb gibt ba§ t)eif3e Öt barüber. 9Jtan feroiert in ©ffig eingelegte fteine ©djmämme ober ©euf ba^u. mit ©arbeltenbutter. man bratet bie graeifingerbid ge= fdjuittenen ©tüde mit 33utter unb gibt beim ^nrict)ten Simonenfaft unb ©arbeltenbutter barauf. 9)Ht ©ct)alütten. STcit ^töutter gebratene Otumpfteaf§ merben mit feingefdjnittenen ©c^alotten beftreut unb mit fleinen Kartoffeln unb ge= fdjabtem Kren garniert. ©ebämpfte Otumpfteat§. ^Ulan gibt p ben raie bie norigen mit 'töutter gebratenen biden ©d)ni^en fo oiet ©uppe, ba[3 fie faft bebedt fiiib, einen Kaffeelöffel englifdjen ©enf, (Sapennepfeffer, meipen ^>feffer unb ©at§ unb bünftet fie auf mäf3iger ^ipe. t©ann läf3t man einen Soffel tOteljt in ^Sutter braun merben, rüt)rt ben ©aft ber OtumpfteaB ba^u, fodjt biefe fur^e ©auce mit gebünfteten ©d)alotten, fleinen (S^l}ampignon§ unb mürfetig gefepnittenen ''-JBursetn, einem ©tüddjeu ©arbeltenbutter, ©aft einer Simone unb etma§ ftarfem Ototmein auf unb gibt fie über bie ©cpnipe. 3mifd)enrippenfleifd) (Eiitre-cote) auf fran^öfifdie 3trt. 9Jtan mariniert bie fingerbiden g^leifdjfc^eiben auf bie ©. 29 angegebene 2ßeife, fdjioert fie ein menig ein unb täpt fie 24 ©tunben liegen, ^ann beftreut man fie mit ©at§ unb Pfeffer unb bratet fie in einer jugebedten Kaffcrolle ungefäl)r 7-^ ©tunben, mobei man ben ©aft ber ^Itarinabe nad) unb nad) auf ba§ ^teifd) gibt. 33eim 3lnrid)ten beftreid)t man fie mit ©lace ober ^leifd}eptraf’t unb beftreut fie mit in fvett gcbad’eneu 3iuiebelfd)eiben (©. 151) ober garniert fie mit 3uuebelpüree unb ge- bünfteten 9\üben. Mit ©auce. Man gibt ju ben mit ^41utter gebratenen Entre- cotes eine ^^arabie§äpfel=, Kräuter^ ober (£l)ampiguonfauce ober fpanifdje ©auce mit ©arbeltenbutter unb bünftet fie mit ber ©auce auf. Stbgelegener Sungenbraten mirb 5uer|t in Seinmaub gebre^t unb gut getlopft. ®ann löft man 3^ett unb .^päutdjcn ab, fepneibet ba§ ^'leifd) fct)räg in baumenbide ©epeiben, gibt biefen eine bübjd}e ^^’Oim, flopft fie ein menig mit bem Meffcri'üd'en unb lä|3t fie bi§ 511m ©ebraud) aufeinanber liegen, hierauf beftreut man fie mit ©al^ unb 'if.>feffer, legt fie in Ijeipe ^^utter in eine emaillierte flacljc ''^^fanne unb bratet fie über lcbl)aftem ^ol^feuer nur menige Minuten, mobei man fie ein menig bes locgt, bamit fiel) ba§ 3^teifcl) nid)t antegt unb überall 3^ett l)at, brel)t fie•208 ^(ei[d)fpeifen. (}iemuf mit einem 9)lefjev ober Sctjäuferl um, gibt noct) 53utter baju unb bratet fie mieber ein paar 9)linuten. ®ann legt man fie auf eine ermärmte 3ct)nffet, focf)t ba§ in ber "ipfanne Angelegte mit ein menig ©uppe to§ unb gibt auf febe§ 33ecffteaf einen ©fjtoffetoott imn biefem ©afte. ©ie muffen inmenbig nocf) rotlic^ unb fe^r faftig fein. 2öill man bie ^eeffteaf^ burdjbraten, fo baf3 fie innen nid)t mebr rot finb, fo beftreut man fie nad) bem ©at5en unb pfeffern mit 93let)t, t)amit fict) eine 5^rufte bitbet unb it)r ©aft nid)t ausftiefst, unb bratet fie mit ©ct)meinefd)mal§ unb etma§ länger ai§ bie oorigen. tiTann legt man fie t)erau§, giefst ba§ gett au§ ber ^y^fanne, gibt für jebes ^eeffteaf 2 @[3= löffetüott ©uppe unb ein ©tüddjen ^^utter in biefe unb rütjrt bamit ba§ iitngetegte to§. ©obatb bie Butter gefdjmolgen ift, giept man ben ©aft über bie ^eeffteaf’^ unb rid)tet fie an. 9}lan garniert fie oorgügtid) mit abgefdjmatgenen ober geröfteten ^artoffetn unb feroiert ©enf ba§u. Q3eeffteaf§ mit |)inberniffen. Tlan umgibt bie angeridjteten 'öeeffteafg mit oieterlei ©arnierungen, jum ^eifpiel mit §äufd)en oon gefdjabtem Slren, fteinen ©rbäpfetn, abgefcbmat5enen ©rbfen, Q3ot)nen= fd)oten unb ©proffen, gebünfteten ©d)atotten ober in ©ffig eingelegten ©urfen unb auberen ©emüfen. 9)1 it ©piegelei. 9Jtan gibt beim 9tnrid)ten auf jebe§ ^eeffteaf »ein ©i (fiebe ©piegeteier, ©. 54), ftreut auf biefe§ ©atj unb feinge= fcf)nittene ^eterfitie, bie aber and] megbteiben fann, unb feroiert bie ^eef= fteat’§, fobatb ba§ ©imeig biirc^ bie ^ipe be§ gteifd)e§ geftoeft ift. 9JHt ^Kräuterbutter. 9)lan beftreut bie 33eeffteaf§ mit ©alj unb ^Pfeffer, begiept fie mit feinem 2:^afelöt unb lä^t fie ein paar ©tunben liegen, bratet fie bann unb gibt ^uletjt ein ©tüd ^Kräuterbutter unb aup gelöfte ©lace bap. 2tuf englifcl)e 2trt. ®ie mit ©atg unb Pfeffer beftreuten 23ecf= fteaf§ merben auf einem mit 2lierenfett beftrid)enen 9toft über geller ©lut gebraten, babei mit 23utter unb Öl betropft unb nodj blutig mit ©enf, ÜJlipeb )pidte§ ober ©l)ampignon§=^etc]^up feroiert. ^eutfdje ober fafcl)ierte 23eeffteat'§. ^a§ Steifet), roetcf)eö ^u biefer 23ereitung§art etioa§ loeniger mürbe fein fann, roirb au§ ben Safern gefcf)abt ober oon .^aut unb ©el)nen befreit unb burd) eine Steifet)* müt)te (Sig. 14) getrieben. 9)tan mifet)t 5U einem t)atben ^ito baoon un* gefät)r 7 ®efa fleinroürfetig gefd)nittenen ©peef, ©at^ unb Pfeffer unb, raenn man bie 23eeffteaf§ fetftiger maet)en milt, etioa§ altgebaefene§, in äöaffer ermeie^te§ unb paffierteg 2ßeif3brot, formt bie 2)taffe §u bäumen* biden, fd)ön runben ©e^nitjdjen unb bratet biefe mie bie geioöt)nliet)en ^eeffteat’g. 2Jlan fann auet) noet) ein ©ibotter unb ein menig oon fein* gefet)nittenen gebünfteten ©t)ampignon^ §ur Sufd) mifeben unb beim 2tn=5-Iei[d)[peifcn. 209 ridjteu auf jebe§ ‘Q3eeffteat’ etiua^ ©arbelleubuttev unb gebüuftete ®()aiu= :piguüu§ geben, 5ür rof)e ^eeffteat’§ unrb mürbe§ Ütiubffeifd) au§ ben gafeni gefdjabt, mit ^^feffer unb etma§ ©fftg unb Öl gemifc^t, gu fet)r t'teiuen ruuben ©djuU3d)en geformt, mit feiugefdjuitteuer beftreut unb mit ©enf, Slapern, get^acüten ©iern u. bgt. garniert. ^d)nU)d)cn tion ©ct)nil3d)en mit 9tat)m. 9jcan bratet mie ^eefftcaty gef'Io^ifte, gefatsene ©d)nil3d)en mit ^-ett unb feingefdjnittener db, gibt ^eterfUie, Simonenfdjaten unb etma§ ©uppe ba^u unb bünftet fie mit faurem 9tat)m auf. 9t l § r u f f t f d) c 910 ft b r a t e n. 9)tan taucf)t baumenbide, geftopfte, gefabene Sungenbratenfd)ui^d)en in gefdjmolgene 93utter, bratet fie auf bem 9tüft über ftarfer ©lut auf beiben ©eiten rafc^ ab, rict)tet fie fogteid) an unb beftreut fie mit geriebenem ^ren. 9t uf I)onänbifd}e 9t rt. 9Jtan fpidt unb bünftet fd)öne, finger= bide ©ct)nit3e mie ben §oItänberbraten (©. 204) unb übergie^t fie beim 9tnric^ten mit einer mie für biefen bereiteten ©auce. 9Jtit ©arbeiten butt er. 9ttan taud)t geftopfte ©d}nit3d)en in taue ©arbettenbutter unb tagt fie einige ©tunben liegen. ®ann bratet man fie jät) ab, nimmt fie au§ bem ^ette, täpt in biefem feingefdjnittene ©djatotten unb ^eterfitie antaufen, gibt bann etmaS ©uppe ba^u, legt bie ©ct)ni^d)en mieber Ijinein unb tä^t fie nur ein menig auffodjen. 9Jtan fann fie mit ©rbäpfetpüree unb ©treifdjen oon ^ötetjunge ober mit SRaft’aroni unb 93ratmürftd)en garnieren ober nur mit Simonenfaft betropfen. 9)turiniert. 9Jtan beftreut bie geftopften ©djnit3e mit ©alj, Pfeffer unb 9teugemür5. ®ann fd)neibet man ©ped, ^idiebet, ^nobtaud), Slt}i)mian, ^^eterfitie unb £imonenfd)alen fein, mifd)t alle§ gufammen, beftreid)t bie ©djni^e auf beiben ©eiten mit biefer 9Jlifd)ung unb tü^t fie 24 ©tunben liegen, bratet fie t}ierauf jät) ab unb garniert fie mit ©rbüpfetn, ©djatotten unb fteinen ©djmämmen. 9JHt ^aprit’a unb 9tatjm. 9)lan bratet geftopfte, gefabene, in 9)let)t gebretjte ©djnil3djen mit ©djmatj, oieter 3idiebet unb gcftofjenem ^aprifa jät) ab, oergiejjt fie mit ©uppe unb bünftet fie mürbe, gibt bann fauren 9tat)m ba^u unb lägt fie furg auffodjen. ^elbbraten. 9Jlan tä^t geftopfte unb* gefallene ©djnit3e oon Sungenbraten ein paar ©tunben liegen, beftreidjt fie mit oiet feingefdjnittener ^miebel unb ^eterfitie unb feingefdjiiittenen ©arbeiten, legt fie in einer ^afferotte nebeneinanber, fct)üttet bei 1 Kilogramm B^teifdj 4 2)e3ititer fauren 9taf)m barüber, bedt bie ^afferotte gu unb bünftet bie ©djni^djen eine ©tunbe, otjne fie um3ubret)en. ^ t a 10, 6übbeutfd)e fiüd^e,^Ieifd)fpeifen. 210 9)lau beftreut fel)r bünn get’lopftc ©c^ni^e üon faftigem 8f?inbf(eifc^ ober 91oftbvaten mit Salj unb Pfeffer, brebt fte in unb bratet fie fur^ nor bem S(nricf)ten mit ©cf)meiuefd}ma4 jäb ab, gibt bann geringelte 3^i^icbel in ba§ gett, gie^t, nacbbem biefe gelb gemorben, ein paar ©blöffelnoll (Sffig nnb ebenfoniel ©uppe baju unb läpt ba§ @an,^e hirg aufl’ücben. Ober: 5)lan legt ein mit ©al^ nnb '^Pfeffer eingeriebeneg gleifcbftücf in eine ^afferotle, gibt 3öaffer baju, ba§ eg t)atb bebecft ift, unb bedt eg mit Rapier, melcbeg ftarl mit Butter be= (trieben ift, unb einem derlei §u, lä^t eg bei mäßiger \^ibe gmei ©tunben im ^ol)i'e ober über @lut ftet)en unb b^bt ben ®edel nur einmal auf, um bag gleifcl) um^ubreben. 9Jtan garniert ben 33raten mit ©rbäpfeln unb feruiert ©enf bagu. gingerbiefe ©ebnitje oon Sungenbraten über faftigem 9tinbfleifcb werben gellopft, gefpidt unb gefallen unb mit ©ped, 3^^^ißbel, gangem Pfeffer, 9teugewürg, Ingwer, Sorbeerlaub, ein wenig Simonenfcbale unb ein wenig ©uppe gebünftet. ^ann feibt man ben ©aft, focl}t ibn mit etwag faurem 9tabm auf, gibt il)n über bag angeriebtete gleifcb unb garniert biefeg mit SBafferfpaben. Zraze (^r()nii^e tmf Jingerbide ©ebni^e oon Sungenbraten ober ©cbalörtel falgt man, l’lopft fie, fo baf5 fie um bie .^älfte bünner werben, unb überbratet fie mit ^^utter, Zwiebel, ©cbalotten, S^noblaucb unb ^fefferlornern. 2Senn il)r ©aft eingegangen ift, giept man etwag ©uppe gu. ^eim 3lnrid}ten feibt man ben ©aft über bie ©djnipe unb garniert biefe mit t’leinen gebratenen (Srbäpfeln. Cc()fciifd)(c^^* 9JHt ©aft unb garniert. 31tan übergiept ben i gliebweife gefebnittenen, eingefalgenen Ddjfenfcbweif mit ^eige 9lr. I i (©. 29) unb weigern 2öein, bedt ibn gn, lögt ign über 9lad}t im lauen 9tobre ftegen unb bünftet ign bann gwei big brei ©tunben. |)ierauf giegt man bie 33eige gerab, lägt bag Sleifd) mit 2öurgeln braun werben, fodjt eg bann wieber mit ^eige auf, feigt bie baburd) entftanbene ©auce beim ^nrid)ten über bag S’t^iKg unb garniert bie ©djüffel mit ab= gefcgmalgenen Sinfen unb gebünfteten l’leinen 3duebeln ober 33ognenpüree unb (Sffiggurl’en. 93raun gebünftet. Man bräunt mit bem abgefegopften fV^ette beg wie oben w'eidjgebünfteten Cd)fenfd}leppg einen Söffet 3iidt'r, lägt Megl unb ^röfel non fdjwargem ^Irote barin anlanfen unb oergiegt bag Slngelaufene mit ber ^rüge gu einer braunen ©auce, bie man gut oertod)en lägt, bann paffiert unb über bag Jyleifcg gibt. 3n 33lutfauce. 2)er Ccgfenfcglepp wirb braun gebünftet unb bie ©auce üor bem ^tnriegten mit in Gffig aufgefangenem ^ügnerbtute legiert.211 ^Ieifcl)fpei[en. Suuncnbraten mit ißröfctn. ©in UinglicfieS ©tücf Sündern braten au§ ber 931ittc ftopft man mürbe, fatjt e§ ein unb icf)neibet e§ ber Sänge nad) bnrd} bie SJtitte fajt, aber nidjt gan§ burd). ©ann tegt man e§ mie ein ^ud} au§einanber, fpicft bie ©djnittftäc^e, beftreic^t baö ^■teifd) auf beiben ©eiten mit @i, beftrent e§ mit ^röfetn, tegt e§ anf 3miebetfd)eiben in eine 33ratpfanne, bratet e§ unb begießt e§ babei mit ©ct)meine[d)mat3 ober ©arbettenbutter. ©ingeftröfelte Ü^inbfdjiiitjrficit. 9JHt Simonenjaft. @e* ftopfte unb eingejatgene ©c^nitjc^en bret)t man in S3röfet, bratet fie auf jät}er ^itje mit 33utter ab unb betropft fie beim Slnridjten mit Simonenfaft. äHit ©arbeiten. 9)lan beftreidjt bie eingefat5enen ©^nil3d)en mit einer 9Jlifct)ung oon feingefdjnittener ^i^eterfitie unb feingefct)nittenen ©^atotten unb tä^t fie eine Söeile liegen, tauct)t fie bann in manne ©arbettenbutter, bref)t fie in ^röfet unb bratet fie fät) ab. SOlan feroiert t)atbierte Simonen ba§u. 9)1 it 91af)m. ^IRan fodjt bie raie oben mit ©arbettenbutter ge= bratenen ©cbniücben mit faurem Ülatim auf unb garniert fie mit S)irn= fd)nitten (©. 179). 9Jtit ^nobtaiK^. ^nobtaud), ^eterfitie merben fein gefd)nitten unb in gertaffene Butter gegeben. 9)tan taucht bie ©d}nit3d)en in biefe 33utter, beftreut fie mit ^röfetn unb bratet fie ab, bünftet fie hierauf mit etroa§ ©uppe auf, bamit eine furge ©auce mirb, unb garniert fie mit 9>locfertn. ©ebacfene 9loftl&rnteit» SJtan befreit ba§ ^teifd) oon red)t mürben, abgelegenen Ütoftbraten oon 33einen, §aut unb f^ett, ttopft e§ gu bünnen ©d)nit3d)en auSeinanber, fatgt biefe ein, tä^t fie ein paar ©tunben liegen, bret)t fie bann in 931et)t, 3Saffer unb 33röfet unb bädt fie tangfam in ©d)meinefdjmatg. ^efüÜte DJtan beftreic^t gefatgene ©d)nit3e fingerbicf mit einer f^afd) oon ben 5tbfätlen be§ fb'teifd)e§ (mie 91r. I, ©. 38), tegt auf jebe§ beftridjene ©ct)nit3d)en ein unbeftrict)ene§ nnb bratet fie auf Sped unb ^i^i^bet ab. S)ann gibt man etma§ ©uppe bagu unb täfst ben ®aft furg einfodjen. Sltan fann and) ^atbSfafd) ober @ingerüt)rte§ mit ©arbeüen gmifd)en bie ©ct)ni^d)en ftreidjen unb fie oben fpicfen. 9linbfIcifrf)roulabe. @ e f ü 111 e 9i o ft b r a t e n. fyteifd) oon 2 9^oftbraten mirb mit ein menig ©pecf ober 33einmart’, einem gangen ®i unb einer entrinbeten, ermeicf)ten ©emmet geftofgen unb mit fein= gefc^nittener angetaufener anb ^eterfitie unb mit öalg unb Pfeffer gemifd)t. ®ann merben 4 gange, gnt geftopfte, eingefatgene Clofi- braten mit biefer fg’afd) beftrid)en, gufammengerottt, mit C3inbfaben um= wunben unb in einer ^afferotle mit in C3utter ober ©d)meinefd)matg an-- 14*f5-letfc'f)fpetfcrt. 212 gelaufener ©djeiben non gelben 91üben, gteifc^abfällen, ^feffer^ lörnern (^^eugeroürg) unb ein raenig 0upge gebünftet. Sföenn fie mürbe ftnb, fc^neibet man fie querüber §u ©d)eiben unb übergiegt fie mit bem gefeif)ten @afte. 9Jlit 9iei§. 9)lan beftreid)t gebtopfte, gefatgene ©d)ni^d)en non 91oft= braten ober S^inbfteifcb) mit angelaufener gibt auf jebe§ einen £öffelüoü rot)en 9^ei§, rottt fie loder gufammen, binbet fie unb bratet fie ab, mobei man fie gut gubedt, gibt bann Sföaffer unb ©uppe barauf, bamit ber S^beiS anfct)mellen bann, unb lägt ben ©aft lur§ einbünften. 9JHt ^äfe unb S^agm. 9}lan fcgneibet oon geltopften Dioftbraten fcgöne @d^ni^cl)en unb fal§t fie ein. ®ie Slbfälte gadt man fein, gibt einige ©arbeiten ober etma§ ©c^inlen, in ?Jlild) erraeidjte ©emmel unb etn)o§ ©ped, alte§ feingegadt, bap, unb mifd^t no(^ angelaufene unb ißeterfilie, fauren 9tagm, ©al§, Pfeffer, geriebenen ^armefanläfe unb ein menig @i barunter. ®ann beftreidjt man bie ©d^nitjcgen mit biefer gülte, roitt fie gufammen, binbet fie unb bünftet fie mit ©pedfdjnitten, oiel 3toiebeI, ß^emür^ unb etma§ ßffig ober Sßein unb ©uppe. SBenn ba§ 3teifd} mürbe ift, legt man e§ geraut, ftaubt ein menig 9Jlet)I in ba§ Jett unb oergicgt e§ mit ©uppe. hierauf paffiert man bie ©auce, mifcgt fauren iHagm unb geriebenen ^armefanläfe bagu unb gibt fie über ba§ @ fl ergä§p = 9lo ft braten, ©ped, ©arbeiten, ßimonenfcgalen unb kapern merben fein gefdpitten, pfammengemifcgt unb auf geltopfte fHoft= bratenf^ni^^en geftricgen, bie man bann gufammenrottt unb mit 33inb= faben umminbet. «hierauf fcgneibet man für 4 9ioftbraten eine galbe gelbe fRübe, eine galbe ipeterfilienmurjel, ein ©tüdd)en ©etterie unb eine ©arbeite feinnubelig, gibt bie§ nebft einem Sorbeerblatte gu in ©djinal^ gelb an= gelaufener, feingefcgnittener legt bie fRoftbraten barauf unb bünftet fie fd)ön braun, mobei man öftere etma§ ©uppe gugiegt. 9)lan nimmt bann Sorbeerblatt Ijeran§, ftaubt nur menig 9Rebl auf bie Stöurgeln, lögt e§ anlaufen unb l’odjt e§ mit ©uppe, faurem 9lat)iu, einigen kapern unb ben S^oftbraten auf. fRinbf^nigemitgaf^fülle. 9Jlan beftreicgt geltopfte, gefallene ©cgnige oon fRinbgeifd) mit ©d)mein§= ober MbSfafci) (©. 38 unb 39), roitt fie pfammen, umminbet fie mit gaben, bregt fie in 9)]et)l unb bratet fie ab, f(^neibet fie bann ber Sänge nacg auSeinanber unb gibt fie auf ©emüfe. 9Ran l’ann fie audg mit etma§ ©uppe uub SBein ober faurem 9lagm auffodjen. ^ie gölte l’ann man aucg au§ ben 3(bfälten oon rogem 9tinbfteifcge auf bie bei ben gefüllten iRoftbraten angegebene SBeife bereiten. 9Rit ©ped. 9Ran beftreicgt bie ©d)nigcgen mit einer SRifdpng oon feingefdgnittenen ©cgalotten, ^eterfitienblättern unb ©arbeiten, be=5Ie{fd)[pei[en. 213 [treiit fie m\i fingerbtcfe§ ©tüadjen ©ped, rollt fie 5ufammen unb binbet fie, legt fie auf ©ped, 9^^^^ 9\üben unb bratet fie ab. ^ann ftaubt man bie ^öurseln, Dergiej3t fie mit ©uppe unb gibt Simouenfaft bagu, paffiert bie ©auce unb lü^t bie ©cljniljdjen mit berfelben uod) mürber bünften. ^eim 3lnri(^ten fc^neibet man jebe§ ©c^ni^djen ber Sänge nad) auSeinanber. 9Jlan f’ann aud) ge^ Ijadten ©ped mit ^^eterfilie unb ^noblaud) mifd^en, bie ©(^ni^d)en mit biefer 9)iifd)ung beftreidjen, fie bann mit ©ped unb braten, ein menig ftauben unb mit ©uppe unb 9\al}m auffod)en. 9J?it 93röfeln unb ^aprifa. SJlan lä^t in gel)adtem ©ped feingejd)uittene 9^^^^ anlaufen, gibt ^aprda unb ^röfel non 33rot baju, ftreidjt bie§ bünn auf geflopfte, gefallene ©d)ni^(^en, rollt unb binbet fie, legt fie in eine mit Butter au§geftrid)ene ^afferolle, gibt feingefcl)nittene 3t^tebel, ganzen Pfeffer unb ^^eugemür^ unb etma§ ©uppe bo5u, bedt bie ^afferolte gu unb büuftet bie ©djni^c^en mürbe. ©eroüter Suiiflen^rateiu ©in ©tüd Suugenbraten mirb ab= gel)äutet, red)t bünn au§einanbergeflopft unb gefallen, ^am beftreic^t man ba§ ^leifd) mit einer 9)lifd)ung oon gel)adtem ©ped, 93röfeln, 3 ger* brüdten ©arbeiten, 9Jtaforan unb SBurft fammen, umminbet biefe mit 93inbfabeu, büuftet fie mit ^Seige, löft bann ben ©pagat ab unb bratet bie Söurft fertig, raobei man fie mit f^ett unb 9tal)m begiebt. .^iifarettBraten* ©in ©tüd Sungenbraten au§ ber SJUtte, beffen Hnod)en man einge^adt l)at, l’lopft man bünn auSeinanber unb fatgt e§. ®ann legt man ©d)nittcben r»on ©djinfen unb ^aprifafped abmecbfelnb barauf, rollt ba§ 3^leifd) gegen bie ^nod)en gufammen, umminbet e§ mit ^aben, bratet e§ mit feiugefdjnittenem ©ped unb 3^i^bel unb begießt es babei mit ©uppe. hierauf läßt man 93röfel oon Sloggenbrot unb ^aprda im ^ette antaufen, loi^t ba§ 9lngelaufene mit faurem 9^al)m unb etma§ ©uppe auf unb gibt biefe ©auce über ben mit ben ^nocßcn gerlegten 93raten. Ober: ©in non ben Stippen abgelöfte§ ^leifcßftüd mirb gel’lopft, gefalgen, mit ©pedfcßnitten überbunben unb am ©pieße ober in einer Pfanne bei fleißigem begießen gebraten, ©ße e§ nodj gang mürbe ift, macßt man querüber mäßig tiefe, fcßiefe ©infcßnitte in ba§ B^lcifcß, ftreicßt in biefe ©djnitte eine SDtifcßung non feingefdjnittenem ©ped, angelaufener 3i^^icbet, 93röfeln non Stoggenbrot, ©alg unb ^april’a unb bratet e§ bann fertig. 33eim Slnricßten gibt man ben ^ratenfaft über ba§ 3^leifcß. 9Jtan feroiert ©auerfraut ober ^^ürbi§ auf ungarifcße Slrt (©. 149 unb 153) ober S^rautftrubel bagu. ijafcßiuuvft* Sltan macßt auf bie ©. 37 angegebene SBeifc ^afcß ou§ 1 51ilo mürbem Stinbßeifcße, 14 ®efa ©ped ober Seinmarf, 3 bis214 gleifc^fpetfen. 4 (Savbcden, 1 bi§ 2 in 9)iUrf) enneic^ten ©emmeln, 2 bi§ 3 2)ottern, 3u)iebe(, 0al3 unb formt bie gafct) 3U einer ^önrft, bret)t biefe SÖurft in mit 'Q3ntter beftrid)ene§ ^^^apier, bratet fie unter fteipigem ^e= tropfen mit beider ^Butter nnb garniert fie beim ^(nrid)ten mit gebünftetem ©emüfe. Silan t'ann fie and) in 9Jiet)t bret)en, beim traten mit gett unb faurem Siabm begießen unb, menn fie angerict)tet ift, mit ©rbäpfetpuree garnieren, metd)e§ man bann mit feingetjadtem ©d)infen beftreut. Jyalfd)i*r 9iel)= obci* Äpafcnrurfen. ^u§ gafct) non 1 Rito 91inbfteifd), ein menig ©cbmeinefteifct), 7 ®efa ©ped, 3 ®efa in Suppe ermeid)ter Semmel, (einer in Söein gefottcnen, feingefd)nittenen unb geflogenen Srüffel), faurem 9\at}m unb 1 @i ober 3 2>ottern formt man eine SÖurft, bie man fpidt, in mit 33utter beftrid)ene§ ^^apier brel}t ober in eine 91el}= unb .f^afenrüdenform brüdt unb bratet. 9)lan rid}tet ba§ ober |)afenrüden an, über= giefft e§ auf ber Sdjüffel mit Söilbbretfauce (S. 127) unb t'ann eg audi mit feingefcbnittenen Simonenfdjalen beftreuen. Uoii gel)rtrftcm gdcifdje, 91ol)eg Sleifd), non bem man alleg 3öl)e entfernt l)at, mirb fein gel)adt, gefallen, beliebig gcroür^t, mit Sped unb ermeidjter, paffierter Semmel gemifd)t unb gu Sd)ni^d)en ge= formt, bie man in S)lel)l unb Skrofel brel)t, jäl) abbratet unb mit ein menig Suppe auftod)t. 9)lan mac^t oon Slinbgfafd) (S. 38) bide, runbe Sct)ui^d)en, terbt fie mit einem Sllefferrücten gitterartig ein, legt fie in l)ei5e Butter unb gibt ))3eterfilie, Sdjalotten, 33ertram (©ftragon), alleg fein gefdjnitten, ein menig Simonenfaft ober Stöein unb, menn fie auf beibcn Seiten garbe l)aben, etmag Suppe ba^u. ^^eim ^llnridjten feil)t man ben Saft über bie Scl)nil3d)en. Singebrofelt. Slinbgfafd) 91r. IV (S. 38) formt man 31t Sd)nit3cben, bie man in Skrofel breljt unb mit Sd)mal3 ober SVatter abbratet. Silit Sarb eilen butter. 91lan bereitet ebenfoldjc Sdjuitjdjen, bröfelt fie ein, bratet fie ab unb gibt Sarbellenbutter unb Simonenfaft barauf. SRit Slaljm. SRan fdjabt 70 2)efa mürbeg 9linbfleifd) forgfältig aug ben Jafern, mifd)t eg mit Sal3, -Pfeffer, 2 gan3en ©iern unb ein paar Söffeloolt SBaffer, formt eg 311 f'leinen Sd)nit3d)en unb bratet biefe in Ijeiper S3utter auf beiben Seiten fd}ön bräunlid). ®ann legt man fie l)eraug, gibt in bie Butter 1 SöffelooU gleifd)ei’tral’t, 4 Söffetooll Sl>affer unb eine feingefd)nittene unb bann 3erbrüdte IJioiebel, läjst biefe Sauce auffod)en, fprubelt fie l)ierauf mit 2 S>e3iliter faurem 9lal)m ab, läf3t fie febr b^if3 merben, aber nict)t mcljr fod)en unb giejjt fie über bie augcridjteten Sct)nit3cl)en.215 ^Iei[d)[pci[en. ©efpicft mit 9{iub§fafcf) 9h’. III (0. 38) formt mau 511 fteinen 0ct]uibct)en, bie mau fpidt, bratet unb mit faurem 9Iat)m auffodjt. 9)Ht 0arbetten unb tRat)m. 9)lau formt ^'afrf) oou fein- get)adtem ^leifdje, 0at5, ^^feffer, etma§ ermeict)ter 0emmet gii 0ct)uit3d)en, bratet biefe auf einer 0eite jät) ab, ftreid)t feingefdjuitteue 3miebel, 0arbetten unb ))3eterfitie auf bie aubere 0eite, bratet bie 0d)ui^d)eu aud) auf ber beftrid)euen 0eite ab unb fod)t fie mit faurem 9ia^m auf. mit glcifrf). @ute§ Dvinbfteifd) mirb gro^mürfetig ge= fc^nitteu, gefatsen, mit 31^^^^^^^ wnb 0ct)ma4 abgebraten unb öfter§ mit ein menig Sßaffer oergoffen. ^ann gibt man rot)en 9tei§, 20 ®e!a 311 60 ®efa iittb fo oiel 9Baffer, ba§ e§ barüberftet)t, baju, tä^t ba§ @an5e bünften, bi^ ber 9iei§ meid) ift, unb rict)tet e§ bergartig an. ^eiöff^uUjrf)en, SOIan f)acft 1 ^ito D^inbfteifct) mit 7 ®efa 0ped rect)t fein, gibt unb etma§ Sleugemür^ (unb 2imonenfct)aIen) unb 10 ®efa ungercafc^enen 9?ei§ bagu, formt au§ biefer 9)taffe fteine 0d)ni^djen, legt fie in eine mit ^ett au§geftrict)ene Slafferotte, fd)üttet 1 ^e^ititer 9ßein unb, menn biefer eingegangen ift, mieber 1 ®e= jititer Sein unb bann öfters etmaS 0uppe barauf, fd)öpft ben 0aft fteigig über baS 3^teifct), gibt guteijt fauren 9iat)m baju unb fodjt bie 0ct)ni^ct)en bamit anf. ^^ct:mcnbuti() t>on DIefte non gefottenem 9iinbfteifd)e. 9)Ian bereitet fie mie baS 3ü3ßvfteifd) mit (Sffig (0. 210) unb gibt ©aljfartoffeln baju. Ober nmn Iä)3t 9Jtet)t unb bann eine §anb= üoU feingel)adte 3iuiebet in 93utter bräuntid) antanfen, uergief^t baS 9tn= gelaufene mit einem ©tafe Sein unb ein menig Ühnbfuppe, läf^t bie 0auce auft’od)en, gibt 311 0d)eiben gefct)nitteneS get’od)teS Ohnbfteifct) t)inein, Iäj3t eS fetjr I)ei§ merben unb ridjtet e§ mit ber 0auce an. Sit Slawin unb 0arbetten. San bünftet 0tüd'e oon ge= foct)tem ober gebratenem 3^teifd)e mit 3’^tt unb mit )]3eterfitie, 0d)nitttauct) unb 0arbetten, atteS fein gefctjnitten, unb faurem 9Iat}m auf, gibt fie iu eine 0d)üffet, gibt gefod)te, gefd)dtte, btätterig gef(^nittene ©rbüpfet, 9rat)m unb 0arbettenbutter barüber nnb bäcf’t baS ©an3e eine t)atbe 0tunbe. ßöffetfteif d). San fdjneibet 3^teifd)refte nubetig, gibt fie in t)eif3e Butter unb fod)t fie mit nubetig gefdjnittenen 0arbetten unb faurem 9iat)m auf. ®ann tegt man eine mit 93utter auSgeftridjene ^lafferode mit mannen ©rböpfetfdjeiben auS, gibt 0cf)id)ten non gteifc^ unb non ©rbäpfetfdjeiben abmedjfetnb barüber, begießt bie tel3te ©rbäpfetfd)id)t mit 9Iat)m unb Butter, täj3t baS ©an3e baden, ftüi’3t eS unb gibt ben 9ieft ber 0auce in einer 0d)ate ba3u. 3n 9ieisfrufte. San ftreid)t gebünfteten 9IeiS auf eine 0c^üffet,^■(ci[d)[peifen. 216 beftreut ilju mit geriebenem ^^^armefanfäfe, gibt 9tefte non gebünfteteu 9io[tbrateu mit it)rem Safte unb bann mieber Ö^eis barauf, ftreiit aber= mat§ S^äfe barüber, gibt ^utet3t fteine 33uttev[türf’ci)en barauf, unb bäcft ba§ ©an^e eine 33iertelftnnbe. 3)?an ferniert mit bem ^Sratenfafte bereitete '']'arabie§äpfetfance (3. 135) ober braune 3ance in einer 3ct)ate ba§n. g’Ieifd) mit äöur^elreiS. t)Jtan ftaubt ein menig 9)^el}t in tjei^e Flitter nnb gibt gelbe Drüben, ^^aftinaf, Sellerie nnb ©rbäpfel, alleg gel’ücljt unb roürfelig gefcl)nitten, nnb mie Düfotto gnbereiteten Dleig bajii. ®ann lä^t man Stücfe non gebratenem gleifdje famt iljrem Safte barin l}eiü roerben, richtet bag Jleifd) an unb garniert eg mit bem SBurjelreig. Dllg Dtagout. Qn mit etmag Dtal)m bereiteter brauner Sauce Don gebünftetem gdeifcf)e, in bie man Heine eingelegte Scl)mämme, ^^>erl= gmiebeln unb ^^feffergurt’en gegeben l}at, läf3t man mürfelig gefdjuittene gleifdjrefte auflocljen. Dl lg gleif cl)frapf erl. DJlan gibt feingefcl)nittene gleifdjrefte 51t angelaufener Zwiebel unb ^eterfilie, mifcljt erweichte Semmel, Salj, Pfeffer unb ©i baju, formt biefe D)lifd}ung auf ^rofelu §u l’leinen Saibdjen unb bratet biefe mit Sd)inal3 ab. im 0rf)lrtfrod. DDtan gibt Stücfe non gebünftetem gleifd)e mit fur5er Sauce in eine Scl)üffel unb beftreut bie Jleifc^ftücfe mit ^^^armefan- fäfe, fprubelt bann auf bem geuer eine Dlrt ©reute oon 2 ^e^iliter faurem Dlaljut, 2 gangen ©iern, 2 lottern, einem l)alben ©egiliter DJfeljl unb etmag Saig, l)äuft fie über bag gleifd), läßt bag ©ange im Dfoßre baden, beftreut eg ßierauf mit geriebenem S!äfe unb D3rofeln unb fcßnmlgt eg mit D3utter ab. Ober: 15 ^efa D3einmarf merben gu Stüden gefcßnitten unb in 24 Stunben meßrmalg abgemäffert, bann gerbrüdt unb mit 3 ^egiliter DJleßl, Saig, Pfeffer unb bem nötigen DBaffer gu Seig gemad)t. Dltan treibt biefen Seig in gmei gleden aug, bie fo groß fein müffen, alg ber Q3oben ber gu oermenbenben Sdjüffel, gibt in bie Scßüffel etmag Dü^affer unb bann eine glatte 3!:eig, legt ein ßalbeg Slilo Dioftbratenfleifcl), bag man gut geflopft unb eingefalgen ßat, baranf unb becft eg mit ber anbern iSeigplatte gu, ftellt bie Scßüffel auf einen Dreifuß in bag Droßr unb bäcft bag ©ange bei nidjt gu ftarfer ^ilge ungefäljr eine Stunbe. Hfcriu’flcirdj. ^ag gleifcl) üon gefunben, nicßt feßr alten ^^ferben ift mie bag Dfinb^ fleifcf) gu üermenben, nur muß eg gut abgelegen fein unb ftärfer gefalgen nnb länger gef’odjt merben alg bag Dtinbfleifd). 5ür Suppe mirb abgelegeneg gleifcß geflopft, für eine l)albe Stunbe in frifd)eg Dßaffer gelegt, bann eingefalgen, ein paar Stnnben^■loifdjfpeifen. 217 liegen gelaffen uub I)iemuf mit ^ÄHirgetmerf gejotteu. Ä)lan fann 9iei§, ©evfte, ©rieg ober eine 9JteI}tfpeife einfodjen ober bie iövnf)e 91umforber, iöoI)nen=, ©rbäpfet^ ober einer ©cmüfefiippe oenoenben. gefottene O^leifcf) fann 311 @aitcen, @emü[en ober ©aint gegeben merben. 9)lan fann e§ and) mit ^ett überbraten, 3nm fünften eignen fid) bie ©tücfe oom dtücfen unb ber ^^eu^e, bejonberg* bie oon ber ©d)ate. 9)lan bünftet ba§ ^feifc^ mie SBilbbret, ©djöpjenjc^fegef ober Dlinbfteifd), muß aber gu jeber Bereitungsart mef)r ^'ett nef)men alS 311 einer anbern ^’feifcßgattung. 3^ür @ulafd), gebratene nnb gebadene ©cßnit3cf)en unb gejpidten Braten ift ber bejonberS mürbe Sungenbraten baS oor3Ügtid)[te ©tüd. ©epofeUe unb geräudjerte ^’feijd)ftüde ober merben mie bie 00m Slinbe gefotten unb 3U ©auerfraut, Boßnen^ ober ^artoffel^ püree ober ^nöbefn gegeben. Seber läßt man eine ßalbe ©tunbe in ge[al3ener 9)tild) liegen, breßt fte bann in 911el)l, 2ßafjer unb Bröfel unb bädt [ie in ßeißem ©d)mal3e. Seber für Knobel reibt man auf bem dleibeifen. §irn muß man fieben unb, menn eS erfaltet ift, ausftreifen unb bann mit Pfeffer unb ©al3 in oieler mit ^ett angelaufener ^^eterfilie ober and) in angelaufener ißeterfilie unb geröfteten Brofeln abbünften. 91lan fann eS and) in Oblaten mideln, einpanieren unb baden.Bvaten. Über ba§ einfache traten ift ©eite 25 ba§ ^lötigfte gejagt worben, ©inen @cl)legel fal^t man ein paar ©tunben nor bem 53raten ein ober beftreut it)n erft nad) bem Übergief3en mit t)eif3em gett mit ©alj. SJtan bratet if)n bei mäßiger §it3e unb fteipigem Segief3en 5roei ©tnnben, einen gro|3en ancf) nodj etma§ länger. ^Jßenn man bie S^nod)en an^Iöft, ift er um eine t)albe ©tnnbe früt)er ausgebraten, bteibt aber weniger faftig. ^ei f’teinerem 33ebarfe gibt bal ©djtupftüd, ein 9üeren= braten ober Etüden, ein ©d)ni^ r»om ©djtegel ober eine auggelöfte einen fd)macü)aften traten. 2)en fertigen 53raten fd)neibet man, fd)iebt it)n meiften§ auf ber ©d)üffet wie ganj gufammen unb übergief3t it)n mit bem ©afte. 9Jlan feroiert gewöbntid) ©atat ba^u. Sßül man bem ©afte einen t’räftigen @e= fct)mad üerfdjaffen, fo gie^t man, nadjbem man ben ^^raten mit t)eif3er Butter übergoffen t)at, etwa§ Söaffer in bie Bratpfanne, gibt einige ©tüddien ©otbrüben, geroftete Brotrinbe, f)atbierte ©djatotten unb getrodnete '’]5i4e bap, f’od)t ben ©aft guletjt mit etwa§ ©uppe auf unb feit)t ibn über ben Braten. 9JliId)braten, ©in gefallenes ^tierenftüd übergie^t man beim Braten ftatt mit gett mit fiebenbem DberS unb täpt eS fd)ön braun werben. Bor bem 5(nrid)ten gibt man als Bratenfaft ©uppe mit aufgelöftem gdeifd)= ertrafte ba^u. (Gefüllte ^albSbruft. @ewöl)nlid) füllt man bie Bruft auf bie ©eite 26 angegebene Söeife mit ©emmelfülle (©. 26), bratet fie ungefäl)r eine ©tunbe unb feroiert ©alat bagu. @ibt man BagoutfüUe (©. 27) l)inein, fo l’ann man ein ©tüdd)en mit 9Jtel)l gerbrüdte Butter unb oor bem 5lnricl)ten etwaS Simonenfaft in ben Bratenfaft geben. §at man .ÜrebSfülle (©. 28) l)ineingegeben, fo beftreid)t man bie Bruft gegen @nbe beS Bratens mit ^rebSbutter (©. 66). Bruft mit gafd)* ober £eberfülle (©. 27) garniert man mit (Srbfen, 5^arfiol o. bgl. ^ US gelöfter gerollter 9Her e nbr aten. 907an brel)t einen ^Uerenbraten, beffen ^nodjen man auSgeloft l)at, §u einer Söurft, näl)t ober binbet biefe feft, bratet fie runb l)erum fdjon braun, entfernt bann ben g-aben unb fcl)neibet bie BSurft 511 ©djeiben.iöraten. 219 3)1 it 3::vüfietn. Einige 2::rüffe[n iDerben ge[rf)ä(t, blätterig ge= |cl)nitten unb mit fräftigcr Suppe unb gutem 9Sei|3meiue gebünftet. ®anu fcljueibet mau einen au§gelö[teu, gerollten, gebratenen DHerenbraten gu Scheiben, belegt biefe mit ben gebünfteten 2:rüffetn, fdjiebt fie mie gan^ 5U]ammen, beftreut fie mit ^43rofeln unb ^^armefauMfe, betropft fie mit bem Safte ber S^rüffeln, ftellt fie in ha§ 9iol)r, gibt Dberliibe, bamit fiel) eine Trufte bitbet, unb rict)tet fie bann mit bem Safte an. 31u§gelöftergerollterScl)legel. 3)Zan fcl)neibet einen Sei) leget non ber Seite bi§ §u ben ^uocljen burcl), löft biefe au§, flopft ha§ ^deifcl) bünn au^einanber unb fal^t e§ nur menig. hierauf läf3t man eine grof3e 3miebet, 6 Sarbellen unb 1 ®efa ^^apern, alle§ fein gel)aclt, mit 15 ^efa feingel)acftem Speefe ein menig röften, mifcl)t noct) feingefcl)nittene§ ^erbel= traut unb -^jfeffer baju, ftreicf)t bie 3)tifcl)ung auf ba§ 3'^eifcl), rollt biefe§ mie eine SBurft gufammen, umminbet mit ^iubfaben, bratet e§ in ber anfangs ^ugebeeften Bratpfanne mit 3^ett unb Suppe unb gibt, menn eS braun gemorben ift, fauren 91al)m bariiber. 3luSgelöfte gerollte Bruft. 3)tan löft bie 91ippen ber ^albS^ bruft auf ber inneren Seite auS, untergreift bie Bruft unb füllt fie mit f^afc^ non roljem ^albfleifclje (S. 27). ®ie 91ippenfeite beftreicl)t man mit f^afcl), belegt fie bann mit langen Streifen non Sped, Scl)infen unb unb ftreicljt mieber barüber. 3tun rollt man bie Bruft ftrubelartig 5ufammen, mobet bie Knorpel gegen auj3eu fommen müffen, näl)t fie an ben (Snben gu unb bratet fie braun unb refcl). ^ann 5iet)t man ben ^aben aus unb fc^neibet ben Braten 511 Scljcibeu. ©efpietter Kalbsbraten. (Sin Scl)legel, bem baS .^äutcljen ab= gclöft mürbe, ober ein 9tücfenftücf, melcl)em man bie 9\ippen ge|tul3t, bie 9iüdgratSfnocl)en abgetanen unb ben ®edel meggelöft bat, ober eine ganse, nicht auSgelöftc, gut abgel)äutete unb geflopfte KalbSfcljulter mirb ein= gefahren unb gefpidt. hierauf beftreidjt man baS 3'^^ifcb mit Simonenfaft unb Butter, bratet eS unb fdjöpft babei ben in etmaS Suppe getropften Saft fleipig barüber. ®ann mifd)t man ben Saft gu einer pafjierten ®bfinipignonS= ober Kräuterfauce mtb feroiert biefe in einer Scljale gum Braten. 3)1 it 3tal)in. 3)lan fpidt einen geflopftcn, gefabenen Sd)nit3 (ober Scljlegei) auf einer Seite, bratet il)n mit Butter auf bem §erbe in ber Sugebedten Bratpfanne auf beiben Seiten braun, gibt bann auf bie ge= fpidte Seite faureu 9tabm unb ftellt ben Braten nod) auf eine Biertel= ftunbe in baS 9tobr. 3)1 a r i n i e r t e r g e f p i d t e r Braten. 3)1 an reibt einen abge= häuteten, mit Sped burd)3ogenen, Scljlegei ober eine abge= häutete, gefpidte 3tuf3 mit einer 3)lifd)ung oon geljadten Kräutern unbtraten. 220 ©eiüür^eu aU: ^^eterfiüe, 0d)nitt(audi, ©()ampignon§, ©d)a(otten, 5l^i)mian, ^afiUfum, Sorbeerlaub, ©alj, 3)Zu5fatmif3, eiii, betropft ba§ g^teifd) mit feinem SafeUU unb (äpt e§ meijreve Stunben ftel)en. |)ierauf ftedt man e§ an einen <Spief3, binbet e§ in ftarf mit Butter beftridjeneS ^^^apiev iinb bi’atet e§. bem Slnvidjten iind'elt man ben Q3raten an§ bem ^ßapiev, nimmt bie S^räiiter ab unb läpt ba§ gleifd) mit bem g^ette im 9ftot)re bräunen, fod)t bie Kräuter in ber Pfanne mit bem ©afte, einem ©tücfd)en in 9Jtef)I gebret)ter 33utter, etroa§ Suppe unb Simonenfaft auf unb feitjt biefe fur^e Sauce bann über ben traten. ©ebei^te gefpidte ^eule. 3ßid man einen großen Sct)teget red)t mürbe mactjen unb it)n met)rere Silage aufberoatjren fönnen, üt)ne bap er nerbirbt, fo legt man if)n in falte ^eije (S. 29) mit Sorbeerbtättern, gan3em Pfeffer unb ^leugemürg, bed’t if)u gut ^u, bematjrt it)u an einem füt)ten Orte auf unb menbet i^n tägficf) um. ^I)ann mirb er abgefpütt unb abgetrocfnet, gefpidt unb unter ^egie^en mit gett, Suppe unb dta^m gebraten. 93Ht Sarbellen unb ^einmarf. 9)lan mifdjt gerbrücfte Sar= bellen unb gerbrüdteg ^einmarf, 311 bem man aucl) feingefcl)nittene 3peter^ filie unb geben fann, 3ufammen unb fpidt bamit einen Sdjlegel, inbem man mit einem fdjmalen, fpi^en SHeffer in fleinen Entfernungen in ba§ gleifcl) ftid)t unb in febe Öffnung eine 9Jlefferfpi^eüoll non ber 9}fifcl)ung ftreicl)t. ®ann fal3t man ben Sdjlegel unb bratet il}n, mobei man il)n mit gett, Suppe unb faurem 9iat)m begießt. 9Jlit ^noblaucl) unb Öljpmian. 9Jlan mifdjt Butter ober ge= l)adten Specf mit 3erbrüdtem S^noblaud) unb ^l}i)mian, fpidt einen Sd)legel auf bie oben angegebene Sßeife mit biefer ^Jlifc^ung, bratet ilm bann unb begief3t il)n babei mit Butter unb Suppe. %[§ 9lieberlänberfd)legel. 9)lan mifd)t Sal3 unb Pfeffer, feingefcl)nittene Simonenfdjalen unb 2::i)i)mian unb ßorbeerlaub 311 feingeljacftem Sped ober ^einmart, fpidt ben Sdjlegel auf bie oben angegebene 3Beife mit biefer 9Jtifd)ung, legt it)n in l)ei§e§ ^ett, gibt, menn er auf allen Seiten angebraten ift, etraa§ Suppe basu, bedt il)n 3U unb bünftet il)n, bi§ er mürbe ift. ®ann mirb er im 9tol)re un3ugebedt fertiggebraten unb babei mit bem Safte unb mit faurem 9tal)m begoffen. «^nmmcl= ober ^c^ö^feubraten. Einfach gebraten. Einen Sdjöpfenrüden läpt man einige ^tage an einem luftigen Orte l)ängen unb ridjtet il)u bann mie 9tel)rüden l)er, inbem man bie Stippen an beiben Seiten be§ ^leifdjeB abljadt. Ein Sd)legel mirb redjt gut geflopft. S)tan reibt ba§ Sleifcl), nacl)bem man §aut unb 5ett meggelöft l)at, mit Sal3 nnb Pfeffer ein unb läf3t e» ein paar Stunben liegen. Soll e§ einfacl) gebraten merben, fo übergiej3t man e§ mit l}eij3er 53utter ober Ijei^em221 traten. 0c^iueinefd}ina4 unb fd)öpft roäl)renb be§ ^raten§ ben Saft au§ ber Pfanne öftere barüBev. ben 0aft f’ann man ein menig non ge^ tvücfneten ^^avabieSäpfeln geben. 9)1 it ©urfen. äöenn eine ^eule i)alb gebraten ift, fc^ätt man 2 frifc^e ©urfen, fdjneibet fie in bünne Sdjeiben unb gibt biefe in ben föratenjaft. 33eim 5lnrid)ten legt man fie at§ ©arnierung um bie teilte. ^llit 2ßur5etn. 331an legt einen 0d)tegel auf 0pedfd)nitten, niete 3miebetfd)eiben unb SSur^etn, gibt ^feffertorner, ein Sorbeerbtatt unb eine 3^?)^ ^nobtaudj ba^u, gief^t einen 0d)öpftöffet 0uppe barüber, bratet ben 0d)teget im jugebecften @efd)irr im 91ot)re unb fdjöpft babei ben 0aft oft über ba§ ^teifd). Söenn er gebraten ift, ma§ je nad) @röf3e unb ^efcf)affent)eit be§ ^teifct)ftüde§ in 1 bi§ 3 0tunben ber ^-atl ift, gief3t man ba§ ^ett t)erab, foct)t bie Sßur^etn mit etma§ 0uppe au§ unb feit)t biefen 0aft über ben gefdjuittenen, angerid)teten traten. Tlan gibt ilartoffetn, ©emüfe ober gebünftete 0ct)inämme ba^u. @efpi(^ten 0d)teget begießt man beim traten mit 0uppe, f^'Ctt unb fmirem 91at)m. 51 uf Sßitbbretart. ©inen 0d)teget non einem gröf3eren §ammet tegt man, um bem ^teifd)e ben it)m eigentümtidjen ©erud) 511 benet)inen, in ^ei^e 51r. I (0. 29). Ülad) ein paar 3:;agen giept man bie 53ei§e ab, erfept fie burd) ^eige 5lr. III unb lä^t ben 0d}teget einige iri biefer liegen. ®ann mirb er t)erau§genommen, gefpidt, anfangs mit 53eise ge^ bünftet unb bann gebraten, mobei man if)n abined)felnb mit 0d)ineine= fc^matj unb ber gefeit)ten JÖei^e unb gulept mit faurem Drabm begief3t. 911 uriniert mit fpanifd)er 0auce. ©in 0d)tegel mirb mit 3miebel unb Simonenfd)eiben, etinaS meinem 9Bcin unb ©einür^ mariniert unb einige 3;^age in ber 9)larinabe liegen getaffcn, bann gefaben, gefpidt unb gebraten unb babei mit ^ett, 0uppe unb ber ÜJtarinabe unb fpütcr auct) mit bem 5tbgetropften begoffen. ^ann mirb er gefdjuittcn, aufgelegt unb mit ©rbüpfetn, 91Iattaroni 0. bgt. garniert. ®en gefeibten 53raten= faft f’od)t man mit ein menig fpanifd)er 0auce (0. 126) auf unb feroiert if)n in einer 0aucefd)ate ba^u. 901 it ^noblauet) unb Stbpmian. 901an fpidt einen get'topften unb gefallenen, abge^uteten 0cl)legel mie ben SlalbSfd)legel (0. 219) mit 51noblauct) unb Sl)pmian, legt il)n auf bratet il)u unter Qlegiefjen mit 3^ett unb 0uppe. 9ßenn er f^arbe tjat, gibt man 53rotbröfel, £imonenfcl)aten. Sorbeerlaub, 9)luSt’atblüte unb, menn bie 53röfel angelaufen finb, fauren 9ral)m, etmaS ©ffig unb 0uppe in ben ©aft. ^eim 5lnricl)ten paffiert man biefe ©auce über ben traten. ©eroltter 0d)opfcnrüden, ©in abgelegener 91üden, oon bem nmn ^nodjen, Klippen unb ^ett abgelöft l)at, mirb get'lopft unb mit ©al§.93raten. 222 ^^^feffer unb cingerieben. 24 ©tunben beftreirfjt man it)n mit ©ctjinfenfütte (3. 27), rollt U)n 511 einer Söurft, umminbet biefe mit iöinbfaben unb bratet fie, mobei man fie fleij^ig mit l)eif3em 3cl)meine= fdjmal^ unb 3uppe unb jpäter aucl) mit bem 51bgetropften begiept. ©infacl) gebraten, ©in 3cl)legel ober ber roie ber alte ipafe (3. 17) bergericljtete 9iüclen mit beiben 3cl)legeln baran (2amm§l)aie) mirb gemajcl)en, gut eingefallen unb bei flei|3igem ^^egiepeu mit fyett unb 3uppe 5iemlicl) l)ei§ gebraten. Man garniert il)u mit ©rbfeu, ©urfeu 0. bgl. ober feroiert fauren 3alat ba^u. 9)1 it 33röfeln. ©in 9iücfen mit ben 3d)legelu baran mirb mit iöutter ober ©uppe gebraten, bann ^erlegt, mie gan§ auf bie ©c^üffel gegeben unb mit in Butter gelb geröfteteu ^röfelu beftreut. ©efpid’t. ®er mie ber alte §afe l)ergerid)tete 9tüden mit ben .g)interfüpen baran mirb abgepäntet, gefpidt unb beim traten mit ©d)meinefd)mal5, ©uppe unb faurem 9ial)m begoffen. ©inen ©d)legel löft man au§, fpicft il)n fein, gibt il)n 511 mit ©pec! gelb angelaufener ^ii^tebel unb bratet il)n bei 5iemlid)er .J)il3e, begief3t ii)n anfangs mit ©uppe unb bann mit feinem ©afte unb feibt ben ©aft beim 91nrid)ten über ba§ Jleifd). Man garniert ben traten mit l'leinen ©rbäpfeln. 9)1 it ©arbeiten. 9)lan gibt gu bem ©aft eine§ gebratenen ©djlegelg feingefcpnittene ))3eterfilie, ©arbellenbutter, Simonenfaft unb ffcpalen unb einige Söffet fauren 91al)m unb läf3t ben ©d)legel eine 9Siertelftunbe mit biefem ©afte t’od)en. Ober man fpid’t einen 9tücf'en mit ©arbeiten, begief3t il)n beim traten mit 33utter, Simonenfaft unb 91al)m, feil)t beim 91nricl)ten ben ©aft über ba§ gleifd) unb garniert biefe§ mit fleinen geröfteten ober mit ^eterfilie abgefd)mal5enen ©rbäpfeln. ©efüllte Prüftet) en. Qn lauem 9Saffer untergriffene ^llrüftdjen füllt man mit 91agout*, Seber= ober ,^albfleifd)fülle (©. 27), bratet fie unb garniert fie mit Karfiol ober ©rbfen. 9)1 it Kräuterbutter, ©in iun’berteil mirb gefallen unb bei fleipigem ^egie^en mit 53utter unb ©uppe fd)öu braun gebraten, ©ann legt man e§ auf bie ©d)üffel, ftidjt ^mifdjen ©d)utter unb "13ruft in bas Jteifd) unb ftreic^t Kräuterbutter in bie Öffnung. grait^üfifcfK Äanindjen (VaVinc^)» ©infad) gebraten. 9iüden unb ©djlegel eine§ KanindjenI, ba§ man mie einen .s^afen (©. 17) abgewogen unb ^erlegt l)at, fal^t man ein unb bratet fie in t)eif3em 3'^tt. ^abei gibt man anfangs ©uppe ober beipeS Saffer, fpäter ©cf)meinefd)ma4 üb^^^ Sdeifcl) unb fc^öpft bann öfterl ben ©aft barüber ober menbet e§ mehrmals um. 9)lan richtet e§ mit bem ©afte au unb gar= niert e§ mit ©auerampferpüree, ober man feil)! ben ©aft 311 einer Kräuter= ober ©d)mammfauce unb feroiert biefe in einer ©aucefdjale 511m traten.223 53raten. 0pecf. ^ei' gefabene Diücfen luirb gefpicft, auf (Specffdjuitten, 3n)iebet imb Suvaein gelegt, gebraten unb babei fleißig begoffen. ^eim 3lnrid)ten fei()t man ben 0aft über ba§ ^’letfcl). San garniert ben 33raten mit Simonenfc^eiben nnb Slartoffeln ober mit einem ©emüfe. Sit 9Uf)m. San bratet 9iücfen nnb ©ct)legel ebenfo, feif)t bann ben 0aft, gibt gefcl)nittene ^|5eterfilie, earbellen (Simonenfdjalen) nnb fanren iKaljm l)inein nnb begiefst mit biefer ©ance ben ^^raten, bi§ ber 9tal)m gelblid) gemorben ift. Ober man begießt ba§ 3^leifd) beim traten mit ©nppe, ^ett nnb 9^al)m. Srf)ix>cin^6ratcn. ©infad} gebraten. San reibt ein 9iüdem ftücf ober einen 0d)leget einige ©tunben oor bem ©ebrand) mit Salj nnb meinem ^]>feffer ober Kümmel ober anperbem nod) mit aerbrüdtem S^noblancl) ein nnb begießt bas ^leifcl) beim 93raten mit bem in etmaS ' Saffer abgetropften eigenen gett. ©in (Sd)legel braudjt aum ^-öraten bei getinber §i^e ungefähr 2 ©tnnben. Sit ber ©d)marte. San legt ben Dh'iden eines jungen, menig fetten @d)meineS mit ber §antfeite gegen unten in ein ©efd}irr mit menig fiebenbem Saffer, bamit bie §aut gefod)t mirb, brel)t il}n bann um, fo bap bie ©djmarte nad) oben fommt, fdjneibet biefe mit einem fdjarfen Seffer in fleinfingerbreiter ©ntfernnng neuartig ein nnb bratet nun baS ^leifcl)ftücf bei fleißigem ^egiejjen mit bem Slbgetropften, bis bie 0d)mavte lid)tbrann nnb fpröbe ift. San gibt aii biefem traten ©rbäpfel ober gebünfteteS Sauerfrant, ^nree oon ©rbäpfeln ober ©rbfen ober ,^rant= falat ober Seintrictt. Sit^t^tfbel. San reibt einen 0d)legel mit 0ala nnb 8 ©ramm Pfeffer ein, belegt il)n mit 3iüit'belfd}eiben, bre^t it}n in ''jjapier nnb läfd ilm 3 !ii:age an einem fül}len Drte liegen, bratet it)n bann, ol)ne bie Sürae a^i entfernen, bei fleipigem 93egiej3en nnb fei^t beim 9lnrid)ten ben ^i^ratenfaft über baS ^deifd). San feroiert 0enf baan. ®iefer 93raten mirb and} falt au See gegeben. Sit 93rotfrnfte. ©in ber Sänge nac^ oom 93eine gefd}nittener f)atber 0d}legel ober baS abgelöfte ^ammfleifd} ober baS 0d]Iu]3ftüd ol}ne 0d}iuarte oon einem jungen, aber fetten 0d}ioeine mirb gcflopft nnb ge= falaen nnb mit oiel ^unebel, aber menig Saffer eine 0tnnbc gebraten. Sann mifd}t man einen gel}änften Sellerooll ^röfel oon fd}maracm ^H'ote mit 3 Söffelooll .ßiufer nnb 1 ^affeelöffeluoll -j^fcffer, brüd’t eine fingerbicfe Trufte baoon auf baS 'Jdeifc^, bratet biefeS nod} eine ^tnnbe unb begießt babei bie Trufte öfters mit bem ^Bratenfafte. 0o oft man baS S’ett über baS ^leifc^ gefd}öpft I}at, gibt man etmaS Saffer aum 0aft. San rid}tet ben 93raten im ganaen an unb fd}neibet ibn erft bei Sifd), meil bie .Prüfte oom 0d}neiben nnanfel}nlid} mirb. Sic f’nrae 0ance gibt224 traten. man bem traten in einer 0aucefci)a(e bei. f’ann in @ffig eingetet^te 3n)etfd)ten ober ©enffrüd)te at§ Kompott bajii feroieren. 9le^= ober 9fSungenbraten ober ba§ oon ben 5^nod)en gelöfte §ai§' ober 9^üd'enf(eifd) mirb mit ©alj, Kümmel, $eter^ fitie unb 9)]ajoran eingerieben, in ba§ (Sd)meln§ne^ gebret)t, eingefdjioert unb einige Sage ober menigften§ einige (Stunben an einem füt)Ien Orte liegen gelaffen. Sann bratet man an einem ©piepe, roenbet e§ babei öftere um unb begief3t e§ mit ©uppe unb fpäter and) mit faurem 9^al}in ober aud) nur met)rma(§ mit ein wenig ©ffig. SSenn e§ fd)ön braun unb auggebraten ift, gibt man e§ famt bem ^ietje auf bie ©djüffel. SDiiUf)fcrfel unb @in jungeg gerfel, am beften im 3tlter oon ^loei big brei 2öod)en, mirb t)od)fteng einen Sag oor bem ©ebraudj abgeftodjen unb geputjt (©. 17). Sann ftidjt man if)m bie Singen aug, mäfcl)t eg gut aug unb trodnet eg ab, reibt eg inmenbig mit ©alj ■unb iPfeffer ober au^erbem audj mit SHimmel unb SJIajoran aug unb beftreid)t eg aujjen nur mit ©aljmaffer. 3um traten im 9ioI)re legt man bag g^erlel, nac^bem man bie güpe mit §o4fpiegd)en unter bem ßeibe befeftigt I}at, mit bem 91üden gegen oben über DuerI)ol5er in bie eiferne S3ratpfanne. 3n bie 'i^fanne gibt man nur wenig SBaffer, bamit fein Sunft entftebt, ba bie §aut glagartig fpröbe werben fott. Um 511 oerf)üten, ba^ fie ftedig wirb, mujj man bie I)eraugbringenbe geudjtigfcit mit reiner Seinwanb abwifdjen. Sind) foU man bie .g)aut I)in unb wieber mit einer ©pidnabel anfted)en, bamit fie nicl)t S3Iafen befommt. Sladjbem bag 56rf^^ Si'eile troden im 9ioI)re geftanben I)at, beftreidjt man eg mit S3utter, £)I ober ©ped unb läjjt eg oI)ne Umwenben liegen. Sann beftreidjt man bie §aut ein paarmal mit S3ier unb wifd)t fie wieber ab. Sßenn eg gebraten ift, fdjneibet man ben $alg bidjt am ^opf unten ein, um ben Sampf I)eraug^ gulaffen. ($g braud)t gum Slugbraten ungefäl)r 1\'2 ©tunben. S>on einem ’ größeren g-erfel fann man bie eine ©eite ober ein SSiertel auf bem Q3ad= ! bied) braten. 3um S3raten am ©pie^e ftedt man bem gerfel bei ©d)enfeln unb ©d)ultern ©ifenjpeile biird) ben £eib unb ftedt ben ©pief3 rüdwärtg t}inein, burd) bie £öd)er ber ©peile burdj unb bei ber ©d3nau5e l}eraug. ©0 bleibt eg feft. Sie ^interfüjje werben unter bem S3aud)e mit S3inb= faben befeftigt, bie S3orberfü^e aber unter bem Stopfe burc^ bie §aut geftedt, welcl)e man gu biefem gwede an oier ©teilen baumenbreit ein* fd)neibet unb logloft. Sann wirb bag S3ogen mit S3utter beftridjenen ^apiereg überbunben unb gebraten. Sföäl)renb eg bratet, betropft man bag Rapier öfterg mit gett. (Sine l)albe ©tunbe oor bem Slnridjten nimmt man bag Rapier ab.Ernten. 226 3Jian garniert bie ©c^üffel mit 33runnenfreffe, rodele man mit ©als unb @ifig befprengt ^at, ober mit Keinen geröfteten Kartoffeln unb fann ©alat ober eine falte ©enf* ober Kapernfauce ober ©auerfraut basu feroieren. ®efüllte§ gerfel. SJlan reibt ba§ üorgericl)tete f^erfel mit ©als unb Pfeffer au§, gibt 9iei§fülte (©. 28) hinein, nä^t e§ s« ^>i^ötet e§. 9}lan feroiert $arabie§fauce basu. Dber: 9Jlan mac^t SeberfüUe (roic ©. 27), für bie man §ers, 2unge unb S)fagen be§ ^erfel§ focl)t unb fein l)aclt, bie Seber aber rol) paffiert, unb s« ber man auef) eine fleinroürfelig gefclinittene Trüffel mifc^en fann, füllt ba§ ^crfel mit biefer ^ülle unb bratet e§. ^ttbian obet S^lad^bem man einen abgelegenen ^nbian wie geroöl)nli(l) ^ergerid^tet (©. 15), $al§, ^lügel unb Klauen megge^adt unb bie ftarfen ©el)nen ber Keulen au§gesogen ^at, reibt man il)n au^en unb innen mit ©als lä^t il)n über 9^a^t liegen. ®ann mirb er mit ©pectplatten überbunben ober in mit Butter beftrid^ene^ Rapier gel)üllt unb mit 33inbfaben ummunben unb langfam gebraten, roa§ bei einem jungen 3^bian 1^4 ©tunbe, bei einem großen gemäfteten bi§ SU 3 ©tunben bauert. @ine ^albe ©tunbe oor bem 5lnrid^ten nimmt man bie §ülle meg unb begießt ben ^Braten fleißig mit Butter ober mit bem Slbgetropften. Siltere Spiere follen oor bem traten überbünftet werben. Man garniert ben traten mit 9^agout ober feinem @emüfe ober gibt Kompott ober gemif(^ten ©alat basu. Mit Sffofinenfülle. Man füllt ben Kropf be§ 3^^bian§ mit DtofinenfüUe (©. 27), ftedt il)n s«/ bratet ben ^nbian wie oben unb gibt, wenn er s^degt unb angeric^tet ift, bie aufgefcl)nittene güüe aB ©arnie* rung unb eine füge ©auce in einer ©egale basu. Mit Seberfülle. Man madgt einen Slbtrieb oon 33utter unb brei @iern, gibt bie paffierte, roge Seber be§ 3nbian§, bann §ers unb Magen, beibe§ meidg gefotten unb fein gefdgnitten, foroie angelaufene, feingef^nittene ©dgalotten, ©als, Mu^fatnug unb feine, mit Milcg be- feuegtete 53röfel naeg 33ebarf basu, füHt bie§ in ben Kropf be§ Srutgagnei unb bratet ba;§ ^ier roie oben. Mit «ratmur ft fülle. Man füUt ben Kropf be§ 3ubian§ mit 53ratmurftfülle (©. 27) unb bratet ba§ ^ier. Mit Kaftanien. Man füllt mit Seberfafeg bereitete KaftanienfüUe (©. 28) in ben, Kropf be§ ^nbian§, bratet ha§ 2:ier unb gibt beim 5ln^ siegten mit äuder glafierte Kaftanien (©. 153) um ben 53raten. Mit Trüffeln ober 5luftern. Man gibt Trüffel» ober 3luftern= fülle (©. 27 unb 28) in ben Kropf be§ ^nbianS unb garniert ba§ gc^ lu^utene, sedegte mit S^lagout. ^rato, SübbeutfeOe ftüdjo. tB58rnten. 22B Ober: @iu junger ^ubian ruirb inarm gerupft unb gleicf) f)ergertrf)tet. ®ann füllt man il)m ben ^aud) mit S^rüffeln (©. 28, 91r. II), überbinbet il)m bie ^ruft mit (Spedplatten, lä^t if)n 8 ^age an einem füf)len Orte t)ängen unb bratet il)n bann mie oben. ^a^aun nnb ^oularbe. @inf ad; gebraten. ^a§ l)ergerid)tete Stier (©. 13) roirb inruenbig gefallen ober mit ©arbellenbutter auSgerieben, breffiert unb an ben @pie^ geftedt. 9Jtan bratet e§ anfangs bei gelinber, bann ftärferer §i^e unb begießt e§ babei fleißig mit ©uppe unb gett, bann mit bem 5lbgetropften. ©in Kapaun brauet §um S3raten über eine ©tunbe, eine ^oularbe meniger al§ ^/4 ©tunben. ©efpicft. 9)tan t)adt einem nid)t fe!)r fetten Kapaun ba§ ängerfte ©lieb ber glügel unb ben ^opf ab, faljt ba§ 2:ier inmenbig ein unb fpidt e§ (©. 12) auf ber ^ruft unb auf ben ©d)enfeln, moju man e§ mit ber linfen §anb, bie man mit einem 2Sud)e bebedt l)at, liält ®ig. 27). ^ann bratet man e§ mie gemöl)nUd}. 9Jtan feroiert ©alat ober Kompott ober beibe^ ba§u. 9Jtit Stuft er n gefüllt. SJtan unter= greift einem trodcn gerupften, nod) mannen Kapaune bie ^ruft, bläft fie auf unb füllt fie mit Slufternfülle Sir. II (©. 28). ®ann bratet man ben Slapaun. Silan feroiert eine fur§e ©arbellenfauce mit Slal)m (©. 132) bajn. SJIit 3)lufd)el= ober Slufterm fauce. SJlan reibt einen t)ergerid)teten Kapaun mit ©arbeitenbutter au§, faljt il)n unb läfjt il)n eine SBeile liegen, ^ann belegt man einen mit S3utter beftri(^enen S3ogen Rapier mit bünnen ©pedfd)nitten unb barüber mit Simonen* f^eiben, ©d)atotten unb Sorbeerblättern unb midelt ben .Kapaun l)inein. SJlan brel)t unb binbet ba§ Rapier bei ^opf unb güjjen be§ 2:iere§ feft unb bratet biefe§ mie gemöl)nlid). ^ur§ oor bem Slnridjten nimmt man ba§ Rapier ab unb gibt bem Kapaun f^nell garbe. Silan feroiert eine furge, bünne Stuftern* ober SHufc^elfauce (©. 133) bagu. SHit ^^rüffeln al§ falfc^er gafan. ©in junger, menig fetter Kapaun mirb burd^ einen ©c^nitt bid)t am ^opfe getötet unb noc^ marm gerupft. (SDen ^opf rupft man nid)t, Ijüllt il)n aber in Rapier.) Sl)ann mirb er gefengt, ausgenommen, auSgemifcl)t unb brei ^age an einem fül)len Orte l)ängen gelaffen, hierauf mäfd}t, fal§t unb fpidt man il)n, füüt feinen S3aud) mit gülle oon abgebünfteten Trüffeln (^r. II, ©. 28) unb näl)t il)n gu unb bratet ben Kapaun unter ^egie^en mit Butter unb ©uppe.53rateii. 227 5(l§'iöi(bgeflüger. ?Jlan füllt einem trodten gerupften Kapaune, fotange er nod^ marm ift, bte ^ruft mit 33Iutfütte (©. 27), lägt it)n einige 5tage in ^ei^e mit rotem Seine (0. 29) liegen, reibt il)n oor bem traten inmenbig mit geflogenen Sacgolberbeeren unb 0al§ au§, fpidlt ^ruft unb ©c^enf’el, begiegt il)n beim 33raten mit ^ett, SSeije unb 9lagm unb gibt Simonenfegalen unb ^^apern in bie 0auce. Sunge ^üf)ttcv* (Sinfadg gebraten, ^ie gepugten §ügner (0. 13) merben im Dlogre, am beften auf bem 0piege, bei giemlicg ftarfer ^ige ungefügr eine galbe 0tunbe gebraten unb babei mit Butter ober 0cgn)einefcgmal5 unb mit 0uppe unb fpäter audg mit bem 5lbgetropften begoffen. ®urcg p lange§ traten werben fie troefen. 5lm faftigften bleiben fie, roenn man fie in einer pgebedlten ^afferolle bratet, ©efaljen werben fie oor bem 33raten nur oon innen. Gingen falgt man fie erft, wenn fie fegon geig finb. ©efpidt’t. ^leifcgige §ügner fpi(ft man auf ^ruft unb 0cgenl’eln unb bratet fie unter 33egiegen mit g^ett unb 0uppe. San feroiert 0alat, feinel @emüfe ober eine ^räuter=, (£gampignonl= ober ^reb§fauce (0.130 bi§ 132) bap. ©efüllt. San gibt in bie untergriffene, aufgeblafene ^ruft ber Lügner 0emmelfülle (0. 26) ober eine Seber-, ^reb§=, 9lei§ö ^afdg= ober Äagoutfülle (0. 27 unb 28), bratet bie Lügner wie oben unb garniert fie mit ^argol o. bgl. Sie 9lebgügner.^) San flögt Sacgolberbeeren unb Slannen= nabeln reegt fein, mifegt 0alg bap, reibt bie trodlen gerupften §ügner äugen unb innen mit biefer Sifegung ein unb lägt fie §wei 2^age liegen. ®ann werben fie gefpidlt unb unter ^egiegen mit Butter unb faurem 9ftagm gebraten. Sie §afelgügner. 0cgöne junge §ügner fpidlt man auf 33ruft unb 0cgenleln unb begiegt fie beim traten anfangs mit ^ett unb 0uppe. ^J)ann fprubelt man baS beim 5lbftedgen mit ©ffig aufgefangene S3lut mit faurem 9tagm, feingefegnittenen Simonenfcgalen unb geflogenen ®ewür§= nelfen ab unb begiegt bie §ügner bamit fleigig, bis fie oollig fegwarg finb. ©ntbeintc S3ratgügner. San fegneibet bie gepugten §ügner längs beS 9lücfenS auf, löft baS ©erippe auS (wie für ©alantine 0. 16), giegt ^lügel= unb 0dgenlelgaut gegen innen, befefligt am 9lürfen bie über= einanber gelegte §aut unb bratet bie .^ügner. ^aubett^ ©infadg gebraten, ^^ta^bem man bie 2^auben wie §ügner (0. 14) gergeridgtet unb gefallen gat, überbinbet man fie auf ber Sruft mit 0pedlfdgnitten, bratet fie jäg unb begiegt fie babei mit 0uppe. 9 biefer SBercitimg eignen fid) Dorgüglid) bie fleinen 2ilipntt)ü^ner. 15*SSraten. 228 ©efüUt. 9Jlan füllt trorfen gerupften Sauben bie ^ruft mit ©emmel=, fieberfülle (©. 26 unb 27), gu ber man aud^ ba§ beim 5lbftecl)en aufgefangene 33lut geben fann, unb bratet fie. ©efpidt. g^ßifcl)ige Stauben, benen man ^opf unb §all megge* fi^nitten l)at, fpictt man auf ^ruft unb ©clienfeln unb bratet fie unter S3egiegen mit Butter, «Suppe unb faurem 9tal)m. SiJian garniert fie mit 9Jtil5f^nitten (S. 179). ^l§ Sßilbtauben. ©efpicfte tauben legt man für einige 2:age in SSeije 9«lr. III, überbinbet fie bann mit Speclfcl)nitten unb bratet fie unter ^egie^en mit 33ei§e unb 9Ial)m. ^au^entctu ©infad) gebraten, ©ine gemäftete junge ©nte rcirb troden gerupft, ^ann lä^t man fie gmei Silage abliegen, hierauf löft man §al§, tnäfdjt bie ©nte unb reibt fie mit Salj unb SDIaioran au§ ober füllt il)r ben S3aud) mit Jütte oon ge= bratenen ^aftanien ober mit ©rbäpfelfüUe (S. 28). ^33eim Q3raten begießt man fie fleißig mit Suppe unb Butter ober Sclimeinefcl^malj. 3«tic^t gang junge fomie frifc^ abgeftocl)ene ©nten überbünftet man oor bem traten, um fie mürbe gu macl)en. 9Jlan fann bie gebratene ©nte mit fleinen, in bem abgetropften unb meggef(^öpften Jett geröfteten ©rbäpfeln ober mit bicfen, furgen 9Iubeln, bie man in ba§ Jett gegeben l)at, garnieren ober fauren Salat ober gebünftete kirnen, 5tpfelmanbel o. bgl. bagu feroieren. 311§ Söilbente. 9Jlan reibt eine ältere ©nte imoenbig mit einer gerbrüdten Sarbelle, äugen mit Saig, Pfeffer unb geftof3enen 3Bad)olber= beeren ein, lägt fie ein paar ^age liegen, übergiegt fie bann mit geiger 33eige mit rotem SCBeine, lägt fie ein paar ^age in ber ^eige liegen unb bratet fie bann unter ^egiegen mit Jett, 33eige unb 9Ial)m. ©äiifc, 3Benn eine ©an§ gepugt unb gergericgtet ift (S. 15), mirb fie gefalgen (oorgüglid) inroenbig) unb mit SJlajoran unb Pfeffer ober mit geflogenem Kümmel auSgerieben. ^en 33aud) fann man mit gefottenen, mürfelig gefcgnittenen ©rbäpfeln ober mit gebratenen unb gefcgälten ^aftanien ober mit blancgierten 9Jlaffaroni anfütlen. ^ann mirb bie ©an§ an ben Spieg geftedt, feftgebunben unb recgt langfam gebraten unb babei fleigig mit Suppe unb 33utter unb fpäter aud) mit bem Slbgetropften be= goffen. 2)a§ gu reicglicge Jett fcgöpft man au§ ber Pfanne, ogne e§ braun rcerben gu laffen. Junge ©änfe braud^en gum 33raten Stunben, ältere, gemäftete, bie man oor bem 33raten überbünften foU, 2 Stunben. ©e* füllte garniert man beim 3lnrid)ten mit ber Jütte. 93Ian fann .Kompott ober SJtanbelfren (S. 136) bagu feroieren. ^ac^teln. Sßacgteln folten nicgt abliegen, fonbern fobalb aU mbglid) na^ bem Scguffe bereitet merben. SBenn fie gergericgtet (S. 15) unb gefalgen finb, ftedt man fie quer an Spiegcgen, legt biefe auf ba^229 '-Braten. ^ratgefd)irc unb bratet bie 2öad)teln unter fteigigem S3egtc6en mit ©uppe unb bem 5Ibgetropften. ©ol^e, metdje nic^t fett finb, umbinbet man nort)er mit 0pedfd)nitten. 9)lan garniert bie 2Bad)teIn mit 3^ei§, ben man mit bem 5tbgetropften gebünftet t)at, ober gibt fie famt bem ^getropften auf ©c^nitten oon ^otenta ober auf bünne, mit Butter unb ^äfe gemif^te SDflaffaroni. 3JHt Sßeinlaub unb ©emmetfct)nitten. ^unge SBad^teln bre^^t man in ©pedfc^nitten unb SBeintaub, umminbet fie mit ^inbfaben, ftedt fie an 9Sogetfpieg(^cn, bie man an einem ftärferen ©piege befeftigt, unb bratet fie, mobei man fie öfters mit ©uppe übergiept. ^ann töft man bie ^aben ab, legt jeben SSoget mit ber §ülte auf eine mit 53utter geröftete ©emmetfd)nitte unb giegt pte^t ben ©aft über bie SSögel. ©ebeijt. ältere 2Bad)tetn tä^t man ein paar Sage in S3eiäe mit meinem Sßeine liegen unb begießt fie bann beim traten mit biefer ^ei^e unb mit ^ett unb ©uppe. ErammctSttöftd* 9)tan nimmt bie gepulten 33ögel auS, faljt fie, gibt Seber unb SOtagen mieber in ben Seib, 5iet)t bie §aut oon ben köpfen ab, ftid)t bie 5tugen auS unb rei^t ben unteren Seil beS ©d^nabelS roeg. Sann überbinbet man bie SSögel mit bünnen ©pedfdjnitten, bratet fie eine SSiertelftunbe bei jät)er §i^e unb begiegt fie babei fleißig mit ©uppe unb bann mit bem 5lbgetro.pften. 53ratpfanne gibt man einige 2öad)olberbeeren. 33eim 3lnrid)ten übergiegt man bie SSögel mit bem ge* feil)ten ©afte. SJlan fann fie aud) l)albieren unb auf gebadene ©emmel* fd)nitten legen. SJlit ©almi. SSon 6 ober 7 l)ergerid^teten roljen ^rammetSoögeln mcrben bie 53ruftftüdc^en l)erabgefd)nitten, gefpidt unb gebroten. SaS übrige bünftct man, löft ba§ ^leifd) ab unb mad)t baoon ©almi (©. 41). SOlan oerrüljrt baS ©almi mit 2 ober 3 Sottern, füllt eS in eine ^orm, fiebet e§ in Sunft, ftürjt cS bann unb garniert eS mit ben 33ruftftüdd)en unb mit in 33utter gelbgebadenen Sreieden oon mürbem ©eböd. SO^Ht ^üree. SJlan fd)neibet bie 33ruftftüdd)en ber gebratenen 93ögel l)erab unb ^ölt fie toarm. SaS übrige ^leifd) ftögt man, l’od)t cS mit ctmaS fpanifd)er ©auce unb bem ^ratenfaft auf unb paffiert e§. Sann füllt man baS ^affierte in eine Trufte oon 33utterteig unb legt bie ^rüftd)en barauf. Ober: SJtan garniert gebratene SSögel mit einem ^.ßüree oon Srüffeln (©. 168). 0c^ne^fein 9)tan lögt bie ©^nepfen einige Sage abliegen. Sann werben fie gerupft, flammiert, ausgenommen unb gefallen, hierauf ftid)t tnan il)nen bie 9lugen auS unb gibt in jebe 2lugenl)öt)le etmaS oon einem mit robem Sottet abgerüljrtcn, paffierten ©rbapfel unb einen ipfeffcrtern,230 33raten. bre^t bie ^lügcl ein, ftectt ben langen (5d)nabel burd) ben rechten ^lügel, überbinbet bie ^ruft mit 0ped, bratet bie S3ögel bei ftarfer §i^e über eine SSiertelftunbe unb begießt fie babei mit gett unb ©uppe unb gule^t aud^ mit faurem 9^a^m. 3Som rol)en ©ingemeibe (mit 2lu§nal)me be§ 9)tagen§) bereitet man ©almi (©d)nepfenfot, ©. 179), ^äuft e§ auf ©djnitten oon feinen ©emmeln, meld)e man mit Butter gelb geröftet l)at, l)ält biefe bi§ gum ©ebrauc^e marm unb garniert bann bie angeric^teten ©c^nepfen mit biefen ©d)nitten unb mit bem ^ruftfped. sitit ©almi. 91lan fdjneibet bie ^ruftftüde ber gebratenen ©d)nepfen l)erab unb l)ält fie marm. ®a§ übrige Sleifd) ftö^t man, fo(^t e§ mit rotem SBeine, brauner ©auce unb bem ^ratenfafte auf unb paffiert e§. ^eim Slnric^ten legt man bie ^ruftftüd'e auf biefeB ©almi, ftedt bie ^öpfe ber ©c^nepfen mit nad) aufmärt§ gerid)teten ©d)näbeln in bie 9Jlitte unb garniert bie ©d)üffel mit ©d)nepfenfotfc^nitten. ^elbl^ü^itet ober 3unge 91ebl}ül)ner merben ge= rupft, gefengt, ausgenommen unb gefaben, ^ann binbet man it)nen ©ped= fd)nitten über ^ruft unb ©djenlel, ftedt fie an ein IteineS ©piej3d)en unb bratet fie bei jä^er §i^e, mbbei man fie fleißig mit ©uppe unb bem 9lbgetropften begießt, hierauf nimmt man bie gaben ab unb richtet bie 9Sögel mit bem ©ped an. 3luSgema^fene 9tebl)ül)ner merben auf ^ruft iinb ©d)enfeln gefpidt unb beim traten mit 33utter unb ©uppe begoffen. 9)tan l'ann fie babei aud) mit Simonenfaft betropfen ober gule^t mit faurem 9tal)m begießen. ^efonberS fc^madljaft merben bie 9tebl)ü^ner, menn man iljnen nad) bem 2luSnel)men unb @infal§en ein 33üfcl)el frifcf)e ©albeiblätter in bie ^aud)= l)ö^le ftedt. Sßor bem 2lnrid)ten merben bie 93lätter eittfernt. 9)1 it ©almi. 9Jtan fc^neibet ©djenl'el unb ^ruftftüde ber ge= bratenen 9tebbül)ner ab unb l)ält fie marm, bereitet oom übrigen gleifdje unb oon ^albSmil^ unb ©efiügelleber, ©djalotten unb ^eterfilie ©almi (©. 41), gibt baS ©almi um bie fdjönen ©tüde ber 9tebl)ül)ner unb be* ftedt eS mit gebadenen ©emmelfdjnitten ober and) mit ©rüffelfc^eiben. 9Jtan fann eS and) in ^utterl’rapferl füllen unb mit biefen bie fd)önen ©tüde garnieren. ^afel^ü^net unb <^ä)nccf)üf)nct* ^ie gut abgelegenen §ül)ner merben gerupft, gefengt, ausgenommen unb gefallen, bann in ©ped ge= bunben ober gefpidt unb mie 9teb^ü^ner bereitet. ^afan* 9)tan lüf3t einen gafan mehrere ^age abliegen, richtet i!^n bann ^er (©. 15), falgt il)n inmenbig, fpidt ^ruft unb ©d)enfel unb begießt i^n beim 93raten fleißig mit ©uppe unb gett. 9)lan fann if)n and) oor bem S3raten mit ©pedfd)nitten überbinben unb begießt i^n bann nur mit ©itppe. 91lan fann Um mit braungebünftetem .^raut obertraten. 231 91agout Üh-. III (©. 178) garnieren unb 5l'ompott ober gemifc^ten ©alat bagitgeben. m\i Trüffeln. 9JIan lägt einen ^a\an act)t STage an einem fügten, luftigen Orte gangen, ricgtet ign bann ger, füttt ign auf bie Seite 28 angegebene Sföeife mit ^rüffetn unb bratet ign. Ober man garniert einen gebratenen ^mfan mit ^rüffetpüree, ober man bereitet oon ben minberroertigen ©tücfen be§ gebratenen %a\an§ Satmi, mifcgt Trüffeln ba§u unb garniert mit biefem Salmi unb mit ^utterteig bie in^mifcgen marm gegattenen Sruftftürfcgen unb Scgenfel. ©efütlt. SJlan fcgneibet einen gafan am Slüdfen auf, toft ba§ ©erippe au§, gibt ftatt begfelben gütte ginein, nagt bie §aut gu unb breffiert ^tüget unb ^üge. %üx bie gütte mirb ba§ abgelöfte ^teifcg non gmei gebratenen Scgnepfen mit ben feinen Kräutern, in Suppe ermei(^tem 9linb§marf, gefcgabtem Specf, einer feingefcgnittenen Strüffet, Sat^ unb Pfeffer gegadft unb geflogen. 3g^e ©ingemeibe merben mit einer Sarbelte unb smei Trüffeln fein gegaiit, mit gefcgabtem Spede, Butter, ©at^ unb Pfeffer gemifcgt unb auf geröflete Sßeigbrotfcgnitten geflri(^en. 9Jtan legt bie Sd)nitten beim Q3raten unter ben ^afan in ba§ ^ratgefcgirr unb gibt fie beim 2tnricgten mit bem gafan auf bie Scgüffet. ^(uer^a^tu 9IUt 9^1 agm. ©in Sluergagn mug groei bi§ brei äßo(^en abliegen, raenn er fegr mürbe merben foU. 9Jlan gängt ign bap an einem luftigen Orte auf ober legt ign in einen irbenen ^opf, ben man gut oer* fcgliegt unb in bie ©rbe gräbt, ^ann rupft man igm bie flärfften gebern au§, löfl bie ©nben ber glügel unb bie güge ab, giegt bie gan^e ^aut famt ben gebern ab, nimmt ben Sluergagn aui, falfl ign ein unb lägt ign über Ütacgt liegen, fpicft igm gierauf bie S3rufl, belegt ign ganj mit Specffcgnitten, überbinbet ign mit einem ^ogen Rapier unb bratet ign nageju brei Stunben. 9Jlan begiegt ign babei über bem Rapiere mit Seije (S. 29) unb sulegt, nacgbem man $apier unb Specf abgelöfl gat, mit faurem 9iagm. 9Jtit brauner Sauce. 9)Ian giegt bem 9Iuergagne bie ^aut famt ben gebern ab, nimmt ba§ ©ingeroeibe geraut, mäfcgt ha§ gleifcg nur leidgt ab, legt ben SSogel in einen Sopf, übergiegt ign mit fiebenber 33efle oon 31/2 ^eflliter Sßeinefflg, bem nötigen SOßaffer, Söurgeln unb ©emürgen (S. 29), §u benen man aucg einige gerquetfcgte Sorbeer^ unb 9Bacgolber= beeren, etma§ Salbei unb 9Io§marin gibt, unb becft ben Sopf gut §u. ©in groger ^agn l’ann, raenn er nicgt fcgon burcg 3lbliegen mürbe ifl, ocgt Stage eingebeifl bleiben, bocg mug man bie 33ei5e raägrenb biefer 3ßtt, befonber§ raenn e§ raarm ifl, ein paarmal erneuern unb fie täglicg ubfcgütten, auffodgen, au^füglen laffen unb raieber barüber geben, ^^ann uimmt man ben ^agn geraut, fpidt ign auf ber ^ruft unb bratet ign.232 93ratcn. luobet man it)u fleißig mit gett, ber gefeit)ten QSeije unb $Ha^m begießt. 3ugtei^ bereitet man non gett, ben Sßurgeln unb ber Q3eije eine geftaubte braune Sauce (S. 127), bie man mit S^tai^m unb Simonenfaft unb =fc^aten oerfoc^en (ä^t, paffiert unb in einer Schate gum traten feroiert. Sßenn e§ an ber gum 5tbliegen ober ©inbeijen fet)It, mu§ ba§ Sier nor bem 33raten mit Spectfi^nitten bebecEt unb eine Stunbe gebünftet roerben. 9Jlit Salmi. 9Jtan jerlegt ben abge5ogenen, au§genommenen §a’^n, mariniert bie Stüde mit etma§ Sßein, Simonenfaft, 2ßur§eln unb @e* mürben, bre^t fie feft in ein mit @ffig befeuct)tete§ ^:ud^, legt fie in ein irbene§ ©efc^irr, bedt fie gut gu unb lä^t fie momöglic^ einige 2^age liegen. ^5)ann mirb bie ^ruft, melc^e ba§ befte unb fleifcl)igfte Stüd be§ 2luer^l)ne§ ift, gefpidt, §u angelaufener ^eigel gett gegeben unb anfangs mit etmaS gefeil)ter ^eige gebünftet, bann gebraten unb babei mit ber ^eije unb gule^t auc^ mit faurem 9ftal)m begoffen. S)ie übrigen Stüde bünftet man aud^ mit 3tt’icbel, gett unb Sei§e. ^ann löft man baS gleifd) oon ben deinen unb fc^neibet, ftögt unb paffiert eS. (^ieS fann aucf) fd)on am 2^age oor bem ©ebram^e gefc^el>en.) 3Bäl)renb bie ^ruft bratet, bereitet man oom ^affierten Salmi (S. 41), l)äuft eS auf Schnitten non mürben Söeden o. bgl., legt biefe in gett in eine ^afferolte unb ftellt fie in baS 91o^r. Sie müffen unten gelb gebaden unb oben etrcaS fteif merben. 9Jlan fcl)neibet bann baS ^ruftftüd in bünne, gleichmäßige Stüde, fcßiebt biefe mieber gufammen, legt fie auf baS 53ruft= bein unb mit biefem auf bie Sc^üffel, garniert fie mit ben Salmifcl)nitten unb gibt Sßßilbbretfauce in einer Saucefchale ba^u. ^iefe Sauce bereitet man, inbem man 9Jlehl gu in gett angelaufener 3n)iebel gibt unb braun merben läßt, bann ben 91eft beS jum ^affieren gebünfteten gleifcheS unb bie nötige ^eige bajugibt unb bie Sauce gum ^ratenfafte paffiert. ober ©in junges unb mürbeS, abgelegenes ^ier mirb mie ber gafan bereitet ober gefpidt unb beim 33raten mit Butter unb Suppe ober auch ^nit £imonenfaft ober mit faurem 9tahme begoffen. Sllte Siere merben mie ber 3luerhahn bereitet unb mie biefer eingebei§t ober mariniert ober oor bem 93raten überbünftet. tHoI)t^üh«er^ 9Jlan gieht ihnen bie §aut ab, läßt fie ein paar Stunben in SKaffer unb ein paar Stage in ^eige liegen, reibt fte innen mit Sarbellen auS, begießt fie beim traten mit Butter, frifcher 53eige unb 91ahm unb gibt 2ßilbbretfauce (S. 127) bagu. üb tauben. SJlan binbet fie mie bie SOSadhteln in Sped unb SBeinlaub unb bratet fie mie biefe, ober man bereitet fie mie bie gefpidten unb gebeigten, gebratenen gauStauben, ober man bratet nur bic gefpidten ^ruftftüde, macht baS übrige gu Salmi, fiebet biefeS in 2)unft (fießc .^rammetSoögel), ftürgt eS unb belegt eS mit ben Q3ruftftüden.53ratcn. 233 SS^ilbenten* 3arte, junge, nur fürs abgelegene SOBilbenten,^) bte man gepult, ausgenommen unb mit ein raenig ©atj eingerteben ^at (©. 15), bratet man nur unter 33egie§en mit S3utter fc^ön braun, ober man reibt fie inraenbig mit 33utter, bie man mit ©alj, Pfeffer, Simonen^ faft unb »fcf)aten gemifc^t ^t, au§, begiegt fie beim traten mit 33utter unb gibt (Suppe in baS 33ratgefc^irr. ^en Sratenfaft fann man mit etroaS Simonenfaft unb Pfeffer auffoc^en. 2)ie sarten ^riei^entcn mäfi^t man auS, fal^t fie ein, umbinbet fie mit 0pe(lfrf)nitten unb bratet fie unter 33egiegen mit Butter unb Suppe eine f)albe ©tunbe. ben Saft fann man aud^ SOßac^olber^ beeren geben. ©ro^e @nten reibt man mit Salj unb Pfeffer auS, fpidtt unb überbünftet fie unb begiegt fie beim traten mit gett, ^eige unb 9f?of)m. 2ßon ben Söurseln unb ber ^^eise mac^t man Söilbbretfauce, in bie man auef) bie feingef)actte Seber, kapern unb 9(la{)m geben fann. 9Jlan feroiert biefe Sauce in einer Saucefcf)ale gum 33raten. 9)1 it Salmi. 9)fan bratet bie ©nten unb fd^neibet bie 53ruftftüdfe l^erab. ^aS übrige ^leifcf) mad^t man gu Satmi unb garniert mit biefem bie ^ruftftüdfe, ober man ftö^t eS, gibt eS in Srüffeffauce unb füllt biefe famt ben 33ruftftüdfen in eine Trufte oon ^utterteig. ^ilb()änfe. 9tur junge Sßilbgänfe merben gebraten. 9tlte beigt man ein unb bünftet fie. 9)lan überbcüljt bie junge @an§, nadj)bem man il)r §al§, glügel unb gü^e abgefdl)nitten "^at, mit 'feigem Söaffer, troefnet fie ab unb reibt fie innen unb au^en mit Saig unb Pfeffer ein. 8eim 53raten begießt man fie fleißig mit feiger Butter, ober man überbinbet fie Dor bem traten mit Spedfcl)nitten. bie 33ratpfanne gibt man etroaS Suppe, Xl)pmian unb Sorbeerlaub. 33eim 9lnricl)ten mirb ber 33ratenfaft über bie @an§ gefeilt unb biefe mit gebadfener ^eterfilie garniert. 9)lan fann ^omerangen*, Dlioen^ ober 9Bilbbretfauce bagugeben. Sine gum 53raten mit Specffd)nitten überbunbene ®an§ fann man, menn fie nac^ 9lbne^men beS SpedeS fc^ön braun gebraten ift, mit faurem 9ial)m begießen. ^unge ^rappgänfe, bie ein mol)lf(^mecfenbeS ^leif(^ ’^aben, lägt man einige ^(age an einem luftigen Orte l)ängen. ®ann richtet man fie mie anbere SBilbgänfe l)er, fpidt fie unb bratet fie, mobei man fie fleißig mit 33utter unb fpäter aud^ mit bem Safte auS bem ^ratgefdj)irre, in meines man etroaS SBaffer unb einige ^JCßacl)olberbeeren gegeben l)at, begiegt. SGBaffergeflügel barf nicht fo lange ablicgen alS anbereS Sßilbgeflügcl, meil lein IJleifci) fchneUer in f^äulnis übergebt. SQtan foU e§ bereiten, folange feine SSaudb* baut nodb mcib unb feft ift.234 '-Ernten. ^afentüifett* ©infad^ gebraten, ^er §afenrü(fen mit ben Hinterfüßen baran (ber alte Hafe, 17) mirb, nad^bem man ba§ Häut^en mit einem fcßarfen 9)leffer glatt abgelöft f)at, gefallen, mit mefferrüclen= bieten (Spedtfäben in Steißen bidt)t gefpiett, an einen (Spieß gefterft, an melcl)em man bie nad£) au§märt§ unb gegen rüdtmärt^ gebogenen nodt) befonberg befeftigt, nnb über einer 33ratpfanne (^ig. 13, (S. 25) im ^(loßre gebraten. Qn bie ^famie gibt man 33utter, mit meld^er man, menn fie bi§ gum 53raimmerben erl)i^t ift, ba§ gleifcl) begießt, unb non 3ßit gu 3eit etma^ ßeiße^ Sßaffer. 9Jlan fann aud^ Simonenfaft auf ba§ Steif cf) tropfen. Qunge Hafen bratet man bei giemlic^ ftarfer H^^ß 0tunbe, auSgeroad^fene, bie aber gu biefer 33ereitung§art fef)r gut abgelegen unb mürbe fein müffen, bi§ gu einer (Stunbe. 33eim Slnrid^ten löft man ba§ 91üdtenßeifd^ au§ bem ©erippe, f^neibet e§ gu feßiefen (Stüdten, er= märmt e^ roieber, fc^iebt eB mie gang gufammen, legt eB über baB ©erippe auf bie ©cßüffel unb gibt bie gu (Sd^eiben gefi^nittenen beulen bagu. ^ann übergießt man ben 33raten mit bem (Safte unb garniert ißn mit ßimonenfeßeiben. SJtan fann rcarmen ober falten ^rautfalat ober gemifi^ten (Salat ober Kompott ober eingefottene ipreifel= ober QoßanniBbeeren bagu feroieren. 9JHt aßm. 9Jlan beftreut ben ßergeridjteten, ftarf gefpidtten 91üdlen eineB jungen begießt ißn beim traten mit l)eißer Butter, fpri^t ißn mit ein menig ©ffig unb übergießt ißn mel)r= malB mit faurem 9(tal)me. .''n ben D^aßm fann man oorßer etmaB 9)lef)l fprubeln, bamit bie 33ratenfauce bidtlid^ mirb. 9)lan garniert ben ge* feßnittenen, angerießteten 33raten mit ^affaroni u. bgl. unb gibt bie paffierte Sauce bagu. 9JHt 33eige. ^luBgemad^fene, raeniger garte Halfen läßt man länger abtiegen ober mariniert fie ober übergießt fie meßrmalB mit ßeißer ^eige ober läßt fie einige ^age in ^eige liegen. 33cim traten begießt man fie mit ber gefeilten ^eige, Jett unb Slaßm. 9Jtan garniert ben gefeßnittenen, angerid^teten traten mit fleinen Kartoffeln ober Krapferln oon folcßen (S. 171) ober QSutterteig (S. 176) unb gibt Sföilbbretfauce (S. 127), bie man mit bem ^eguffe beB 53ratenB gemifeßt ^at, in einer Sauce* fdf)alc bagu. SJlit Söeinmoft. 9Jtan legt ben gefpieften Hofeii^'ü(^en auf Sßurgeln unb ©eroürg (mie für ^eige 9lr. I, S. 29), unb begießt ißn beim traten mit ßeißem gette, (Suppe unb eingefottenem SBeinmoft (fieße SSorräte) unb fpäter auef) mit bem Safte auB ber Bratpfanne, ^ie Sßurgeln raerben geftaubt unb mit Suppe unb Söeinmoft gu einer braunen Sauce gemadt)t. ^an löft bann baB Sleifdf) oom ©erippe, f^neibet eB, feßiebt eB mie gang gufammen unb legt eB mieber auf baB ©erippe unb mit biefem auf bie236 Sratcn. ©djüffet, beftreut hierauf ben traten mit ein rcenig lägt etroal 3uder in gerfcglicgener Butter braun merben, bi§ er fc^äumt, übergiegt bamit ben traten, moburcg er einen pifanten ©efcgmact unb @lanj be* t'ommt, gibt etma§ non ber pajgerten @auce in bie ©cgüffel unb [teilt biefe auf bem Slecge für einige SHinuten in ba§ 9f?of)r. ®en 9teft ber Sauce feroiert man in einer ©aucefcgale gum 33raten. SJtit ©alnti. 3Jlan macgt non ben norberen Seiten be§ §afen (bem jungen §afen, S. 17) Satmi (S. 41), gäuft e§ auf ©Quitten non mürben Reefen, legt biefe in Butter in eine 5?afferotle, lägt fie im 91ol)re ein menig baden unb garniert mit ignen ben gebratenen ^afenrüden. ©infad^ gebrat'en. Sen Slegrüden ober ba§ non biefem abgelöfte ^nlet ober ben Senbenbraten ober ©d)legel ober bie ©cgulter be§ 91el)e§ gäutet man mit einem fdjarfen 9Jleffer glatt ab. Sann fal§t man ba§ f^leif^, fpidt e§ biegt unb bratet e§ mie ^afenrüden. S^egrüden. 9)lan fpidt ben 9aüden unb bereitet ign mie ben §afen= rüden mit 9tagm ober mit ^eige ober mit SBeinmoft (fiege oben). Ser 9^egrüden braudjt gum traten ungefägr eine ©tunbe. 9Jl i t £ i m 0 n e n f a f t. ^) 9)tan betropft ben bi(^t gefpidten, gefallenen Dtüden eine§ jungen Siere§ mit bem ©afte einer Simone unb ein paar Söffet nom feinfien Safelöle unb lägt ign einige ©tunben liegen. Sann bregt man ign in mit Butter beftricgene§ ^^apier, ftedt ign an einen ©pieg unb bratet ign im 91ogre ober am offenen f^euer, mobei man ba§ Rapier [teigig mit 33utter begiegt. ^n ba§ 33ratgefcgirr gibt man etma§ ©uppe. ©ine SSiertelftunbe oor bem 2lnrid)ten nimmt man ba§ Rapier ab, um bem ©pede jäg ^arbe gu geben. SJtan legt bann ba§ ^leifcg auf bie ©cgüffet, übergiegt e§ mit bem ©afte unb garniert e§ auf @ärtnerinnen= art (©. 156) mit glafierten 3u)iebelcgen unb ^aftanien, Karotten, ©proffem logt unb ^argol, ober feroiert Slompott ober ©ffigfrücgte ober greifet* beeren ba^u. 9)1 it ©egraämmen garniert, ©inen mie oben gebratenen 91eg= rüden (ober einen gebratenen ©cglegel) garniert man mit fleinen ©gam= pignong, bie man mit Butter unb Simonenfaft gebünftet unb mit etma§ liegter ©auce, faurem 9tagme unb ^eterfilie aufgel’ocgt gat, ober mit ge= füllten 9Jtorcgeln ober Srüffeln (©. 165). 9tegfd)leget. 9Jlan töft einem ©cglegel bie ^noegen au§, falgt ign ein unb fpidt ign biegt. Sann belegt man ben 58oben einer 5lafferotle mit mürfelig gef^nittenen gelben 9iüben, ^eterfilienmurgeln unb ©cga= lotten, brei Sßat^olberbeeren, etma§ ganzem ^^feffer, ein menig Sgpmian unb einem gngerlangen ©tüd(^en oon f^iegtem ober Sannenreifig, legt *) S8ei tiefer S3ereitung§art roirb ber bein f5^Ieifd)e eine§ jungen 9tebe§ eigen- tümli(^e 2öot)Igefd£)marf nm beften erhalten.^öratcn. 236 bcn ©(Riegel barauf, übergiegt i()n mit 3 big 4 ^Degititer rotem SÖßeine unb tä|t i^n jmei big brei ©tunben im 9ftof)re bünften. hierauf Iä§t man ein ©tüctdjen Butter 5erfc^leicf)en, bräunt barin oier ©tüde Sßürfel- gucfer, ftaubt bieg mit ein menig 9)le^t, giegt ben paffierten ^ratenfaft, 2 ^egUiter fauren 9tat)m unb einen t)alben £öffel ©ffig ba^u, legt bag gteifc^ l^inein unb fteüt eg für eine t)atbe ©tunbe in bag 9tot)r. SBirb bie ©auce §u bict, fo oerbünnt man fie mit etroag ©uppe. 9Jlit 33eiäe. 9)?an gibt einen gefallenen, gefpidten ©Riegel p angelaufener l)ei^eg ^ön ©ped, lä^t bag Jleifc^ braun roerben, bratet eg unter 53egiegen mit 33ei3e unb 5Ral)m fertig, mad)t mit ^eije eine 2Bilbbretfauce, garniert ben gef^nitteuen traten mit Kartoffeln, ©rbäpfelbögen, ©trubel oon ©ermbutterteig o. bgl. unb feroiert bie ©auce in einer ©d)ale baju. ©in ©cf)legel brauet 5um traten 1 ^4 big 2 ©tunben. 5luggelöfte ©c^ulter. 9Jlan entfernt bag §äutcl)en beg ©cl)ulters ftüdeg, löft bie Knod)en aug, fal§t unb t’lopft bag S^leifcl) auf ber inueren ©eite, belegt eg mit ©pedftreifen unb rollt eg ^u einer 3Burft pfammen, bie man bann mit Sinbfaben umroinbet unb bei fleißigem ^egiegen mit gett, ©uppe unb 9lal)m bratet. @efüllte9tel)bruft. 9)lan untergreift eine 9tel)bruft, füllt fie mit SBilbbretfafcl) (©. 40), ftedt fie p, übergie^t fie meljrmalg mit fiebenber * ^eije unb bratet fie bei S3egief3en mit gett, ^eije unb 9f?al)m. i^irfc^brnteiK ©infacl) gebraten. 5lbgelegeneg J^^n einem jungen .g)irfcl) (©pieger ober Kalb) mirb roie 9ftel)fleifcl) oorgericf)tet unb gefpidt unb im anfangg gugebedten ©efd)irre mie 9tel)= ober §afem rüden gebraten. Sleifd) oon auggemadjfenen Stieren mirb oorl)er überbünftet. 5D^ariniert. ©inen gefpidten, gefaljenen ütüden ober fiungenbraten mariniert man (©. 29) mit £imonenfaft unb Öl. SSann brel)t man il)n in Rapier unb bratet il)n. 9Jtan gibt ^fefferfauce ober eingefottene "ipreifelbeeren bap. Ober: 9Jtan übergie^t einen gefpidten, gefallenen 9?üden ober Sungem braten mit 15 ^t)efa oom feinften Tafelöle, lägt i!^n über 9tad)t ftegen unb begiegt ign beim traten mit bem Öle. SJlit ^eip. 9)tan reibt einen abgelegenen, abgegäuteten 9?üden mit geflogenem ©emürg, Sltajoran unb ©alj ein, fpidt ign, belegt ign mit ©pedfcgnitten unb umminbet ign mit 33inbfaben, bratet ign ungefägr 2 ©tunben bei mägiger |)i^e unb begiegt ign babei mit ^ei§e 9tr. II (©. 29), nimmt bann ben ©ped rceg unb gibt bem gleifcge fcgnell etraag Jarbe. ^ann ricgtet man ben traten an, übergiegt ign mit bem 33raten* fafte unb gibt eine Sßilbbretfauce (©. 127) in einer ©d)ale baju. Tlit 9tagm. 9Jtan übergiegt einen abgegäuteten, gefallenen, ge* i fpidten 91üden ober ©cglegel mit ^eige 9Ir. n, bratet ign bann unb i begiegt ign babei mit ber Seij^e, ^ett unb 9lagm.237 ^örateii. ?!JHt fpanifd)er (Sauce unb 2^rüffeln. @ine au^gelöfte ober ein ©tüd abgelöfte§ 9^üctenfleif(i) roirb gefaben, bicf)t gefpidft unb beim traten mit 33utter unb ©uppe begoffen. 9JJan garniert ba§ ^teifct) mit gebünfteten 2:rüffetn unb gibt fpani[cJ)e ©auce (©. 126) in einer ©c^ale baju. 2ßie 9ftoaftbeef. 9J?an reibt ein abgelegene^, nidf)t geraafc^ene§, fonbern nur gut abgeroifcf)te§ D^ippenftüd mit ©al§ unb Pfeffer ein, betegt e§, mo ni(^t eigene^ ^ett baran ift, mit ©pedtf^nitten, fterft e§ an einen ©pie§ unb bret)t e§ in mct)rfac^e§, mit Butter beftrict)ene§ Rapier, bratet e§ bei gteid;mä§iger §i^e 2'h ©tunben unb begießt e§ babei fteigig mit bem in bie Pfanne abgeftoffenen ©afte. ^2)ann nimmt man ba§ Rapier ab unb lä^t ben 33raten braun merben, rict)tet i^n t)ierauf an, übergie^t it)n mit bem ^ratenfaft unb gibt Kartoffeln unb ©enf bap. ©emfenbrateiu @in gut abgelegener ©d^legel mirb geftopft, ab= gel)äutet, mit ©alj unb geflogenen 2Bad)olberbeeren eingerieben unb bi(^t gefpidt. .g>ierauf lägt man 7 2)efa ©cl)raeinef^ma4 l)cig merben, gibt 1 groge 2 gelbe S^tüben, ^eterfilie unb ©etterie, alle§ blätterig gefcl)nitten, unb, nacl)bem bie gemorben, 1 Siter SBaffcr, 3^2 2)e5iliter Sßeineffig, etma§ 2:l)pmian, 9)lajoran unb Sorbeerblätter bagu unb gebet ba§ ©ange eine galbe ©tunbe. 2)ann legt man ben ©cl)legel t)inein, gibt einige ^fegerförner unb ein ©tüdcgen ^ngroer basu unb bünftet ba§ ^teifcg ungefähr 1 Va ©tunben, gibt gierauf ben ©(Riegel in ein anbere§ @efcl)irr unb bratet ign, raobei man ign mit gett, ber 33ei§e unb 9^al)m begiegt. ^ie Söurgeln bünftet man nod) beffer ab, ftaubt ge unb oergiegt ge mit ber ^eige gu einer braunen ©auce. Ober: SRan legt ben gefallenen, gefpidten ©dgegel auf ©ped= fd)nitten, 3w^i^^^g(i)piben, Dftinben oon fc^mar^em ^rot, Sorbecrlaub, ^feger unb SBacgolberbeeren, gibt 3 big 4 2)egliter roten 2öein unb 2 ^egiliter fauren Üiagm baju, bedt ign gu, bratet ign im S^ogre unb fcl)öpft babei ben ©aft geigig über bag Siegel). 2)en ungerichteten ©cl)leget übergiegt man mit bem paffierten ©afte. Ober: Wlan bereitet ©c^legel ober D^üden mic fold)en oon 9iel) ober ^irfd) unb gibt bunlle ^omeran^enfauce (©. 134) ober greifet* beeren baju. SJtan mariniert D^tüden, ober Keule, nachbem man bie ©d)raarte abgelöft hat, mit rotem 2Bein, ^afilifum unb ©emür^förnern unb lägt bag burd) mehrere 2!age in ber SJlarinabe liegen. 2)ann faljt man eg, bratet einen Etüden ober ein Silet 2 big 3 ©tunben, eine Keule 3 big 4 ©tunben bei mägiger ^i^e unb begiegt bag S^^gg) geigig mit 33utter, ber SOlarinabe unbtraten. 238 ©uppe uub fpäter au^ mit bem ^^tbgetropfteu. 9Jlan garniert ben ange= richteten traten mit fteinen ©rbäpfeln unb gibt ^Bilbbretfauce mit Sßac^olberbeeren ((3..128), gu ber man ben ^ratenfaft gemifc^t t)at, bagu. gleifc^ non jungen Vieren (grifc^lingen) beigt man nic^t. SJlan fc^neibet bte §aut auf bie bei ©cf)raein§braten mit ©d)n)arte (<S. 223) angegebene Sßeife ein unb bratet ba§ gteifcl^ mit Butter unb ©uppe. (Sin gitet (Sungenbratenftücf ober oom S'tücten abgelöfte§ Steife^) fpiett man unb bratet e§ mie einen 9tinb§tungenbraten. 9)tan garniert e§ mit ^rapfetn ober ^ögen oon ^artoffelteig unb gibt ben ^ratenfaft ober eine ©arbeUen= ober 3ßilbbret= ober ^reifetbeerfauce in einer (2cf)ale bagu.(tin|’ri|ißb«-Sjrci}eii. ©ebimlietc» utt!> ®ln0em(tdjtea. 9©Ubfrf)toeitifIeifc^» 9Jlit ©auce. 9)]an überfoc^t eine ^eule über ein anbere§ entjprec^enb groge§ ^leifd^ftüct mit gefatgenem SBaffer nnb f(^öpft babei ©cf)aum unb ab. (SDie fc^raar^e §aut an ©c^tegel ober ©c^utter fc^^abt man mit einem SJleffer rein.) ^ann gibt man 2 groge ^miebetn, 1 ©ellerie, mehrere ^eterfitienmurgeln unb gelbe 9tüben, einige Lorbeerblätter, ^fefferförner unb ©eroüränelfen, 1 f^mact)en Löffel 2öad)olberbeeren, 1 ©cf)öpflöffel S^inbfuppe unb 1 Liter guten roten Sßein ba§u unb bünftet ba§ ^leifcf) in gugebecftem ©efc^irr, bi§ e§ meid) ift, raop e§ einige ©tunben braucht, hierauf nimmt man e§ l)erau§ unb feibt unb entfettet bie 33rül)e. 9Jlan fd)neibet ba§ Sleifd) famt ber bunllen ©d)marte bünn auf, legt e§ auf bie ©d)üffel, übergiegt e§ mit einem ^eile ber 33rül)e, garniert e§ mit Lorbeerblättern unb Limonenfd)eiben unb gibt bie übrige ^rül)e ober mit biefer ^rüf)e p einer bidlic^en ©auce gel’od)te ^agebuttenfalfe ober mit ber ^rül)e gemifd)tc bunfle ^omerangenfauce (©. 134) ober ^feffer= ober ^tobertfauce (©. 126 unb 127) in einer ©auce[d)ate ba§u. 9Jlan fann aud) S^ibifel* ober polnifd)e ©auce (©. 135 unb 136) ober G^umberlanbfauce (©. 141) ober greifet* beeren ober fauren ^ren ober ©enf k la diable (©. 141) ba^u feroieren. 9JHt Trufte. 9!Jlan bereitet ba§ ©cl)tug= ober S^lüdenftüd mit einer Trufte, mie ben ^irf^jiemer, unb feroiert füje ©auce bagu. 9)1 it ©au er traut. 9Jlan fd)neibet marm au§ ber 33rül)e ge* nommene§ ^leifcl) §u bünnen ©(Quitten unb legt biefe auf licl)t gebünfteteS ©auerfraut. tmb (Bcmfeiifleifrf)* 9)Ht füger ©auce. ©d)legel unb ©cl)utterfleif(^ ober ber Etüden oon älteren, meniger garten Vieren mirb eingefallen, mit SBurgeln, ©emürgen, ©uppe unb rotem Sßein ge= bünftet unb bann im gangen angerid)tet ober gu ©tücten gefcl)nitten unb auf ber ©d)üffel mie gang gufammengefcl)oben. 9)lan feroiert eine §age= buttem ober 91ibifelfauce (©. 135) ober ©umberlanbfauce (©. 141) ober polnifclje ©auce (©. 136) ober ^reifelbeeren bagu.(S)ebüuflele§ ^feifd) unb (Singemad)te§. 240 ^ivfc^giemer mit Trufte. 9Jlan bünftet ein gefallenes S^lürfen* ftüdt mit 3Burgeln, ©eroürgen, ©uppe unb rotem Söeine, fc^neibet eS gu ©treiben, fc^iebt e§ raieber mie gang jufammen, legt eS auf bie ©d^üffel unb gibt etmaS non ber S3rü^e ba^u. 2)ann beftreic^t man baS gleifd^ oben mit @i, ftreut S3röfel oon ^Roggenbrot, bie man mit etmaS ©eroürjnelfen unb Pfeffer gemifd^t ^at, barauf, träufelt 93utter barüber unb fteÜt bie ©Rüffel in baS fRo^r, bamit bie Q3röfet fteif merben. 9Ran mieberl)olt bieS, bis fi(^ eine f’leinfingerbidle Trufte gebilbet l)at. ^ann rirf)tet man ben traten an unb gibt eine fü§e ©auce baju. 9Rit brauner ©auce. 3Ran bünftet ein ©tüct oom SSorberteil mit ^eige 9f|r. n, oergiegt mit bem gefeif)ten ©aft eine Pfeffer», SSilb* bret* ober ^omeranjenfauce (©. 126, 127 unb 134), fod)t baS gleifd^ mit ber ©auce auf unb feroiert Knobel, 91ubeln, ^olenta o. bgl. ba^u. ^afetis unb fRel)fcE)legel, >nvL^ ober «rüden. 9Ron löft baS §äutcl)en ab, faljt unb fpidtt baS Sleifcf), legt eS auf SBurgeln mit ^ei§e 91r. I unb II (©. 29), belegt eS oben mit ©ped« fc^nitten, bedt eS gu unb bünftet eS im fRol)re, |ebt l)ierauf ben ^edel ab, nimmt ben ©ped meg unb gibt bem gleif^e garbe. ®ann mirb eS gefd)nitten unb raieber §ufammengefcf)oben, auf bie ©d)üffel gelegt, mit einem ^eile beS gefeil)ten ©afteS übergoffen unb mit fRagout fRr. II ober m (©. 178) ober mit Sinfen« ober 5leifd)püree unb Dc^fenaugen ober mit 2ßilbbretl)af^ee unb l’ernraeidf) gefod)ten, l^albierten (Siern ober mit ©almi (©. 41) unb gebadenen ©emmelfcl)nitten (Croutons) garniert. 9Ran fann baS gleifd^ aud) mit ©rbäpfelbögen, «fipferln ober «noden (©. 171 bis 173) ober mit ©ermbutterteig (©. 176) ober mit ^Irapferln oon 33utterteig, bie man mit 2öilbbretl)af(f)ee ober ©almi gefüllt ^t, garnieren unb eine Pfeffer« ober SBilbbretfauce (©. 126 unb 127) in einer ©c^ale bajugeben ober eS mit Si^rüffelfauce (©. 131) übergiegen. Ober man bünftet baS gefallene, gefpidte ^leifd^ mit ©ped, ©d)a« lotten, ^eterfilie unb ©l)ampignonS unb etraaS ©uppe bei Dberl)i^e, be« giegt eS mit ßimonenfaft unb fRal)m, todf)t eS mit ©uppe auf, bamit fid) eine furge ©auce bilbet, unb garniert eS mit Otaljmnoden (©. 175) o. bgl. fRel)f^ulter. 9Ran löft bie 53eine auS, reibt baS S^^ifd) mit ©alg, Pfeffer unb feingefd)nittener ^^t^iebel ein, fpidt eS unb bünftet eS mit ^eige, mad)t gugleid) Sßilbbretfauce mit fRal)m (©. 128) unb foc^t bann baS Jleifd) mit ber ©auce auf. 9Ran garniert eS mit fleinen ©rb« äpfeln ober ^olentanoden unb gibt bie ©auce in einer ©^ale bagu. 2)aS 3unge oon einem §afen (baS ^afenflein) ober ein ©c^ulter* ober 53ruftftüd oon fRe^, $irfd) ober ©emfe fc^neibet man gu ©tüden, falgt eS unb bünftet eS mit ©ped, äBurgeln unb S3eige 3ftr. I ober n. 3öenn bie 93eige eingegangen ift, legt man baS241 @ebün[tete§ ^-(eifd) unb (^ingemad)te§. 5'leifd) ^eiauö, mad)t oon ben Sßuvjeln eine braune ©auce (<5. 127), nergie^t fte mit 33ei5e unb gibt ba§ ^'teifc^ mieber t)inein. 2)a bie norberen ^eite gemöbnlid^ fet)r blutreid) finb, roirb bie ©auce auc^ of)ne meitere 3^^dten bunfel unb jdjmadt^aft. 9J?an fann aber aurf), narf)bem man ba§ ^leifc^ t)erau§getegt t)at, ein SSiertettiter 9^at)m mit 2 Söffet 9Jtet)t abfprubetn (bei einem §afen ein roenig §afenblut bagumifdien) unb bie ©auce bamit auftod)en. 3^ jo §ubereitetem Sßilb ferniert man ^nöbet non ©emmetn, ©rbäpfetn ober ©rie^ ober eine anbere abgejd)mal§ene 3)let)tfpeife. ^renfteijd). ^teifd) non S^lüden, 33ruft ober ©d)utter eine§ jungen ©d)ineine§ mirb mit ber ©d)marte gu ©tüden ge= fd)nitten, eingefallen unb mit 3o3tebetjd)eiben, Sorbeerbtättern, Pfeffer* tornern, ©ffig unb jo niet Sßaffer ober ©uppe, bag ba§ ^teifi^ anfangs baoon faft bebed't ift, gebünftet. SJtan tä^t bie ^rüt)e f’urg einfod)en, fei^t fie beim 2tnri(^ten über ba§ ^teifd) unb beftreut biefe^ mit geröfteten ^röfeln unb geriebenem ^ren. ©ebünfteteg ©^meinefteijd) mit©enf. 9?tan bünftet ein abge§ogene§ ©tüd nom 91üden ober ber ©d)ulter eine§ größeren ©d)raeine§ auf bie oben angegebene Sßeife, gibt babei and) äöeißmein unb Simonen* fd)aten bagu unb läßt ben ©aft bei Dberßiße gan§ fur§ einget)en. Sltan ferniert e§ mit ©enf. ?01it ©emüfe. 2)a§ eingefatgene ^leifd) mirb mit 2öur§etn, ein menig 2;f)pmian, S^noblaud) unb Kümmel unb Sßaffer (oßne ©ffig) auf bie oben angegebene SBeife gebünftet unb p eingebrannten meißen Dlüben, ©auerfraut o. bgt. gegeben. 9)1 it §irfebrein. SUan fcßneibet ^teifc^ oon ,§al§, ©djulter ober ^aud) p ©tüden, fat§t e§ unb läßt e§ eine ©tunbe liegen. 2)ann bünftet man ba§ f^leifd) mit Sßursetn unb Söaffer unb nimmt babei ben ©cßaum ab. Sßenn e§ mei(^ ift, nimmt man e§ ßerauS, feißt bie ^rüße, gibt 4 ^e§ititer meßrmal§ mit ßeißem Sßaffer gemafdjenen ^irfebrein ßinein, fo^t ißn meicß, ma§ beinaße eine ©tunbe bauert, unb gibt babei öftere Sßaffer nacß. ®ann ricßtet man ben ^rein an unb belegt ißn mit ben inbeffen rcarmgeßaltenen ^leifdjftüden. 9)1 it 91ei§ al§ ^ilara. 9Jtan fcßneibet 60 ®ela fette§ f^leifcß (oon 53aucß, .J)al§ ober ©cßulter) §u Sßürfeln, falgt e§ unb läßt e§ eine ©tunbe liegen. ®ann gibt man e§ mit oieler feingefcßnittcner 3^^^'ißbel in eine ^afferolle, bedt e§ p, bünftet e§ im eigenen ©afte, bi§ e§ mürbe ift, unb mifcßt ßierauf 20 ^el’a mit SÖBaffer ober ©uppe bid gef’ocßten 91ei§ (©. 110) bap. 9Jlit^arabie§äpfeln unb 91 ei §. ®a§ ^leifd) mirb p ©tüden gefcßnitten, eingefallen, in 9)leßl gebreßt äu gelb angelaufener, fein* ^ V a t 0, ©übbeutfc^e Süd^c.‘242 ©ebünftete§ @iiiciemad)te§. gefc^nittener l)ei§e§ gett gegeben unb gebünftet, biä e^ garbe ^at. ^ann gibt man ein paar gebünftete, paffierte $arabie§äpfet unb ro^en 9^ei§, 60 ^efa gteifd) etma 20 ®efa, bagu, gie^t nad) ein paar 9)linuten fooiel SÖaffer barauf, ba^ e§ barüberfte^t, unb bünftet ba§ @au5e, bi§ ber 9^tei§ meid) genug ift. @ulafd^. getteg ©c^meinefteifd) fc^neibet man gu baumem biden Sßürfetn, falgt e§ ein unb bünftet e§ mit feingefcf)nittener ämiebel, einer 5Jtefferfpi^e gefto^enem ^aprifa unb Kümmel im eigenen Safte, bi§ e§ garbe ^t. ^ann nergie^t man e§ mit Sßaffer unb bünftet e§ roei^. fatfc^e§ S^margraitb. 9}lan reibt bie Sd)marte einer S^meinSfeuIe mit Strot)afd)e ein unb fengt fie mit gtüt)enbem @ifen, um fie ber SCßi(bf(^mein'^aut äl^tdid) p mad)en. ^ann mäfct)t man bie ^eule, fal^t fie auf ber gleifd)feite ein, legt fie in ein irbene§ ©efdjirr, roelc^eg fie §iemli(^ au§füüt, übergie^t fie mit frifci^gel’od)ter l)ei§er ^ei§e 9(tr. III mit menig @ffig (S. 29), lä^t fie einige Sage in ber ^ei§e liegen unb menbet fie täglich um. Sann bünftet man fie mit ber ^ei^e meid), fc^neibet fie famt ber S(^marte fein auf unb feroiert falte Senf= fauce bap. ©inen Sd)raein§rüden bünftet man ebenfo. Sann löft man bie Sc^marte ab, gibt bem gleifd) eine Trufte (mie bem ^irfc^siemer) unb feruiert e§ mit einer fü^en Sauce. ©infacl) gebünftet. 9Jtan legt ein Stücf gefalgenel ^albfleifcl) in l}ei§e§ gett mit angelaufenen unb bünftet e§ anfangs im eigenen Safte, bann mit öfterem 3wg^^f3ßJ^ Don etma§ 9tinbfuppe, bi§ e§ mürbe unb fcl)ön braun ift. D^negett gebünftet. 9Jtan gibt gut abgelegene^, mä^ig ge= faljenel gleifcl) mit etraa§ SJtild) in eine ^afferolle, becft e§ 5U unb bünftet e§, raobei man non P 3^3t etrca§ SJtil^ nad)gibt. S^^letjt lägt man bie 3)tilc^ gang eingegen, gibt etroa§ Suppe in ba§ ©efdjirr, bamit fiel) ein turger Saft bilbet, unb mifegt gu bem Safte ein menig gleifi^eytraft ober £imonenfaft. So bereitetet ^albfleifcl) eignet fid) befonbert für ^ranfe, bie fein gett oertragen. ^albtfricanbeau.^) SJlan legt bat abgegäutete, gefpidte gleifcg* ftüd auf Sped, 333>ißbel unb Söurgeln in eine ^afferolle, bedt et gu unb bünftet et im 9lol)re, mobei man oftert ein menig Suppe bagugibt unb ben Saft fleigig über bat gleifd) fdjöpft. Sßenn et meic^ ift, nimmt man 0 SJtit bem Flamen gricanbeau bc^eid^net man bie ^albtnub ober ben garten, bicf'en glei[d)teil an ber inneren ©eite bet gufiet, überl)anpt jebet aut einer großen ^eule nad) ben Hauptabteilungen gelöfte gteifd)ltüd o£)ne ^noeben. gn einer großen ^eule finb fünf fotd)e gleifd)[tücte entt)alten.©obüiiftete? ^fei[c{) imb (§inflemad)te§. 243 ben ^ect'el ab unb läjät e§ bei ftavfev §i^e fd)ön braun werben, ^eim 5tnridf)ten fei{)t man ben ©aft über ba§ gleifc^ unb garniert biefel mit gebnnfteten ©djraämmen, ^^arfiot o. bgl Ober: ^>]an bnnftet ba§ ^teifc^ mit ^Butter anftatt ©pecf, mifc^t ben ©aft gn einer ®t)ampignon=, 2:rnffet= ober ^ränterfauce unb feroiert biefe in einer ©ancejrf)ate §nm traten. Ober: 5}]an gibt beim fünften nebft ber ©uppe ein @Ia§ 2ßeig= mein ober etroa§ Simonenfaft pm ^teifc^e nnb garniert ben angcric^teten traten mit ©rbäpfetpüree. gricanbean mit üla^mfance. 9Jtan bünftet bie gefpictte ^atb§nug wie oben auf ©pedt, «nb SBursetn meic^, ^ebt fie bann ^erau§, paffiert bie Sfönrjeln, legt ba§ gleifc^ mieber barauf, über^ gie^t e§ mit fanrem 9^at)me, ftettt e§ mieber in ba§ 9^of)r nnb lä^t e§ bnnften, bi§ bie ©ance eine tic^tgelbe ^arbe t)at. @efpidter©rf)Ieget. 9Jlan fpidt ben abget)äuteten, eingefatgenen ©rf)leget nnb bünftet it)n mie ba§ ^albSfricanbean. ©efänert mit 9tat)m. 9)lan bünftet ben gefpidten ©ct)tegel bei Cbert)i^e mit ©ped, etraa§ Pfeffer, 2:f)i)mian, 3^^graer nnb iJtengemürs nnb gibt babei ©nppe unb etroa§ @fftg ober Simoncnfaft ba5u. |)ieranf fprnbelt man 1 Söffet 3Jtet)t mit 2 ®e§ititer fanrem 9M)m ab, fc^üttet ba§ Stbgefprnbelte über ba§ Steifd), tagt bie ©ance gut oerfod)en unb paffiert fie bann über ben angericf)teten traten. 9)tit ^apernfance, 9)tan mifd)t gerbrüdte ©arbeiten mit 33ein= marf, ftreicf)t bie 90^ifd)nng in ba§ ^leifd) (©. 13), bünftet biefe§ mit ©ped, Simonenfaft nnb =fd)aten, 3 ®e5iliter 2ßein nnb eben= fooiet ©nppe, bi§ e§ braun ift, nnb t’o(^t e§ bann mit fanrem 91at)m unb kapern auf. 91tit pit’anter ©ance. 91tan t'lopft, mäfd^t nnb fatjt einen . ©d)teget, ftid^t Söcf)er in ba§ ^ieifd) nnb fdjiebt in biefe ©ped, unb ©d)infen, metct)e man tteinfingerbid nnb fingerlang gefd)nitten nnb mit ©at§ nnb Pfeffer beftrent t)at. ®ann roirb ber ©d)tegel mit ©ped, Bmiebet, einer Q^[)^ ^noblaud), etroa§ Simonenfd)ate, gangem Pfeffer, SReugemürg, ^ngraer, einem Sorbeerbtatt nnb ©nppe bei Dberl^i^e gmei ©tunben gebünftet nnb babei fteif3ig mit bem ©afte begoffen. Sßenn er mürbe ift nnb eine f^one ^arbe t)at, legt man i^n t)eran§, feit)t ben ©aft unb t)ätt it)n mit bem ^teifct)e marm, gibt ba§ ^afferolte gurüd, mifdB gmei (S^töffel 91te^t bagn nnb mad)t eine gotbbranne ©ance, bie man bann mit ©nppe, Söein, Simonenfaft nnb etma§ fanrem 9la'^m auftodjt nnb gnm ©d)teget paffiert. 91Ht©anerampferpüree. 9Han bünftet einen gefpidten ©d^ni^ mit Butter nnb etma§ ©nppe, ftanbt ein paar ©gtöffet k)tet)t in ba§ 16*®ebünftete§ unb @ingcmad)te§. 2U gctt, rü^rt 0uppe bagu, lägt bie§ auffoc^en, gibt bann 2 ^X)e3iüter fauren ben man mit einem 2)otter abgefprubett ^at, l^inein, ridjtet ba§ gleifc^ mit ber ©auce an unb ferniert ©auerampferpüree bap. ©efpictte 33ruft. ^D'tan überfiebet eine ^albSbruft, bi§ man bie 9<?ippen aug^ie^en fann, fc^rcert fie t}ierauf ein unb lägt fie auSfügten, fpidt fie bann auf ber gteifcgfeite unb bünftet fie rcie ben ©d)lege(. ©efüllte ^ruft mit ©auce. SJtan füllt bie gefallene, unter= griffene ^ruft mit ^rebSfüUe (©. 28), gn ber man ©pargelerbfen (©. 147) unb ©rbfen gemifcgt gat, bünftet fie mit Dbergi^e unb fcgöpft babei ben ©aft fleigig über ba§ ^leifcf). ^ann mifcgt man ben ©aft gu paffierter ©gampignonfauce (©. 131) unb feruiert biefe in einer ©aucefi^ale gum angericgteten gleifcge. Ober: 9)lan füllt bie ^ruft mit einer ^rüffelfülle (©. 27) unb feroiert fpanif^e ©auce (©. 126) bagu. 9JHt ^arabieSäpfeln. DJlan füllt eine gefalgene ^alb^bruft mit Dlifotto, ftedt fie gu unb bünftet fie mit Butter, ntegreren galbierten ^arabieSäpfeln ogne ©aft unb ^erne, einem ©tüd ©ellerie unb einigen ^fefferlornern. äöenn ber ©aft eingegt, gebt man bie ^ruft geraul, focgt ba§ in ber ^afferolle äit^üdgebliebene mit etmal ©uppe auf, ftreid^t bur(^ ein ©ieb unb bünftet bie ^ruft bamit fertig. Ober: 9}tan f^neibet bie ^ruft gu ©tüdcgen, falgt biefe, bregt fie in SJlegl unb gibt fie gu feingefcgnittener ^^üiebel in geige§ ^nnn mifcgt man ein paar gebünftete, paffierte ^arabieläpfel bagu unb focgt ba§ @ange mit etroa§ ©uppe auf. SJtan garniert ba^ angericgtete ^leifd) mit gebünftetem 9tei§ unb ferniert ^armefanfäfe bagu. ©ebünftete ^alb§bruft mit 9Jlatfaroni. 9)tan gadt bie ^ruft gu fleinen ©tüdcgen, bie man falgt unb pfeffert, ^ann lägt man oiele feingefcgnittene 33utter gelb anlaufen, gibt ba§ bagu unb nergiegt e§, menn fein ©aft eingegangen ift, mit etroa§ ©uppe, bamit eine furge ©auce roirb. 9Jlan garniert bie ©cgüffel mit bünnen SJlaffaroni mit ^ratenreften unb ^arabie§äpfeln (©. 174) unb feroiert ^äfe bagu. ^'albSpilam. SOlan bünftet ein galbe§ ^ilo gu SOßürfeln ge= fcgnittene§, gefalgene^ gleifcg mit Butter ober Seinmarf unb einer feingefcgnittenen 3^üiebef unb gibt bann 1 Kaffeelöffel gleifcgejtraft, 15 ^efa mit SOßaffer bidgefocgten 9Rei§ unb geriebenen ^^armefan= fäfe bagu. Kalb§gulafcg. 9)lan lägt niele feingefcgnittene ^lüiebel mit ©ped gelb anlaufen, gibt eine SD^efferfpige geflogenen ^aprifa unb eine famt ben Knorpeln unb Sflippen gu fleinen lörödeln gefcgnittene, fcgroadg ge= falgene Kalb§bruft bagu, lägt ba§ gleifd^ im eigenen ©afte bünften, bi§®ebünftetc§ unb (gingemad^teS. 5’45 ^arbc l}at, unb foc^t e§ bann mit etraajo ©uppe ober mit ©uppe unb faurem 9?a^m auf. @ingcmac^te§ ^albfteif(^. ^teif^ non 33ruft, ©d^uttcr o. bgl roirb gu ©tüden gefc^nitten, gefaben unb mit Butter, ©uppenfett ober ©cf)U)einefcf)mal§ in anfangs 3ugebect’tem ©efdjirr gebünftet. Sßenn ba;§ ^teifd) mürbe ift unb ^arbe t)at, nimmt man e§ t)erau§, gibt fo oiet 9Jtet)l in bal ^ett, al§ biefe§ befeud)tet, lägt e§ anlaufen, oergiegt e§ mit ©uppe, lägt bie ©uppe auffo^en, feigt fie bann unb gibt ba§ ^leifd) ginein. SJian fann aud) ba§ gebünftete gteifcg in eine tilgte ^utterfauce mit feingefcgnittener ^eterfüie geben. bie ©auce gibt man gebünftete e:gampignon§ ober ©rbfen ober ©pargeg ober man feroiert galbierte Simonen §um ©ingema^ten ober garniert bie ©cgüffel mit ^argoI= rösten. ^ r a t e n r e ft e m i t © a u c e. ®ebratene§ ^atbfteifcg mirb gu ©tüden gef(gnitten, in ©gampignonfauce (©. 131) ober in Dlagmfauce mit ©arbeiten (©. 134) ober in ^utterfauce mit Kräuterbutter (a la maitre d’hotel, ©. 130) ober in Krebgfauce (©. 132) gegeben, mit ber ©auce aufgefocgt unb mit 9iei§, Kargol o. bgl. garniert. 33raungebünftete§ Kalbfleifcg. 9Jtan legt ba§ gefallene ^leifcg (©cglegel, ^ruft, gefpidte ^itug ober Heinere g^leifcgftüde) auf ©pedfcgnitten, ßraiebelfc^eiben, gelbe Slüben unb ©elterie in eine Kaffe= rolle, gibt einige Körner 9^eugemür§ unb Pfeffer, etma§ ^ngmer, 9Jlu§!at= blüte unb Sgpmian unb ein menig ©uppe bagu, bedt bie KafferoÜe ju unb bünftet ba§ ^leifcg mit Dbergige fdjön braun. S)ann legt man e§ gerau§, ftaubt bie SBurgeln, mad)t mit ©uppe unb etma§ Sßein ober Simonenfaft eine fi^öne gelbbraune ©auce, paffiert fie über ba§ Sleif(g unb garniert biefe§ mit 50laltaroni ober gibt 9}tufcgeln, 3luftern, Olioen, ©cgmämme ober ©cgalotten in bie ©auce. §eigabgefottene§ Kalbfleif(^. gleifcg oon iöruft, ©cgulter u. f. m. mirb ju ©tüden gefcgnitten, gefallen unb mit ein^ni Sorbeerblatt, ©uppe unb ©ffig gebünftet. 3öenn e§ meid) ift, nimmt man e§ geraui, feigt bie S3rüge, fprubelt fie mit einigen Söffelooll faurem 91agm ab unb focgt fie bann mit bem ^leifcge auf. ^eim 5lnricgten feigt man bie ^rüge über ba§ ^leifcg unb beftreut biefe§ mit Kren, ober man ftreut ^röfel mit feingefcgnittener ^eterfilie (unb etroaS Knoblaucg) auf bal ^leifcg unb giegt geige 33utter barüber. Ober: 91tan gibt 3^i^iebel, gelbe Slüben, ^eterfilie, ^aftina! unb ©ellerie, alle§ nubelig gefcgnitten, mit einem Sorbeerblatt, einigen Pfeffer* förnern unb etraa§ 9^eugemür§ in eine Kafferolle unb bünftet biefe Söurjeln mit ©ffig unb ©uppe ober Sßaffer. 2öenn fie galbraeicg finb, gibt man ba5 §u ©tüden gefd)nittene, gefallene ^leifcg ginein unb t'od)t e§, bi§ e§246 ©ebünfteteS ^Iei[d) unb @inc^einad)te§. iretd) ift. ®ann rid)tet man ba§ Sleifc^ famt bem Sßurjelroerf unb ber 53rü^e in einer tiefen ©djüffel an, lägt ©emmelbröfel unb feingefd^nittene ^eterfilie in geiger Butter anlaufen unb gibt fie barüber. i^rtinmels ober 0cf)ö^fenfleifrf)» 3m eigenen ©afte. 9Jlan flopft einen abgelegenen ©djlegel tücgtig, löft ign au§, fcgneibet §aut unb Jett meg, falgt ba§ ^leifd) unb burcg§iel)t e§ nacg bem gaben fcgief ginein mit feberfielbicf gefcgnittenen, mit ©al§ unb Pfeffer beftreuten ©treifen oon ©ped unb magerem ©cginl’en. hierauf fcgnürt man ben ©djlegel mit 33inbfaben neuartig ein unb gibt igm babei feine natürlicge gorm, legt ign bann auf ©ped^ unb in eine ^afferolte, melcge er beinage au§füllt, gibt bie §ergadten ^no(gen, gelbe Drüben unb ^eterfilie, eine ^noblaucg, ^fefferl’örner, ein Sorbeerblatt unb einen ©cgöpf= löffel ©uppe ba§u, bedt bie ^afferolle gu, bünftet ben ©cglegel 2 bi§ 4 ©tunben, je nacgbem ba§ gleifd) gart ober feft ift, unb gibt babei öftere etroag ©uppe nad^. ^eim 5lnridgten feigt man ben ©aft über ba§ gefcgnittene gleifdg unb garniert biefe§ mit gerofteten ©rbäpfeln ober ©rbäpfelpüree unb ©fftggurlen ober mit gebünfteten ©uvfen ober 9iüben ober mit ^ognenpüree unb eingelegten ©djalotten u. f. m. ^ie üon einem grogen ©cglegel au^gelofte, get’lopfte 9hig (gri= canbeau) bereitet man mie bie oon Mbfletfd) (©. 242). ^raungebünftet. 9Jlan bünftet einen ©d)öpfenfd^legel ober eine ©^ulter mie ^albfleifcg (©. 245), fdjöpft oon ber fertigen ©auce ba§ gett ab unb gibt bie fegr geige ©auce über ba§ angericgtete gleifcg ober feroiert fie in einer ©aucef(^ale gu bemfelben. 9)tan garniert ba§ gleifdj mit einer 9Jteglfpeife ober einer ^artoffelfpeife. 9JHt ^eige. SJlan bünftet ©cgöpfenfleifd) mit Q3eige, oergiegt mit bem gefeigten ©aft eine SÖßilbbretfauce (©. 127) unb fo^t mit biefer ba§ gleif(^ auf. 9Jtan gibt abgefcgmalgene Knobel bagu. SJHt^apernfauce. SJtan gäutet eine gel’lopfte ^eule ober ©djulter ab, falgt fie, fti(^t an megreren ©teilen in ba§ gleifd) unb ftedt feine ©cgeiben non ^fiofambole ginein, bünftet ba§ gleifd) mie braungebünfteteg ^albfleif^ (©. 245), macgt mit ben Beigaben unb bem ©afte oom ^Xünften geftaubte braune ©auce, paffiert fie, gibt fauren D^agm unb feingefdjuittene kapern unb Simonenf^alen ginein unb focgt ba§ gleifcg mit ber ©auce auf. 3Jlit Kräutern. 2Jlan flopft eine tole, gäutet fie ab, löft^nocgen unb gett meg unb reibt bie ^eule mit einer 9)tif^ung oon feingefd^nittener ^.peterfilie, feingef^nittenem ©cgnittlau^, Sgpmian, Pfeffer unb ©alg ein. ^ann fcgneibet man ©ped nubelig, bregt ign audg in eine folcge SJUf^ung, burcggiegt ben ©cglegel mit bem ©ped unb bünftet ign. 2)en ©aft lägt man furg einfocgen, feigt unb entfettet ign unb gibt ign beim 5lnrid)ten über ba§ gleifd). ?!ltan garniert bie ©cgüffel mit ^rbäpfeln unb ©cgalotteu.247 ®ebün[tete§ ^leifd} utib ®itineinnd)te§. 9Jlit (SarbeUen. 3Jlan jief)! einem gefiopften @cJ^tcgel bie §aut ab, löft ba§ ^etn au§, reibt ba§ ^teifd; mit ©atg, etma§ ^t)pmian unb ^Jtajoran ein, jpictt e§ auf ber oberen ©eite mit ©arbeEen, fd)n:ett e§ ein unb lägt e§ 24 ©tunben Hegen. 2)ann bämpft man e§ §mif(^en ©pecf= fcgnitten in einer oerftebten ^afferolle mit Dberb)il3e faft 3 ©tunben. ^eim Stnriegten feigt man ben ©aft über ba§ ^leifd^ unb garniert biefc§ mit 9)taffaroni ober 9'lubeln. 9Jtit ^arabie§äpfeln. 9Jtan belegt ben 33oben einer ^afferoEe mit ©peetfegnitten, Etinbe oon Etoggenbrot unb halbierten ^arabie^äpfetn, legt eine gefabene ^eute ober ©d)utter barauf unb bünftet fie mürbe. SBenn ba§ ^teif(h B^arbe hat, man e§ paffiert bie ©auce, entfettet fie unb bo(^t fie mit bem ^teifche auf. ©ebämpft mit ^raut unb ©rbäpfeln. Tlan legt einen papinianifchen S^^opf mit ^rautblättern au§, gibt eine ©chicht roh gßf<^älte unb 5U ©djeiben gef(hnittene ©rbäpfeln hi^ßi«/ l^gt gut gellopfte, gefoljene unb gepfefferte ©ehnigehen oon ©chöpfenfleif^ borauf, gibt mieber ^raut= blätter, ©rbäpfel unb eine Soge ©dhnigdjen fdh^^t fo fort, bi§ oEe§ f^leifd^ eingelegt ift, unb bebed’t bie let3te Sage mit ^rautblättern. ^ann giegt man feitraärtS graifchen ^opf unb Blätter einige ©glöffelooE Sßaffer in ben ^opf, bamit bie ^üEung niegt anbrennt, unb lägt ba§ @an§e auf mägiger §ige 2 ©tunben bünften. SJlit ^aprit’a. SlJlan bereitet ©cgöpfenfleifch mie ©ulafd) ober ^örfölt oon Elinbfleifch ober macht ©ulafch oon ©d)öpfen=, S^tinb^ unb ©chmeinefleifch unb garniert e§ mit ©rbäpfeln, §eibenfter§, 2öaffer= fpagen o. bgl. §eig abgefotten. 3Jlan fchneibet gleifch oom 9*lüden eine§ ©chöpfen §u ©tüden mie ^oteletten, l’lopft bie ©tüde ein menig, fal^t fie unb bünftet fie mit SBurgeln, 2::hi)^'nidn, Pfeffer, ©uppe, 3Bein unb @ffig meich, lägt bie ^rüge furj einl’ochen, feigt fie über ba§ wnb be= ftreut biefe§ mit ^ren. Etefte üon©d)öpfenbraten fegneibet man bünnblätterig. ®ann bädt man bünne, in SJtegl gebregte 3iüiebelfd)eiben in ©cgmalj, foegt fie mit ben 93ratenreften in ^fefferfauce auf unb garniert bie ©peife mit ©rbäpfeln. Samtnfleifi^. ^m eigenen ©afte. 3Jian fpidt eine tole, beten ^eine man au§gelöft gat, auf ber oberen ©eite, §iegt bie untere ©eite, naegbem man fie mit ein menig ©alg eingerieben gat, mit einem Sinbfaben ein unb §iegt ben ^aben gufammen, moburdg fie go^ mirb. ®ann bünftet man ba§ ^leifcg mit ©ped, Söurgeln, ben gergadten ^nod^en unb etma§ ©uppe unb fegöpft babei ben ©oft öftere barüber. S3eim 3ln= ridjten feigt man ben ©oft über ba§ f^leifdj unb garniert biefe§ mit grünen ©rbfen, ^argol u. f. m. ober feroiert ©auerampferpüree baju.(S^ebünftete^ unb @ingemac^te§. 248 9Jlit Sfla^m. Man bünftet einen ©erleget mit 33utter, unb (Suppe, gibt bann (Sarbelten, ^eterfitie, Simonenfe^aten unb fauren ba§u unb bünftet ba§ Steife^ nod) eine SSiertetftunbe. SJlit 6(f)ampignonfauce. 9Jlan fc^neibet einen gebünfteten 0c^tegel in bünne (Sd)eiben, fod)t biefe in einer Iid)ten, mit ^eterfitie bereiteten 6^f)ampignonfauce auf unb garniert fte mit Karfiol 9Jtit ^aprifa. 9Jlan fd)neibet ein beliebige^ (Stüd Sammfteifc^ gro^rcürfelig unb bereitet e§ rcie ba§ ^atbSgutafd) (<S. 244). §eiff abgefotten. 3^ ®iüdten gefd)nittene§ Sammfteifc^ mirb eingefallen unb mit 33utter, ^eterfilie, ^feffertornern, etma§ 2(l)pmian, einem Sorbeerblatt, (Sffig unb Suppe gebünftet. ^eim filtrierten übergie^t man ba§ gleifc^ mit bem gefeilten Saft unb beftreut e§ mit geriebenem ^ren ober lä^t ^röfel unb feingefcTnittene ^eterfilie in ^ßi^er Butter anlaufen unb gibt fte barüber. @ingema(^t. Qn Stüden gefd)nittene§ SammfleifcT legt man für 10 ÜJlinuten in laue§ Sßaffer, bamit e§ f(^ön meig mirb. S^^beffen bünftet man feingefi^nittene ^eterfilie unb gelbe fRüben ober ein paar gepul3te, feingefi^nittene Butter, ftaubt fie mit fRel)t unb oergie^t fie mit Suppe. 2)ann gibt man ba§ gut abgeroif(^te, ge= falgene burcTeinanber, bedt e§ gu unb bünftet e§, bi§ ba§ gleifd) mei^ ift, mobei man e§ öftere umrül)rt. fSor bem flnrid^ten mirb bie Sauce gefeilt unb entfettet unb mieber über ba§ gleifcT gegeben. 3JHt @rbfen. 3Ran bünftet ba§ §u Stüden gefcl)nittene, gefallene gleifdT mit f3utter unb feinen grünen ©rbfen in einer jugebedten ^affe= rolle. Sßenn bie ©rbfen roeicT finb, gibt man fo oiel 9)leri, al§ ba§ gett befeu^tet, unb feingefd)nittene grüne ^^eterfilie unb, roenn beibe§ ange= laufen ift, etma§ Suppe ba^u unb bünftet ba§ ©anje roeiter, bi§ ba§ gleif(^ mei(^ ift. 2)ann richtet man e§ an. 3JHt ^utterfauce. 3Ran bünftet gu Stüden gefd)nittene§, ge= falgeneB Sammfleifcf) mit fSutter, oieler feingefd)nittener ^eterfilie, etma§ 3ngroer unb 9Ru§fatblüte unb Suppe meid) unb lägt babei ben Saft nie ganj eingegen, bamit bie ^eterfilie grün bleibt, ^ann nimmt man ba§ ©emürg gerauS, mifcTt fo oiel f3utterfauce 5um gebünfteten 5leifd)e, bag fie mit bem Safte be^felben eine bünne, grüne Sauce bilbet, unb gibt in biefe gefdjälte, in Saljmaffer ge!od)te fRonatretticTe. f3raun gebünftet. 3Ran bünftet ein Stüd gefal^eneg Sanum fleifcT mit ^ett, gmiebelfcgeiben, gelben fRüben, föurseln (Simonenfcgalen), - einem Sorbeerblatt unb Suppe. 2öenn e§ garbe gat, legt man e§ l)erau§, ftaubt bie fßuraeln mit einem Söffel 3Regl, oergiegt fie, fobalb ba§ fRegl gelb gemorben ift, mit Suppe unb etma§ ©ffig, paffiert bie Sauce, melcge249 ®ebünftete§ unb @ingeinacl)te§. ^eabraun, ätemüc^ bümi unb furg fein mufs, unb gibt fie gteifc^e. 3Jlan fann fie auc^ nac^ bem ^affieren mit Shapern ober mit blätterig gefdjnittenen ©ffiggurfen auffoc^en. 9Jlit 33lutfauce. 9Jlan bünftet ba§ gu «Stürfen gefrf)nittene, ge* fatjene ^teifcf) oom 33orberteit eine§ £ammel mit ©ped, Söurjeln unb ^■Beije 9^r. II (©. 29). ^ann lä^t man 1 Söffet 3^<^er in t)eigem ^ette braun roerben unb 2 @^töffet 9Jtet)l unb 2 Söffet ^röfet non 9toggen= brot barin braun antaufen, fod)t bie§ mit ber ^eige nom SDünften auf unb paffiert bie ©auce. 5^ur§ oor bem 5tnric^ten mifd)t man ba§ mit ®ffig gefprubette 33tut, unb jmar, menn man fein SammSbtut t)at, 33tut Don §üt)nern ober Stauben (©. 16), mit Simonenfaft unb roarmer Butter unb feitit e§ gur t)eigen ©auce, tagt biefe aber nid)t megr folgen, fonbern ridjtet fie gteid) mit bem fyteifcge an. Samm§bruft. 9Jtan untergreift gmei Samm§brüftd)en, füttt fie mit ^reb§*, 3^afd)= ober Ülagoutfütte, beftreut fie mit ©at§, bünftet fie mit S3utter unb ©uppe bei Dbergige unb gibt beim 2tnrid)ten ein raenig ^utterfauce mit Kräutern fa la maitre d’hofcel, ©. 130) ba^u. SJlit 33ertramfauce. SJtan fcgneibet §roei Samm^brüftcgen gu ©tücfcgen, fatjt biefe ein, bünftet fie mit Butter unb ©uppe, gibt bann ^ertramfauce (©. 130) baju unb tod)t ba§ ^teifd) mit ber ©auce auf. ^anind)cn (Sa^in^). @ e b ü n ft e t. Tlan tagt ba§ pm fünften be= ftimmte ^teif(^ eine§ gugefütterten, ermacgfenen ^?anind)en§ eine ©tunbe in tauraarmem Sßaffer tiegen, fatgt e§ bann ein unb bünftet e§ roie Sammfteifd) ober auf eine ber bei ^atbä* ober ©cgöpfenfteifcg angegebenen Strten. SJtit ^aprifa. SDlan tagt mürfetig gefc^nittenen ©pecf geig merben unb oiet feingefcgnittene barin getb antaufen, mif(^t ge* ftogenen ^aprifa baju, gibt bann ba§ gefatjene, gu ^röcfetn gefcgnittene f^teifd) ginein, tagt e§ antaufen, bi§ ber ©aft eingegt, ftaubt e§ mit ein paar Söffet SJtegt unb tagt biefe§ tidjtbraun merben, giegt fo niet ©uppe ober Sßaffer ba§u, bag ba§ f^teifcg baoon bebecft ift, unb tagt biefe ©auce fur§ einfteben. SHan fann auc^ einige ©tüddjen ©etterie, ^eterfilie unb ^aftinaf mit ber ©auce focgen, mug fie aber nor bem 5tnricgten gerau§negmen. Ober: SOlan bereitet ba§ ^teif(^ mie Mb§gutafc^ (©. 244). 9JHt 91agm: 3Jlan fd)ueibet Etüden unb ©d)teget eine§ ^anincgen§ 5U ©tüden, fatgt biefe, bünftet fie mit Butter, ©uppe mürbe unb fo(gt fie mit 9lagm unb Simonenfaft (unb *fcgaten) auf. ©ingemacgt. 9)lan bereitet ein p ©tüden gef^nittene§ junge§ ^anincgen mie eingema<^te§ Slatbfteifd) ober mie Sammgeifcg mit SButter* fauce, ober man bünftet ba§ f^teifcg unb tocgt e5 mit einer ©cgmamm- ober ^räuterfauce auf.260 ®ebünftete§ ^leifrf) unb ®ingemac^te§. abgefotten. 9Son ©tüc!en gefc^nittenem gefallenen ^antn^enfleif^ bereitet man §eigabgefottene§ mie non Sammfteifct) ober oon tauben. ©cbüttftete ^ättfe* fünften oerraenbet man meift ältere @änfe. SDIan fal§t bie @an§ ein unb lä§t fie einen Sl^ag liegen, legt fie hierauf mit ber Q3ruft gegen unten auf ©pecf, Söuraeln, ^albfleif(^abfälle unb getrodtnete ^ilge in eine ^afferoUe, gibt ^^feffer= forner unb 1 Siter äßaffer bap, becft ba§ @efcl)irr gu unb bünftet bie @an§ IV2 ©tunben. ^J)ann menbet man fie um, gibt Sßaffer na^ unb bünftet fie nocf) ebenfolange. Sßenn ber ©aft eingegangen ift, merben gett unb Sßurgeln geftaubt unb mit ©uppe oergoffen. 9)'tan paffiert bie t’urge gelbe ©auce gur gerlegten @an§ unb garniert bie ©cf)üffel mit Karfiol. 9iefte non gebratener@an§. Wan toct)t ba§ gerfd)lagene ®e= ^ rippe unb bie §aut ber @an§ foroie ben ^ratenfaft mit etma§ ©uppe ' au§, feil)t biefe ©uppe unb oergiegt mit il)r eine furge, gelbe, mit @an§= fett, bereitete ©auce. ^a§ gleifcl) fcljueibet man nubelig, befeuchtet e§ mit etma§ äBein unb £imonenfaft, bedlt e§ gu unb ftellt e§ auf einen Sopf mit fiebenbem äöaffer, bamit e§ langfam marm mirb. ^ann gibt man e§ in bie h^i^e ©auce, lä^t biefe jeboch nii^t mehr lochen. ©cbünftete (Anteil* 9Jlit ©ernüfe garniert. @ine ältere, nicht gemäftete ober nicht abgelegene (Inte falgt man ein unb bünftet fie mit ©peef, Sßurgeln unb etma§ ©uppe in einer gut gugebeeften ^affe= rolle. SBenn fie mürbe ift, lägt man fie fchnell belommcn, ricljtet fie an unb übergie^t fie mit bem gefeil)ten ©afte. ^an garniert fie mit gebünfteten Seltoraer ober anberen 9tüben (©. 150) ober mit ^ohl= loürftchen unb Eaftanien, ober man bünftet Slohlhergchen mit unb gibt fie al§ ©arnierung. Sltit ©aft ober lichter ©auce. 9Jlan fchneibet 3i^^tebel, ©(^alotten, ^eterfilie, ©ellerie, 9Jtöhren, Kohlrüben unb ^^orree gu ©cheiben, legt biefe auf ©chinlenabfälle in eine ^afferolle, bünftet fie, gibt 1 ßiter Jleifchbrühe, ^fefferlörner, ein Lorbeerblatt unb etma§ S^hpmian bagu unb locht ba§ @ange eine ©tunbe, legt hierauf bie in ©pedf^nitten gebunbene @nte fiß niäpiger §ihe eine ©tunbe bünften. ®ann roirb fie gerlegt unb angerid)tet, mit bem entfetteten, ge= feihten ©afte übergoffen unb mit 9Jtallaroni garniert. 9Jtan lann auch ein paar LöffelooE guten 3Bein unb guletgt ein menig gleifche^ürcdt in ben ©aft geben. Ober: 9Jtan lä^t ein menig 9}lehl in Q3iitter gelb merben, oergieht mit bem ©afte ber gebünfteten @nte, gibt 3itronenfaft unb ©arbeiten^©ebünftetc? fVIcifcf) unb (Sinnemac^te?. 251 butter baau, übergiegt bie gerlegte, angeric^tete ®nte mit biefev Sauce unb garniert fie mit fteinen ©rbäpfeln. ^raun gebünftet. 5Jlan bünftet eine @nte mit 33utter, Suppe, roeigem Sßein, Simonenfaft unb ©emürgen, bereitet Sauce rote bei braun- gebünftetem ^atbfteifcg unb pa[fiert fie über bie angeridjtete @nte, bie man bann mit gebünfteten S^abtten ober ©rbäpfelfrapferl ober ab= gefcgmalaenen ^fiubetn garniert. SÖi^ilbente. Man reibt eine alte, fteifcgige @nte inmenbig mit einer aerbrüdten Sarbelte, äugen mit geflogenen Söacgolberbeeren unb Sala ein, lägt fie ein paar 2:age liegen unb bünftet fie gierauf mit Seije 9ir. II (S. 29). ®ann bereitet man Sauce rcie SöUbbretfauce mit Söac^otberbeeren (S. 128) ober mie ^lutfauce bei 2ammfteif(^ (S. 249) unb gibt fie über bie gerlegte, angericgtete @nte. ©ebüttftete ^auOeit» 9)1 it Simonen. 9Jtan fctpieibet bie Stauben, nacgbem man ^opf, f^tügel unb ^üge meggegact't gat, nacg ber Sänge entamei, beftreut fie mit Sata unb Pfeffer, bünftet fie mit Butter, oieler feingefcgnittener ^i'^ißbel unb wenig Suppe unb gibt a^m Schluffe etroa^ Simonenfaft baau. Sie werben mit in 33utter gebadenen Semmelf(Quitten unb Simonenf(^eiben garniert. ©efpictte tauben. 9)tan fpidt bie Stauben auf ^ruft unb S^enfetn, falat fie innen ein unb bünftet fie mit in gett angelaufener ßwiebet (Simonenfcgaten), einem Sorbeerblatt, etwa§ Sßßein unb Suppe. ®ann feigt man ben Saft über bie aß^^iegten ^^auben unb garniert bie Scgüffel mit gebacfenen Scgioarawuraetn (S. 156). 9)Ht ^reb^reif. 9)lan binbet bie gatbierten, gefalaenen tauben in Sped unb bünftet fie bei Dbergige mit SBuraeln, ©ewüraen, 93utter unb Suppe. Sßenn fie mürbe finb unb ^arbe gaben, legt man fie gerau§, bereitet mit ben geftaubten Sßuraeln, Suppe unb gebünfteten ®gampignon§ eine gelbticge Sauce unb paffiert biefe. ^nbeffen macgt man einen tob§= reif (S. 177), ftürat ign auf bie Scgüffel, gibt bie aetlegten tauben in ben 9leif unb feroiert bie Sauce in einer Scgale baau. 93raun gebünftet. 9Jtan bünftet gatbierte, gefataene, mit Spec! überbunbene Stauben bei Dbergige mit Söuraeln, ©ewüraen unb Suppe, legt fie bann gerau§, ftaubt bie Söuraeln unb oergiegt fie mit Suppe unb etwa§ Sßßein ober Simonenfaft au einer gelbbraunen Sauce, paffiert biefe, toc^t bie Stauben mit ber Sauce auf, ricgtet fie an unb garniert fie mit Gipfeln, ^ögen ober ^rapferln oon ©rbäpfeln ober ^utterteig ober mit einem 91ubeltrana (S. 174) ober mit 9)la!taroni unb Stüdegen oon ^rat= würften, Segatotten, tleinen Segwämmen unb glafierten ^aftanien u. f. w. 9)7it 33Intf auce. 9)7an bünftet eingefalaene unb gefpidte Stauben mit Sped, SBuraeln unb 33eiae 9Ir. II, bereitet mit bem beim 9tbfted)en252 ®ebünftcte§ S^teifd) unb @ingema(^te§. aufgefangenen ^lute ber Sauben ^lutfauce rote für ßammfleifrf) (0. 249) unb fei^t fte über bie ^erlegten tauben. 9JHt äßac^olberfauce. SJlan bereitet braune Sßilbbretfauce mit äßad^olberbeeren (0. 128) unb foc^t gebünftete tauben bamit auf. 9JHt 0almi. SDIan bünftet bie gefpidtten 33ruftftüdte fteifct)iger Stauben mit ^ei5e 91r. III, mad)t oom übrigen gteifd)e unb r»on ^atb§= mit§ 0almi (0. 41), t)errüf)rt biefe§ mit 2 ober 3 lottern, fiebet e§ in ®unft, ftürjt e§ unb belegt e§ mit ben ^ruftftüdlen. §ei§ abgefotten. 9Jlan bünftet bie gerlegten, eingefalgenen tauben mit 0uppe, @ffig, meinem Sßein, ^l)pmian, gangem Pfeffer, einem Sorbeerblatt, Qngroer, wnb gelben 9lüben, richtet fie mit bem gefeil)ten furgen 0aft an unb beftreut fie mit in l)eiger Butter an* gelaufenen ^röfeln. ©ebünftetcr ^a|iaun ober 3«biait» ©arniert. ©in nid^t fel)r fetter Kapaun ober S^bian mirb auf bie 0eite 13 unb 15 angegebene SBeife l)ergericl}tet, inraenbig gut gefalgen, auf ber ^ruft mit Simonenfaft beftrid^en unb gefpidtt ober mit 0pedlf(Quitten überbunben unb mit SCßurgeln, gleif^abfallen unb ein menig 0uppe bei Dberl)i^e gebämpft (0. 8). ^I)ann mirb er gerlegt, auf bie 0cl)üffel gegeben, mit bem gefeilten, ent* fetteten 0afte übergoffen unb mit 9tagout ober mit 9tei§roanneln (0.173) ober mit SJlatfaroni mit 0arbellenbutter (0. 174) ober mit feinem ©emüfe garniert. 9JHt 0auce. 3Jlan gibt gu einem gebünfteten Kapaun eine mit gett unb 0aft oom fünften bereitete Bertram* ober ^räuterfauce (0.130) ober eine ©l)ampignonfauce (0. 131) ober eine 5luftern= ober SJtufc^el* fauce (0. 133) unb bünftet il)n mit ber 0auce auf. 9JHt S^rüffeln gefpidlt. 9Jtan überbünftet einen Kapaun ein menig, fpicft il)n bann mit Trüffeln (0. 13), bünftet il)n l)ierauf fertig, rid)tet i^n an, garniert il)n mit ©rbfen, fleinen ©l)ampignon§, gefpidten S3rie§cl)en unb gaf^nodlen unb gibt legierte Srüffelfauce (0. 132) in einer 0cl)ale bagu. ©cbüttftcte anögetoorfifettc »^ü^tter> §ül)ner, melcl)e älter finb alB ein 3al)r, unb ^erll)ül)ner müffen burd^ langfame§ fünften mürbe gemad^t merben unb bann fcl)nell burcf) Oberl)i^e garbe bel’ommen. 9JHt ©emüfe ober Sfiagout. ©in fleif(^ige§ §u^n mirb gepult (0. 13), gefalgen, mit 0pedfd)uitten überbunben unb mit Sßurgeln, 0uppe unb etma§ ©emürg in einer gugebedlteu ^afferolle gebünftet. 2)ann nimmt man ben 0ped ab, gibt bem §ul)ne f^nell garbe, ricl)tet e§ an, übergie^t e§ mit bem lurg eingekochten, gefeilten 0afte unb garniert el mit ©rbfen ober anberem feinen ©emüfe ober mit Ragout macedoine (0. 156) ober mit Ülagout 91r. I (0. 178).®ebünftete§ g'Ieifd) unb (Singernad)teS. 263 anit aieig. aJian bünftet ein gefaljeneg, mit @pecf überbunbene^ gibt, menn e§ faft mürbe ift, in ben gefei!)ten ©aft 18 ^J)efa aiei§ unb fo üiet ©uppc, bag ber aiei§ banon bebecft ift, unb fo(^t bie ©uppe jü^ ein. ®ann giegt man ©uppe nac^, bünftet ben 9tei§ meic^ unb gibt it)n ai§ ©arnierung um ba§ ongerii^tete §u^n. ailan fann auc^ gebünftete ©rbfen ober ©t)ampignon§ ober paffierte $arabie§üpfet ober ^reb^butter jum atei§ mifc^en ober it)n mit ^äfe beftreuen unb ^arabieläpfetfauce ot)ne (®-1^^) ©(l)ate bajugeben. ajtit 33utterfauce. ©in gebünftete^ §ut)n roirb gertegt unb mit 33utterfauce aufgefoc^t. ©auce gibt man ErebSbutter unb =fc^meifc^en ober gebünftete tteine ©c^mümme, ober man madE)t bie ©auce mit Kräutern (ä la maitre d’hotel, ©. 130), ober man garniert ba§ .^ul^n mit Karfiol, ^reb§fc^roeifcf)en unb ©(Reiben oon gebünftetem ^rie§. 3THt ata^mfauce. 3)lan lägt in einer ^afferolte itnb ^eterfilie in t)eigem ^ette anlaufen, gibt ein paar Söffet ©emmelbröfet, ein gertegte§, gefatjeneg atte§ §u^n unb einige Söffet fauren 9ftat)m bap, becft bie ^afferotte §u unb oerftebt ben ®edtet, tagt ba§ §ut)n tangfam bünften, bi§ ber ©aft eingegangen ift, gibt bann etma§ ©uppe bagu unb bünftet e§ weiter, bi§ e§ mürbe ift. Ober man bereitet alte §üt)ner mit ^aprifa unb aiapm roie bie jungen, bünftet fie aber oiet länger (2 bi§ 3 ©tunben). attit falf^er 9Jluf(i)etfauce. 3Jtan bünftet ein gefalgene^ §ut)n mit 33utter, SBurjetn unb etma§ ©uppe, macgt gierauf licgtgetbe ^utter= einmact), oergiegt fie mit 2 ^egititer gutem SSein unb ©uppe, gibt fie gum gebünfteten §ugn, rügrt 3 gerbrüdte ©arbeiten bap unb fo^t ba§ ©anje eine gatbe ©tunbe. ®ann legt man ba§ §ugn gerau§, paffiert bie ©auce, fprubelt 2 Dotter mit 2 ^ejititer aiagm ab, rügrt bie ©auce mit bem atbgefprubetten, bi§ fie §um ©ieben ergigt ift, unb fcgüttet fie bann über ba§ ^erlegte ^ugn. §eig abgefotten. attan bünftet ein 5erlegte§, gefabenes §ugn mit ©uppe, ©ffig, nubetig gefc^nittenen SBurjetn unb gangem Pfeffer, lägt bann SSröfel unb feingef^nittene ^eterfilie in geiger S3utter antaufen unb gibt fie über ba§ .gntgn. fatfcgerStuergagn. atlan reibt einen grogen, aber nicgt alten .g)agn innen unb äugen mit geftogenen Söacgolberbeeren, 2;annem nabeln unb ©atg ein, becft ign gu unb lägt ign ein paar S^age liegen, hierauf übergiegt man ign mit fiebenber ^eige air. n (©. 29), lägt ign einige Xage in ber ^eige liegen, nimmt ign bann gerau§, fpicft ign auf 53ruft unb ©ct)enfeln, benen man bagu bie §aut abgiegt, unb bereitet ign wie ben gebämpften aCuergagn mit SSilbbretfauce. ^:perlgugn al§ falf^er ^afan. man fpidft ein abgelegene^254 (Sebünj’tete? unb ®inc^emad)te§. auf ^ruft unb ©rf)en!eln, überbinbet mit (5pectfd)nitten unb bereitet e§ mie gebämpften gafan (fietie gebämpfte§ Sßilbgeftügel). ^uit^e ©ebünftet. ©in paar fteif^ige, ni(^t fe^r {(eine §üt)ner merben gefallen, in (Specf gebunben unb mit fräftiger (Suppe unb 2ßur§eln gebünftet. äBitl man, ba§ fie raei^ bleiben, fo ent= fernt man ben (Speif erft beim 3lnricl)ten. Sßiü man il)nen geben, fo bünftet man fie bei ftärferer Dberl)i^e unb nimmt ben Specl fd)on frül)er meg. 9)lan garniert bie ^erlegten, angericE)teten §üt)ner mit feinen ©emüfen ober mit gebünfteten (Scl)roämmen ober mit D^agout, ober man legt mit ^I)ottern bereitete, mit Butter abgef(^mal§ene Dhibeln abroe(^felnb mit gebünfteten Trüffeln im Oranje um bie §ü^ner ober garniert bie ©(Rüffel mit 9)taltaroni mit ©arbellenbutter (©. 174). 911 it Sföein ober Simonenfaft. 9Jlan bünftet ein paar fdjöne §ül)ner mit ©pecf unb oiel 9i^t babei öfters etrcaS ©uppe ba§u. ®ann f’ocl)t man fie mit 1 ^e^iliter gutem Sßein auf unb feil)t ben ©aft. 9Jlit Simonenfaft bünftet man fie mie tauben (©. 251). 9Jtit Sinfen. 9)lan bünftet bie §übner mit oiel Sßurjeln unb ©pect unb etmaS ©uppe, legt fie bann '^erauS, lä^t bie Söur^eln golb= braun merben, ftaubt fie mit 9)le^l unb oergie^t fie mit ©uppe, rül)rt einen SoffelooE i^^dn in l^eigem gette gebräunt l^at, bap, paffiert bie ©auce, gibt in ©algmaffer gefocl)te, abgefeimte Sinfen (2 ®e§i= liter für ein §ul)n) unb bie verlegten §ül)ner l)inein, gie^t nod^ ein menig ©uppe ba^u unb lägt baS ©an^e auffocl)en. 9luf türtifcme 9lrt. 9Jlan f^neibet rein gepugte ^ügner p ©tüd’cmen, beftreut biefe mit ©alg unb ^aprita, bünftet fie mit 33utter, feingefdjnittener 3miebel unb ein menig ©uppe, legt fie bann auf eine runbe ©cmüffel unb mäuft ^ilam (©. 110) barüber. 9Jl i t 2ß e i n unb ^ o g n a f. 9)lan bratet ein verlegtes, eingefallenes junges §ul)n in oiel Butter auf bem Steuer rafcg bräunlicm, gibt bann gmei ©glöffelooll feingefc^nittene ©gampignonS unb einen grogen, in fleine 9®ürfel gef^nittenen ^arabieSapfel ba§u, lägt bieS fünf 9JUnuten bünften, oergiegt eS bann mit einem ©lafe gutem Sßeigmein unb beiläufig einem SSiertelliter guter ©uppe, mürgt eS mit ©alj, Pfeffer unb einer fd^macgen 9Jlefferfpige ^aprifa, gibt einen ©glöffelooll ^ognat baju unb lägt baS ©ange eine 3Siertelftunbe bünften. ^ann legt man baS gerlegte §ugn auf eine gemärmte ©cgüffel, feigt unb entfettet ben ©aft, mifcgt igm einen ©glöffelooll feingefcgnittene grüne ^^^eterfilie bei unb gibt ign über baS §ugn. 9Jlit ^arabieSäpfeln. 9Jlan bricgt einige ^arabieSäpfel ent= gmei, bünftet fie, nacgbem man ©aft unb ^erne auSgebrüdt gat, mit Butter, wnb ©ellerie unb paffiert fie gu ein paar gefpictten, ge=©ebünftete? ^leifd) imb (^ingemnd)le§ 255 bünfteteu §ü()uern, bie man bann ^erlegt muidjtet nnb mit gebünftctem 9?ei§ ober 9tei§manneln (0. 173) garniert. .s^')iit)n ä la Marengo. ©in fc^öne§ §u!^n mirb gepnt3t, eingefallen unb sertegt. 9)a§ ^nnge (§at§, untere ^tügefgtieber, Silagen, Seber) bratet man mit 33utter nnb Sßursetn rafc^ ab, nergiegt e§ bann mit nie! Suppe (ober Söaffer) unb läpt e§ über eine Stunbe au§foct)en. ®ann bratet man bie übrigen ©tücte mit 33utter rafcf) bräuntict) an, gibt fie in eine ^affe= rotte, übergiegt fie mit bem gefeitsten Stu§get’o(^ten unb lägt fie bünften. ^nbeffen bünftet man 3 bi§ 4 ^arabie§äpfel ot)ue ©aft unb ^erne (ober eine entfpredjenbe SHenge non paffiert eingefottenen ^arabie§äpfetn) mit einem 33iertettiter gutem Slotmein unb gibt fie bann aucg in bie ^afferotte. Sßenn ba§ §ut)u faft meict) ift, legt man e§ t)erau§, nerbidft bie ©auce mit einem ©gtöffet Stiegt (ba§ man mit ein menig t’alter ©uppe abrügrt, ege man e§ gineingibt), lägt fie nerfocgen, ftreicgt fie burcg ein ©ieb, gibt fie mieber über ba§ §ugn, gibt ein paar gefcgätte, in nier Sieite geteilte Dtioen bagu, tagt ba§ ©ange nocg eine 93iertetftunbe bünften, ri(gtet e§ an unb garniert e§ mit fteinen, mit S3utter gebünfteten ©gampignon§. Lügner mit ^ i p i a n f a u c e. Stlan röftet eine §anbnoE Slugf'erne unb ebenfooiete Stlanbetn in einer Pfanne nur fo tauge, bi§ bie ©dt)aten abfpringen, mifcgt fie mit einem ^ucge ab unb reibt fie auf ber Stlanbet^ mügte. ®ann fcgneibet man eine feine ©emmet mürfetig, röftet fie mit 53utter braun, ftögt fie im SJlörfer unb gibt fie ^u bem ©eriebenen, mifcgt eine Stlefferfpige geflogenen ^aprifa barunter, gibt eine ©emürgnette unb ^teifcgbrüge bagu unb oerrügrt ba§ ©an§e auf bem Reiter gu einer glatten ©auce, bie man gut oerfocgen tagt unb bann über mit S3utter gebünfteteg, §ertegte§ ©eftüget gibt. ^apritagügner. SJlan fcgneibet bie ^ügner in üier ^eite, fat5t fie, bünftet fie mit S3utter, oiet dub einer 9Jlefferfpit3e ^aprifa im eigenen ©afte unb to^t fie bann mit 3^2 ^ejititer faurem Slagm auf. Ober man fprubett ben Slagm mit 2 lottern ab, gibt ign über bie gebünfteten §ügner, rügrt, bi§ ba§ ©anje geig ift, unb ricgtet e§ in einem SleiStranje an. Ober man bünftet bie §ügner mit oiet Butter ober ©pedt unb Stiebet, bi§ igr ©aft eingegangen ift, ftaubt fie bann mit ein menig Stiegt, nergiegt fie mit 3 SSegititer ©uppe, gibt, menn fie mürbe finb, 3 ^ejititer fauren Slagm unb eine Stlefferfpige ^aprifa bagu unb tagt bie ©auce auft’ocgen. ^outarbe mitSlagmfaucc. Stlan binbet ein f ette§ junge§ §ugn in ©pedfcgnitten, bünftet e§ mit Söurgetn, ^teifcgabfalten, etroa§ ©uppe, SBein unb Simonenfaft raeig unb meicg, feigt ben ©aft, macgt tilgte ^utter= einmal, oergiegt fie mit bem ©afte unb ber nötigen ©uppe, gibt guten fauren Slagm bagu unb tocgt ba§ gertegte §ugn bamit auf.‘266 (Sebüuftete^ unb (^ingemad)te^. §ei§abgefottene §ül)ner. SJIan bünflet in üier Seite jertegte §ü!^ner mit einem Sorbeerbtatte, ©uppe unb ®ffig bei Dber^i^e unb feit)t beim 2lnrid)ten ben furzen ©aft über bie §ü^ner. Ober man fprubelt ben gefeilten ©aft mit 9^at)m ab unb foct)t bie §üt)ner bamit auf, beftreut fie bann mit ^röfetn, bie man mit feingefcf)nittener ^^eterfilie (unb ^erbrücttem ^nobtauct)) gemifcf)t t)at, unb fdjmatst f)ei§e Butter barüber. Ober man bereitet fie mit uielen gefd)nittenen SBurgetn mie ^atbfteifc^ (©. ‘245). @ingemacf)te §üt)ner. @an§e ober gertegte §üt)ner merben ge* fatgen, mit ^Butter unb ©uppe gebünftet unb in Sutterfauce ober in ©auce mie für ^atbfteifcf) (©. 245) gegeben. 9JHt ^räuterfauce. 9Jtan bünftet bie §übner, nimmt fie bann au§ bem ^ett, tä^t in biefem feingefd^nittene ^rcuter, mie ^eterfitie, Werbet, ©ftragon u. f. m. antaufen, gibt ^utterfauce unb fauren 9lat)m bagu unb focf)t bie §üt)ner mit ber ©auce auf. Ober man fo^t fie mit einer ber ^räuterfaucen (©. 130) auf. 9JHt Bertramfauce. SJtan fteett in ein gepu^teS §ut}n ein S3üfct)et frifd)en Bertram unb bünftet e§. Sann bereitet man ^utterfauce, gibt feingef(^nittenen Bertram, ba§ Q3üfd)et au§ bem §ut)n unb etmaS Simonenfaft bagu, fod)t ba§ §ut)n bamit auf, gertegt e§ unb feit)t bie ©auce barüber. SDlan fann au(^ etma§ fauren 9tat)m unb oor bem 5tn* | ricf)ten einen Sotter in bie ©auce geben. Ober: 9J?an reibt ein gepu^te§, fcf)öne§ §ut)u außen mit Simonen* faft (bamit e§ meiß bteibt) unb innen mit ©atg unb Pfeffer ein. Sann brüdt man ein nußgroßeg ©tüdct)en Butter mit 2 big 3 Sytefferfpi^enoolt feingefi^nittenem frifeßen Bertram unb ber gefct)abten Seber beg §ut)neg ab, gibt eg in bag §ut)n, näßt biefeg gu, tegt eg in eine ^afferotte, bie eg beinaße augfüttt, gibt ein ©tüd ©ped (6 big 6 Sefa), eine 3«>tßbet, in bie man eine ©eraürgnetfe geftedt ßat, eine bunfte gelbe 9tübe unb fo oiet ©uppe, baß bie ^afferotte big über bie §ätfte gefüttt ift, bagu, bedt bie ^afferotte gu unb bünftet bag §ußn meieß. hierauf ßebt man eg ßeraug, täßt bie ©auce rafcß ftarf einl’ocßen, oerbidt fie mit einem (Sßtöffetüott feiner 33röfet, läßt fie nod^ ein menig t’oeßen, ftreießt fie burdß ein ©ieb unb mif(^t 2 big 3 SJtefferfpißenoott grobgef^nittenen Bertram bagu. Sann gibt man bie ©auce in bie ©djüffet, tegt bag gertegte §ußn barauf unb giert eg mit einem frifeßen S3ertramgmeig. §üßner mit ^rebgfauce. 9Jtan bünftet ein §ußn, madßt oon ^trebgbutter, 9JteßI, bem ©afte beg gebünfteten §ußneg unb etmag ©uppe eine furge ©auce unb gibt auggelöfte ^rebgfeßmeifeßen unb bag gerlegte §ußn ßinein. Ober man gibt ein gebünfteteg §ußn in ^rebgfauce (©. 132) unb garniert eg mit ©dßraämmen, ©rbfen unb 9^eig. Ober man füttt ein©ebünftetc» imb @ingemad)te§. 257 paar junge §ü()uer mit ^rebSfüüe, bratet fie, gertegt fie, tegt fie auf bie 0d)ü[fet unb gibt eine 5^reb§fauce t)erum. 9)1 it ^-rifaffee. 9Jtan bünftet junge §üt)uer, bereitet mit bem ©afte üom fünften fyrifaffeefauce (©. 134) unb gibt biefe um bie §er= legten §üt)ner. 9)1 it ©ct)raammfauce. 9)tan bünftet ein -paar junge §üt)ner, 5erlegt fie, tegt fie auf bie ©djüffet unb gibt eine gefeitste S^ampignom, 9)]ord)et= ober 2::rüffelfauce (©. 131 unb 132) t)erum. ©ebrtinVfte^ SÖilbgefJüncL g^afan. 9)lan bämpft ba§ einge= fat5ene, gefpidte unb auf ^ruft uub ©d)enfetn mit ©pedfd)nitten über= bunbene %'m bei Obert)i^e (©. 8) mit Sföurgeln, ^albfteifd)abfätten unb etma§ ©uppe, einigen ^feffertornern unb einem £orbeerbIatte unb nimmt 5ulel3t ben ©ped ab, um bem ^teifd)e ^arbe gu geben. 33eim 9tnrid)ten feit)t man ben turnen ©aft über ba§ 5ertegte ©eftüget unb garniert biefeg mit ^aftanien=, £infen= ober ^deifd)püree ober mit Diagout (©. 178) ober mit gebünftetem ©auertraut. 9^ebt)üt)ner unb §afel^üt)ner. 9)tan bereitet fie mie ben ^afan, fann fie aber and) mit 9)lattaroni garnieren unb gibt bann fpanifd)e ©auce in einer ©d)ate bagu. 91ebt)üt)ner mit Slaftanien. 991an bratet 2 geput3te, einge= fatjene 91ebt)üt)ner mit 93utter unb feingefdjuittener uur gan§ t'ur^, oergiegt fie bann mit 3 ^e^ititer Sßei^mein unb einem tjatben Siter ©uppe unb tä^t fie bünften. 9Benn fie faft meid) finb, gibt man ein batbe§ @ta§ 9)tabeira, 2 9)tefferfpi^enüott ^leifdjejtrat’t unb 20 gefd)ätt gefod)te, oom inneren §äutd)en befreite ^aftanien (©. 53) bagu, tä^t bie ^5üt)ner fertig bünften, ridjtet fie an unb garniert fie mit ben ^aftanien unb mit (£routon§. 9tuert)at}n. ©inen mit ^Sei^e 91r. II gebämpften 9tuert)al)n, 33irt’= t)at)n 0. bgt. übergiegt man mit 9Sitbbretfauce mit 9Ia'^m (©. 128) unb fteüt it)n nod) auf eine Söeite in ba§ 9?ot)r. Söilbente ober =gan§. 9)lan fatjt fie ein, fpidt fie, bünftet fie mit Söurgetn, ©ped, @emür3en, einigen Sßai^olberbeeren unb ©uppe, begießt fie babei ftei^ig mit bem ©afte, mifd)t biefen banu 511 einer 9Gßitb= bretfauce (©. 127) unb übergie^t mit biefer ba§ 5ertegte 3^ier. 9)Ian f’ann e§ mit abgefdjmaljenen Sinfen garnieren. ^ r a t 0, Sübbeutfcl^e fiüdje. 17'panierte? ober gebadtcne§ 3^(etfdf). 258 ^rtttteries oö«t* oebcttitcncs GJcbactcne ^ü^itcr itnb tauben» 9Jlan pu^t junge §ü!)uer auf btc ©eite IB angegebene Sßeife, teilt jebe§, nadjbem man ben 5^opf famt bem fragen abgefcl)nitten l)at, in nier Seite, bret)t bie S^ügel nac^ rücf- roärt§, fd)neibet bie ©elenfe ber ©ct)ent’elfnocl)en burc^ unb biegt bie ©d)enfelfnod)en na^ einroärtg, falgt bie ©tücfe unb lägt fie eine tjalbe ©tunbe liegen. Sann bregt man fie in 9Jiet)t, tunft fie in mit ein raenig ^Baffer abgefprubelte§ ©i, bregt fie in 53röfel (©. 5) unb bädt fie in ©cl)mal§ (D^inbfcgmalg unb ©cgroeinefcgmalg gemifegt ober nur ©cgmeinefcgmals) fegön gelb (©. 6). Sie gebactenen ©tüde nimmt man mit bem 53adlöpel geraut (©. 6) unb ftellt fie §um SBarmgalten in§ offene 9^ogr. 2öenn alle anberen ©tüde gebaden finb, bädt man bie ^öpfe, bie 9)lägen unb bie Sehern unb plegt eine ^anboolt grüne ^eterfilie. Sann ridjtet man bie §ül)ner an, beftreut fie oben mit ber ^eterfilie unb feroiert ©alat mit fernroeic^ gelochten @iern, gebünftete ©rbfen o. bgl. bagu. — Sauben bädt man mie bie §ül)ner. SJian lann fie oor bem 5lnnd)ten mit ©arbeitenbutter, bie man mit Simonenfaft aufgeloc^t gat, übergiegen. ^öc^cl mit ©röfcln* ©rillierte ^rammetgoögel. 9}]an pu^t bie 3Sögel (©. 15), galbiert fie nad) ber Sänge, tauegt fie in @ier, bie man mit ©al§, Pfeffer unb gefcgmol^ener Butter oerrügrt gat, bröfelt fie ein unb bratet fie auf bem S^iofte. 2Ba(gteln, Drtolane u. bgl. 9)lan pul3t fie mie bie ^rammet§= üögel (©. 15), n)äf(gt unb falgt fie, ftedt fie mit ©pedftüddjen mecgfelnb an ©pieg(gen, legt biefe quer über bie Bratpfanne unb bratet bie Böget jäg, raobei man fie mit Butter begiegt unb mit Bröfeln beftreut. kleine Böget nimmt man au§, mäfegt unb fatst fie, legt fie auf ©ped unb feid)te§ ©efdprr unb bratet fie mit Obergige, wobei man fie mit gett betropft unb mit Bröfeln beftreut. Bßenn ba§ gett §u praffetn beginnt, gibt man ein paar Söffet ©uppe ober Böein ba^u. ©cbarfcttc Jlaitinrfjcn Sa§ gteifd^ oon jungen Sieren (befonbers bie oorberen ©tüde) roirb gu ©tüden gefdjnitten, mit ©alj, ''Pfeffer unb Biegt beftreut, in Bßaffer getauegt, eingebröfelt unb in ©cgmal§ gebaden. (^^chadenc^ ^ätbcrncö itnb I^äittiitctnc^» Biürbe§ gleifcg oon ^atb§= ober Samm^fcgulter wirb §u bünnen ©tüden gefegnitten, gefallen, geftopft unb mie §ügner eingebröfelt unb in ©cgmalj gebaden. ^atb§s ober Sammsbruft blandjiert man, bamit ba§ Jleifcg auf läuft unb fcgnelter gebaden ift, unb lägt fie auslül)len, ege man fie §u ©tüden fegneibet, einbröfelt unb bädt.259 paniertes ober gebadencg ^otelctten im (Srf)irtfroffe» SammSfoteletten raevben §u einer 9iippe abgefc^nitten, geflopft nnt ein roenig fafc^iertem ^leifc^e non ber ©d)ulter belegt fcf)ön breffiert bann mit ber fafc^ierten ©eite nac^ unten in eine ftac^e '>]3fanne in ^eipe 33utter gelegt ciuf ber oberen ©eite gefaben, auf ftarfem ^-euer jät) ein menig gebraten, umgebret)t mieber gefallen unb auf ber anbern ©eite jät) gebraten. 9Jlan legt fie bann 5um ^U5füt)ten groifd)en groei glatten unb befc^roert bie obere mit einem ©e= mid)te. macf)t man 33efct)amet oon 9)let)t unb SJtild), gibt fein= gefd)nittene ^ro^^bet Qanäe§ ^eterfitienfraut einige grobgefct)uittene (Jt)am= pignon§, etma§ ^uttelfraut ein Lorbeerblatt unb ©emürj baju, rüt)rt e§ auf bem ^euer, bi§ e§ bief mirb, läpt e§ gan^ roenig fod)en, gibt bann aufgelöfte ©tace baju, lä^t e§ noef) ein bipct)en fodjen, legiert e§, menn e§ red)t bief ift, mit 3 bi§ 4 lottern unb einem ©tücte^en Butter unb paffiert e§. ®ann tuntt man bie Sloteletten in biefeS 33efd)amet lä^t fie fteif merben, bret)t fie in 9)let)t taudjt fie in abgefprubette§ @t bret)t fie in Prüfet unb bäd’t fie in ©djinatg. 9)lan gibt biefe ^oteletten at§ 5tuf= tage 5u feinen ©emüfen. Ober: SJtan t'lopft 9^ippenf(^nitd)en r»on Lamm ober Lapin unb fat^t fie ein. ®ann mifd)t man biete» ^Ieifd)befct)amet (©. 37) mit ben feinen Kräutern (©. 57), beftreict)t bamit bie ©d)nitct)en auf beiben ©eiten, midett jebeä gteict) in eine Oblate, breljt fie in @i unb 33röfel unb bäett fie in ©cl)mal5. (®ie 33eincl)en müffen au§ ber §üde l)erausfteten.) Ober: 9Jian t’lopft falst unb bratet tleine ^oteletten, beftreid^t fie bann auf einer ©eite mit Üiagout ba§ man mit lottern legiert l)tit (©alpicon, ©. 43), mictelt fie in Oblaten, brel)t fie in @i unb ^röfel unb bäcft fie in ©d)malä. (ijcbacfciie Oioitlabc. 3)ian tlopft Mb§= ober Lamm§toteletten bünn au§einanber, fal^t fie, beftreicf)t fie mit einer ^alb§^, ©eflüget ober Leberfafc^, rollt fie bi§ 5um 33eindjen gufammen, brel)t fie in 9)lel)l unb bann in @i unb 5ßröfel unb bäcft fie in ©d)mal5. panierter 9)ian löft bie ^nocf)en oon einem ganzen ober gefpaltenen ©cf)legel ober bieten ©d)nit au§, tlopft unb fal5t ba6 ^leifcl), bre^t e§ in gefallene, abgefct^cigene @ier unb bann in Prüfet, legt eB in tei^ß 33utter, ftellt ba» @efd)irr in baB t}eifee 9iol)r, begießt boB ^leifcl) fleißig mit 33utter unb brel)t eB öfterB um. @B bleibt auf biefe Sßeife befonberB faftig. S)ian gibt gebünftete ©rbfen, ©alat ober Limonen ba^u. 17*260 ©d)nU3d)cn unb ^otelctten. gtdjniijd^cn ml^ ^otdcttcn. 91 a t u r f d) n t Ij d) e n. ^ünne ^^a(b§fd}ni^(^en UH'vben (]ert]crid)tct (o. 19), gcfal5en imb ^etlopft. 9)lan taucht fie baim auf bcibeu ©eiten in 9}]el)I, legt fie in f)eif3e§ g-ett nnb bratet fie erft auf ber einen, bann anf ber anbern ©eite lidjtbrann. ®ie fertigen ©d)nit3d)en gibt man 311 ein menig brauner ©nppe unb einem fleinen ©tüd'ct)en 33utter in eine Slafferotle, bedt fie 311 unb tjütt fie marm, bi^ alle gebraten finb. ij)ann fod)t man ba§ in ber ^>fanne 9(ngetegte mit ein menig ©ugpe auf unb feil)t biefen ©aft über bie angerid)teten ©djuit^djen. ^alb^fteafg. 9Jlan fd)ueibet nom ©d)legel fingerbid’e, runbe ©c^ni^cf)en, bereitet fie gang mie ^eeffteaf§ (©. 207) unb garniert fie mit (Srbäpfetpüree, ©cl)alotten, Dd)fenaugen u. f. m. a i f e r f d) n i I3 d) e n. gingerbid’e ©d)nil3d)en non ber ^atb^nn^ ober non ber Sleule folgt nnb Hopft man. ®ann bratet man fie mit etroa§ Butter ab unb gibt einige SöffelnoU fauren Olaljm unb, menn biefer gelb geroorben ift, Simonenfaft (unb feingefd)nittene Simonenfdjalen) bagu. @ l i f a b e 11) f cl) n i l3 e n. kleine, mit 33utter gebratene ©d)ni^d)en fod)t man mit ein menig ^utterfauce unb Simonenfaft auf unb garniert fie mit ©proffent’ol)l, (5l)ampignon§, ^reb§fcl)meifd)en unb ^aftetd)en. © d) n i ü d) e n mit © d) a 1011 e n. 9)lan gibt feingefdjnittene ^eter= filie unb ©d)olotten in l)eipe§ gett, legt bie in 9)lel)l gebreljten, gel’lopften, gefalgenen ©djui^djen barauf, bectt fie gn, bünftet fie, bi§ fie mürbe finb, nnb gibt babei, fobatb il)r ©oft eingegangen ift, öfters etmaS ©uppe bagu. 0) e f p i cf t c © cl) n i ^ d) e n. kleine, baumenbicfe, gefalgene ©d)ni^cl)en fpicft man bicljt. ®ann legt man fie auf 3^i^ißbdld)eiben in Ijeif^eS ©d)meine= fcl)matg, bedt fie gu unb bünftet fie mit Dbert}il3e, fd)öpft babei fleipig ben ©oft über bie ©d)ni^cl)en unb gibt öfters ein menig braune ©uppe nad). 9ßenn fie mürbe finb unb garbe l)aben, ridjtet man fie an, übergiej3t fie mit bem furgen, gefeiljten ©afte unb garniert fie mit ©emüfe, 9Jtalfaroni ober OleiS. Ober: SDlan fpicft bie ©djuilgcljen nur auf einer ©eite, legt fie mit ber nicljt gefpidten ©eite in baS gett, gibt aufgelöfte Olace gum ©afte unb fd)öpft biefen fleipig über bie gefpidte ©eite. 9lnf biefe 9Beife be^ fommen bie ©djuilgcljen ©lang nnb einen befonberS fröftigen ©efdjinad. ■Ober: 9)lan bünftet bie gefpidten ©djuilgcljen mit 26urgeln nnb ©pect ober Butter, bis fie garbe l)aben, legt fie bann l)eranS, ftanbt bie 9Burgeln, tö^t baS 9}lel)l gelbbraun merben, oergiefgt eS mit ©uppe unb feiljt bie furge ©auce über baS gleifc^. 911 it ©auerampfer. 91ian bünftet gefpidte, aber nid)t gefalgene ©cl)nil3cf)en mit Q3ntter, faurem 9{al)me unb Simonenfcl)alen bei Oberljitge©d)nil3d)en unb Sloteletten. 261 ilub jrf}öpft ben ©aft über ba§ hi§ er eingegaugeu ift. hierauf fa4t man bie ©d)nit3d)en, legt [ie in ein anbere§ ®efd)irr unb l)ält fie nmrrn, Iäf3t in bem surüdgebliebenen ^ette ein wenig 5Jlel)l anlaufen-unb nergie^t e§ mit ©uppe^ gibt bcinn etrnci^ 9tal)in unb gebünfteten ©ciuer' ampfer bagu, t’odjt bie ©auce auf unb paffiert fie über bie ©ct)ni^d)en. SB e i g g e b ü n [t e t e © d) n i 13 d) e n. ^ie ©d)uit3d)en werben geflopft, gefpidt, gefallen unb gwifdjen ©pedfcl)nitten auf Söiirgeln gebünftet. 9)lan gibt fie auf ©auerampferpüree ober gemifd)te§ ©emüfe ober fodjt fie mit einer trüuter=, ©l)ampignon=, 2rüffel= ober ^omeran^enfauce auf. ©d)uit3d)en mit Sföein. 9Jtan beftreut bie geflopften ©d)ni^d)en mit ©al3 unb Pfeffer, gibt auf febe§ ein wenig Sein, legt fie auf einer ©d)üffel übereinanber unb lü^t fie eine Seile liegen. ®ann brel)t man fie in Sel)l, legt fie in l)ei^e Butter, gibt ben in ber ©d)üffel prüd= gebliebenen ©aft, 311 bem man einen Söffel Sein unb einen Söffet ©uppe (unb tüngtid) gefc^ittene Simonenfc^alen) gemifd)t t)at, baju unb bünftet fie mürbe. S it S i m 0 n en f a u c e. San bret)t bie gellopften, gefaljenen ©d)ni^d)en in Sel)l, bratet fie mit 33utter ab, gibt, wenn fie auf beiben ©eiten f^arbe t)aben, etwa§ ©uppe bagu unb füuert bie t’ur3e ©auce mit Simonenfaft. San garniert biefe ©cl)ni^cl)en mit S3utterteig ober Karfiol. Sit ©enf. San lä§t feingefd)nittene ^eterfilie unb ©i^atotten in Butter anlaufen, bratet bünne, gut gef’topfte, gefallene, in Set)l gebreljte ©c^nit3cl)en oom ©cl)leget barin ab, bi§ fie f^arbe l)aben, gibt bann fran= göfifcl)en ©enf (2 ^affeelöffelooU für 6 bi§ 8 ©ct}ni^d)en), ein wenig 3uder, ©al§ unb etwa§ aufgelöfte @lace bagu, lü^t ba§ @an3e oerl’odjen, legt llierauf bie ©cl)ni^cl)en t)erau§, toc^t ben ©aft mit ©uppe auf unb gibt il)n über bie angericl)teten ©d)nit3d)en. ^f3aprifafd)ni^d)en. San gibt feingefd)nittene ^i^üebel unb etwa§ $aprifa in l)ei§e Butter, legt bie gefallenen, gellopften, in Sel)l gebret)ten ©cl)nit3d)en barauf, bratet fie ab, t’od)t fie mit faurem 91al)me auf unb garniert fie mit (Srbäpfeln, SRocferln 0. bgt. ipariferfd)ni^cl)en. ©e^r t’leine, bünne ©d)ni^d)en oom ©d)tegel folgt man, brel)t fie guerft in Set)l unb bann in abgefcl)lagene§ (Si, bratet jebe§ fogleid) in l)eigem ©djmalge unb gibt fie gu feinem ©emüfe. Sit 9^al)m unb ©arbeiten, ©el’lopfte, gefalgene ©cl)nit3d)en bratet man ab. ®ann gibt man fauren 91al)m, feingefdjnittene ©arbeiten unb etwas ©uppe in baS f^ett, lö^t bie ©d)niüc^en barin einmal auf= locl)en, ricl)tet fie an (beftreut fie mit öimoneufdjaten) unb feroiert l)albierte Simonen bagu. Sit Öl. kleine, fingerbide, gut gellopfte, gefalgene, in Set}l ge= brel)te ©ctpütgcljen oom ©cl)legel werben in t}eipem Öle, in baS man feim©c^int3d)en unb ^oteletten. 26‘2 9e]d)nittcne ^^>eterftUe unb ein luentg serbrürften ^nobtanc^ (ober 1 bi§ 2 5erbrü(^te ©arbeUen) gegeben l)at, obgebraten, mit Pfeffer beftreut nnb ongerid)tet. ©ingebröfeltc ©c^nt^rf)en (^ötenerfc^ni^el). 3Som 5^olb§= fd)lege( ober einer ouSgelöften 91n§ gefrf)nittene, fingerbicfe (Sc^ni^djen (©, 19) toerben get’topft nnb gefaben nnb in SJlebl, mit etma§ SBoffer abgefprnbelte§ @i unb ^röjel gebret)t (©. 5). 9)lan legt fie in fo oiel t)eige§ ©ct)n)einefct)ma4 53ntter, bo^ ber ^oben ber Bratpfanne gut baoon bebecft ift, bratet fie erft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite fd)ön gelb unb beroegt fie babei öfter§, bamit immer gett barnnter ift. ®ann legt man fie auf bie ©cl)nffel, garniert fie mit l)albierten ßi= monen unb frifdjer grüner ^eterfilie unb feroiert ©alat ober ©emüfe ober ^eterfilienfauce (©. 129) bagu. Jyür ge^adte ober fafd)ierte ©^ni^c^en oerroenbet man ba§ minber fdjöne ^om ©d)legel ober an§ ben ©el)nen gelöfteB Jleifd) üon ber ©d)ulter. 9Jlan flopft e§ tüd)tig ober treibt e§ bnrd) bie gleifd)mül)le (gig. 14), mifc^t e§ bann mit ©alg unb ein roenig fein> gel)adtem ©pede, formt e§ gn ©(^nit3(^en, brel)t biefe entmeber nur in Bröfel ober juerft in 9Jie^l, bann in mit Sßaffer abgefprubelte§ @i unb bann in Bröfel nnb bratet fie mit ©d)roeinefd)mal3 ober Butter. ftolb^fotelctten ober ^arbonobeiu ©ingebröfelt ober paniert. 2)ie 91ippenfd)ni^d)en rcerben auf bie ©eite 19 angegebene Söeife oorgerid)tet, gefallen, rnnb ober lönglid) geformt, rcie bie ©d)ni^d)en ein= gebröfelt unb gebraten. gafd}ierte ^oteletten. 9Jlan fdjneibet alle 5öl)en Seile rceg, fd)abt bie oerfürgten Klippen ab, folgt nnb l)adt ba§ gleifc^ nnb bratet bie fd)ön geformten, eingebrofelten ^oteletten roie ©c^nitgi^en. ^nf bem 9?ofte gebratene ^oteletten (^arbonaben). @e= flopfte, gefalgene, fd)ön geformte ©c^ni^d)en taudjt man in gerlaffenc Butter, beftreut fie bid)t mit Brofeln unb bratet fie über .^olglol)lengtut auf bem 9lofte (©. 26), ben man oor^er erl)i^t unb mit Butter beftridjen f)at, auf beiben ©eiten fd)ön braun. Silan betropft fie beim Braten mit l)ei§er Butter unb beftreid)t and) ben Sloft, möl^renb man bie ^oteletten nmbrel)t, roieber mit Butter. (Sinfad) gebraten mit Simonenfaft. ©el'lopfte nnb fd)ön geformte, gefallene 9lippenfd)ni^d)en bratet man mit Butter auf beiben ©eiten f^ön braun unb betropft fie mit Simonenfaft. SJlit ©arbeiten, ©eflopfte, gefallene 9lippenfd)ni^d)en bratet mau mit menig Butter, bi§ fie faft mürbe finb. Sann läßt man ©arbetlem butter gergel)en, gibt feingefd)nittene wnb ^eterfilie bagu, taucht bie ^oteletten in biefe 9}lifd)ung unb bratet fie fertig.263 ©c^ni^d^en unb ^oteletten. Ober: 3Jlan burdjjie^t bie get’(op[ten ^^otelettcn oon oben nad) unten mit Streifen oon ©arbeiten, ©fftggurfen unb Sd)infen unb fdjneibet bie Dberfläd)e fd)ön gleid), mariniert fte bann mit ben feinen Kräutern, einem Söffet öt unb Simonenfaft unb lägt fte einige Stunben liegen. ®ann bünftet man fie mit ber SJtarinabe. Ober: 9)]an beftreid)t gefpidte 9tippenfd)ni^^en mit Sarbettenbutter, bratet fie ab unb fod)t fie bann mit faurem 9^at)me auf. ©efpidt: 9Jtan bünftet fein gefpidte, gefallene ^otetetten auf Sped unb Sßursetn bei Dbert)i^e unb fd)öpft babei fleißig ben Saft über ba§ 3^teifd). 9Jtan gibt fie auf ©emüfe, 9?agout ober Scßmämme. 9Jtit Trüffeln. 3^ Stippen abgefcßnittenc, fcßön geformte, gefallene ^otetetten fpidt man mit 2:rüffeln unb bünftet fie 5roifd)en Sped= fd)nitten mit etraa§ Suppe, bamit fie raeiß bleiben. S)ann legt man fie auf bie Scßüffel unb gibt legierte ^räuterfauce (S. 130) ßerum. Ober man burc^jießt fie mit Trüffeln unb Streifen oon Sped unb 3^^9^/ bratet fie mit 33utter jäl) ab, raobei man fie mit einem ^edel befcßraert, bünftet fie mit ^leifcßeffenj auf, fcßneibet fie beim 5lnricßten fo auSeinanber, baß auf jeber Seite eine stippe bleibt, unb legt fie mit ber gefcßnittenen Seite gegen oben auf bie Sd)üffel. Ober: 9)tan beftreut Heine, jarte, gutgeflopfte ^alb§t'oteletten mit Pfeffer unb Salj, bratet fie mit 33utter, breßt fie bann in abgefcßlageneS @i, brüdt fie auf beiben Seiten in feingefcßnittene Strüffeln (S. 13), Hopft fie ein raenig mit bem ßacßen SJleffer, bamit bie ^rüßeln gut an bem ^leifcße ßaften, legt fie in ßeiße Butter, nimmt fie ßerau§, fobalb ficß eine leicßte Trufte gebilbet ßat, legt fie im ^ran^e auf eine Sdjüffel unb gibt ©ßampignonSpüree (S. 168) in ben ^rang. 9Jlit SJtufcßelfauce. 9Jlan breßt bie ^oteletten in 9[)leßt unb bratet fie mit 33utter ab. ^ann legt man fie ßerau^, läßt SJteßl im f^ette antaufen, oergießt mit Suppe, SBein unb Simonen]aft, bünftet bie ^ote= letten bamit auf, paffiert bann bie Sauce unb gibt Sarbellenbutter unb auf bie Seite 50 angegebene 3öeife oorbereitete 9Jtufcßeln ßinein. 9Jlit Kräutern. SJtan bratet bie ^oteletten mit 33utter jäß ab, gibt auf jebeS etraai Kräuterbutter (S. 56) unb ridjtet fie gleicß an, 3JHt ^Bürgeln, ^eterfilie, Sauerampfer unb Kerbelt’raut raerben fein gefd)nitten unb mit nubelig gefcßnittenen gelben 9^üben unb Sellerie in 33utter gebünftet. 3^9t^id) bratet man geHopfte, gefallene Koteletten furg ab. ®ann gibt man bie gebünfteten Kräuter unb Söurjeln, etraa§ Suppe unb Simonenfaft 5u ben Koteletten, bünftet biefe fertig, ricßtet fie an unb garniert fie mit ben Söiir^eln. Ober: 9Jtan bünftet 3ii^ißbetfd}eiben, gelbe S^tüben, Sellerie unb ^aftinaf mit Butter unb etraa§ Suppe raeicß, paffiert fie unb fod)t ge-264 ©cf)nit3d)en imb S^oteletten. bratene S^otetetten mit bem ^affierteu unb ein paar Söffet faiirem 9iat)m auf. !^amm^foteletteu uitb @ i n g e b r o f e 11. 9)lan fct)neibet bie ^otetetten 51t 2 S^tippen ab, non benen man bie eine meg= nimmt, ttopft unb fatgt fie, formt fie fct)ön (0. 19), brofett fie ein, bratet fie mit Butter ober 0ct)meinefcf)mat§ fct)ön gelbbraun unb gibt fie §u ©emüfe ober 0cf)u)ämmen ober feroiert eine bunfte 0auce mit Simonen= faft unb Pfeffer baju. @infad) gebraten. 914an bereitet bie gettopften, gefallenen, fd)ön geformten 0d)nil3cl)en ober .^oteletten mie 9taturfd)ni^c^en (0. 260). 3Jlit ^^aprit’a. 9)lan fal^t unb f’lopft bie 0d)ni^d)en ober £ote= letten unb bereitet fie mie $aprifafcl)ni^d)en (0. 261). 9)1 it ^eterfilie unb ©rbfen. 9)lan brel)t bie gefallenen 0c^ni^(^en ober ^oteletten in 9)Iel)l, bratet fie mit Butter ab, gibt fein= gefd)nittene ^eterfilie, grüne (Srbfen unb 0uppe ba5u unb bünftet fie meic^. 9Jtit Pfeffer unb @lace. 9)lan beftreut bie gel’lopften 9\ippen= fd)ni^d)en mit 0al3 unb ^^feffer, legt fie auf 3wi6l^ß^d)eiben, übergiegt fie mit Butter ober tjeipem 0cl)roeinefd)mal5e, bratet fie ab unb bünftet fie mit etraa§ 0uppe unb gleifcl)e):tral’t meid). 9)1 it 0arbeiten. 9)tan taud)t ^u 2 Otippen abgefd)nittene, fd)on geformte S^oteletten in gefdjinol^ene, mit Simonenfaft gemifd)te 0arbellen= butter, brel)t jebe§ in ein 0tüd 9te^ unb bratet fie mit gett ab. ^d)ö^fenfotelettciu @i n g e b r ö f e 11. 3« 2 Dtippen abgefdjnittene, mie 0eite 19 l)ergericl)tete, gefallene unb gel’lopfte ^oteletten merben mit "Pfeffer beftreut, mie Mb§fc^niüd)en eingebröfelt, gebraten unb 311 9tüben ober 0auerfraut ober @urlen ober 311 einer pit'anten 0auce gegeben, gft ba§ Dtippenftüd nidjt fel)r sart, fo bämpft man e§ im gau5en, lägt e§ au§lul)len, fcgneibet e^ bann gu 5^oteletten, bret)t biefe in @i unb ^röfel unb bratet fie. (Gebraten mit 0enf. 9)lan fdjneibet einen jungen, abgelegenen 0d)öpfenrücfen 511 S4oteletten, ftopft biefe, fal(d fie ein unb lägt fie ein paar 0tunben liegen. ®ann bratet man fie in einer Pfanne mit 0d)mal3 jäl) ab unb bünftet fie mit etma§ 0uppe meid). 9)tan feroiert 0enf bagn. (Sefpidt mit ©cmüfe. ®ie fcgön l)ergerid)teten ^oteletten merben gefpidt unb mit 93utter, ^i^^^ebel unb etma§ 0uppe gebünftet, bi§ fie mürbe finb unb ber 0aft braun 311 merben beginnt, morauf man il)nen mit Dberl)il3e garbe gibt. 93tan t’ann fie mit ©rbäpfeln ober einem '»^üree ober mit abgefcgmal^encn ©rbfen ober gifolenfd)oten garnieren. 9)1 it brauner 0auce. 9)lan beftreut gut geflopfte iloteletten ober 0d)nil3d)en mit 0als unb ^^feffer, legt fie mit 3ii’^e^^ß^fd)ciben, @emür5=^265- <Sc^nil3d)eu itnb S?ote(etten. fornern unb SorbeerBlättevu in eine ^'afferoUe, gibt jo uiel roten Söein ba5ii, baf3 fie baoon bebecft jinb, bnnftet fie mürbe nnb fodjt fie guletjt mit brauner Sauce auf. Ober man bünftet fie mit ^ei^e unb mactjt bie- Sauce mie bei braiingebünftetem Sct)üpfenfteifct). Ü}Ht ^n ob tauet). 3)tan ftictjt Soetjer in ba§ gefat^ene B^teifct)^ ftreictjt mit feingefctjnittener ißeterfitie gemifc^ten ^nobtauc^ t)inein unb bünftet bie Slotetetten mit f^ett, 2önr5etn unb Snppe. SJtit ^arabieSäpfetn. Tlan bünftet get'topfte, mit Satg unb ^^feffer beftreute S^otetetten mit 3^uiebetfct)eiben, ©emürgf'örnern, einem Sorbeerbtatte unb rotem Sßeine, oergief3t mit bem Safte eine furse, bünne i|3arabie§äpfetfauce mit ^'feffer (S. 135) unb t'oct)t bie ^otetetten mit ber Sauce auf. ä)lit ©rbüpfetn. 3u ‘2 9iippen gefct)uittene ^otetetten ftopft unb fat§t man unb bünftet fie mit Speef, äöuräetn, ganjem @emür§ unb etmas- Suppe, bi§ fie meict) gu merben beginnen. ®ann gibt man gefct)ätte, §u Sct)eiben gefc^nittene rof)e drbüpfet gu ben S^otetetten in ben gefeitjten Saft, oerfctjtiegt bie S^afferotte feft unb bünftet ba§ ©ange, bi§ bie ©rb^ üpfet meict) finb. 9JtitS?äfe (a la Nelson). 9Jlan beftreict)t bie get’topften, gefatjenen ^ippenf(^ni^ct)en auf ber einen Seite mit einer 9JZifct)ung oon fein- gefct)nittener ^eterfitie unb unb feingefct)nittenen Sarbelten unb bünftet fie, bi§ fie mürbe finb unb f^arbe bef’ommen. 2)ann beftreut man. fie mit geriebenem ^armefanfäfe, gibt etraa§ fauren 91at)m unter bie ^'otetetten in bie ^afferotte unb tä^t biefe noc^ fo tang im 91ot)re ftet)en, bi§ bie ^otetetten mie gtafiert au§fet)en. 9)tit ^aprif’a. SJtan gibt bie get’topften, gefatjenen S^otetetten in f)eige§ f^ett ^u feingefct)nittener 3u>iebet, ^^aprifa, etma§ Slnobtanct) unb gefto^enem ^ümmet unb bünftet fie, mobei man öftere etma§ Suppe unb, menn fie mürbe finb, fauren 91a^m bagugibt. Tlan fann bann nubetig gefctjnittene, in Satgmaffer get’ocf)te 33ot)nenfct)oten in bie l'ur5e Sauce geben. (2rf)Uicin^fotdcttcn unb =fd)nitjrf)cn* ©infact) gebraten. Sc^niüctjen ober 91ippenftücfct)en oon jungen Silieren merben nur menig get'topft, eingefatjen unb nact) ein paar Stunben jüt) abgebraten. 9Jlan gibt Senf, ©rbäpfet, ©emüfe u. f. m. bagu. SDlit ^ümmet. 9)lan reibt Sctjnitjctjen ober Slotetetten mit einer SHifcbung oon gefto|3enem ^ümmet, 5^nobtauct) unb Sat§ ein, bünftet fie, big fie mürbe finb, unb gibt itjnen bann fetjuett f^arbe. 9Jlit Simonenfaft. 9Jian gibt feingefct)nittene 3^uiebet unb $eterfitie in t)eipeg fyett, tegt bie gtit geftopften, mit Sat§ unb Pfeffer beftreuten ^^otetetten barauf unb bratet fie, big fie f^arbe t)aben. S)ann bünjtet man fie mit etmag Suppe unb Simonenfaft auf.266 unb ^otelctten. ©ingebröfelt. SJlan flopft bie ^otelcttcn ober ©c^m^c^en, he' ftreut fie mit ©at^ unb Pfeffer, lägt fie eine ©tunbe liegen, bregt fie bann entmeber nur in 33röiel ober gnerft in 9}Zel)I, bann in aufge^ fcglagene§ @i unb bann in ^röfel unb bratet fie in einer flacgen Pfanne in gngergogem, fegr geigem gett erft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite fcgön braun. 9Jtit ^aprifa. 9Jlan beftreut bie gef’lopften ^oteletten mit ©alj, Kümmel unb ^^aprifa unb bratet fie in geigem gette fcgön braun, ^ann giegt man ba§ gett ab, gibt ein ©türfegen @lace ober etma§ gleifd)eytratt u.ib ein menig ©uppe in ba§ ^ratgefegirr, berft biefe§ gu unb bünftet bie ^oteletten eine galbe ©tunbe. ^oteietten tion ^'nnitid)en» 9Ran fpaltet ben Dtürfen be§ ^anincgen§, fegneibet bie ^oteletten gu 3 Stippen ab, oon benen man 2 roeglüft, falgt unb flopft fie unb bereitet fie roie ^albgs, £amm§= ober ©cgöpfenfoteletten. 0d)ni^d)en t>on @eflü(^dbrüftd)ett» ©ingebröfelt. 2)ie ^rüftegen oon .giügnern unb anberem ©egügel roerben rog abgelöft unb auf bie ©eite 15 angegebene 2lrt gugeriegtet. ®ann flopft man fie, beftreut fie mit ©al^ unb Pfeffer, bregt fie in @i unb 33röfel unb bratet fie mit Butter. 9)Ht^reb§butter. S)ie rog abgelöften ^ruftfcgnit3cgen oon jungen Lügnern raerben gefpirft, mit brauner ©uppe unb ^rebSbutter bei ftarfer Obergige gebünftet unb babei fleigig mit bem ©afte beftriegen. 9Jtan gibt fie auf feines @emüfe ober 9^agout. 9Jfit fiimonenfaft. 9)lan faljt unb flopft rog abgelöfte ^ruft= ftürfe oon Lügnern, S^ebgügnern o. bgl., bünftet fie unb gibt bann etraaS frifege Butter, Simonenfaft unb @lace barauf. 9)1 it 3::rüffetn. 9Jtan giegt ben rog abgelöften ^ruftfcgnitgi^en junger 9?ebgügner ba§ .g)äutcgen ab, fpirft ober belegt bie gefalgenen ©egnigegen mit S^rüffeln (©. 18), legt fie mit ber gefpirften ober belegten ©eite in geige 33utter, bratet fie, gibt bann etmaS Simonenfaft bagu unb beftreiegt bie ©egni^egen beim 9lnrid)ten mit gleifcgeffeng. 9)tan gibt fie auf 9tagout ober feroiert 6;gampignonfauce bagu. Ober: 9Jtan fpirft einen Seil ber ©egnitgegen mit ©perf, bie übrigen mit Srüffeln unb bratet alle furg oor bem Slnricgten mit iöutter jäg ab. Sie mit ©perf bureggogenen lägt man naeg bem ^Sraten eine Söeile im SRogre ftegen unb beftreid)t fie babei fleigig mit ©lace, bamit fie braun merben. 9)tan legt bann bie braunen unb bie liegten ©d)nit3d}en mit ben garben roecgfelnb auf einen geftürgten 9^eiSreif unb gibt in ben 9teif ein 9iagout ober eine ©almi= ober Srüffelfauce (©. 128 unb 131). SJlit ^üree. 9tog abgelöfteS 53ruftfteifd; oon gafanen, Ütebgügnern,(Sdjnt^d^en unb ^oteletten. 267 Sac^teln, 5^'rammct§r>ögeln u. f. lü. roirb gu ©c^nUjC^eu geformt, geftopft, gefpirft, mit 33utter abgebraten, mit Suppe ober ©tace ober ^teifct)effenj gebünftet unb auf Sinfen=, ^'aftanien= ober ^Ieifd)püree gegeben. 0d)nt^(ficn uiib Äotelcttcii tioii 3[öilbbrct (Singebröfelt. !i)Jtan fd)neibet ben rot)en, abgef)äuteten 9f{ücfen einel .^afen ober jungen 9Rei)e!§ 5u Slotetetten ober töft ba§ steifet) ab unb fd)neibet e§ §u finger= bieten Scheiben, tlopft unb fatgt biefe ^otetetten ober S(^ni^cf)en, bröfelt fie ein, bratet fie mit Butter auf ftarf’er §i^e fd)ueü ab unb gibt Simonen^ faft ober Sarbellenbutter ober @tace barauf. ©infarf) gebraten. S^otetetten ober Sct)ni^(i)en üon 9f?et)» ober .^afenrüefen roerben gefaben, in Butter gelegt unb furg r»or bem ^nric^ten burc^ roenige SJtinuten auf ftarfer §i^e gebraten. SJlan gibt fie auf 2öilb= bretragout ober ^leifc^püree ober garniert fie mit Sinfen=, ^aftanien= ober 3tt’^ß^’^^püree ober mit ^ot)nenfct)oten u. f. ra. 9)titSimonenfaft. 9Jtan mariniert bie ©d)ni^cf)en einige Stunben mit Öl unb Simonenfaft, bratet fie bann fd)neU ab unb bünftet fie mit ^teifd)effen5 £imonenfaft auf. 9)tit ^arabie^äpfelfauce unb SRaf’taroni. 3)lan bünftet gefpiette unb gebratene S^oteletten mit ^arabiegäpfelfauce mit Pfeffer (S. 135) auf uiib garniert fie mit SJtaffaroni. 9)1 it S^rüffetfauce. 9Jlan fpieft unb bratet Sd^ni^dben uon §afen= ober 9tebfleifcl), mad)t mit bem 5ert}actten ©erippe Söilbbretfauce (©. 127), paffiert biefe unb gibt blätterig gefcl)nittene, mit 2öein ge= bünftete Strüffeln hinein, legt bie Sd)ni^cl)en l’ran5artig auf, garniert fie äugen herum mit 91ubeln unb gibt bie Sauce in bie Glitte. 9)1 it ©h^^ip^9ttön.§ unb 2:rüffeln. 9)lan bünftet ))3eterfitie, Schalotten, ©h^^^P^Ö^onl unb S^rüffeln mit Sped unb etma§ 53utter ab, gibt gut geflopfte, mit Sal§ unb Pfeffer beftreute ^oteletten oon C*)afen= rüden ba5U unb lägt fie nur menige 9)linuten bünften. ®ann giegt man ba§ ^ett ab, beftreiegt bie ^oteletten mit aufgelofter ©lace unb iümonen= faft unb ridgtet fie fogleicg mit ben Sdhmämmen an. SGßie ^eef fteaf’g. 9)lan fegneibet gut abgelegenen, mürben £ungen= braten ober ebenfotcge§ abgelöfte§ ^ilet non Sieg ober §irfcg §u biden S^eiben, bereitet biefe raie 33eeffteaf§ (S. 207) unb garniert fie mit ©rbäpfeln, ^feffergurfen unb Cdjfenaugen. Ober: 9)lan fegabt ba§ ^leifd) einer Slegfcgulter mit einem 9)leffer nu§ ben ^äutegen unb Segnen, bereitet e§ loie fafegierte ^eeffteaf’g (S. 208j unb bratet biefe garten Segni^egen rafeg mit Butter ab. ©efpidt mit 91agm. 9)lan fegneibet §irfcg=, 91eg= ober ©emfen* fdglegel ober =glet gu gngerbiden S(^nit3cgen, fpidt biefe, bünftet fie mit ^ett unb 33eige, bi§ fie mürbe finb, unb gibt gulegt fauren 91agm bagu.®el)acfte§ iinb fafd^ierte§ 2G8 i t Sltt 0 BI au cl). ^irfc^rippeu werben wie 9f^oftBrate^ abgefcfjnitten (0. 22) unb wie fo(d)e gebraten (0. 205). 33eim ^i(nrid)ten gibt man fein= get)acften ^nobtauc^ ober S^nobtanct)butter barauf. 9)1 it ©cl)nit3ct)en non abgelegenem ^irfc^fleijc^e werben geflopft, mit 0cl)mal3 nnb 3w^ebel wie 9toftbraten (0. 205) abgebraten unb bann mit ©uppe unb etwag ©ffig anfgebünftet. 93on Söilbjc^wein mit ^^feffer= ober 9tobertfauce. 93om 9iücfen eine§ grifcl)ling§ fd^neibet man ^oteletten, falgt fie ein, lägt fie ein paar ©tunben liegen nnb bratet fie fcgnell ab. 2)ann bünftet man fie mit ^rüge auf unb gibt ^feffer= ober 9tobertfauce (0. 126 unb 127) ba^u. &eljaAxie6 unb fctrrfjtevtea Uleifdj*. G^efüttte unb ^otclcttcn* ©efpidt. 9)lan fcl)neibet oon einem ^lalb§= ober Sammsfdjlegel gleicgmägig grof3e 0c^nigd)en, fal5t unb flopft fie, gibt ignen eine fd)öne gorm unb fpid’t bie §älfte ber 0d)nÜ3d)en. S)ann mad)t man oon ben 9lbfälten be§ gleifdjeS unb oon '^einmarf, in 9)lild) erweidjter 0emmel unb ein paar lottern, $eter^ üUe, £imonenfcl)alen ober 0arbellen Safd) Dir. IV (0. 39), ftreid)t fie auf bie ungefpidten 0d)nit3d}en unb legt bie gefpidten barauf, bünftet bie 0d}nit3cl)en auf 0ped, DBur^eln bei Ober- l)il3e, oergiegt fie babei mit etwa§ 0uppe unb fdjöpft ben ©aft fleigig über ba§ gleifcg. 9Sor bem Dlnridjten feil)t man ben ©aft unb fäuert ign mit Simonenfaft. Ober: DJlan fdjueibet Diüdenfleifd) oon Söilbbret gu fcgonen ©cgnigcgen unb faljt unb Hopft biefe, fpidt bann bie Hälfte ber ©d)nigcgen, beftreicgt bie nidjt gefpidten mit jafeg oon ben fein ge? gadten gleifcgabfälten, faurem Dlagm, ©ewür^, ©alj nnb ©ped unb legt auf jebe§ beftriegene ein gefpidte§. 9Dlan bratet biefe 0d)uigd)en mit gett unb bünftet fie bann mit etwa§ ©uppe, rotem Döeine unb (Jffig auf. (Singebröfelt. DJlan Hopft SIalb§l’oteletten bünn unb grog au§= einanber, fal^t fie, ftreiegt auf jebe§ in bie Dllitte abgebünfteteg .g)irn (©. 23) ober Dlagout (©. 43), weldjeg man mit ©iern legiert gat, unb feglägt ba§ gleifd) über bem 91ufgeftridjenen gufammen, fo bag bie .^i'oteletten wieber igre gewognlidje gorm unb @roge gaben. 9)lan bregt fie bann in (£i nnb 93röfel unb bratet fie mit 93utter ober ©djinal^. gm Dlet3el. 9Jlan beftreiegt Heine, gut gellopfte, gefallene Slüilb^^ ober !2amm§toteletten ober 3d)nit3d)en mit ilalb§= ober Seberfafd), legt auf jebe§ beftridjene ein bünne§, nid)t beftrid)ene§ ©djnigdjen, bregt fie@c^ac£te§ unb fafd)ierte§ 269 tu ©tücfe Don ©d)iüein§ud3 unb legt fie mit ber offenen ©eite gegen nuten in eine mit gett an§geftnd)ene Pfanne. ®ann treibt man ein menig ":öntter mit einem Dotter ab, beftreic^t bie ©djuiljdjen bamit auf ber oberen ©eite unb bratet fie im 9tof)re. ^ur§ oor bem ^nrid)ten gibt man ein menig ©nppe in bie Pfanne, bamit bie ©d)ni^c^en nid)t troden merben. ^otelctten in ^o^iöoten^ ©^ön t}ergerid)tete ^atb§^= ober Samm§tbteletten ober ^oteletten oon ©eftngetbrüftdjen beftrent man mit ©a4 unb Pfeffer, lägt fie eine Söeite liegen unb bünftet fie bann mit ben feinen Kräutern (©. 57), iöutter unb etma§ ©nppe. 9Jlan legt fie gieranf geraut, mifdjt in ben ©aft p ben Kräutern ©arbeüenbntter unb etma§ ^'afd) oon gebünftetem ^teifd)e (©. 38), beftreicgt bie ©cf)nit3cf)en auf beiben ©eiten mit biefer 9)lifd)ung imb tegt auf jebe beftrid)ene ©eite b'iö. ‘28. eine bnnne ©pecffdjuitte. ^ann fd)neibet man megrfad) 3nfammengetegte§ ©cgreibpapier 511 ber^förmigen ^Blättern (^ng. 28) oon fotcger @röge, bafs fie, menn man fie in ber 9)7itte jnfammenbiegt, fingerbreit über eine bineingetegte ^otelette oorragen, beftreid)t bie ^^tätter mit Butter, midett bie S^otetetten ein unb tegt bie oorftebenben )|5apierränber in fteine Ratten, bie fo feft gefcbtoffen merben müffen, bag beim iBraten fein ©aft t)('t^an§= ftiegen fann. ®ie Q3eine lägt man neben ber nmgebogenen ©eite im Eintet ®ine b^tbe ©tnnbe oor bem ©ebrancg tegt man bic ^otetetten über einen 33ogen mit Öt beftridjenen ^apiereg auf ben ^)ioft, bratet fie tangfam nnb tegt fie bann mit igrer ^Napiergütte fo auf bie ©d)üffet, bag bie Ratten gegen an§märt§ gerid)tet finb. Slcifd)i*oulabctt* a t b f t e i f d) r 0 n t a b e. 9)7an ttopft ein fd)öne§ ©tüd Jlatbfteifd) 00m ©d}tec^et ober oon ber ©d)iitter breit an§einanber, bereitet bann ^afd) an§ einem gatben !^ito feingegadtem fetten ©d)meine= f(eifd), einer in 9)fitcg ermeidjten ©emmet, feingegadten (£gampignon§©el)acfte§ unb fafd^ierte§ ^teifd). 270 (unb Mffetn), einem ganzen @i, ©als unb Pfeffer, beftreii^t ba§ ^alb^ fleifcf) mit biefer ^afc^, rottt e§ 5ufammen, beftreidjt e§ mit ©itlar, be= ftaubt e§ mit 9Jtet)t, nät)t e§ in Seinroanb, legt e§ auf (Sped’fd)eiben in eine ^afferolte unb bratet e§ unter geitineitigem ^egie^en mit ©uppe im 9^üi)re. ^ur§ oor bem ^nric^ten nimmt man bie fieinroanb meg unb täpt ba§ g'teifd) garbe befommen. 9)lan fann biefe 9^üutabe auef) fatt auf^ fctjneiben. 5lälberne 3SögerL 0eine Mb§frf)ni^cf)en ftopft man gut unb fatjt fie ein. hierauf tä^t man feinget)adten ©ped t)ei^ unb getblid) merben unb bann erfatten, treibt it)u ab unb gibt fauren 9^at)m, ger* brüdten ^nobtaud), St)pmian unb Simonenfe^aten ba5u. ®ann beftreid)t man bie ©djni^c^en mit biefer 9)lifd)ung, rottt fie gufammen, umroinbet fie mit Sinbfaben, legt fie auf ©ped unb ^i^iebet in eine ^afferotte ober ftedt fie mit ©pedftüdd)en abroed)fetnb quer an ©pie^d)en unb bratet fie bei jät)er §i^e, roobei man fie mit bem 91efte ber gütte unb mit ^^röfetn beftreut. 93or bem 9tnrid)ten nimmt man bie gaben meg. 9Jtit 33rie§. ^tand)ierte§ 33rie§ tjadt mau fein, bünftet e§ mit 'Butter ab unb ftreid)t e§ auf bie gefatgenen ©d)ni^d)en, bie man bann äufammenrottt unb binbet unb mit 93utter, ©uppe, einem Sorbeerbtatte, 3 2öad)otberbeeren unb ein roenig ^nobtaud) bünftet. ^alb§routaben mit faurem 9tat)m. 9Jtan ftopft uub fatjt t’teine ©d)ni^(^en, beftreid)t fie mit gafc^ non gebratenem ^atbfteifct), '^einmarf unb lottern, rottt fie gufammen, umminbet fie mit 33inbfaben unb bünftet fie mit gett, Sßursetn unb ©uppe. Sßenn fie garbe l^aben, nimmt man bie Söurjetn t)erau§ unb gibt fauren 9tat)m in ben ©aft. 9Jiit Simonenfauce. 9Jian bereitet bie ©d)ni^d}en ebenfo, läßt ben ©aft eingeßen, legt ba§ gteifcß t)erau§, ftaubt bie SBurjetn ein roenia, täßt ba§ 9Jtet)l fd)ön getb merben, nergießt e§ mit ©uppe unb Simonem faft unb paffiert bie ©auce über bie 9toutaben. 9}tit ßt)ampignon§. 9)lan beftreid)t geftopfte ©djnißcßen non Mb= ober Sammfteifd) mit gafd) non geßadtem Slatb^braten, \3einmarf, ben feinen Kräutern (©. 57), ©at§, Pfeffer, einem Dotter unb faurem 9taßm, rottt unb binbet fie roie bie oorigen unb bünftet fie. 2)ann ftaubt man fie ein roenig, foeßt fie mit ©uppe, roeißem ^dBein unb einem Söffet faurem 9?aßm auf unb gibt fteine, mit 93utter, ^eterfitie unb ©djatotten gebünftete ßßampignon§ baju. Sammgroutaben. Tlan Itopft gu 2 9tippen abgefeßnittene Slote= letten bünn augeinanber, ^algt fie, beftreießt fie mit Seberfafcß 9tr. II ober ©eftügetfafcß, bie man mit gefdjuittenem ©djint’en gemifeßt ßat, ober ^atbgfafcß 9tr. IV mit ©arbeiten, ©djatotten unb ^eterfitie, rottt fie big gum ^eineßen gufammen, breßt fie in fließt unb bratet fie mit 33utter.271 ©e^acfteS unb fafd)ierte§ S^Ieifc^. äöenn ftc ^arbe {)aben, legt man fte t)erau§, ftaubt in ba§ ^ett, oergie^t e§ mit ©uppe, bünftet bie 91ouIaben bamit auf unb fd)neibet fic ber Sänge nac^ au§einanber. 3Jtan fann aurf) bie 5ufammengeroüten ©ct)ni^ct)en in ©tüd’e uon ^atb§ne^ bret)en, mit ©d)mal§ braten unb auf ©emüfe geben. ©d)n)ein§routaben. 9J?an beftreirf)t geflopfte, gefallene ©cf)ni^^ c^en mit angetaufener 3iüiebel, gibt auf febe§ einen Söffeloott 9^eig, rollt fte jufammen unb umminbet fie loder mit 53inbfaben, bratet fie in einer ^afferoUe mit ©cl)mal5 fcl)nell ab, bebedt fie bann mit ©uppe, bamit ber fRei§ anfd)roellen fann, bedt fie §u unb bünftet fie fertig. 0d)ntl^d)cn uon gc()acftcm 5y(cifd)c* Sanbe§l)auptmann= fc^ni^d)en. 9JZan fdjabt rol)e§ ^albfleifd) au§ ben ^afern, fd)neibet e§ fein, gibt ©alg, Simonenfd)alen unb feingefd)nittene§ S^ierenfett bagu, ftö^t ba§ ©anjc unb formt e§ §u fleinen ©d)ni^cl^en, bie man mit 9}tel)I beftreut unb mit ©d)roeinefd)mal5, ipeterfilie rafd) bratet. 9Jtit ©arbeiten unb 91al)m. dJlan fd)neibet unb ftö^t ein t)albe§ ^ilo ^atbfleifd), faljt e§, formt e§ gu ©d}ni^d)en, bre^t biefe in 5Jte^t, fpidt fie, bratet fie, gibt 3 gerbrüdte ©arbeiten unb 2 ^ejiliter 9ftat)m in ba§ ^-ett unb Iä§t bie ©cl)nit3d3en mit biefer ©auce auffod)en. 2Son ^anind)en. SSon ben 33einen gelöfteg '^tcifd) rairb fein ge= t)adt, mit ©alg, Pfeffer, ©d)atotten, ©ped, faurem y{at)m unb lottern gemifd)t unb gu fleinen, biden ©d)ni^cl)en geformt. 9Han brel)t biefe in 5D^el)I ober 33röfel unb bratet fie mit Butter jäl) ab. 25on©d)n)einefteif(^. SHan l)adt ein fette§ ©tüd ^deifd), mifd)t e§ mit ©als, ^nobtaud), formt ^§ ju ©d)ni^d)en, bratet biefe unb feroiert fie mit ©enf ober 9tei§ ober ©emüfe ober ©rbäpfetn. 2Son ©elc^fteifd). ®eräucl)erte§ ©d)meinefleifd) mirb raeicf) ge= fod)t, au§gefül)It unb fein gel)adt. ^ann gibt man gu 20 ^efa baoon einen Dotter unb eine in 9Jlilc^ erroeid)te Slunbfemmel, formt au§ ber 9Jlaffe auf bem ftarf mit 9Hel)t beftaubten Brette fleine ©d)nit3d;en, bratet fie mit ©d)mals unb gibt fie auf ©rbfenpüree ober ©emüfe. 2Son Söilbbret. SJtan töft robe§, ungebeiste§ 9ftet)= ober §afen= fleifd) au§ §äutd)en unb ©el)nen, fd)neibet e§ bünnblätterig, gibt ©alj, ©eroürs, fteinroürfelig gefd)nittenen ©ped bagu, ftö^t ba§ ©anse, formt e§ gu fleinen ©d)ni^d)en, brel)t fie in 9)lel)l, legt fie auf gelb angetaufene 3^^^^ßi^ßlf<i)^ibßn in l)ei|3e§ ©d)mals unb bratet fie jäl). ®ann legt man fie ^erau§, fod)t ba§ gett in ber ipfanne mit ein wenig ®jfig, ©uppe unb faurem 9flal)me auf, gibt bie furje ©auce gu ben ©cl)ni^c^en unb garniert biefe mit SDlaffaroni. Satd)fotclcttcn unb =fd)iti<jrf)ctt* ^rei§l)auptmannfcf)ni^s d)en. @ebratene§ unb rol)e§ ^albfleifcl), oon beiben gleid) oiel, fcl)neibet^72 ©e^acEte§ unb fafd)ierte§ ^deifd). iinb ftö^t man 5uevft allein unb bann mit 2 ©arbeiten, einer f)al6en er= meidjten ©emmel, etma§ gerofteter ©alg unb ^^feffer. ÜJtan mact)t non biefer 9Dlifcl)ung Heine, bicl’e ©djuhjcljen, bratet fie mit Butter ab, legt fie bann l)erau§, fodjt ba§ gett mit faurem 9^al)me auf unb gibt über bie ©d)nil3d)en. 33on ^albSfafd). 9)lan madjt ^alb§fafd) 9]r. V (©. 39), nerreibt fie im 9Jtörfer gut, paffiert fie unb formt fie 311 fleinen, onalen ©d)uit3= cl)en, ftedt biefen ©tüddjeu oon abgefd)abten bünnen *i)3eterfilienmur3eln al§ Klippen ein unb bratet fie in 33utter. ®ann legt man fie beraub, ftaubt ein menig 9)lel)l in ba§ gett, rüt)rt etma§ ©uppe unb aufgelofte (^tace bagu, bamit eine l’ur^e unb fräftige ©auce mirb, unb foebt bie il'oteletten mit biefer ©auce auf. Ober: 9Jtan bereitet ^'alb^fafcb 91r. III ober IV (©.39), mür^t fie mit ben feinen Slräutern, formt fie 311 fleinen ©d)nibd}en, ftedt biefen ©tüddjen non ^eterfitienmurjeln at§ Klippen ein, fod)t fie mit ©uppe auf uub gibt fie in eine furje ©bampignonfauce. 9JIit 33 raub teig. 9Jtan madjt 33ranbteig (©. 68) oon Vs 'löaffer, einem eigro^en ©tüdd)en 33utter unb Vio ^iter SDIebt unb lägt it)u erfalten. ^nbeffen ftö^t man ein Slilo Slalbfteifd) oon ber ©djutter recht fein, mifebt bann nacl) unb nad) 2 @ier, ©alj, meij3en ''}3feffer unb 2 eigrog 33utter unb gulebt ben 33ranbteig baju, ftöj3t ba§ C^an5e nod) eine Sßeite unb paffiert e§. ®ann mirb nocl) Vs Siter bidee Ober§ 311 ©djaum gefcblagen unb beigemifebt. 9)Ian ftellt biefe gafeb für 2 ©tunben auf @i§ unb rübrt fie öftere auf, formt fie bann auf beni bemeblten 33rette 3U fleinen ©cbnit3i^eu, bratet biefe mit 33utter auf bem §erbe fcljön gelb, richtet fie an unb feroiert eine 33utterfauce mit (Slace ba3U. 33 0 n 3ö i l b b r e tf a f d). 3Jtan bereitet rol}e 3öilbbretfafcb 9Ir. II {©. 40), formt fie 311 ©cbnil3cben, fpidt biefe, bratet fie mit 33utter fcbnell ab, gibt bann ctroa§ Söilbbretfauce mit 9ial}m ba3U, ridjtet bie ©d)nibd)en an unb garniert fie mit Sinfenpüree. 55afrf)frf)niüd)cu im 33on ^lalb= unb ©cbmeine= fleif(^. @utfaferte§ unb geftogeneS .Mb= unb ©cbmeinefleifcb fal3t unb roür3t man beliebig, ^ann formt man e§ 311 fingerbiden ©cbnit3cben, brebt biefe in ©tüde oon ©cbmein§neb unb bratet fie mit ©cbmeine» fcbmal3 auf mäßiger ^^il3ß. 33on Sßilbbretfaf cb- SBilbbretfafd) 9Ir. III (©.40) formt man 3U ©d)nit3cben, bie man bann in 5l'alb§= ober ©cbmein§neb brebt unb im 9Iobre bei fleißigem Qlegießen mit ©d)mal3 jäh abbratet. 5-Icifd)frnpferI t)on 33ratcnreftciu ©d)mein§= ober Slatb§braten= reffe febneibet man fein, ^ann labt man in 33ratenfett feingefebnittene®c^actte§ unb fn[d)ierte§ 273 ^lütebel unb ^eterfiüe anlaufen, gibt ba§ hinein, nnfcf)t mit 9)titd) erii)eict)te unb bann auSgebrüctte ©emmet, @i, ©at§ unb Pfeffer bn^u, formt üon biefer 3)tifct)ung über ^rofeln t'Ieine, bicfe Saibdjen unb bratet biefe mit ©djinat^ fdjneti ab. (^uf einen ftadjen 2::elter oolt get)adte§ O^Ieifd) red;net man eine ©emmel unb ein @i.) galfrf)c 9io^e§ ^atb= unb Sftinbfteifd), non beibem gteid) oiel, mirb geftopft, au§ §aut unb ©et)nen getöft unb feingefd)nitten, mit ©at(^ unb ^nobtaud) ober ©djalotten geroür§t nrit feingefdinittenen ^ratenreften, ®iern unb ein menig faurem 9^at)me gemifd)t unb gu 9Bürft= d)en geformt, bie man bann in 93röiel bret)t, in tjeipem ^ettc bratet unb gegen @nbe ber 93rategeit neuartig mit gutem fauren 9ia^m begiefat. (Srf)üpfciivüatt> in 5öeiiiblättcni. 15 ®efa ©d)öpfenfteifc{) fdjueibet mau fein unb mür§t e§ mit ^^feffer, ©at§ unb ^eterfüie. hierauf gibt man eine S^affeefctjateooU geroafc^enen 91ei§ gu in ^eipem ^'ette ange= taufener, feingefd)nittener ^i^iebet, lä^t i^n gelb raerben unb mifd)t bann ba§ ^teifd) ba^u. ©obann oerteilt man bie 9)li]d)ung auf 12 ^arte, mit t)ei^em ^Baffer abgebrühte SOöeinblätter, bret)t biefe §u[ammen unb ftedt ihre ©nben ein, legt biefe 2öürftd)en nebeneinanber in eine ^afferoüe, hält fie burch ^Darauftegen eine§ 2::etler§ nieber, gibt 2 ^affeefchatenoolt SÖaffer barüber, bedt bie ^afferotle 5U unb lägt bie 2öürftd)en bünften, bi§ ba§ Söaffer eingegangen ift. ^eim 5tnrid)ten betropft man fie mit etioaS Simonenfaft. ^ubcnbvtttcn ober g-Ietfrfjimtrft 60 ®eta ^albfteifch ohne ^afern unb §äutchen unb 15 ®eta 93einmart’ ober ©ped merben fein gehadt, mit 2 in 9)lilch erraeichten, bann auSgebrüdten unb paffierten ©emmetn, angetaufener 3^üi^bel unb '»peterfUie, ©a4 unb 2 ober 3 lottern gemifd)t unb 511 einer 9öurft geformt. 9Jlan bret)t biefe Sßurft in Ülleht (unb t’ann fie auch fpiden), bratet fie mit Butter fd)ön braun unb gibt gegen @nbe ber Qlrate^eit ©uppe unb etraa§ 9ßein ober fauren 9tahm ba§u. ®ann fchneibet man fie p ©etjeiben unb übergiejat fie mit ihrem tur5en ©afte. Ober: 91inb=, ^atb= unb ©chmeinefteifch, non jebem gleich (ober 2 2::eile 9iinbfteifd) auf je einen 3^eil 5lalb= ober ©chmeinefteifch), hadt man fein, mifcht e§ gufammen, fal5t e§ unb formt e§ gu einer SBurft, bret)t biefe in 33röfel, bratet fie unb begießt fie babei mit Butter. 5yaff()icrtcö 5öilbbrct al^ .^afcnrüffcit, 9Jlan fchabt ba§ rot)e, ungebeigte ^^teifch einer 91ehfd)utter ober ber t^euten unb ©chultern eine§ §afen aus g^aut unb ©et)nen, gibt etmaS ©ped bagu, h^idt e§ recht fein unb mifd)t eine fteine, abgeriebene, in 'iöein erraeichte ©emmel, ©alg unb Pfeffer, 4 Söffet fauren 9lahm unb ein (Si barunter, fültt biefe f^afch in ?Ptato, Subbeuifcfte Siüc^e. 10274 ®e^arfte§ uttb fafc^ierte§ eine mit ©c^mdg au^geftric^ene §afenform, bratet fie im 9ftot)re, ftürgt fie bann auf bie Sd)üffet unb gibt SBitbbretfauce mit 9^a^m barüber. Ober: 9Jlan bereitet gafd) non ben obengenannten Seftanbteiten, mifc^t no(^ 2 gerbrüd’te ©arbetten bagu, gibt ber gafc^ bie gorm eine§ |)afenrücten§, bret)t fie in 9Jtet)I, fpictt fie, bratet fie auf 0pectfrf)nitten bei Peinigern 53egiepen mit Butter unb faurem 9ftat)me unb gibt eine ge= roöf)nlic^e 2ßilbbretfauce baju. 25ßarme ©cflügelitntrft ((^alantitte)* ^an töft eine ^outarbe, ein gropeg §ut)n o. bgl. auf bie (Seite 15 angegebene Sßeife forgfättig au§, fc^neibet ba§ oom (Gerippe abgelöfte gleifrf) fein, mifd)t @eftüget= teber, ^albpeifct), etroag (Semmelfoc^ ((S. 37), 33einmarf ober ©perf, bie feinen Slräuter (©. 57) unb ©al^ bap, ftöpt unb paffiert ba§ ©anje unb fann bann nod} roürfetig gefc^nittene gefod)te geräucherte 3!^^^üffeln unb ©pe(f baruntermifd)en. ®ann füllt man bie §aut mit biefer SJtifchung DoU unb näht fie gufammen. hierauf überbinbet man bie ©alantine mit ©perffchnitten unb bratet fie, ober man breht fie in Seinroanb, umroinbet fie neuartig mit ©pagat, legt fie auf ©pedfchnitten in eine ^afferolle unb bämpft fie mit Söurgeln, gleifchabfällen unb ©uppe. Um gu erproben, ob fie au§gefocht ift, fticht man mit einer ©pidtnabel hinein. Säpt fich biefe gang leicht h^tciuggiehen, fo ift bie ©alantine fertig. 9Jlan legt fie herauf, gieht ben gaben, mit bem man fie gufammengenäht hd, oorfichtig au§, fchneibet fie gu ©(Reiben unb fchiebt biefe auf ber ©(Rüffel ein menig auseinanber. 2)ie ^rühe läpt man furg einfochen unb mifcht fie gu einer ^räuter= ober ©chroammfauce, bie man bann in einer ©aucefchale gur ©alantine feroiert. SJtacht man ©epügelrourft oon Kapaun ober gnbian, fo löft man audh ba§ ©chenfeipeifch au^ unb oerroenbet e§ für bie gafch. ^ei 2Bilb= genüget lägt man nur ba§ ^ruftpeifch an ber §aut, macht oom übrigen gleifche gafch gur gülle, oermehrt biefe oorgüglich mit ©an§leber, mifcht ©pecf, Strüffeln, alle^ Ueinroürfelig gefchnitten, barunter unb ! feroiert gu biefer ©alantine eine fpanifi^e ober Strüffelfauce. ©cfüUte ^leifd)lfurf)ett mit <^auce* 33on ©eflügelfafch- 2Jlan legt eine mit Butter auggeftri^ene glatte gorm mit Rapier unb barüber mit wnb STrüffeln au§ unb ftellt fie falt. 2)ann beftreicht man ha§ ©ingelegte gegen innen mit ©iroeip, brüdt am 33oben unb an ber ©eite ber gorm pngerbicf ©eflügelfafch (©. 39) ein, füllt ben leeren 9taum mit faltem bieten 9tagout, beftreicht bann ein 33latt p^apier oon ber ©röpe ber gorm pngerbief mit gafch, prgt e§ über ba§ ©ingefüllte unb brüdt e§ am 9lanbe feft an bie eingebrüctte gafrf). 9Jian focht biefen buchen mit Oberhi^e in SDunft, ftürgt ihn, gieht ba§ Rapier ab, beftreicht ben buchen mit aufgelöfter ©lace unb gibt legierte Srüffelfauce (©. 132) h^i^um.T ®et)acfte§ unb fa[d)ierte§ 275 Ober man legt bie ^ornt mit ^reb§[c^metfcf)cn unb ©pargetföpfen au§ unb gibt S^ampignonfauce ^nm geftür^ten ^ud)en. SßünSöübgeftüget. 9Jtau lägt bie 3unge meg unb füllt 9^agout gtr. III (©. 178) ein. J^afrf)ee^ubbing* 9Jtan mifcgt gu 60 ^efa fegt fein gefcgnittenem Mb§braten 2 abgefprubelte @ier, eine in Ober§ ermeicgte 9Iunbfemmel, tebSbutter, )]3eterfilie, unb 9Jtu§fatblüte, füllt bie §älfte biefer 9Jtaffe in eine mit frifd)er ober ^rebSbutter au§geftrid)ene ^orm, gibt eine Sage non tobgfcgroeifcgen, 5^arfiolrö§d)en, §agnenfämmen, ®eflügel= leber unb (5l)ampignon§ barauf, betropft fie mit ^reb§butter unb bebedt fie mit bem übrigen ©afcgee, focgt ba§ ©ange eine ©timbe in ^unft, ftür^t e§ bann, garniert ben ))3ubbing mit Karfiol unb ^rebSfcgraeiferen unb übergiegt ign mit ^utterfauce. ^afcn^ubbing mit ^auce. 60 ®efa roge§, ungebei^teS §afem fleifcg unb 15 ^e!a ©ped gadt man fein. ®ann mifegt man 2 ©ier, ©alj unb ^Paftetengemürj (©. 67) baju, ftögt unb paffiert bie Sltifcgung, füllt fie in eine mit ©ped aufgelegte )pubbingform unb gebet fie über eine ©tunbe in ®unft. hierauf ftür^t man ben ^ubbing, lägt bie ^^ornt eine Sßeile barüber, bamit er niegt anfpringt, unb nimmt naeg ber ^’orm aueg ben ©ped ab. 9Ilan gibt eine mit rotem Söeine bereitete 2öilbbret= fauce baju. itt ^unft ^ctoä)t 9Jlan bereitet ^leifcgpüree ober ©almi (©. 41), mifegt ef mit lottern (2 bif 3 Dotter für einen 3::ellerüotl), füllt e§ in mit ^ett aufgeftriegene ^eegerformen, gebet e§ langfam in ^I)unft, ftür^t e§, begreiegt ef mit ©lace unb gibt SBilbbret-, 2^rügel= ober fpanifdje ©auce bap ober oermenbet e§ alf ©arnierung. gafeigreif» 3Son Söilbbretfafcg. 9)lan greid)t einen 9Ieifmobel mit ^ett auf, füllt Sßitbbretfafcg 5Ir. III (©. 40) ein, gebet fie in ®ung, gürjt ge, gibt Sßitbbretfauce in bie DJtitte unb garniert bie ©cgüffel mit ©rbäpfelfipfeln ober ^utterteig. 2Son 2ßilbgeftügcl. 9IIan bereitet ^leifcgpüree oon Sßilbgegügel (©. 41), mifegt ef mit lottern (2 bif 3 für einen XellerooU) unb fein= gegadten 2::rügeln, füllt ef in ben mit roeigem 33ruftgeifcge (oon §auf= gügnem), wnb Trüffeln aufgelegten S^Ieifmobel, gebet ef in ^unft, ftür^t ef unb gibt fpanifege ©auce in bie 50Iitte. 3Son ©anfieber unb 2!rüffeln. 5DIan frgneibet non einer grogen ©anfieber einige gngerbide ©egeiben gerab, belegt jebe mit einem aufgegod)enen ©tüde oon überfoegten 2:rüffeln unb bratet biefc ©d)nigdjen erg beim 31nrid)ten fd)nell ab. ®er 9Ieft ber Seber roirb mit Butter, 3miebel unb ben 2:rüffelfcgaten gebünftet, bann geflogen unb paffiert, mit ©als, Pfeffer, ©emmelbefcgamel unb 3 lottern gemifegt, in ben mit 18*@e^acfte§ unb fafcf)ierte§ ^leifd). 276 53utter au§gefd)mievten S^eifmobel gefüllt, in ®unft gefotten unb geftür5t. 9Jtan garniert bie geftür5te S^fcl) mit ben ©c^nitjcljen unb gibt in bie SJiitte eine 3:;rüffelfauce. Ober: 9)Zan fcf)neibet uon einer gebünfteten @an§leber unb ein paar mit 3Bein gefocf)ten Trüffeln ein paar @d)eiben l)erab, ftid)t fie 511 beliebigen gönnen au§ unb legt ben Sfteifmobel bamit au§. ll)er Dieft ber ©ansleber unb ber S^rüffeln mirb nubelig gefcl)nitten, mit lidjter ®auce gebunben, mit 4 SDottern gemifcl)t, in ben aufgelegten S^leifmübel gefüllt, in ^iinft gefotten unb geftür^t. 33on^albffafc^. 9Jlan bereitet ^albffafd) 91r. II (©. 39), mac^t | fie mit ermeicf)ten ^röfeln unb 2)ottern red)t faftig, fiebet fie in einem 9reifmobel in 2)unft, ftürjt fie, gibt in ben 9Ieif 9?agoutfauce unb §iert ben 9Ianb ber ©d)üffel mit SIrebffd)meifc^en unb Karfiol. 2Son Seberfafd). 9Jlan mad)t iBeberfafd) 9Ir. II ((5.39), füllt fie in einen 9^eifmobel, fiebet fie in ^5unft, ftürgt fie unb gibt in bie 9)litte gemifdjte @emüfe. ^4eifd)htrf)cn tion Snmm#beitfrf)cl» SOIan fiebet §er§, 53rief unb ßunge einef Smnmef unb ungefäl)r 30 ^ela fettef 5d)raeinefleifc^ unb läpt allef in ber (5uppe erlalten. 3lm folgenben Slage fcl)neibet man ef fein, mifd}t bie rol}e, paffierte öammfleber barunter, gibt eine mit (5uppe ermeid)te, jerbrüdte ©emmel, ©alg, Pfeffer, ein menig 93Iajoran, 9teu= gemür§ unb ein paar 2)otter ba§u, bäd’t baf ©anje in einer gorm, ftürgt e§ unb garniert ef mit gebünfteten ©emüfen. ^■af d)tuanitcltt ober =bcd)cr, 9IIan mad)t faftige gaf(^ oon ro’^em ober gebratenem Mb= ober ©eflügelfleifd) (5. 39) mit 33einmarf, @iern, faurem 9Ial)m unb etioaf 33röfeln unb bädt fie in aufgebröfelten lleinen gormen. Ober: SOIan legt bie mit gett aufgeftrid)enen gormen mit ge= räudjerter ä^nge auf, füllt ©eflügelfafd) ein unb l’ann biefe aud) mit 9Iagout unterlegen, fiebet bie gafd) in 2)unft, ftürgt fie bann unb be= ftreid)t fie mit (Slace ober gleifd)ejtralt. Seberloniiiicln* 3Son ©eflügel* unb Ealbfleber. 9)Ian fd)neibet unb ftö^t fie, mifd)t 33einmarf, jerbrüdte 5arbellen, ermeic^te 5emmel, feingefd)nittene (5d)alotten, ^eterfilie, ^ilapern unb Simonenfdjalen unb geriebene SRuffatnuj3 ba5U, mad)t bie 9Jtifd)ung mit ^5ottern faftig, füllt fie in Heine gormen unb bäd’t fie. Ober: 9)Ian mad)t bie £eberfafd) roie für ßeberpfangel ((5. 119), aber mit Butter unb of)ne ^noblaud), unb unterlegt fie mit 9\agout. 33on ©anfieber. 9)Ian bünftet eine ©anfieber mit ein menig S3utter, 3miebel, Sorbeerlaub unb ^ipfefferförnern, ftöj3t unb paffiert fie, rül)rt 2 bif 3 Dotter unb etmaf Sal^ ba^u, füllt bie gafd; in bie mit 33utter aufgefdjmierten SBanneln unb fiebet fie in ^unft./ 277 ©el)acfte§ imb fa[d)ierte§ Sleifrfi^ütce in ^n^iierfäftrfjciu 33on aatjmem ©eflügel. gebratene ^ruftfteifc^ eine§ ^apaim§ fc^neibet man fein, binbet e§ mit tmftiger Iict)ter 0ance (©. 36) ober ^Ieifd)befcf)amel (©. 37), ftof3t e§ fet)r fein, ermärmt e§, paffiert e§ unb täj3t e§ au§tut)ten. ^ann mifct)t man 4 i)otter nnb ben ©rf)nee ber 4 Sitar ba^u, füttt bie 9Jlifcf)ung in längliche, jmeifingerbreite ^apierfapfetn ober Släftd)en, fteltt biefe feft nebeneinanber auf ba§ ®ted), gibt fie eine SSiertetftunbe oor bem ©e= brauct)e in ba§ jiemtic^ t)eige 9flot)r, bädt ba§ ^üree unb feroiert e§ foglei^ (^ig. 29). ion Söilbgcftüget. ^üree oon Sßitbgeftügel (©. 41) mirb mit lottern unb ©d)nee gemifdjt, in ^apiertäftdjen gefüllt unb mie oben gebacfen. • 2Son Sßitbbret. ^üree oon Söilbbret (<B. 41) mirb mit gebünfteter, paffierter ©ansteber unb ^aftetengemür§ gemifdjt, mit lottern (2 bi§ 3 für einen Si^eEeroott) unb ©d)nee (oon 2 (Sittar für einen Steller= üott) gemifd)t unb mie oben in ^apiertaft(^en gefüEt unb gebaden. 23on @an§teber. 937an fd)neibet oon einer gebümpften, erf’atteten @an§Ieber tteine ©ct)eibd)en §um Unterlegen t)erab unb mad)t oon bem Ülefte ber Seber ^afd) 9lr. II (©. 39), aber mit met)r (£iern. bünftet man ^mei ju ©djeiben gefc^nittene Trüffeln in Butter. ^I)ann gibt man in jebe§ ^apierfaft^en eine Sage oon ^afd), legt auf biefe ©tüdd)en oon S^rüffeln unb Seber, gibt mieber ^afd) unb mieber 2:^rüffetn unb Seber barüber, fät)rt fo fort, bi§ bie Mftd)en ooE finb, gibt gute^t auf jebe§ eine bünne ©pedf(^nitte unb bädt ba§ ^üree eine tjatbe ©tunbe im 9lot)re. ©cflüflclcrcme* 9lot) abgelöfteS 33ruftfteifc^ oon §übnern ftöj3t, paffiert unb fatgt man unb rüt)rt e§ mit ©d)aum oon gefd)tagenem Dber§ §u einer garten DJlaffe ab, bie man in tteine ^edjer füEt, in t)eij3e§ Sßaffer fteEt, mie ^onfommee toct)t unb in ben 33ed)ern feroiert. 9)lan fann bie SJiaffe aud) in einen üleifmobet füllen, in ®unft fieben unb ftürgen unb gibt bann feine§ Elagout in bie 9)litte. (öeOactenc Söürftrfjcn ((?:roqiictt(?ii). 93on Slalbfleifd) (Croquettes a la mode), ©in ©tüd ^albfleifd), ©d)niü ober ©d)ulter, mirb faftig gebraten, au§gefül)lt unb in fet)r tteine SBürfel gefd)nitten. ^I)ann lä^t man eine feingefd)nittene ©d)atotte ober tteine i^^ 5 ^eta iöutter t)eEgelb antaufen, gibt unter Slü^reti 2 ©^töffetooE 9)Iet)t®e^a(ite§ unb fafd)iertc§ 278 unb, foTüic baB auffocf)t, fo üiel guten 33ratenfaft ober mit 5tei[c^= eytraft oerrü^rte ©uppe ba^u, bag man eine bicftic^e ©auce erhält, oer= rütjrt biefe ©auce gut unb fei^t fie bur(^ ein ©ieb. (5tuf 74 gteifi^ rechnet man beiläufig Vs Siter ©auce.) 2)ann gibt man bie ©auce mieber auf ba§ geuer unb mifd)t, fobalb fie füd)t, unter beftänbigem D^ü^ren 3 Dotter, bie man oorl)er mit 3 @f3löffelDoll fü^em 9^al)me abgefprubelt l)at, l)ierauf ba§ feingefcl)nittene ^eterfilie, eine $rife Pfeffer unb ein menig 9)lu§fatnug (unb feingefcf)nittene S^t’^önenfc^ale) bap. 9Jtan rüt)rt bie 9Jlaffe auf bem geuer, bi§ fie mie ein bicter Steig ift, ftreid)t fie bann auf eine ©c^üffel unb lä^t fie einige ©tunben au§fül)len. S)ann formt man fie gu hir5en, bicfen 2Bürftcl)en, brücft jebem berfelben ein länglicl)e§ ©tü(fcl)en in 9^otmein gelochter Trüffel ein, paniert bie 2öürftcl)en §meimal mit @i unb Sröfeln unb bäcft fie in fo oiel S^ett ' (^alb ©d)raeinefett, l)alb Butter), ba^ fie barin fcl)roimmen, fcl)ön golbgelb. (®ie 2Srüffeln fonnen auc^ megbleiben.) 23on jungen §üt)nern. ^ruft unb ©(^enfelfleifd) oon gebratenen jungen §ül)nern frf)neibet man nubelig. ^a§ übrige gleifc^ roirb geflogen, mit ©uppe au§getocl)t, burd) ein ©ieb geftrid)en unb gu fräftiger licl)ter ©auce gemifcl)t, melrf)e man bicf einfocf)t, mit ßimonenfaft ein menig fäuert unb mit ein paar lottern binbet. 3)'lan mif^t bann ba§ gefdjnittene gleif(^ bagu, ftreid)t bie 9Jlaffe auf einem mit SD^el)l beftaubten 33lec^e baumenbid au^einanber unb läßt fie au§tublen. 2)ann fd)neibet man fie gu fingerlangen ©tüdd)en, rollt biefe auf bem Brette über SJtebl leid)t gu ißürftcl)en, bre^t bie 2öürftd)en in @i unb Söröfel unb bädt fie in ©d)malg. ©ollten fie gu meid) fein, fo brel)t man fie oor bem ©inbröfeln in mit ©itlar befeud)tete Oblaten. 9Jian richtet fie auf ber ©djüffel über einer ©eroiette l)übfc^ auf unb gibt gebadene ^eterfilie in bie DJHtte. SSon Kapaun ober ^nbian. 9)Zan fd^neibet 5^ßifd) oon ge= bratenem Kapaun ober Snbian fleinmürfelig, mifc^t eä mit l)alb fo oiel feingefd)nittenen, gebünfteten 2:rüffeln, binbet bie 9Jtifd)ung mit ^efcl)amel (©. 37) unb 2)ottern, formt fie gu 2ßürftd)en, bröfelt biefe ein unb bädt fie. 35on SBilbgeflüget unb Trüffeln, ^leinmürfelig gefc^nitteneS gleifd) oon gebratenen 9tebl)ül)nern unb feingefcl)nittene, gebünftete Trüffeln merben mit bider ©almifauce unb lottern gebunben, gu 2ßürftd)en geformt, in Oblaten gebrel)t, eingebröfelt unb gebaden. Ober: S^tefte oon gebratenem gafan merben fein gefcbnitten, mit feingefd)nittenen gebünfteten ®()ampignonl unb Strüffeln (l)alb fooiel ©d)mämme al§ gleifd)) gemifdjt, mit bideingefodjter, fräftiger lichter ©auce unb ein paar SDottern gebunben, gu äßürftd)en geformt, eingebröfelt unb gebaden.®et)acfte§ unb fafd)ierte§ 279 3Son ® änfeteber. ©cbünftete ®an§Ieber unb f)alb fo üiel geräucherte 3uuge ober gebün[tete§ ^afenfteifch loerben au§gefüh(t unb t'leimuürfelig gefchnitten. (9}lan fann auch mit SBetn gefochte, f'teimoürfetig gefchuitteue Trüffeln ba5umif(^en.) ®aun binbet man ba§ ©efchnittene mit bicter fpanifcher ©auce, mijcht folange e§ noch ein paar Dotter bajii, l'treicht e§ auf ba§ ^tech, tä§t e§ au§tühten unb formt gu SBürftchen (mie oben), bröfelt biefe ein unb bädtt fte in ©chmatg. Ober: 9)lan fchneibet rohe ©eflügelteber fein, bünftet fte mit f^ett, ^eterfilie unb ©chalotten ab, gibt mit 9JiiIch befeuchtete ©emmel, ©alj, ®emür§ unb Dotter bagu, lä^t ba§ ©anje auSfühten unb formt e§ bann gu Sßürftchen, bie man einbröfett unb in ©chmalj büi^t. Ober: SRan bereitet Seberfafi^ 9^r. II (©. 39), formt fte 51t SBürftchen, bröfett biefe ein unb bädft fie in ©^ma(§. S5on ^alb§brie§. SJtan fi^neibet bag 33rie§ fein, gibt e§ gu am gelaufener ^eterfitie, ftaubt e§ ein roenig, mifcht in Dber§ ermeii^te 33röfel, ©al^ unb @ier bagu, lä^t bie 9JZifchung erhalten unb formt fie bann §u Sürftchen, bie man einbröfett unb in ©chmatj bäcft. SSon Dftagout. 3)tan mif(^t bi(f gehaltene! 9iagout (©alpicon, ©. 43) mit lottern, lä^t e! auSfuhlen, formt e! gu fteinen SBürftchen, breht biefe in mit ©ittar befeuchtete Oblaten unb bann in @i unb 93röfel unb bädt fie in ©(hmal§. 25on §afchee. 9)lan bereitet §afä)ee oon ^alb= ober ©effügelfleifd), legiert e! mit lottern, ftreicht e!, menn e! noch ötif bem mit SJtehl beftaubten S3teche au!einanber unb läpt e§ au!tühlen. ®ann formt man e! gu Sßürftchen, breht biefe guerft in Oblaten unb bann in @i unb ^röfel, bädt fie in ©chmalg unb gibt fie 5U ©emüfe. unb 33irncn Don ©eflügetfleifd) ober @an§leber unb Trüffeln roerben mie für gebadene Söürftchen gefchnitten unb gebunben. ^ann formt man bie SJlaffe gu klügeln, brüdt biefe oben unb unten etma! ein, bröfett fie ein unb ftedt oben eine ©eraürpell’e hm^i^V ober matt formt fie birnenförmig unb ftedt nach ©inbröfetn an ©teile eine! ©tengel! ein ^einchen ein. SJtan bädt fte in ©chmal§. 9Jhtfd)eIn mit mariner g'(etfd)fnüe. 9)I.it 9tagout. 9)lan bereitet ziemlich bide! 9lagout, beffen 53eftanbteile fet)r tleinmürfclig ge= fchnitten fein müffen (©alpicon, ©. 43), häuft e! in S07ufd)etn, beftreut e! mit feinen 93röfeln, betropft biefe mit Butter ober ^reb!butter, legt bie 9)hufchcln auf ein Siech, pocir Sülinuten in ba! h^i^^ 9lohr, legt fie bann über einer ©eroiette auf bie ©chüffel unb feroiert fie fogleid) (^ig. 30). Ober: BJlan bereitet 9iagout oon frifdher ©h^mpignon!, binbet e! mit fpanifd)er ©auce, mifd)t bünne, l'urj abgebrodjene, gefod)te280 ®et)acfte§ itnb faf(f)ierte§ 93laffavom unb ein inenig non geriebenem ^armefanfäfe bajii, füUt ba§ D^agont fogleid) in bie 3J^nfd)eln, beftrent e§ mit ^röfeln unb barüber mit geriebenem ^äfe, betropft mit t)ei^er Butter unb fteltt e§ für 5 SJtinuten in ha§ t)eif3e 9\ot)r. 9}Ht gleifdjpüree. 9}lan fd)neibet 93ruftfteifd) oon SBitbgeftüget nubelig unb mifd)t mit 93utter, gteifdjeffeng unb rotem Söeine gebünftete, ebenfattl nubeüg gefd)nittene Si^rüffetn bagu, bereitet oom übrigen gleifd)e i ^]^üree, mifct)t biefe§ mit bem @efd)nittenen, tä^t bie 9Jtifd)ung bid ein= t’od)en, t)äuft fie in 9)'?ufd)eln, beftrent fie mit 93rofetn, betropft fie mit Butter unb ftettt bie 9Jtufd)eIn auf einige 9?tinuten in ba§ 9toI)r. 9)1 it @ ef lüg elf leif cf). 9Jtan fc^neibet 9teftc non gebratenem @e= flügel fleinblätterig, bünftet fie mit ben feinen Kräutern (©. 57) fur§ auf unb lä^t fie au5fül)len. ^ann treibt man ein ©tüd’cl)en Butter mit einem ($i, ein wenig in 9JHlcl) eru)eicl)ter @emmel unb einem fiöffel faurem 9^al)m ab unb mifcl)t ^Salj, Pfeffer unb ba§ 5Jtan l)äuft bie 9}lifd)ung in mit Butter au§geftricl)ene, mit 93röfeln au§geftreute 9)hifd)eln, gibt 93röfeln unb ^armefantäfe barüber, tropft 93utter barauf unb ftellt bie 9Jtufd)eln für eine 9Siertelftunbe in ba§ 9tol)r. 9JHt Slalb§brie§. ^er britte 2::eil einer grofsen weiften roirb fein gefcf)nitten unb in 5 ®el’a l)eif3e 93utter gegeben. 9ßenn bie ßmiebel gelb ift, ftaubt man 1 ^odjlöffelooll 9}tel)l barauf, rül)rt, wenn biefe§ angelaufen ift, 1 S)e5iliter l’räftige ©uppe unb 3 Söffel fauren 9tal)m ba5U unb läflt ba§ ©anje oerfodjen. ©ann ftellt man beifeite, rül)rt e§, big eg lau ift, mifd)t f)ierauf ein gefotteneg, feingefc^nitteneg 93rieg, ‘2 gerljacfte ©arbeiten unb 2 ©otter baju, f}äiift bie 9Jtifd)ung in mit 93utter auggeftridjene 9Jtufd)eln, ftreut ^armefanlafe unb 93röfel bar= über, tropft Butter barauf unb ftellt bie 9Jtufd)eln für eine l)albe ©tunbe in bag 9io^r.Sßürfte. 281 piürUc.') Snfcf)e Söüvftc. 33rat:i)ürfte. 9Jlan breljt bie ^ratroürfte fcf)nect’eiiförmig unb gibt fie in ©djiüeineidjmat^. Söenn fie auf beiben ©eiten braun finb, nimmt man fie t)erau§ unb t’od)t ba§ ^ett mit etma§ ©uppe auf, moburd) ein furger, brauner ©aft rairb, ben man beim ■dnridjten über bie Söürfte gibt. 9Jtan t’ann bie ^ratmürfte aud) mit SBaffev fieben. ©ie roerben mit ©enf ober gebünftetem ^tei§ ober gerofteten @rb^ äpfetn ober ©emüfe feroiert. 2lug§burger Söürfte. SSJtan 5iet)t ben furzen, biden Sßürftdjen (metd)e au§ bem nod) mannen ^teifc^e eine§ foeben gefd)Iac^teten 91inbe§ ober ©cf)meine§ bereitet merben) bie |)aut ab, fdjneibet fie nact) ber ßänge au§einanber unb bratet fie mit ©d)mal5 in einer if^fanne. 9Jtan f’ann fie aud) üor bem traten fct)ief einfdjueiben unb 5erbrücfte ©arbetlen in biefe ©ct)nitte ftreid)en ober fie in (Si unb 33röfel bret)en unb braten, ©ie merben 5U ©emüfe, ©atat ober 9tei§ gegeben. Sebermürfte. IDtan bratet fie mit ©dimeinefdjmatg ab unb gibt fie 311 ©auerfraut, gerofteten ©rbäpfetn, gebünftetem 91ei§ u. f. m. 33hitmürfte. llltan bratet fie langfamer aU bie Sebermürfte unb gibt fie and) 511 fauren 9tüben unb eingebrannten ©rbäpfeln ober Sinfen. Scidit 51t bcreitcnbe frifrtie 'Jöürftdjcn* Söürftc^en ot)ne ©arm. 9^oI)e§ ©d)meine= unb ü^inbfteifc^ I)adt man fein, ©ann gibt man raürfetig gefdjnittenen ©ped, ©at§, '»Paprif’a, feingefd)nittene itiib etma§ falte§ Sßaffer baju, formt bie IDlaffe 511 fingerlangen 2ßürftct)en, bratet biefe mit ©djinat^ unb ab unb gie^t babei öfters etmaS ©uppe baju. 9)tan gibt fie 311 ©emüfe ober ©enf. Ober: ^einget)adte§ ©djineine^ unb ^albfteifd) mifd)t man mit faurent 9ta^m unb ©ottern, bamit eS red)t faftig mirb, mür^t e§ mit Simonenfd)aten ober SInobtaud), ©atj, SJtuSfatblüte unb Söein unb formt e§ §u 3Bürftd)en, bie man mie oben bratet. 91 e l3 m ü r ft d) e n. 3S 0 n ^ a I b § f a f d). DJlan binbet f^afd) non rot)em .^atbfteifcf) unb ©ped mit menig in 9)litd) ermeidjter ©emmet unb ein paar ©Ottern, mürjt fie mit ben feinen Kräutern, I)äuft fie auf ©tüde non 91et3, bret)t fie 3U furjen Söürfteit gufammen, binbet biefe an beiben ©nben unb bratet fie mit Butter. 93on ©djineinSfaf d). 93lan bereitet ^afcf) non rot)em ©d)meine= fteifd) (©. 39), mür^t fie mit ©alg unb ^^^feffer (unb mit Simonenfd)aten), gibt auf fteine ©tüddjen non ©c^meinSneü je ein paar SoffelnoU non ber ^afct) unb brel)t bie ©tüdd)en 511 fingerlangen 2öürftd)en, bie man mit ©djinatj bratet unb gu ©emüfe gibt. 9 über bie 33ereitunc3 öer Sßürfte ift in ber III. 3lbtei(ung ber non mir berauSgegebenen §au§I)attung§funbe 9tu§füt)rtid)e§ entt)atten. i282 dürfte. Ober: 9Jian mifc^t feinge^adt’teg gebratene^ ©d^raeinefleifi^ mit bicf, aber nic^t roeic^ gefolgtem 9tei§, bre!^t e§ rote oben in ©tücten oon 9le^ 5U Sßürftc^en unb bratet biefe. kleine SBürfielen (©auci§c^en). 2Son©(^n)einefteif(^. ^einge^a(ite§ ©c^roeinefleifd^ unb für je 20 2)efa baoon 5 ^eta frifd)en ©petf mifc^t man mit roeigem Pfeffer, ©at§ unb 3it^'onenfaft. 2)ann brüd’t man bie 9Jlifc^ung mit ctrcal frifc^em Sßaffer ab, bi§ fie gät)e mirb, füllt fie mit einer ©pri^e in fingerbide ©d)öpfenbärme, bre^t biefe in @nt* fernungen oon je 10 S^ntimeter ab, unterbinbet fie nad) je groei ^öürftc^en unb fcl)neibet fie bort, mo fie unterbunben finb, au§einanber. Suftige ©teilen burd)fticl)t man mit einer 3^abel. ^ie SCßürftcl)en merben gefotten ober mit 33utter langfam gebraten unb mit ©enf feroiert ober al§ @ar= nierung oon ©emüfen gegeben. ^on ^albfleifcl). 9Jlan mifc^t feinget)adEte§ ^albfleifc^ mit eben* fooiel feingel)adtem fetten ©cl)meinefteifc^ unb etma§ gutem DberB unb bereitet bie 9Jlif(^ung mie oben gu 2Bürft(^en, bie man bratet unb al§ ©arnierung oon ©emüfen gibt ober fiebet unb mit ^ren feroiert. 33on ©eflügelfleifd). SJlan bereitet bie Söürftdjen au§ gaf(^ oon ©eflügelfleifc^, bie man mit gel)adten Trüffeln mifdjt ober fonft beliebig mür5t, lä^t fie in l)eigem SBaffer anfdjroellen unb bann erfalten unb bratet fie. Ober man fd)neibet ba§ rol)e S3ruftfleifc^ unb bie Seber be§ ©eflügel^, ©ped unb Mb^euter mürfelig, gibt ^eterfilie, Simonen* fdjalen, SJtajoran, ©al§, in 0ber§ ermeiebte ©emmel unb Dotter ba^u, bereitet au§ biefer 91lifd)ung fleine 3ßürftd)en (fiel)e oben) unb bratet fie. (^eväud)etic dürfte» ©eld)mürftd)en. Sßiener, granl'furter 0. bgl. legt man in fiebenbe§ SBaffer in ein langet ©efdjirr, bamit fie nid)t gebogen merben müffen, bedt fie §u unb lä^t fie feitmärt§ om §erbe ftel)en, bi§ fie in bie ^olje fteigen, roa§ ber galt ift, menn fie burd) unb burd) l)eig finb. 9Jtan legt fie §mifd)en eine gierlidj gefaltete ©eroiette auf bie ©d)üffel unb feroiert gefd)abten ton ba§u, ober man fdjneibet fie fdjief §u ©d)eiben unb gibt fie al§ 53eleg auf ©emüfe. ©eräudjerte33ratroürfte merben ungef äl)r 20 SJtinuten gelodet unb beim Slnridjten mit geriebenem ^ren beftreut ober gu ©emüfe gegeben. ^rainermürfte. ®ie Ijalbgerüudjerten, für fd)nellen ^^erbraud) gemad)ten müffen ©tunben lang bei mäßiger §Ü3e gefotten merben. i)ie gan§ geräudjerten fod)t man IV2 ©tunben lang. Senn fie falt auf* gefdjnitten merben follen, läpt man fie mit bem Saffer auSfüljlen. 3eroelatmürfteu. bgl. SJtan ermärmt fie mit Saffer ober über ©tut unb feroiert fie mit geriebenem ^ren ober gu ©emüfe. Ober man fdjneibet fie falt auf, ma(^t fie mit ©ffig unb £)l ab unb beftreut fie mit Pfeffer ober mit rol)er, geringelt gefc^nittener 3^i^i^bel.©epöfeWeg unb geräuchertes ^^leifch. 283 Sflotraurft. ©cräuc^erte ^lutiuurft rairb cntoeber aufgefod^t, raarm gcfchnitten unb 511 ^üree oon §ülfenfrüc^ten ober gu ©auerfraut ober geröfteten ©rbäpfeln gegeben ober t’att aufgefc^nitten (nic^t gefoc^t) unb ju ©rbäpfelfalat, ©al5gurfen u. bgl. feroiert. ©c^ioartenrcurft roirb Mt fe^r fein aufgef(^nitten unb gu ©auer= fraut ober mit @ffig unb Öl gegeben. ^regraürfte, ^re^burger u. bgl. werben Mt aufgefcl)nitten, ebenfo ©alami, bic man gu fel)r bünnen ©d)eiben fcl)neibet. 9}lan §iel)t biefen ©c^eiben bann bie §aut ab unb legt fie fo auf, ba^ fie l^alb übereinanber §u liegen fommen. ©ie werben für fid; ober mit anberem Mten ^leifc^e feroiert, l'önnen aber au(^ auf ©emüfe gegeben werben. ©f^jökcitce tmP pcväuiJji’rtsö ^öfclfleifc^*^) ©ingepölelteS ^leifd) (am beften oon auS* gewad)fenen, aber nid)t gemäfteten ©d)weinen) fiebet man in einem @e- fd)irr, weld)eS nid)t oiel größer ift als baS 5leifd)ftüd, mit SBaffer, 2ßur5eln unb etwas 00m ^öl’elfafte unb fc^äumt eS babei ab. 3ft baS ^leif(^ burc^ §u langes Siegen im ^öl'elfafte gu fd)arf geworben, fo gie^t man bie ^rül)e einmal ab unb erneuert fie burd) fiebenbeS 2ßaffer. ^ft bie S3rül)e aber gu wenig falgig, fo gibt man 00m ^ölelfafte bagu. ©epöfelte Dd)fengunge. 9Jlan fiebet fie ebenfo, nimmt fie l)ei§ aus ber ^rül)e, gie^t iljr bie §aut ab unb fdjneibet fie fdjief gu ©d)eiben. Qn gepöteltem ^leifc^e gibt man oorgüglid) §ülfenfrüd)te, Kartoffeln, ©auerfraut unb Klöge (Knobel). G^erättd)crtc^ ©d) in len. SJlan lägt ben ©d)inlen über 9lad)t in faltem SBaffer liegen, wäfd)t bann bie ©cgwarte mit warmem Sßaffer ab, fd^abt baS ©djwarge 00m ^aud) weg unb löft baS ©telgbein beim ©elent auS. hierauf legt man ben ©cginfen mit ber ©^warte gegen unten in eine entfprecgenb groge Kafferolle, gibt fo oiel Söaffer barauf, bag er baoon bebedt ift, unb l’ocgt ign. Sßon bem 2lugen= blid, wo er gu geben beginnt, bis gum 2öei(^werben braucgt er etwa 2 ©tunben. @r ift genügenb getocgt, wenn man baS ^leifd) mit einer ©pidnabel leicgt burcgftec^en fann ober wenn eS ficg 00m Knocgen gu löfen beginnt. ®urd) gu langes Kocgen oerliert baS ^leifcg an ©aft unb gutem ©efcgmad. ©oll ber ©cginl’en im gangen warm feroiert werben, ^öfeln fiebe bei „3lufberoaf)ren uon £cbeu§mitteln". 2) über Dtäudjeru fiet)e §au§haltung§funbe, 111. 51bteilung.©peifen non töpfert iinb ^ü^en. 284 fo §ie!)t pmn bie Sd^roarte an ber breiten 0eite ab, fc^neibet ben bleibenben 2::eil gadig au§, fiebt Prüfet non Söeifsbrot auf ba§ gett, betropft fie mit ^ett, täpt fie im 9tot)re braun unb fteif merben unb gibt eine get’raufte '*]3apiermaufdjette um ben ^nod)en. 5tnbere§ geräucf)erte§ Jteifd) ((5etd)fleifd)). @eräuct)erte§ ©d)meinefteifc^, mie ^aiferfteifd) (non ber ^ruft), ©djopf= ober 0d)afbraten (oom ©c^mein§I)al§), Sungfernbraten u. f. lo., loirb mit Söaffer gefod)t, bi§ e§ meic^ ift. kleinere ©tüde braudjen bap ungefät)r eine ©tunbe. @eräudjerte§ 9tinbfteifd) täj3t man über 91ad)t in Sßaffer liegen unb f’oc^t e§ bann mit meid)em SBaffer 3 bi§ 4 ©tunben. @eräud)erter ^alb§fd)tegel mirb über 91ad)t in SJlotfen ober 9)lild) gelegt, bann gemafc^en unb mie ©cl)infen gefodjt. ©erüudjerten dtet}fd)legel foc^t man ebenfalls mie ©d)inf’en. @eräiicl)erte ©änfebrüfte merben mit ^ei^em Sßaffer gemafd)en, über 94a(^t in falte§ gelegt unb bann mit frifd)em SÖaffer gefod)t. @eräucl)erte§ gefotteneS gleifd) fann marm ober falt feroiert merben. 3u marmem gleifd)e paffen bie meiften ©emüfe, oorgüglid) ©rbfen, ©pinat, i^raut, ^o()nen= unb @rbfenpüree§, bann ©emmel= ober ©rie^nöbel unb gu mageren ©tüden frifc^er unb ^artoffelfalat.^ gpßtfcn köpfen tml» ^ü)|en. 55rtfd)c ©efottene Dd)fenäunge mit ^ren. 30lan fiebet eine Od)fen§unge auf bie ©eite 24 angegebene Sßeife unb ^ie^t il)r bie ^aut ab. 2)ann fdjneibet man fie fdjief gu ©djeiben, legt fie in eine ooale ©d)üffel, beftreut fie mit 5lren unb gibt (Sffigl’ren in einer ©djale baju. 9JHt ©emüfe. @ine meid) gel’ocl)te P ©c^eiben ge^ fdinitten unb mit ^ratenfaft aufgebünftet. 9)lan gibt fie entmeber al§ ^eleg auf gebünftete ©url’en, ober man legt fie l’ran§fürmig in eine ©d)üffel unb gibt in bie 9)litte gebünftete dlüben unb au^en l)erum eine 9teil)e glafierter ©djalotten. 9JHt füf)er ©auce ober 3Ddm [d)neibet bie gel’od)te, abgewogene Sm\o,e gu ©djeiben unb l’od)t biefe mit polnifdjer ©auce (©. 136) auf ober gibt .g)agebutten= ober Dlibifelfauce (©. 135) befonber§ bawu. 9)ian l’ann fie aucl) al§ ^eleg auf (©. 190) geben. 3n ©auce mit gleifcl)eptraft. Tlan fiebet bie 3^i^^9ß gefalwenem äßaffer, Sßurweln, einem Sorbeerblatte, einer 3itronenfc^eibe (ol)ne ^erne), ^Nfefferförnern unb ©pargel= unb ßl)am= 9 Platten ©ctjinfeu fiel)e bet faltcni S^leifd) mit 2l[pif.285 ©peifen uon Stopfen unb 3^ü^en. pißUonSabfäUen meic^, nimmt fie bann t)erau§ unb it)r bie §aut ab. '3)ie 53rü^e jeitjt man unb fodjt barin Q3ratmür[td)en (ober t'teine ^Ieifct)ftü^djen). 2)ann bereitet man getbe ©inmad), oergiefst fie mit bem Sefte ber Srüt)e, gibt in biefe ©auce eine 9)]e[ferfpi^e ^teifdjeytraft, etma§ kapern, bie §u ©tüdd)en gefcf)nittenen 2öürftd)en (ober bie 5lfö^d)en) unb bie §u ©d)eiben gefdjnittene rid)tet bie ©peife an. ©efpidt mit Simonenfaft. 9Jtan fd)neibet eine gefotteue nad) ber Sänge auSeinanber, fpidt fie auf ben ©d)uittftäd)en mit ©pecf, bratet fie bei iät}er Oberf)i^e (bamit ber ©ped f^arbe befommt) unb be= tropft fie babei fleißig mit 33utter, Simonenfaft unb ©uppe. ©efpidt mit ©auce. ©ine frifd)e ^ii^b mit Söaffer, 2Sein unb ©ffig, Söur^efn unb ©emürgen ungefätjr 3 ©tunben fang ge= fotten. Sßenn fie meid) ift, 3ief)t man it)r bie §aut ab, fpidt bie beftreid)t fie mit ©arbeÜenbutter, beftaubt fie mit 9^"tef)f unb bratet fie bei ffeipigem 33egiej3en mit bem gefeiljten ©ube. ©efpidt mit 9^af)mf auce. ©ine gef ottene 3^^196/ ber man bie §aut abgewogen f)at, fpidt man. ^ann fäpt man üiefe feingefd)nittene 3miebel gelb anfaufen, gibt bie einige ©tüdcf)en Butter, eine ger= brüdte ©arbeite, Shapern unb Simonenfcf)afen ba5U, bratet bie 3iti^9e auf beiben ©eiten unb begießt fie babei mit faurem 9ial}m. 9)1 it ©arbeiten. 9)'ian fpidt bie gefottene, abge5ogene, au§ge= f'ül)lte 3^^^9e iidt ©ped unb ©arbeiten, bratet fie unb begiept fie babei mit Butter unb faurem 9tal)m. Ober man fdjneibet bie gefottene, nod) marine 3^^^9<^ ©cl)eiben, mifc^t 7 ^efa jertaffene Butter mit 7 ®efa paffierten ©arbeiten unb bem ©afte einer Simone, gibt bie§ l)eip über bie 3unge unb beftreut biefe bann mit geröfteten Q3röfeln. Cber man fdjneibet bie gefottene, abgewogene 3itrtge fo in ©cl)eiben, ba§ biefe unten nod) wu= fammenljängen, beftreidjt jebe ©djeibe mit ©arbellenbutter unb fe^r fein= ge(ct)nittener grüner 3^i^i^bet, gibt bie 3ii^9^ iöutter unb bünftet fie, fdjneibet bann bie ©djeiben gang burcf), ridjtet fie an unb feroiert ©rbfenpüree bawu. 9)7it 53röfetn. 9Jlau fct)neibet bie gefottene, abgewogene 3^^9^ ber Sänge nac^ au§einanber, beftreidjt fie gut mit Butter uub bratet fie bei ftart’er ^itje, mobei man fie mit 33röfetn beftreut uub mit Simonen= faft betropft. 9ßenn fie troden mirb, gibt man etma§ 53utter barauf. ©obatb biefe fdjäumt, ridjtet man bie 3^^'i9ß gefcljnittenen Simonenfdjalen beftreuen. ©ingebröfelte ©djiiitje. 9)7an fdjneibet gefottene 3i^*^9^ bünne ©cljeiben, beftreut biefe mit ©alw unb 'ipfeffer, breljt fie in '73utter unb ^röfel unb bratet fie jälj ab. 9)7an gibt fie fo auf ©emüfe, ober©petfen üon köpfen unb 3^üf3en. 286 man foc^t fte mit 9ftat)m auf, ober man lägt ©pect, ^albfteifcgabfälte, ©cgalotten unb ©gampignon^ antaufen, ftaubt etroa§ 9Jtet)t barauf unb tagt e§ ticgtbraun merben, t’octjt ba§ ©eftaubte mit ©uppe, Simonenfaft unb 2öein auf unb paffiert e§ über bie gebratenen S^ugenfcgeiben, ober man ridjtet bie S^ugenfcgeiben an unb gibt 3^üiebet= ober ^fefferfauce (©. 126) ober fatte 5^apernfauce (©. 140) in einer ©c^ate baju. ©efütite ©(^ni^e. 9Jlan fcgneibet bie gefottene fO/ immer gmei bünne ©cgeiben gufammengängen, ftreicgt Mb§fafct) ^roifcgen biefe, brücft fie §ufammen, bröfett fie ein unb bratet fie. auf 3(«ftcrnart. 9)tan fc^neibet 2 meic^gefottene, abgewogene ^'alb§wungen in gngerbidte ©cgeiben. ®ann tagt man in einer f(einen ^afferotte ein ©tüctcgen Butter, 7 ^eta feingefd)nittene ©arbeiten unb ben ©aft oon 2 Simonen auffocgen, taucgt bie ©(Reiben in biefe StUfcgung, bregt fie in ^röfet, bratet fie auf bem mit Butter beftricgenen 9ftoft über ©tut auf beiben ©eiten unb übergiegt fie in ber ©(Rüffel mit bem 9f(efte ber ©auce. Oc{)fengaumcn (^ormaul)» 9)Ht Butter unb Simonen= faft. 9Jtan focgt ein ©tücf Dcgfentopf meid), tagt e§ ertatten, fcgneibet e§ nubetig, gibt e§ in geige 33utter, mifcgt etroa§ Simonenfaft (unb =fcgaten) bagu unb ricgtet e§ an, fobatb e§ geig ift. &§ fotl faftig, aber nicgt fauer fein. SJlan gibt ©rbäpfetpüree unb ©ffiggurfen gerum. 9Jlit©cgatotten. 9Jtan fcgneibet ein roeicggefocgte§ ©tüct Ocgfem topf bünnbtätterig, gibt e§ in fräftige ti(^tbraune ©auce mit Simonenfaft unb gebünfteten ©(^atotten unb garniert e§ mit ^uttertrapfetn, ©rbäpfel^ bögen, ^Rubeln u. bgt. 9}Ut ©arbeiten. 9Jtan fcgneibet ba§ gteifd^ gu längtid)entrödeln, gibt e§ in getbticge ©auce unb mür^t biefe mit ©arbetlenbutter, Pfeffer unb Simonenfaft. ober =oI)ren* 9Jlit ^ren (911 eerrettid)). 9)lan pugt unb fiebet einen ^alb^fopf (©. 24), lägt ign mit bem ©ube eine 9ßeite ftegen, legt ign bann auf bie ©cgüffet, garniert ign mit gefcgabtem ^ren unb gibt ©ffigtren, ben man mit etroa§ oom bidlicg eingefo^ten, gefeigten ©ube gemifcgt gat, in einer ©(gate ba^u. 9Jtit fatter^räuterfauce. 9Jlan fdjneibet bie abgetöftenbünnen Mte eineg gefottenen ^atbgfopfeg oieredig, gäuft bie nocg geigen ©tüde in ber 9JUtte einer ftacgen ©cgüffet auf, garniert fie mit gefottenen, mit @ffig unb Öt abgemacgten, fegr Keinen jungen Karotten unb grünen gifotenfcgoten unb feroiert ^räuterfauce (roie ©. 140, aber ftatt mit Simonenfaft mit (Sffig bereitet) in einer ©egale ba§u. ©ingemaegt. 9Jlan toegt bie reingepugten Dgren ober ©tüde oom ^opfe mit ©uppe, Qvoitbd, gelben 9iüben, ©at§ unb 9Jlug!atbtüte mei^.©peifen oon Stopfen uiib f^üf^en. 287 uergiegt bann mit ber 93rü^e eine lid^te ^utterjauce uub feif)t biefe über bie 3^(ei[c^ftürfe. 9Jlan !ann ein menig ©afran ober ^eterfilie ober 2Bein bagugeben. 9Jiit faurer©auce. 9)tan fiebet einen 'falben ^aIb§f'opf, oergiegt mit ber 33rü^e tilgte ©inmac^, gibt bie abgetöften ^Ieijct)ftücte, etraa§ ^ratenfaft ober gteifc^eytratt unb einige gu ©c^eiben gefcf)nittene gurfen hinein unb foc^t ba§ ©anje eine 3SierteIftunbe. 9Sor bem 2lnrid)ten gibt man etraa§ Söeineffig unb Pfeffer ober augerbem auc^ noc^ ba§ fteinmürfetig gefc^nittene 2öeige oon 2 tjartgefoc^ten ©iern bagu. Tlit ©l^ampignom ober ^räuterfauce. Tlan mac^t lichte ©auce mit gebünfteten fteinen ©^ampignon§, foc^t gro^roürfelig gefc^nittene§ ^teijd^ oon getötetem ^alb^fopf bamit auf unb garniert bie ©d)üffel mit Karfiol unb ^reb§f(^meifcf)en. Ober man gibt über fd)öne ©tüde oon gefod)tem ^aIb§fopf eine Sauce au supreme (©. 132) ot)ne S^rüffeln ober eine ^räuterfauce (©. 130). 9JHt f^rilaffee. Um t)ei^ auf bie ©d)üffel gelegte ©tüde oon gefocf)tem Mb^fopf gibt man ^rifaffeefauce (©. 134). 5ll§ 9f{agout. 9}lan bereitet licl)te ©auce mit in Butter ange= laufener ^eterfilie unb etroa§ ^ratenfaft ober ©lace unb gibt würfelig gefd)nittene§ ^leifd) oon ge!od)tem ^alb§lopf foraie ^alb§brie§, ©uterl, ©rbfen, ©l)ampignon§ (ober 2:rüffeln) unb Karfiol, alle§ roie für 9tagout (©. 42) oorbereitet, bagu. ^alb§ol)ren mit S^agout. ®ie £)l)rcn werben fcl)ön gleid) ge= fd)nitten, bamit fie gerabe ftel)en, angcrabelt, foweit fie bünn finb, bamit fie fid) beim ^od)en fraufen, unb mit SBurjeln unb ©aläwaffer gefotten. SRan ftellt fie bann in bie SJHtte ber ©cl)üffet unb gibt ein Ragout oon ©l)ampignon§, ^af(^Uö^d^en, Karfiol unb ©rbfen l)erum. ©efüllte Dl)rcn. 9Jtan füllt nid)t angerabelte, ge!od)tc D^ren mit feinem, mit lottern legiertem Sflagout (©. 43), bröfelt fie ein, bädt fie in ©cljmalj, ftellt fie auf bie ©d)üffel unb garniert fie mit ^eterfilie. ©efüllter ^albifopf. SRan fd)neibet ben gereinigten ^opf unten auf unb löft ^leifc^ unb 33eine oorfid)tig au§, ol)ne bie §aut gu §erreigen, fd)neibet bann ba§ ©d)war5e bei ben klugen l)erau§ unb näl)t bie klugen gu. hierauf mad)t man ^afd) oon ^albfleifcl) unb ben feinen Kräutern unb bereitet oon bem ^opffleifd), ber wei(^gefocl^ten geräuberter Dbfßn^unge, 33rie§ unb ©l)ampignon§ ein S^agout. Silan beftreid)t nun bie §aut be§ ^alb§topfe§ auf ber inneren ©eite mit ber ^afcl), gibt ba§ ertaÜete Slagout barauf, bebedt e§ wieber mit ^afd)/ näl)t bann bie §aut gufammen unb gibt bem ^opfe feine natürlid)e gorm. ^ort, wo er oom §alfe gefbnitten würbe, näl)t man eine ©pedfbmarte an. ©r wirb l)ierauf mit Simonenfaft angerieben, mit ©ped belegt, in288 ©peifen Don köpfen unb eine (Serniette eingefd^nürt unb mit ©uppe, Sßein unb Sßurgetn gebämpft, bann au§geroicfelt unb auf bie ©djüffel gefteltt. 9Jian garniert it)n mit ©rbfen unb gibt eine teid)te ©auce in einer ©aucefct)ate baju. 9Jtit 33röfeln. @in ßammgfopf roirb ber Sänge nac^ gefpatten, mieber §ufammengebunben, in ©uppe get'odjt unb au^getublt. ®ann nimmt man ba§ $irn t)erau§, mifd)t e§ mit ©atg, Pfeffer unb angetaufener ^^eterfiUe, füllt e§ mieber ein unb ftedt eine ©emmelfd)eibe r»or. 9)lan taud)t mm bie l}alben ^öpfe in t)ei^e§ ©d)mal5 ober l)ei§e Butter, be= ftreut fie mit 53röfeln, bratet fie im 9tol)re unb beträufelt fie mit Simonen= faft. ©tüde üom ^albSt’opf bäcft man ebenfo. 9)1 it ^ren. 9Jtan l’od)t einen ©c^roeingfopf mit ^eije 91r. I (©. 24), richtet il)n raie ben ^alb^fopf an unb garniert il)n mie biefen mit ^ren. 9Jtit faurer ©auce. 9)lan fod)t einen Ijalben ©c^meinglopf ober ein ©d)mein§ol)r mit gefallenem Sßaffer, 2::bpmian, einem Sorbeerblatte unb etraa§ @ffig meid), bereitet mit ber ^rül)e ein menig ©auce mie für faure gleifc^fuppe (©. 93) unb focl)t bie gleifcl)ftücte unb kapern mit biefer ©auce auf. SOlit ^raut. 9Jtan f’od)t ©c^mein§ol)ren, =rüffel unb sfüge mit rol)em ©auerfraut, mel(^e§ man bann mit unb ein menig 9)]el)l einbrennt, bid einbünftet unb mit ben gleifcl)ftüden anrid)tet. ober Samm^fü^e* ©ebaden. ^alb§= ober Samm§fü^e merben fanber gepult (©. 24) unb in gefallenem ^Baffer fo meic^ gel’ocl)t, ba^ man bie 5lnod)en au^löfen fann. ®ann merben fie gu ©tüden ge= fcl)nitten, au§gelul)lt, eingebrofelt unb in ©cljmalg gebaden. 9)lan tann bie au§gefül)lten ©tüde mit ©al^, Pfeffer, Simonenfaft unb ^eterfilie marinieren, fie einige uiit ber 93larinabe fte^en laffen unb babei öfters auffc^ütteln unb fie bann erft in 9Jlel)t, (Si unb ^röfel brel)en unb baden. 9)]an gibt ©pinat, (Srbfen, ©alat ober ©ffiggurfen bagu. ©efüllt. ^albS= ober SammSfüpe merben gefotten, bis man il)nen baS 9tol)rbein auS5iel)en t’ann, bann mit ©nppe unb 2Bur5eln nocl) ein menig gebünftet, l)ierauf lau auS bem ©afte genommen unb abgetrodnet. 9Jtan füllt fobann ftatt beS deines bideS, mit lottern legiertes 9tagout oon 53rieS, (Srbfen, ©djmämmen unb 9^eiS ein, läf3t bie güpe gan^ er= falten, fc^neibet fie §u ©tücfen, beftreic^t biefe mit bider lid)ter ©auce (©. 36), brel)t fie in 9)lel)l, @i unb ^röfel nnb bädt fie in ©cljinal^. .^irn. @ebraten. 9vol)eS ^albSl)irn mirb gu ©djeiben gefdjnitten, mit ©alg beftreut unb mit Butter gebraten. ©eroftet. 9Jlan läpt 53röfel unb feingefd)nittene ^eterfilie in ^eif3er Butter anlaufen, gibt, fobalb bie 33röfel gelblid) merben, baS anSge^ mäfferte, paffierte §irn oon einem S^albe, ©d)meine, 9tel) u. f. m. bagu.£pei[eii von .köpfen imb ^ünen. 289 beftreu't eg mit Satj iinb '^feffei-, büuftet eg ab, nct)tet eg an unb gibt ein nerloreneg @i barauf unb in Butter geröftete @emmelfct)nitten t)erum. 3n 90hlfct)ein. 9JIan bünftet bag mit ©alj beftreute §irn mit 33utter unb ^^eterfilie, ^äuft eg in 9JlufcI)eIn, beftreut eg mit 33rofeIn, belropft eg mit Butter unb lä^t eg bei jäl)er Dber^i^e fteif werben. ©ebai^en. 9)]an lä^t bag §irn burcf) mel)rere ©tunben in fri]cl)em 9Ba[fer liegen ober btandjiert eg, um bag .^äutc^en ablöfen gu tonnen, unb fd)ueibet eg bann §u fingerbicfen ©tüdc^en, welche man fatät, mit 9Jiet)I beftaubt, in (Si unb ^röjel bret)t unb in einem ftac^en ©efc^irr in ©c^mat§ bädt. 9Jtan gibt eg auf ©emüfe ober 9tagout ober in Simonenfauce. ©ingemai^t. 9Jtan fod)t bag §irn in ©atgmaffer, fd)neibet eg in ©tüdd)en, gibt eg in Iid)te ^utterfauce (©. 36) würgt bic ©auce mit 'Pfeffer ober mit Simonenfaft unb fann and) feinblätterig gefc^nittene ®f)ampignong t)ineingeben. §irnwürftd)en. 9Jtan foc^t unb gerbrüdt bag §irn unb rü^rt feingefd)nittene ^eterfilie, ©alg unb ^^feffer bagu, gibt t'Ieine §äufd)en üon biefer 9)taffe auf Oblaten unb rollt biefe gu 3ßürftd)en gufammen, bie man bann in @i unb ^röfel brel)t unb bädt. §irnl’rapfert. 9Jlan oerrüt}rt 4 ®egiliter 9)M)l in einer tiefen ©d)üffel mit fo oiel Söaffer, ba^ man einen biden, glatten ^eig erl)ält, falgt biefen ^eig, lä^t i^n 2 ©tunben ftet)en unb mifdjt bann 3 Dotter unb ben fet)r feft gefd)lagenen ©c^nee ber 3 (Sit’lar bagu. hierauf blondiert man ein ^albg^irn, fd)neibet eg in ©tüdd)en oon gleid)er ©rö^e, taucht biefe — eineg nad) bem anbern — in ben ^l^eig, bädt fie in f)ei§em ©d)malge, wobei man fie öfterg mit bem ^adloffel umwenbet, unb rid)tet fie an, fobalb alle gebaden finb. 9Jtan garniert fie mit gebadener ^eterfilie. ^irnfoteletten. 9)lan rüt)rt gu einem 5lbtrieb oon Butter unb einem ©i ein gerbrüdteg ^ixn unb in 9JHlc^ erweid)te ©emmel, etwag Pfeffer unb ©alg, gibt §äufc^en oon biefer 90tifd)ung auf Oblaten, fd^lägt bie Oblaten über ben §äufc^en gufammen, formt jebeg gu einer länglid^= runben ^otelette, brel)t biefe ^oteletten in ©i unb ^röfel, ftedt jebem alg 9tippc^en ein ©tüd ^eterfilienwurgel ein, bädt fie in ©d^malg unb garniert fi^/mit oerfd)iebenen ©emüfen. ©ebaden. ®ag oorfid)tig auggelöfte 9tüdenmart’ tvirb blam^iert, gu fingerlangen ober gu etwag längeren ©tüdd^en ge= fd)nitten unb im le^teren ^alle wie ein nid)t gang gefd)loffener 2ld)ter gebogen. 9Jtan beftreut biefe ©tüdd)en mit ©alg unb Pfeffer, brel)t fie guerft in 9Jlel)l, barauf in ©i unb gule^t in ^röfel unb bädt fie in ©d)malg. ^ V a 10, Sübbeutfd)e Slücf}e. 19©peifen non (Sincieioeiben unb @uter. 290 ©ebüuftet. 9J?au gibt ba§ b(anrf)iei’te, in ©tücfd)en gefcbnittene 9iüdenmarf mit einigen ©pedf(^eiben, ein paar feingef^nittenen ®^am= pignong, feingefd)nittenen Schalotten unb ^^eterfiüe, Salj unb Pfeffer in eine ^afferoUe, gibt ein @Ia§ meinen 2Bein unb beiläufig ein SSiertelliter gute Suppe barauf, bünftet e§ eine 33iertelftunbe unb feroiert e§ bann mit einer ^arabie§äpfel=, Sarbeüen* ober ^apernfauce. ^peifen t»ött ®itt0en»eii»en^) ®wter. ©efrpfe, Snftei; ober fReifel. Sauer gebünftet. 9Jlan reinigt unb blanchiert ^alb§= ober Samm§getröfe auf bie Seite 23 an= gegebene Söeife, fchneibet gu Stüdchen, gibt biefe mit Suppe, einigen £imonenfd)eiben ohne ^erne, gelben Drüben, einem Sorbeerblatte, S^hpmian, SO^aforan, Sal§, Pfeffer unb etma§ Butter in eine ^afferotle unb focht fie auf jäher §ihe, bamit bie ^rühe fich fur§ einfiebet. ^eim 5lnrichten feiht man bie ^rühe über ba§ ©efröfe unb beftreut biefe§ mit feingefchnittenen kapern unb feingefchnittener ^eterfilie. ©in gern acht. 9Jlan bünftet ba§ blanchierte, §u Stüden ge= fchnittene ©efröfe mit Suppe unb 3Bur§eln meich, nergie^t mit bem Safte oom fünften eine 33utterfauce, mürgt fie mit Simonenfaft, 9}fu§fat= blüte unb Pfeffer ober mit ben feinen Kräutern unb gibt ba§ ©efröfe hinein. 3n gelber Sauce. 9Jtan fd)ueibet ba§ gefod^te, aulgefühlte ©efröfe §u trödeln, bünftet biefe mit nieler gelb angelaufener unb gett, ftaubt fie unb fod^t fie mit Suppe unb geflogenem Kümmel auf. 9Jlan fann etraal ©ffig in bie Sauce geben ober oor bem Slnrichten gmei Dotter, bie man mit ein paar Söffelooll faurem 9lahm abgefprubelt hat, ba^umifchen. ©ebaden. 9)fan breht bal gereinigte, gu Stüdchen gefchnittene ©efröfe in ©i unb ^röfel, bädt el in Sd)ina4 unb gibt el auf ©em.üfe, Ättttelfferfe ober ^olboutten (Sefer)* ©ebünftet. Tlan mäfcht ^uttelflede, roeld)e fchon gereinigt unb überfotten gefauft merben, nochmall gut aul, focht fie nod^ eine Sßeile unb f^neibet fie bann ju Streifen unb biefe ju 3ffubeln, gibt fie §u angelaufener 3«5i?bel in h^ih^^ Jett, beftreut fie mit einem Söffelooll ^^röfeln, gibt feingehadte6v^^diiij.fen= fped, ^eterfilie unb ein menig Knoblauch, ^l^feffer unb Sal^ unb^fpn..- 3eit gu 3eit etroal fftinbfuppe ba§u, bünftet bie glede, bil fie meid) finb, unb mifcht guleht no^ Simonenfaft (unb =fchalen) barunter, ^eim 5lnrichten beftreut man fie mit ^armefanfäfe unb belegt fie mit ge= 0 über ©ingemeibe fiel)c «Seite 23.Spcifen non öinc^emeiben nnb (Sitter. 291 bacfeneii oemmeljdjuitteu ober fevüievt ^rant'furter ober anbere tleinc ■Jßürftc^en bagu. ^arabieSäpfeln. lä^t feingcfc^nittene unb ^eterfilie mit feinge^arftem ©pet^ anlaufen, gibt meic^ gefottene, nubelig gefc^nittene 5^uttetf(ecfe hinein, mifc^t paffierte ^^arabie^äpfet baju unb bünftet bie ^decfe meit^. 33eim 2lnvid)ten beftreut man fte mit ^armefanfäje. ^}tit kapern. 3Dlan fc^neibet bie überfod^ten ^utte^f^e(^e nubelig, übergie^t fie mit ein menig Sßein, lägt fie abtropfen, bünftet fie mit Butter unb angelaufener ben abgefloffenen Söein unb ^leifcgeptral’t ba^u unb mifcgt beim 5lnricl)ten feingefcgnittene 5^apern unb etraa§ (Sfftg barunter. ©pedflecle. 9Jlan lägt feingegacften ©pedl geig raerben, gibt feingefcgnitteneg .^erbelfraut ober feingef^nittene ^^eterfilie unb eine fleinmürfelig gefcgnittene ©emmet, bann 50 ®efa gelochte, roürfelig ge= fcgnittene Sluttelfletfe, ein menig ©uppe unb ©eligfleifcg bagu, bünftet ba§ ®an§e, bi§ bie ^lecl'e roeicg finb, unb beftreut e§ beim 5lnricl)ten mit '»Parmefanfäfe. 3!}tit ^röfeln. ^icfe tousflerfe roerben get’ocgt, 311 fleinen 33ier* ecfen gefcgnitten unb mit ^ett, ^ii^i^bel, ''ßeterfilie, ©alj unb Pfeffer eine Söeile gebünftet. ®ann beftreut man fie bicf mit in gett angelaufenen ^Bröfeln unb gibt fie al§ ^eleg auf (^emüfe. ©ebacfen. SOlan lägt bie gef’ocgten ^letie au^tuglen, fcgneibet fie 311 SSiereden, bregt fie in @i unb S3röfel unb bädt fie in ©cgmal3. 3)tan gibt fie aU ^eleg auf (Semüfe ober al§ felbftänbige ©peife unb fann fie im legteren ^alle oor bem 5lnricgten mit Simonen= unb ^ratenfaft aufl’odjen. Unterlegte Buttel fie de. 9Jtan bereitet Sluttelgede mie bie ge* bünfteten, bocg ogne S^noblaucg nnb Simonenfaft, bünftet 9tei§, @rbfen unb ©cgrcämme unb bädt bünne ^]5fannfucgen (^^rittaten). ^ann legt man in eine flacge ©cgüffel einen ^fannl’ucgen, beftreicgt ign mit 91ei^, gibt eine Sage ©cgmämme barauf, legt einen 3meiten ^:pfannfucgen barüber, beftreicgt ign mit ^uttelfleden unb beftreut biefe bid mit feingefcgnittenem ©cginl’en, legt mieber eine grittate barauf, gibt eine Sage 9tei^, eine Sage ©rbfen, eine oierte ^rittate, bann eine Sage 5^uttelflede barauf, beftreut biefe mieber mit ©cginfen unb bebedt 3ulegt ba§ @an3e mit einem ^fannfucgen. ®ann fteüt man e§ in ba§ 9togr, lägt e§ geig merben unb rilltet e§ an. Stufgegangene ^uttelflede. man focgt’50 ®ef’a ^uttelflede in ©al3maffer unb fd)neibet fie, fobalb fie au§get’üglt finb, fleinmürfelig. ^ann lägt man 12 ®ef’a feingegadten ©ped geig merben, gibt ign in eine ©cgüffel, lägt ign ertalten unb treibt ign gierauf mit 4 ($iern ab. 19*292 Spoifen nou (£inc\eiueiben uiib (Suter. 3obaim mifc^t man 10 2)et'a Salami unb 10 SDef'a Sc^infenfleifd), beibe§ rcüvfelig gefc^nitten, etmag geriebenen ^armefanfafe unb bie glede ba^u, füllt ba§ @ange in eine mit gett au§geftrid)ene, mit ^röfeln auggeftreute 8=orm, bädlt e^ unb ftür^t e§. fiteren« @ er oft et. 9ftinb§nieren (in Sßien Senben= ober Sem= braten genannt) ober bie härteren unb fd)marfl)afteren 91ieren oon Samm, Sd)roein ober ^alb roerben fel)r bünnblätterig gefd)uitten unb eine ©tunbe in f’altem Söaffer, ba§ man me^rmal^ med)felt, au§gemäffert. ^ann trod’net man fie ab, gibt fie in l)ei^e§ P oieler gelbangelaufener 3ntiebel, röftet fie nur menige TOnuten, ba fie fonft l)art roerben, unb roür§t fie mit Sal§ unb Pfeffer unb mit 9)laioran ober einigen 2;:ropfeu Simonenfaft ober @fftg. SJlan gibt fie gu ©emüfe ober ©rbäpfelpüree. Saure klieren. Sßie oben geröftete klieren roerben geftaubt unb, fobalb ba§ 9)te^l braun geroorben ift, mit Suppe, 911ajoran, ^^feffer, 3^eugeroür§ unb ©ffig nad) ©efc^mad aufgefod)t. 9tinb§nieren braud)en gu biefer 33ereitung§art im ganzen eine l)albe Stunbe. Sdjöpfennieren muffen ba§u auB §aut unb gett gelöft, für einige Stunben au§geroäffert unb l)ierauf eingebeijt roerben. ^ie ^eije gie^t man bann roeg. Ober: 9J?an gibt bie geröfteten klieren in ^feffer= ober 9tobert= fauce (S. 126 unb 127). iPapriSanieren. S)tan gibt §u mit Sd)roeinefett angelaufeuer ßmiebel ^aprifa, röftet barin bie §u Sdjeiben gefd)nittenen Slieren, gibt bann fauren 9tal)m unb Sal§ ba§u, fod)t bie 91ieren bamit auf, ri^te^ fie an unb garniert fie mit Sßafferfpa^en ober ©rbäpfeln. ©ebraten. Sd)roein§nieren roerben nad) ber Sänge au§= einanbergefd)nitten, au§geroäffert, oom feinen §äutd)en befreit, mit Sal^ unb Pfeffer beftreut, in 9Jle^l gebrel)t unb auf ftarl’em geuer in ^'ett fe^r rafd) gebraten. §af(^ee. 901an bratet gut au§geroäfferte 9tiub§=, Sc^roein§= ober Samm§nieren mit gett ab, lä^t fie erfalten, l)adt fie fein, gibt fie mit einem Stüde frifc^er 33utter in eine ^afferolle, rül)rt fie auf, fal^t i unb pfeffert fie, ftaubt fie mit ein roenig 9}tel)l, oergiept fie mit einigen i Söffelooll fräftiger Suppe (ober Suppe mit gleif(^eytraft), roürjt fie mit einer fd)road)en 9Jtefferfpipe ^aprifa unb gibt gulept ein paar Söffelooll 1 guten Sßein ober ein roenig Simoncnfaft baju. ©efpidt. SOlan reibt ein ,Mb§= ober Samm§l)er§ ober ein | Stüd 91inbgl)er§ mit Saig (ober mit Sa4 «nb ^noblaud)) ein, burd)= ! gie^t e§ mit Spedfäben, legt e§ auf Spedf^nitten, 2öur§eln unb ‘ abfälle, bünftet e§ mit Dberbipe, gibt nad) unb nai^ ein roenig Suppe ba^u unb fdjöpft ben Saft fleißig über ba§ §er§. 501an gibt e§ ^u | @emüfe.293 ®peifen uon ©itigenjeiben unb (Suter. 9iai)m unb bünftet ein l^albierte§ ^alb§= ober ßamm§t)er§ inie ba§ gefpirfte, Tegt e§ bann in eine anbere ^lafferolie unb forf)t bie Söiirjeln mit etma§ ©uppe au§, bamit ein fur5er ©aft roirb. ®ann giegt man ein paar Söffet 9tat)m über baä §erg, mif^t ein menig ^;|3aprifa bei unb feif)t gute^t ben furgen ©aft baju. 9)tit 2öact)otberbeeren. 9Jlan macf)t in ein ^alb§s ober anbereS §er§ mit bem 9Jleffer einige @inf(i)nitte, reibt ba§ §er§ mit einer ?Jtifcf)ung non ©alg unb einigen geftogenen 2öact)otberbeeren gut ein, binbet e§ in ©pectfcf)nitten unb bratet e§ bei fleißigem S3egiegen mit ©uppe. Sunge. ©ebünftet. 9Jtan bünftet überfottene, mürfelig gef(^nittene ^atbslunge mit fet)r feingef(ä)nittenem ©pecf unb ebenfo gefc^nittener 3miebel unb ^^eterfitie auf mäßiger §i^e, gibt ©al§, Pfeffer unb non 3eit 5U etma§ ©uppe mit gteifctieptraft bagu unb garniert bie am gerict)tete Sunge mit ^o^entano(^en. 5tl§ §afcf)ee. 5Jtan tä^t feingefi^nittene wnb ^eterfitife unb 53röfet in 53utter antaufen, gibt gefottene, feingefcf)nittene ^atb^tunge !^inein, raür§t fie mit ©at^, Pfeffer unb 9teugen)ür§ unb gibt ein roenig ^teifctieytraft unb einen Dotter ober etroa^ fauren 9tat)m ba§u. SJtan garniert biefe§ §af(^ee mit Ütubetn ober ©rbäpfetf'rapfertn ober Dd^fen= äugen. @ingema(^t. (^atb§beuf(^et) Mb§tunge unb §er§ fo^t man, tagt fie au§füt)ten, fi^neibet fie bann nubetig, gibt fie in mit ©ct)atotten bereitete getbe ©inmactjfauce unb raürjt fie mit Simonenfaft unb =fc^aten. 9Jtan feroiert gemöt)nticf) ^nöbet baju. ^eine§ ^atbSbeufc^et. 5Üan tagt 2 bi§ 3 ©tü(i 3öürfet§U(^er in t)eigem ^ette jergegen unb bräunti(^ merben, ftaubt ein menig 9Ret)t barauf, gibt kapern, grüne ^eterfitie, Simonenfcgaten, unb c^uttetfraut, oon jebem ein menig unb aüe§ fein gef(i)nitten, unb eine feingefdjnittene ©arbeite bagu, tagt ba§ ©an^e ein menig röften, nergiegt e§ mit fooiet ©uppe, bag eine mägig bide ©auce mirb, gibt bie gefocgte, nubetig gefi^nittene Sunge, ein menig 53ertrameffig unb ben ©aft einer 3itrone ginein, tagt atte§ gut oert’ocgen unb mifcgt §utegt ein getodgteg, in ©tü(fct)en geteitte§ ^atb§brie§ barunter. 5J?an feroiert ^nöbet ober ©riegftrubet ba§u. ©auer eingemaegte Süngert. ättan gibt bie getoegte, nubetig gefegnittene ^atb§tunge (ober ©cgöpfentunge, bie man oor ber Zubereitung ein paar ^age in ^Seije tiegen tagt) in braune ©inbrenn mit 3u)icbet, oergiegt fie mit ©uppe unb ein menig ©ffig unb mür§t fie mit ©at§, Xgpmian, Simemenf^aten unb ^^eugemürj. 9Ran garniert fie mit 5Öaffer= fpagen, ^nöbetn, abgefcgmat§enen .^artoffetn o. bgt.©peifen uou ©iugeioeiben unb @utev. 294 Selber; ©er oft et. ^alb§= ober Samm^Ieber^) trirb obget)äutet ftarf mefferrüctenbicf blätterig gefct)nitten, in eine Pfanne auf (5pecffct)nitten unb geringelte ä^biebel gegeben, auf ftarfer §i^e geröftet, bi§ fie nic^t mel)r rot ift, n)a§ einige 9Jtinuten bauert, unb bann erft mit <3al§ beftreut. 9Jtan gibt fie gu ©emüfe, 9tal)mpubbing, 9tei§ u. f. m. ©an^teber röftet man ebenfo, aber mit ©anSfett. 9Jtan fann fie mit ^l)3feffer mürben unb mit ßimonenfaft unb aufgelöftem gleifc^ejtraft begießen. ©eröftete ßeber mit fur§er ©auce. 9Jlan ftaubt bie mie oben geröftete Seber mit ein wenig 9)lel)l, lä^t biefe§ braun roerben, focl)t bie Seber bann mit ©uppe, ©al§ nnb 'ipfeffer auf unb fann aud) ein wenig ©ffig ober öimonenfaft ober gerbrücfte ©arbellen unb fauren 9taf)m ober nur fauren 9tal)m bajugeben. 9Jtan feroiert ^olenta ba^u. ©eröftete ßeber auf italienifcf)e 91 rt. 9Jlan lä^t fein= gefc^nittene unb ^.ßeterfilie in l^eigem Dl anlaufen, gibt feinblätterig gefcf)nittene Slalb^leber l)inein, röftet fie auf offenem geuer fd)nelt fd)ön braun unb gibt ^ule^t gang wenig ©uppe bagu. ©ie wirb mit ^l)3olenta= f^nitten (©. 176) garniert. Seberfilet§ ober =fd)ni^c^en. 9)lan fd)neibet eine abgel)äutete 5lalb§= ober ©an§leber gu fleinfingerbicfen ©d)ni^d)en, brel)t bie(e in 9)lel)l, bratet fie mit Butter ober ©an^fett unb ^luiebelfc^eiben jäl) ab, falgt fie, rid)tet fie an, gibt ein ©tüdd)en 33utter unb ein wenig ©uppe in bie ^afferolle, rül)rt ba§ eingelegte bamit lo§ unb gie^t ben turgen ©aft über bie ßeber. 9tef)leber, weld)e al§ Sederbiffen gilt, wirb wie bie geröftete ober wie gefpidte ober gebadene ^alb§leber bereitet. 5ür 9tel)leber auf Jägerart röftet man bie ßeber mit ©ped unb fo(^t fie bann mit ein wenig ^lut, ba§ man beim be§ ^iere§ in ©ffig getropft unb mit biefem gemifc^t f)at, auf, beftreut fie beim 9lnrid)ten mit ©alg unb Pfeffer unb garniert fie mit gebratenen ©rbäpfeln. ©an§leber mit 03Int. 9Jtan fängt beim Olbftedjen ber ©an§ ba§ 03lut auf, lä^t e§ ftoden, gie^t ba§ 9ßäfferige baoon weg unb l)adt ba§ ^ide mit ber Seber fein gnfammen. ^ann lägt ntan feingefi^nittene 3wiebel in ©angfett gelb werben, röftet ba§ ©egadte nur furg bamit ab, falgt e§, rietet e§ an unb garniert eg mit 9teig. ©angleber mit ©gampignong. ©ine ßeber wirb mit Butter unb äßein galb gebünftet. ^ann gibt man 6 blätterig gefd)nittene ©f)am= pignong, einen Kaffeelöffel 03röfel unb 2 ^egiliter - fauren Ülagm bagu, bünftet bie Seber bamit fertig, falgt fie nnb richtet fie an. 3ft bie furge ©auce gu bid, fo gibt man ein wenig Sßein bagu. 9 Um iJebar milb gu mad)cn, legt mau fie für einige ©tuuben in Wild).©pcifen üou (Sinncuunben iinb ®utev. ‘295 @au§lebet- mit Trüffeln. 9Jlan lägt eine @an§Ieber ein paar ©tiinben in ^Dtilcl) liegen, trorfnet fie bann ab, fpictt fie mit Trüffeln (0. 13), legt fie smifdjen ©pedfcgnitten in eine 5^a[fetülle unb bratet fie im 9tol)re. ^ann mirb fie gefallen, gu ©tüdten gefcgnitten, mie gan^ sufammengefcgüben, angericgtet, mit aufgelöfter @lace übergoffen unb mit 9tagout garniert. Ober: 9}lan fpicft bie @an§teber mit 0pecf unb bratet fie mit ©ansfett unb ein paar ßoffelnoll feingefcgnittenen 2::rüffeln. ^ann bes reitet man ein menig bunfle ©auce, gibt ben ©aft einer Simone, ben ©aft ber Seber, bie 3::rüffeln unb etma§ ©alg bagu, lägt bie ©auce auf= fücgen, gibt fie über bie Seber unb ricgtet biefe fogleicg an. ©efpictte Seber. 9Jtan burcg^iegt gngerbiife ©cgnigi^cn non ^alb^= ober ©anSleber mit ©pecf ober 3^nge, bratet fie mit ©pect ober iöutter unb beftreut fie mit ©alj, t’ocgt ba§ f^ett mit ein menig ©uppe auf, gibt biefen ©aft beim ^Inricgten über bie Seber unb garniert bie ©cgüffel mit 9tei§ ober SRaffaroni (©. 174) ober feinem ©emüfe. ©efpidte Seber mit 91agm. SJlan bratet gefpictte ©dgnigcgen Don Seber mit Butter unb ^twt megr gerauSbringt, t’ocgt fie mit faurem 91agm auf unb gibt Simonenfaft unb ©al§ barauf. 9)Ht 91agmfauce. 9Jlan burcgjiegt §irf^=, 91eg= ober ©cgöpfem leber fo mit ©pecf, bag berfelbe oben unb unten oorftegt, bratet fie mit ©ped, 3iüiebel, etroa§ ^noblaucg, 3;:gi)mian unb einem Sorbeerblatte, legt fie bann gerau§, ftaubt ba§ ^ett, t’ocgt e§ mit ein menig ©uppe auf, paffiert bie furje ©auce, gebet fie mit faurem 91agm, Simonenfaft unb ©al§ auf unb gibt fie beim 91nricgten über bie Seber. 9JHt 91agm unb ©arbeiten. 9)lan fpicft bie Seberfcgnigcgen mit ©arbeiten unb begiegt fie beim traten mit 93utter unb faurem 91agm. 9JHt ^fefferfauce. 9Jtan bregt ju ©treifen gefcgnittenen ©pect in eine SJlifcgung non i)3eterfilie, ©cgalotten unb '^Pfeger, fpictt bie Seber bamit, bünftet fie mit ©ped, ^uoblaucg unb meigem 9ßeine, ricgtet fie an, feigt ben ©aft, mifcgt ign mit ein menig pfegerfauce (©. 126) unb gibt ign über bie Seber. ©ingebröfelte Seber mit 91agm. 9)lan fcgneibet bie Seber in biete ©d)nigcgen, bregt biefe in ^röfel, legt fie auf 3^üiebelfcgeiben in eine ^afferotle, bratet fie unb begiegt fie babei mit ^^utter unb, fobalb bie ^röfel fteif finb, aueg mit faurem 91agm, faljt fie, ricgtet fie in einem 91ei§reif (©. 173) an, toegt ha§ eingelegte mit ein menig ©uppe auf unb gibt biefen ©aft über bie Seber. Seber oon 9öilbbret beftreut man guerft mit 9Jlajoran unb pfeger, bann mit eSröfeln. 9)1 it Simonenfaft. 9Jlan beftreut ©cgnitjcgen oon Mb§=, 91egs ober ©an§leber mit feingefegnittenen Simonenfcgalen, bregt fie in eSröfel,296 ^peifen von ©inpeiueiben unb (Suter. bratet fie mit Dbert)i^e imb betropft fie habet mit Butter unb Simonen» faft nnb beftrent fie gnle^t mit ©al^. Ober man (äf3t feingefc^nittene ^ßeterfilie nnb <3rf)atotten in anlaufen, fod)t ba§ Stngelaufene mit Simonenfaft auf unb gibt e§ über bie gebratene Seber. ©ebacfene Seber. ^ie abgef)äutete, p fingerbidten (5tüctrf)en gefc^nittene Seber mirb in 9Jtet)(, bann in abgefc^tagene (Sier nnb in iöröfel gebret)t, in f)ei^em (Sc^mat^e gebacfen nnb r»or bem 5(nric!)ten ge» fat^en. 9!Jlan gibt fie al§ 33eleg auf (5)emüfe ober fteltt fie frangförmig in ber ©ct)üffel auf unb gibt eine ^fefferfauce mit (Slace (©. 127) ober ©arbeüenfance mit Simonenfaft (©. 133) in einer ©rf)ate ba§u. Seberoögerl. 9Jtan fc^neibet bie Seber §n fteinen ©cf)ni^d)en nnb beftrent biefe mit ^^feffer, legt bann smifcf)en je groei Seberfct)ni^rf)en ein gleict) gro^e§ non ©pedt, micfett bie fo gufammengelegten @c^ni^cf)en in (Stüde oon ^alb§ne^, bratet fie mit ein menig 33ntter nnb beftrent fie mit geröfteten ^röfeln unb (Sal§. (Gefüllte Seber im Dle^e. 9Jtan f(^neibet ein fc^öneg ©tüd .^iatb§Ieber ftreifenmeife ein, aber nid^t burc^, bamit e§ unten gan§ bleibt. Dann lä^t man ^röfel in feingefd)nittenem, t)eig gemachtem ©ped an» (aufen, mifd)t, roenn fie auggetut)lt finb, ©at§, Pfeffer, 9Jln§!atblüte, ein loenig fauren 9ta^m nnb ein @i bagn, ftreid)t bie Sllifd^nng in bie (£in= fc^nitte ber Seber, bret)t biefe in ein ©tüd ^alb§ne^, gibt fie in eine mit Butter beftric^ene, ftad)e ^afferolte, bratet fie f(^ön braun nnb be» tropft fie mit Simonenfaft. Söarmer Seberfncf)en. 9)tan treibt Butter flaumig ab, gibt fet)r feingefct)nittene 3^i^^ebel unb ^eterfitie nnb nad^ nnb nad^ bei beftänbigem 9tüt)ren 6 (Sibotter ba^n, mifd)t, menn ba§ @erüt)rte fe^r ftanmig ift, einen guten ^affeetöffelooU 9)let}t, 4 §änbeooU feine ©emmel» bröfet, ein t)albe§ ^ito auggeftreifte, paffierte llalb^teber, ©a^ unb Pfeffer barnnter, füUt bie SJtaffe in eine mit Butter au§geftric^ene, mit ^röfetn an^geftreute 33ad)djüffel, bädt fie eine gute (jatbe ©tunbe nnb rilltet fie in ber ©d^üffel an. SJtan feroiert ©pinat ober ein anbere§ feine§ (^e» müfe ober garten grünen ©alat bagu. ^'uf)eutet4 (Gebraten. 9Jtan fod)t ein ©tüd Slut)enter auf bie ©eite 23 angegebene 2ßeife in ©algmaffer, fd^neibet e§ §n ©d)eiben unb bratet biefe mit nicler angetaufener unb gett ab. ©ebaden. @etodt)te§ Mjenter f(^neibet man gn ©d)ni^d^en, bie man falgt, einbröfelt, in ©d)malg bädt unb auf (Semüfe gibt. 9JMt ©ance. @efottene§ ^n’t)enter mirb gn ©tüdd)en gef (Quitten unb in einer ©ance mie gn ^raungebünftetem anfge!ocf)t. ©efüUt. ^^nf)enter mirb meid^ gefotten, bann abget)äutet unb gn Sct)ni^d^en gefd^nitten, non bene« immer gmei nnb gmei gnfammen^ängenBpeifen üon ©tiifleiuciben unb (Siiler. 297 ■ müffen. 3?lan ftreid)t nun §u)ifd)eu bie §u[ammeiV()ängenbcn ©djniljc^en beliebiges §a[c^ee (<3. 41) unb brücft fte aneinanber, legt bie fo gefüllten 0d)ni^cl)en in eine auSgeftricl)ene 0cf)ü[fet, übergiej3t fie mit faurem 9tat)m, ben man mit @i abgefpnibett Ijat, beftreut fie mit ^röfeln, [teilt bie ©d)üffel in baS lä^t bie ©peife ^arbe bel’ommen unb ricf)tet fie an. ^alOS^mUd) ober JtalbfSbrtefS* @ingemad)t. SJtan fd^neibet baS in ©uppe gefod)te ißrieS gu ©djeiben, gibt eS in ticl)te Q3ntterfauce unb raür^t bie ©auce mit ©afran ober 9i)luSfatblüte, ©alj unb Pfeffer ober Simonenfaft. 3)tan garniert eS mit Karfiol. ©ebünftet mit ©auce. 9^inbSfett ober ©ped, ^^t’i^bel, gelbe 9?üben, ^ol)l, ^albfleifc^abfälle, ^noc^en unb bie ^^rieSröl)re bünftet man. Söenn alles ^arbe l)at, gibt man ein menig ©uppe baju, feil)t l)ierauf ben ©aft unb bünftet mit i^m baS ^u ©djeiben gefd)nittene, ein menig gefallene ^albSbrieS. ®ann mifd)t man ben ©aft §u ®l}ampignonfauce mit ^eterfilie, gibt bie ©auce gunt ^^rieS unb giert biefeS mit H'rebS= fd)eren. 3Jtan fann baS gebünftete ^rieS auef) mit einer furgen i)3arabieS= öpfelfauce übergie^en unb mit 9teiSmanneln garnieren. 9)1 it falfcl)er 3Jtuf d)elf auce. 5Jtan bünftet baS gefalgene ^rieS auf bie oben angegebene Sßeife mit bem beim fünften ber oben genannten 33eftanbteile geraonnenen, gefeil)ten ©afte, gibt inbeffen gu ben abge= bünfteten Söurgeln etmaS Butter, ftaubt bie Söurgeln mit feinem S0^el)l, oergiegt fie mit guter ©uppe unb 1 ^egiliter meinem 2öein gu einer bünnen ©auce, gibt in biefe IV2 gerbrüd’te ©arbeiten, lä^t bie ©auce eine l)albc ©tunbe lochen, fprnbelt bann einen Dotter mit ein paar Söffel^ üotl faurem 9tat)m unb ber ©auce ab unb gief3t bieS über baS ange= ri^tete 33rieS. ^rifaffiert. 9Jlan bünftet baS gu ©tüden gefcf)nittene, gefalgene iörieS mit 53utter, feingefc^nittenen ©c^lotten unb Simonenfaft, legt eS bann l)erauS, ftaubt 9Jtel)I in baS fyett, lägt eS anlaufen, oergiegt eS mit ©nppe, frifaffiert bie ©auce mit lottern unb Simonenfaft (©. 10) unb riegtet fie fogleid) mit bem iörieS an. @ ebraten. 9}lan bratet gu ©(Reiben gefegnitteneS, gefalgeneS '-örieS mit iöutter unb 3^i^bet ab unb gibt eS auf 9teiS ober ©emüfe. ©efpidt. 9)tan fpidt bie gangen 9tofen non auSgelöftem, blam cgiertem, gefalgenem ^albSbrieS, legt fie auf ©ped, ^Burgelmerf unb ^deifcg= abfälle, gibt ein menig ©uppe bagu, bünftet fie mit Obergige, bamit ber ©ped ^arbe betommt, unb begiegt fie babei fleigig mit bem ©afte. 9Jtan garniert fie mit ©rbfen ober anberem feinen ©ernüfe ober mit 9tagout. 9JHt ^rebSbutter. 9!)tan bünftet bie gefpidten, ein menig ge* falgenen dtofen oon ^rieS mit ^rebSbutter, ©uppe unb QHacc, bis fie fegön rotbraun finb.298 unb .S3ofd)ee^. ©ebacfen. 9JJan fdjueibet ein ^a(b§brie§ ju fdjöneu ©tüdc^en, beftreut biefe mit @d^, bret)t fie in @i nnb Prüfet, bädt fie in ©c^ma^ unb gibt fie auf ©emüfe, 9tagout u. f. m. Ober: 9)tan fd)neibet ^rie§, §irn unb lieber ju ©tüden non gteid)er @röge unb gorm, brofett biefe ein, tegt fie in manne Butter, gibt auc^ oben auf febe§ ©tüdd)en ein roenig Butter unb ftedt fie bei= feite. Unmittelbar oor bem 5tnrid)ten bädt man fie jät). ^rie§ unb ipirn faljt man oor, bie Seber nac^ bem Q3aden. 9)tan gibt fie at§ Stffiette über auf ©emüfe. 9J?an tä^t eine große, feingefd)nittene 5ett antaufen unb gibt eine '"^eterfitienmurget, eine gelbe 9tübe unb ein | ©tüd ©ellerie, atle§ gerieben, unb ein raenig SJtajoran unb ^t)ßmian unb i geflogenen Pfeffer ba§u. Sßenn bie Söurgeln gelblii^ finb, gibt man I mürfelig gefd^nittene ßunge unb SJlilg, nubelig gefc^nittene§ §er§ unb 5U 9tingeln gefd)nittene ©d)lagaber, alte§ oon einem frifd)gefd)tad)teten 2^ier unb momöglid^ no^ marm, bap, lä^t e§ ein menig bünften, fprißt e§ mit etma§ @fftg, gie^t fo oiel ©uppe (ober SOßaffer) bagu, ba§ ba§ 5^^ifd) baoon bebedt tft, bedt e§ §u unb bünftet e§ roeiter. 2)ann gibt man nod) bie feinblätterig gef(^nittene Seber, blanchiertet 9Unbtbriet unb für je ein S^ito gteifchforten einen S^affeelöffelootl frifc^et ©d)meintblut baju, lägt bat @anje oerfocgen unb fal^t et nacl) @efd)mad. ^JJtan feroiert Knobel ba§u. |9(t)‘4jcc0. (^rtrnietteö ^ac^oitt nachfotgenben ober ber auf ©eite 43 unb 44 ober 178 angegebenen 2lrt bereiteten 9lagoutt t’ann man in einer tiefen ©cgüffel anricgten unb gübf^ garnieren, 3ur ©arnierung eignen fiel): autgefto^ene ^utterteige, Sliaffaroni, 9ieitmanneln, Heine ©d)nig= cf)en, ©eftügelbruftfleifcl), @änfeleber, gafegfeheiben, gefpidtet .^albtbriet, gebadenet §irn, gafegnoden, Karfiol, Slrtifcgoden, gefüllte ©gampignont, ^rebtfcgroeifdhen u. f. ro. ^albtragout. 9Jtan gibt ^albtogren unb 3iinge, ©efrofe, ^riet, fleine ß^h^nipignont unb Karfiol ober ©pargel, altet auf bie ©eite 42 unb 43 angegebene 3ßeife jubereitet, in fräftige lid)te ©auce unb mif(^t ein menig S^agoutgemürj unb @lace ba§u, ober man binbet biefe 33eftanbteile mit ©hampignonfauce (©. 131) ober ^'rebtfauce (©. 132). Ober: 9Jlan lägt in gett ein menig 3dcler fpinnen unb fein= gefegnittene 3^^^^^^! gelb merben, bünftet ^albgeifcg, ßungenbraten unb ^riet, allet mürfelig gefd^nitten, barin ab unb gibt babei öftert ©uppe nad) unb mifegt plegt gebünftete ©rbfen unb get’ocgte, mürfelig gefegnittene gelbe 9tüben ba^u.299 JHagoutS unb §a[d)ec§. @ e f (ü g e (r a g 0 u t. äRan binbet ©effügelfteifd^, ^ne§, §a^nen= fämmc, ©eflügelleber, 5lreb§f(etfd), ©rbfen unb (5^^amptgnon§ mit ^rcb§= fauce unb garniert ba§ 9tagout beliebig. ^tteinragout (©atpicon). 33rie^, Dc^fenobergaumen, (J^ampignonS ober 2:rüffetn unb geräucf)erte ^it^ge, aEe§ t’teinmürfelig gef(^nitten, merben mit fpanifc^er ©auce, ber man ben ©aft oom fünften ber ^eftanbteile beigemifc^t t)at, gebunben unb mit ^tagoutmür^e geraürst. Salpicon royal. 9Jtan binbet ^teifc^ oon gebratenem ©eftüget, ©änfe* leber, ^rie§, ^a^enfamme unb ®^ampignon§ mit ^rebSbefc^amet (©. 37) unb mi]cf)t ein rcenig (?5Iace baju. Salpicon au supreme. ^apaunbruftfteifc^, ©änjeteber, ®^ampignon§, 2:rüffeln unb ^a^nenfamme ober ^rie§, alte§ f’Ieinraürfelig gejc^nitten, binbet man mit legierter ^rüffeljauce (©. 132). Segierteg mei§e§ 9?agout (Salx3icon ä la reine). 9Jtan fo(^t f’räftige lichte ©auce mit ©eflügeteffens tlar, fd)äumt fie ab unb entfettet fie, gibt ein menig Simonenfaft ba^u, legiert fie mit ein paar lottern unb mengt burc^ ^uffd)mingen bie gebünfteten iöeftanbteite be§ Salpicon au supreme baju. Eagout Godard. (Einige 2trtifct)0(fenböben, gu ©c^eiben gefc^nittene^ ^rie§, gan^e ^reb§fd)n)eifd)en, §at)nent'ämme, ^rüffetfd)eiben unb fteine, gebadene Slnöbet oon ©eftügetfafrf) binbet man mit fpanifc^er ©auce (©. 126). SBUbgeflügelragout (Eagout Monglas). 9Jian fc^neibet ^teifd) oon gebratenem ^afan ober gebratenen 9tebl)üt)nern, gebünftete (Sansleber, mit iöutter unb Simonenfaft gebünftete Gt)ampignon§ unb mit 9)labeira unb ^Ieifct)effen5 gebümpfte 2^rüffetn, üon altem gleid)t)iel, 511 länglid) r>ier= edigen ©tüdd)en, gibt ben entfetteten ©aft ba^u, binbet ba§ (^ange mit fpanifc^er ©auce unb garniert e§ mit 33utterteig ober gefpidleit ^ruft= fcl)ni^cl)en. SBilbbretragout (Salpicon chasseur). SOlan binbet mürfelig gefd)nittene§ gebrateneg §afen= ober 9tet)fleifcl) mit Sßilbbretfauce, gibt au^ ^teifcl) üon gebratenem 2ßilbgeflügel, in ©uppe gefod)te ©eflügelleber, gebünftete (5^l)ampignong (ober Strüffeln) unb gerüud)erte tleinmürfelig gefcf)nitten, ba^u unb garniert ba§ 9tagout mit ^Jtattaroni ober füllt eg in Heine ^aftetcf)en ober in eine Trufte oon iöutterteig. @infacl)eg Söilbbretragout. Silan bünftet §alg, ^ruft unb eineg §afen mit ^eige, fcl)neibet bag braucl)bare ^leifi^ fte;inmürfelig unb mac^t üom übrigen Söitbbretfauce, bie man paffiert unb jum f^teifcl)e mif^t. ^am gibt man no(^ bie gebratene Seber unb (Sffiggurten, beibeg tleinmürfelig gc|cl)nitten, ober getrodnet gefottene ©d)roämme ba^u unb garniert bag Slagout mit abgefc^maljenen Slubeln ober ^artoffelt’rapferln.imb ötifcOcP?- 300 gran§öfifc^e§ |)afenrac|Out (Civet). 3Süvbere§ .g)aienf(eif(^ luirb geiDafc!)en, in nid)t gu Heine SBürfel gefc^nitten, groifc^en ^:üc^eni getrocinet unb in gett anf allen Seiten ein luenig angebraten, gnbefjen (ä§t man in einer tiefen ^afferolle nie! mürfelig gefcf)nittenen Sped l)ei§ unb getblicl) rcerben unb ein paar feingefdjiüttene Sdjalotten barin gelb anlaufen. Sobann ftaubt man ba§ angebratene gleifdj mit giemlid) nie! l)Jlel)l, füd)t e§ mit ein menig Suppe auf, gibt gu Sped unb Sd)a' lotten in bie SHifferolle, gibt ^ilrtifdjodenböben, blätterig gefdjnittene (£l)am= pignon§, eine entrinbete, in Stüde gebrocl)ene Semmel, ein mit einem gaben 5ufammengebunbene§ Sträu|3d)en uon ^eterfilie, Sl)i}mian unb ^orbeerlaub, ba§ man üor bem 21nrid)ten mieber ^erausnimmt, unb fo üiel roten SBein unb Suppe §u gleicl)en 2:eilen bagu, bap bie glüffigfeit ba§ gleifcl) nöllig bebedt, unb lä^t ba§ ©anje auf ftarfer ^itje bünften. 91ad) einiger ffi^t unb pfeffert man bie Sauce nact) ©efdjmad. ®ann 5erbrüdt man bie rol)e Seber be§ .^afen, r)errül)rt fie mit ein paar SöffeH ooll non ber Sauce unb mit bem ^pafenblute (ba§ man beim ä^^^cgen be§ 2:iere§ aufgefangen unb mit ein menig ©ffig uerrül)rt l)at) unb mifdjt fie gum 9^agout. ^ur^ nor bem 31nrid)ten gibt man nod) ein Stüd frifd^e, mit ein menig 9Jte^l abgebrüdte Butter in bie Sauce. iDlan fann ha§ Otagout au(^ non 9lel)fleifcl) bereiten. Slaninct)enragout. SDIan fc^neibet ba§ gefottene .^er§ unb etrna^ üom gebünfteten meinen gleifcl)e eine§ jungen 2^iere§ fomie bie rol)e Seber mürfelig, focl)t ba§ @efcl)nitlene mit licl)ter Sauce (mie für .Mb§= ober ©eflügelragout) auf unb gibt ©rbfen unb Scl)mämme baju. ^itnft t^efoc^te^ Oiagout* ^lan fcl)neibet gefottenen Sl'albg? topf unb gefocl)te§ Sßammel Heinmürfelig, gibt g^fottene ^atjuentämme, ^reb§fcf)meifcl)en, gebünftete ©l)ampignon§ unb ©rbfen ober Spargelerbfen ba^u, überbünftet alle§ mit 33utter, ftaubt e§ ein menig unb fodjt e§ mit iöratenfaft unb ein menig Suppe auf. 2Benn e§ au§geful)lt ift, mifct)t man ein paar Dotter bagu unb fiebet e§ in ®unft. ^rtfc^ee (HacLis)* 2Son ^alb^ ober ©eflügelfleifcl). man bereitet faftigeg §afcl)ee (9lr. I, S. 41), legiert e§ beim 5tnricl)ten mit ein paar lottern unb einem Stüdcl)en frifd)er iöutter, füllt e;S in einen ^OlubeH ober 9iei^tran^ ober in eine Trufte oon 93utterteig unb belegt e§ oben mit oerlorenen ©iern. Ober man rid)tet e§ in einer tiefen Sdjüffel an unb garniert el mit gebadenem ^alb§t)irn ober mit Slreb§butter gebünftetem ^irieB, mit ^arfiolröBd)en, 51rtifcl)oden, 3ungenftüdcl)en u. bgl. Ober man. mifi^t üor ben lottern ein menig Sarbellenbutter ober ^rebBfleifcf) ober feingefcf)nittene, gebünftete Sdjmämme bap unb garniert baB §afcijee mit 'öutterteig. 33 on 3Bilb gef lüge!. !^efte oon gebratenem 333ilbgeflügel fomie301 '‘]3afefen unb ©emmelfniflen. £eOev uub iDlagcu be§ 03ef(üge(§ unb Kapaun* ober ,g)ül)iter(ebev werben fein gefc^nitten unb abgebünftet. ^nbeffen foci^t man ba§ gerfc^lagcne ©erippe mit SSurselbrü^e unb G^^ampignongabfätten au§, feit)t bann bie ^■örü^e, nergie^t mit berfetben ba§ gebünftete, ein wenig geftaubte ^Ieifc| unb tagt e§ gut nerfoc^en. Ober man binbet ba§ feingefcf)nittene ^leifc^ mit bicfeingefod)ter fpanifdjer ©auce. 9Jtan garniert biefeg .g)afc^ee mit gefpictten, gebratenen ^ruftfcf)ni^d)en, ^Trüffelfc^eiben, gebämpften ^aftanien, fernweid) get’od)ten, t)albierten ©iern u. j. w. 3Son Sßilbbret. ^a§ feingefc^nittene ^deijc^ non gebratenem 2öilb= bret wirb mit Sßitbbretfauce mit 9^a^m aufgefo^t unb mit lottern ge= bunben. SJtan betegt e§ mit ©d)ni^d)en nom S’itet, mit gebadenen ©emmeO ftüden unb @iern, mit Simonen^ ober ^rüffetfc^eiben, mit ^rapferln oon 33utterteig o. bgl. wn& gemmclkmUeit» ^Pafefen. Ungefüllte ©c^nitten (arme S^itter). Ü)lan fd)neibet ©emmeln gu l}arbfingerbid’en ©d)nitten, erweicht biefe in ^3JHld), taud)t fie in gefallene, abgefdjtagene @ier unb bädt fie in ©c^malg fc^ön gelb. 9Jtan gibt fie auf ©emüfe ober gu ©alat. ^it .g)irn ober §afd)ce. 9Jlan fdjueibet bünne ©emmelfd)nitten, füllt je gwei unb gwei mit abgebünftetem §irn ober §afd)ee gufammen, taucht fie auf beiben ©eiten in ?3tild), lä^t fie eine SBeite liegen, taucht fie bann in gefatgene, abgefd)lagene @ier, brel)t fie in ^röfel unb bädt fie in ©^malg. 9Jtit ^ifd)fülle. 9Jtan bünftet eine ^arpfenmili^ mit Butter unb ^eterfilie, mifd)t ein wenig feingerbrüdte .^eringgmild) bagu unb ftreid)t bie§ gwifd}en bünne ©emmetfd)nitten, bie man bann wie bie §irnfd)nitten einbröfelt unb bädt. 3)tan gibt Slartoffelfalat bagu. ^emmelvaftetc^eiu 9)tan reibt runben, f'leinen mürben 33roten bie S^inbe ab. 2)ann fdjneibet man bei jebem einen ^edel ab, l}öl)tt bie ©tüde au§, füllt fie mit S^tagout ober .paf^ee ober abgebünftetem §irn, gibt bie mit @i beftridjenen ^edel wieber barauf, taud)t bie 33rote in 9Jiil^, brel)t fie in unb ^röfel unb bädt fie in ©d)malg. Ober: DJtan fdjneibet oon einem abgeriebenen Söeden giemlid) gro^e, ooale ©tüde, bädt biefe in ©d)matg, ol)ne fie babei umgubrel)en, l)ö^tt fie bann auf ber weidjen ©eite fooiel al§ möglid) au§ unb füllt fie mit Stagout ober §afd)ee ober ^leifd)püree ober gebünfteten ©d)wämmen. ÄJciite ^rotJrufteu (^routon^)« SDtit Steig unb .pafc^ee. ^rifd)eg Sßeiprot, beffen Stinbe man abgerieben bat, fcbneibet man gu80-2 ^^afefen inib ©einmclfruftcii. fiuc\erbirfen ©djeibeu, bie man runb au§fticl)t imb in bäcft, o()nc fie babei um§ubre!^en. ^ann beftreic^t man bie meiere ©eite ber ©c^nitten mit @i, böuft gebünfteten 9^ei§, ben man mit einem Dotter unb mit §afc^ee gemifc^t t)at, baranf, ftreut ^röfel unb ^armefanfäfe barüber, tropft 33utter barauf unb bäd’t bie ©(Quitten im 9tot)re. 9JHt Sßitbgeftüget. 3Son rieften oon gebratenem äßitbgeftüget fd)neibet man ba§ fd)öne Steifet) nubetig. 35om übrigen maetjt man eine ©almifauce. ®ann mifc^t man ba§ Steifet) mit fo oiet oon ber ©auce, ba^ e§ faftig, aber boet) bid ift, t)äuft e§ auf gebactene ©emmetf^nitten, beftreut e§ mit ^röfetn, betropft e§ mit Butter unb bäett bie ©e^nitten. 9)^it SM^)f^i1<^) ^reb Aragon t. 9)]an beftreidt)t bie ©ct)nitten mit lottern gemifet)t l^at, t)äuft auf jebe in ber 9Jlitte mit ^efet)amet gebunbeneg ^rebSragout, überftreict)t bie Safct)becfe mit ^reb§butter, ftreut Prüfet barüber unb bädt bie ©et)nitten nur fur§. 9Jlit ©eftügetteber. 9)tan tä§t fein^erbrüdte ©ct)atotten unb etroa§ 5lt)i)mian (unb gan§ menig ^nobtauet)) in Butter antaufen, gibt feingeroiegte ©eftügetteber, feinge'^adte ßf)ampignon§ (ein menig fein= geroiegte Simonenf^ate) unb eine f'teine ^rife Pfeffer ober ^aprda baju, bünftet ba§ @an§e auf fc^ma(^em S^w^^’ ob, oerrüf)rt e§, t'ur^ et)e man e§ oom S^oer nimmt, mit ein menig ©at§ unb einem ©tüde Butter unb t)äuft e§ bann bergartig auf in Butter gotbgetb gebadene Sßeiprotfet)nitten. 3!Jtit ^äf e. 30^an bereitet eine ber auf ©eite 312 angegebenen Wirten oon Mfecroutong. 3^ierenfd)nitten. Gebratene 9^ieren fand bem S^dc fd)neibet man fein unb bünftet fie mit ben feinen Kräutern. ®ann oerrüt)rt man ein menig oon ermeid)ter ©emmet unb einen ^J)otter mit t)ei^er Butter, gibt bie§ §u bem ©ebünfteten, fat§t unb pfeffert bie Sltifc^ung, t)äuft fie auf bie ©d)uitten, ftreut 33röfet barüber, tropft Butter barauf unb bädt bie ©d)nitten. 2®ilbbtet in (Semmelfntfte, ^ratenrefte oon §afen o. bgl. fd)neibet man fein unb mifc^t fie mit bider Sßitbbretfauce, etma§ faurem 9ftat)m unb einem Dotter §u einer faftigen, aber biden 9)laffe. ^ann ftreicf)t man einen gtatten SJtobet mit Butter au§ unb betegt ben ^oben unb bie ©eitenmanb beSfetben mit ©d)nitten oon abgeriebenen ©emmetu, bie man auf einer ©eite in gefc^mol^ene Butter getaud)t t)at unb bie man t)atb übereinanber tegt. SJtan füttt nun ben SJlobet mit bem §afcf)ee unb unterlegt biefe§ babei mit frönen ©tüdd)en oom Sßitbbret, bedt ba§ §afd)ee mit in Butter getaud)ten ©emmetfd)nitten §u, bädt unb ftürgt e§ unb feroiert Stöitbbretfauce bagu.(Srhäpfeffpeifen. 303 ^rbä^felfra^fcrl» ©ingebvofeü. 9)lan bratet 6 mittelgroße totoßel, jcßätt unb paffiert fie, [tößt fie mit 3 ®efa Butter, 2 ober 3 lottern unb ein roenig treibt ben 3:eig au§ unb fticßt ißn jn t'teinen Rrapferln an§, bie man in (Si unb ^öröjet breßt unb in (Ecßmats bäcft. 9JHt S^äfe. 3^ ßeißem ^ejcßamet oon 2 ^ejititer Dber§ rüßrt man gejcßrcinb 2 ganje @ier, geriebenen ^^Parmefantafe unb jo oiet get’ocßte, geriebene ©rbäpfel, baß man fteine kugeln formen fann, bie man bann über papier auf ba§ ^(ect) tegt, mit @i beftreicßt unb im Ofen bädt. ^3)tit ^afcßee. 9)tan bröjelt 10 ®et’a Butter mit 10 ^efa 5Dleßl ab, mif^t ©atj unb 10 ^efa gef’ocßte, paffierte ©rbäpfel bap unb madjt bie§ mit einem Dotter gu Seig, ben man mie ^utterteig meßrmal§ au§= treibt unb rcieber sujammenfcßtägt. 3ft er gum teßtenmat auSgetrieben, jo fticßt man ißn §u S^rapferln au§, füüt biefe mit §afd)ee (©. 41), beftreicßt fie mit @i unb bäd't fie auf bem ^ted)e. Ober: 3)lan bereitet ben ^eig ebenjo, treibt ißn auf einem be= meßtten ^5:ud)e au§, beftreicßt ißn mit §afd)ee, rollt ißn gu einem (Strubel gujammen unb fd)neibet biefen gu ©lüden, bie man bann in @i unb ^röfel breßt unb in ©djtnalg bädt. Ober: 9Jtan l’ocßt 4 große, meßlige ©rbäpfel, fcßält unb gerbrüdt fie, mijcßt fie mit beliebigem feingeßadten gebratenen gleifcße, einem ©tüdcßen Butter, ©alg, Pfeß'er unb einem @i, formt bie Sltifcßung gu l’leinen kugeln, taucßt biefe in ©imeiß unb bädt fie in ©cßmalg. SHan garniert fie mit gebadener grüuer peterfilie. ^rbävfe(vaftctci)cn ((^roitftabcit)» SJlan treibt 7 ®ela Butter mit 2 (I)ottern unb 1 @i ab, gibt 28 ^el’a getobte, paffierte ©rbäpfel, ©alg unb 3’/2 9)leßl bagu, brüdt einen mit 33utter au^geftricßenen unb mit 9}teßl auSgeftreuten ^rapfenftecßer mit etma§ oon biefer 9Jiaffe Doll, ftürgt ba§ ©ingebrüdte ßerau§, brüdt rcieber oon ber SOlaffe ein unb fößrt fo fort, big biefe oerbraucßt ift. '2)ann breßt man bie ^rapferln in @i unb 33röfel, macßt bei jebem oben mit einem Heineren ^rapfenftedjer einen ©infcßnitt, rceld)er ben ^edel begeicßnet, unb bädt fie in ©cßmalg. hierauf nimmt man bie ®edel mit einem 3)leffer ßeraug, ßößlt bie pa= ftetcßen au§, füllt fie mit Sßilbbretragout ober §afcßee ober ©almi ober f^leifcßpüree unb bebedt jebeg rcieber mit feinem ^J)edel. ^rbä^fellai^erl im 5Ran läßt Peterfilie in ^ett anlaufen, gibt feingefcßnitteneg gebrateneg ©cßrceinefleifcß ßinein, bünftet eg gang furg ab unb mifcßt gel’ocßte unb gerbrüdte (Srbäpfel (nod) einmal fo oiel im ©ercicßte) unb etrcag ©alg bagu. ®ann legt man je(fvbiivfelfpeifeii. no4 '2 fößlöffelüoU oon ber iDiaffe auf ©tücte oon ©d)U)em§ne^, biefe barüber gufammen unb formt rinibe Saibctjcu, bie man mit ber ^ufammeu' gefalteten ©eite gegen unten in eine mit Butter beftrid)ene ^^fanne legt, oben mit 33utter beftreicl)t unb im 9?ot)re fd)ön gelb bädlt. ^rbä^fcluianneln mit 9)7an treibt 4 ®et’a Butter mit 2 @iern unb 2 2)ottern ab, gibt 2 §äubeooll gel’orf)te, paffierte @rb= äpfel, ein menig fauren 9ial)m, ©al§ unb feingefcf)nittenen ©cl)infen bagu, füllt bie§ in auSgebröfelte formen, bäclt e§ unb ftürgt e§. Unterlegte ^rbntjfelfc^eibeii» 9)Ht ^ratmürften. @ine nid)t fel)r bünne ^ratrourft bratet man mit oiel Butter unb mit fein- gefcl)nittener 3Toiebel langfam burcl). 2)ann nimmt man fie au§ bem gett, giel)t il)r bie §aut ab unb fd)neibet fie §u ©cl)eiben. Qnbeffen lä^t man einen Söffel 9Jiel)t in gett anlaufen, fod)t ba§ Zugelaufene mit fräftiger ©uppe, ©al§ unb Pfeffer auf, gibt p ©cl)eiben gefd)nittene gefocijte @rb= äpfel ba§u unb lägt fie einige SJUnuten bünften. ^ann legt man eine mit Butter au^geftricgene, au§gebröfelte gorm mit 33ratmurftfcl)eiben au§, legt fcgicgtenroeife @rbäpfelfcl)eiben unb Sßurftfcl)eiben ein, gibt julegt ^röfet unb Butter barauf, bäcl’t ba§ @an§e im Oiogre unb ftürgt e§. 9)lan gibt e§ §u ©alat. 9JHt S^agm unb ©elcgfleifd). 9Jlan gibt gefottene, gefcgälte, §u ©ct)eiben gefcgnittene ©rbäpfel in eine mit Butter au^geftricgene ©cgüffel, ftreicgt mit feingefcgnittenem ©djint’enfleifcl) abgefprubelten fauren 9iat)m barüber, gibt roieber ©rbäpfel unb bann 33utter unb ^rofel barauf unb bädt bie ©peife im 9iol)re. 9JHt gering. 9Jlan lägt feingefcl)nittene ^^oiebel unb bann ein menig 9)le^t in Butter anlaufen, gibt einen entgräteten, feingefcgnittenen, mit 2 ^e^iliter faurem 9tal)m abgefprubelten gering unb ju ©c^eiben gefcgnittene, nocg roarme Kartoffel ba^u, füllt ba§ ©an^e in eine mit Butter au^geftricgene, auSgebrofelte gorm, bädt e§ im 9^ol)re unb ftürgt e^. 9Jlit (Siern unb ©arbeiten. 9Jtan treibt ein ©tüd 33utter mit 3 feingefcgnittenen ©arbeiten ab, rügrt 4 Dotter unb ein menig ©alg bagu, mifcgt fauren Otagm barunter unb lägt ba§ @an§e eine Sßeile ftegen. ^ann gibt man in eine 9)tel)lfpei§fcl)üffel eine Sage oon biefer 9Jlifd)ung, barüber eine Sage non gel’od}ten, gefcgätten, gu ©cgeiben ge= fcgnittenen ©rbäpfeln unb eine oon gu ©cgeiben gefdjuittenen l)art= gefottenen @iern, mieberbolt bie§ nod) ^meimat unb gibt ^um ©cgtuffe eine Sage non ber 9Jtifd)ung barauf. 9Jlan ftellt bie ©peife in ba§ 9tol)r, bädt fie jiemlid) l’ur§ unb ricgtet fie in ber ©cgüffel an. 9Jlan fann aud) nur rog gef^älte, in ©cgeiben gefdjnittene, überbünftete ©rbäpfel ab- mecgfelnb mit §u ©cgeiben gefcgnittenen gartgefottenen @iern in bie mit©d)infenfpeifcii. 305 au§i3eftvirf)ene ©d)ü[]el legen, jebe ©cl)irf)t mit (5al5 beftreucn, ba^ (iingelegte jule^t mit einem iBierteUiter faurem übergte^en unb bann baden. Unterlegtet ^rbä^feUoc^. 9Jlan treibt 7 S)et’a 33uttcr mit 4 lottern ab, mifcl)t 2 ^lar al§ ©c^nee, 6 mittelgroße, gefoeßte, paffierte ©rbäpfel, ein paar Söffe! 9Jtel)l unb ein menig ©al§ baju, füllt bie ijälfte biefer 3Jtaffe in eine mit SSutter auggeftric^ene, au§gebröfelte ^orm, gibt feingebadte ©cbmein^= ober Sungenbratenrefte ober 2öilbbretl)afd)ee barauf unb bann bie übrige SJtaffe barüber unb bädt ba§ ^od). (^rbtt^fel^ubbing, 9)lan treibt 14 ®efa Butter flaumig ab, gibt nad) unb nad) unter S^üßren 8 ©ibotter, ©al^ unb 4 nur mittelgroße, gefod)te, paffierte ©rbäpfel unb sule^t ben ©(^nee ber 8 ©illar bo^u, füllt bie 5D^affe in eine mit iöutter au^geftrießene, mit ^röfeln an§> geftreute ^orm, fod)t fie eine ©tunbe in ®unft, ftür^t ben ^ubbing unb übergießt ißn mit l)eißer 33utter unb beftreut il)n mit ^^armefanfäfe ober fd)ma4t ißn mit in Butter gelb angelaufenen iöröfeln ab. ©rbä^feUrapfen mit $efe» Ungefähr 4 mittelgroße ©rbäpfel merben gebraten, rcarm paffiert, ein menig gefallen unb mit 3^/2 ^ejiliter 9J?el)l, 2 ©eta ^reßßefe, bem nötigen Dber§ unb 2 @iern §u $l:eig gemacht, ioeld)en man gut abfeßlägt, bann austreibt unb 511 runben ^ledd^en au§= ftid)t. 3}lan gibt nun auf einen Si^eil ber ^ledd)en §äufd)en oon fein= gefeßnittenem ©cßint’en, bedt fie mit ben anbern ^ledcßen 511, läßt fie auf= geßen wie ^afcßingt'rapfen unb bädt fie mie folcße in ©cßmal^. ^eim 51nrid)ten beftreut man fie mit ^armefanlafe. Ober: SSJian maeßt feßr meießen ^eig oon 372 ®e§iliter 9}lel)l, 7s Siter 9)lil(^, 2 ^efa §efe, 2 2)ottern unb ©alj, fd)lägt ißn gut ab, gibt 5ule^t 6 mittelgroße gebratene, paffierte, nod) warme ©rbäpfel baju, treibt ben ^eig au§, ftid)t il}n auf bie oben angegebene SBeife au§, füllt bie ^rapferl mit beliebigem §afd)ee (©. 41), bädt fie wie bie obigen unb riditet fie rafd) an, ba fie fonft ^ufammenfallen. <S(^infenfte(ferltK 9)lan maeßt ^Jlubelteig oon 4 ^ejiliter 9Jtel)l, fd)neibet ißn gu ein breiten ^lederln, fiebet biefe in ©alj= waffer, feißt fie ab unb läßt fie auslußlen. 2)ann mifeßt man fie mit einem Slbtrieb oon 4 ^ef’a 33utter, 2 @iern unb 2 ^ejiliter faurem iHaßm unb mit 14 ®et’a feingefeßnittenem ©cßint’enfleifd), füllt fie in einen au§= gebröfelten ober mit ^rittaten ober mit mürbem ^eig aufgelegten glatten SOlobet, bädt fie im S^toßre unb ftürjt fie. '|3 V a t 0. Sübbeiitfdje fiüd)e. 202d)inleufpeifeii. 306 0d)inl’ciitt>aiiiichu fprnbett 2 ^e(P(iter fef)r guten faureu mit 2 lottern ab, mifd)t feiuge^adtc^ ©rfjint’enfteifc^ unb gtedc^en gefdjuittene einem @i bariinter, füUt bie§ in mit 33utter au^gefdjmievte, ftaid mit geljad’tem (Sc^infen auSgeftreute SBanneln unb fiebet e§ in ^unft. Ober: 9)lan fod)t ^tedd)en non 91ubelteig mit 9}litd^, täj3t fie au§= füllen, gibt fie in Butter, mifc^t ein paar S)otter unb feingebadten @d)int’en ba§u unb bädt bie 9)]ifct)ung in auggebröfetten Söanneln. (^c()iufenpaftctd)eiu 9)]an mifcf)t grittatennubelu non 1 ®i unb 14 ®efa feingefc{)nittene§ ©d}iut’enfteifd) §u einem 3tbtrieb non 3 ^^efa Butter, 4 lottern unb 2 Söffet faurem 91af)m, füttt bie§ in fteine, mit ^aftetenteig aufgelegte fyovmen (0. 77), bedt ef mit $£eig gu unb bädt ef. 9)1 it 9)laffaroui. 9)lürben ober Q3utterteig bädt man in f’teinen 5^ormen t)ot)t auf (0. 77). ^nbeffen mifc^t man gefottene, abgefeimte 9)laffa= roni mit feingebadtem 0d)infen, mad)t bie 9JHfcbung mit faurem 9iabm faftig, gibt fie in bßif3e ^^utter, bünftet fie auf, mifcbt fie mit geriebenem ^^ar= mefanfäfe, füttt fie bann in bie beiden ^aftetd)en unb feroiert biefe fogteid). 0d)ittfenftaVfcfIn» 9)1 it faurem 91 abm. 9)lau treibt 7 Md 93utter mit 4 lottern unb 2 ^ejititer faurem 91abm ab, mifdjt 2 ^efa geriebenen ^armefanfäfe, ben 0cbnee ber 4 ^tar unb 28 ^efa feiu= gef^nitteuen 0cbinfen bagu unb ftreiebt bief auf baf ^teeb- 91ad)bem ef einige 9)linuten gebaden mürbe, beftreidjt man ef mit faurem 91abme, ftreut 0d)infen barüber, bädt ef fertig uub ftidjt ef §u ^rapfertn auf. 0cbinfenfrapfertn 511 ^ee. 9Jlan naad)t auf bem Q3rette 3:eig non 12 ®efa 9Jlet)t, 10 ^etd 93utter, einem ganzen @i, ein menig 0als unb IV2 ^i^ i^an in beiläufig Vs 9)lildb aufgetöft t)dt, treibt ben Mg mefferrüdenbid auf unb ftidbt ibn mit einem fteinen 9tuffted)er gu Ätättdjen auf, beftreiebt bie §ätfte ber 93tättd)en mit ger= fprubettem @i, gibt auf jebef beftridjene eine ^ugel non mögtiebft feft §u= fammengebrüdtem feingemiegten fetten 0d)infen, bedt über biefe ein um beftrii^enef 93tättcben unb brüdt biefef am 91anbe gut nieber. ^ann ftidbt man bie ^rapfertn mit einem noch etmaf t’teineren 9tufftedber auf, beftreidjt fie mit ©ibotter unb bädt fie im fühlen 91obre. (^ie angegebene Duantität Seig erforbert etraa 30 ^efd 0d)inf’en.) (SdjinfcnfiVfcd« 9)lan macht |)efenbutterteig non 8 ^etd 9)lebt, 8 ^efa 93utter, 2 lottern, 2 2)efd ^regb^ie, ^J^iW) auf, fi^neibet ihn gu breieefigen gteddjeu, beftreid)t biefe mit 0cbin!eu= fülle, rollt fie jufammen, biegt fie fipferlförmig, lägt fie geben unb bädt fie. gür bie güllc mirb ein febönef 0tüd magerer 0cbinfen mit ein menig 0emmeltod) (0. 37) unb 2 lottern fein geflogen.S?veb§fpeifen. B07 ^rebötvürftc^en, ÜDIan bereitet tob§befc^amet (<B. 37), rü^rt ein paar Dotter ba^u, mifc^t roürfelig gefd)nittene§ ^reb§fteifcf) barunter nnb rottt biefe 3)li[d)ung über ^röfetn §u 2öür[tc^en, bie man bann in @i nnb iörojet bretjt unb in ©djinatg bädt. ftreböbed)er* SSon Ühibetn. 9)7an [iebet non lottern bereitete, fur^e iJtubetn in ÜJtdd) unb täf3t fie au§füt)Ien, treibt ein ©tüd ^reb§= butter mit ein paar ©iern ab, gibt bie 9^ubetn unb mürfelig gefd)nittene§ Hreb§ftei]cf) baju unb jatgt ba§ ®an§e. ®ie 3)2ifd)ung mu§ bid, aber faftig fein, ©ie mirb in mit bünnem iöutterteig aufgelegte 33ed^erformen gefüttt, oben mit iBröfetn beftreut unb barüber mit ^rebfbutter beträufelt, auf ein ^-öted) geftedt, gebaden unb geftür^t. ® 0 n r e b § b e f d) a m e l. 9)7an bereitet ^rebfbefd)amel (©. 37), riU)rt ein paar S)otter, bie ^lar ber @ier alf ©d)nee unb mürfelig ge= fd)nittenef ^^rebffleif^ ba^u, füllt bief in ^ecl)erformen, fiebet ef in ®unft unb ftür^t ef. SJlan treibt 4 ®el’a tebfbutter mit 3 lottern ab, mif(^t eine ^anbooll in Dberf ermeid)te 33röfel unb 2 ^lar alf ©d)nee bagu, fal§t bie 9)lifd)ung, gibt bann in fleine ©d)üffeld)en oon ij5apier je einen SöffelooU oon biefer 9JUf(^ung, barüber gemürfelt gef(^nittenef 5lreb§fleifd), roel(^ef man mit ($ingerül}rtem oerrüfjrt l)at, unb über biefef rcieber etroaf oon ber 9Jlifd}ung, ftellt bie gefüllten ©c^üffeldjen auf baf 33le(^ unb bädt fie im tul)len Diolire. ^rebö^aftetcf)cn, 937it ^’afd) ober 97agout. 937an treibt 5 ®efa ^rebfbutter mit 1 @i unb 2 lottern ab, ftöf^t 5 ®eld feine, in 9J7itd^ erraeid)te ©emmel mit ©d)eren unb ©d^meifcl)en oon 9 mittels großen ^rebfen, mifcl)t bief gum 9lbtrieb unb gibt etmaf ©alg bagu. 3)ann belegt man baf ^lecl) mit 33utterteig, ftellt aufgebröfelte fleine 97eifmobel barauf, brüdt fie burd) ben ^eig, füllt fie mit ber 9)7ifd)ung unb unterlegt biefe babei mit faltem 97agout, bädt baf @an§e, giebt bann bie 97eife herauf unb richtet bie heilen i^aftetchen fogleid) an. ^n formen (Darioles). 9J7an mad)t mürben ^eig oon 18 ®efa 9J7el)t, 8 ^efa .*^rebfbuttcr, einem roben unb einem bartgefottenen Dotter, etroaf 2ßein unb ©al§, lä^t ihn raften unb treibt il)n hierauf bünn auf. ^ann legt man mit S7rebfbutter aufgeftridjene ^'ormen mit ^ledd)en oon bem Steige auf, füllt fie mit .^rebfragout, bedt biefef mit Xeigfledchen 511 unb bädt unb ftürgt bie i|3aftetchen. Gefüllte 33lättchen (Petits pät4s au natiirel). 9)7an mad)t ^eig oon 18 i5)el'a 9)7ehb 18 ^Defa ^rebf butter, 2 lottern, 2 Soff ein ^ein, ©als unb faurem fRalpn, lä^t ihn raften, treibt ihn auf unb" legt 20''B08 ihn inie ^uttevteig j^ufammen. ^ann treibt man ihn meffevvncfenbicf au§, ftirf)t ihn mit einem ^vapfenftecher §u runbcn Jtect'chen au0, h^^ti ^uj bie §älfte berjetben ^reb§hafd)ßß unb beftreicht fie am 9^anbe mit (^i, bectt fie mit ben anbern gtecfchen beftreicht fie oben mit ,^reb§butter nnb bäctt fie nicht 311 hei§. ^reb0uc^d)eit» 9)lan macht gafch 37j oon tob§butter, ©emmelbefchamet, §ühnerfteifch, lottern iinb ©a^ unb mifcht mürfetig gefchnittene ©hfliTipignong unb ©eftügetbruftfteifch baju. ^ann legt man uierectige ©tüde oon au§geroäffertem ©chmein§neh auf ein naffe§ ^^uch, gibt auf jebe§ brei ^rebgfchmeifchen (mit ber roten ©eite gegen ba§ 91eh) unb auf biefe einen ©gtöffetoott oon ber gaich unb fchtägt ba§ 9^eh barüber gufammen, legt bie ^^ädchen fo in eine mit ^'rebsbutter au§= geftrid)ene ^afferolte, bag bie tob§f^meifchen gegen oben gefehrt finb, beftreicht fie mit 5lreb§butter, pre^t fie anfangs mit einem flachen, eiu= paffenbeu Werfet leicht nieber unb bratet fie tangfam mit Dberhihc- ÄrebSimeribon* 9)lan treibt 5 ^efa HrebSbutter mit 4 lottern ab, mifcht 10 2)e!a mit OberS befeuchtete ^röfet oon feiner ©emmet, bann bie roürfetig gefchnittenen ©chmeifchen unb ©cheren oon 15 ^rebfen unb mit Butter gebünftete ©rbfen bagu, füllt bieS in einen mit ©pargeO löpfen unb ^rebSfleifch auSgelegten DJtobel, fiebet eS in ^unft unb ftürjt eS. ^eie- uni> ^äf^fpeifen. O^et^mettbon» 9JHt S^tagout. 9Jtan bünftet 14 ^ela 9teiS meid) unb bid, treibt 6 2)et’a ^rebSbutter mit 3 ^l)ottern ab, gibt ben 9ReiS gum 3lbtrieb, mifcht ben ©chnee ber 3 ^lar bap, füllt bie §älfte ber 9Jlaffe in einen Sliobel, gibt 91agout barauf, bedt biefeS mit bem noch übrigen S^eiS p, fiebet baS ®anje eine ©tunbe in ®unft unb ftürjt eS. 9JHt ©eflügelfleif^. 9Jtan mifcht würfelig gefchnitteneS g^leifdh oon gebratenem Geflügel unb ^rebSfchmeifchen p bem ^HeiS, ben man auf bie oben angegebene Sßeife gebünftet unb mit einem 3lbtrieb oon ^rebSbutter unb lottern gemif^t hat. ^ann legt man einen 9Jtobel mit Rapier unb barüber mit ^'rebSfchmeifchen unb ©pargeltopfchen auS, füllt ben SfteiS ein, fiebet ihu in 2)unft unb ftürjt ihn. fHet^mevibon in ©utterteig» 9Jtan focht 14 ^efa 9feiS mit Sltilch ^^t^h unb bid, treibt ihn mit ^rebSbutter unb 4 lottern ab unb falgt ihn ein roenig. ^ann legt man eine gorm mit Blätterteig auS (©. 77), füllt fie mit bem S^leiS unb unterlegt biefen babei jmeimal mit Üfagout oon ^rebSbutter unb ©eflügelfleifch, BrieS, ©uterl unb ©rbfen.309 J>{ei§s unb !(iä[efpei|‘en. frf)üegt ben 2eig über bem häät ba§ ©anje, ftür^t c§ unb gibt bann bem ^eige no^ me'^r ^arbe. Oiei^^aftetc^en (^touftaben)« 9Jlit§afd)ee ober D^agout. ^Dlan gibt in eine S^afferolte ein ©tüct Butter, eine tteine ^w^iebet, 14 ®e!a 9\ei^ unb fo oiet ©uppe, ba^ ber 91ei§ baoon bebectt ift, f’o(^t bie§, bi§ ber 91ei§ ^iemlid) meic^ unb bid ift, unb mifc^t hierauf geriebenen ^armefanfäfe ba§u. ®ann ftreic^t man einen ^rapfenftec^er (oon 4 3enti= meter ®urc^meffer) mit Butter au§, [teilt i^n auf ein 33rett^en, brucft i^n mit 91ei§ ooll, [tretest biefen oben gleid), ftürgt il)n auf ein ^led^, brüeft mieber 9tei§ ein unb fäl)rt [o fort, bi§ aller 9?ei§ oerbrauc^t ift. Söenn bie ^apfeln au§gefül)lt finb, brel)t man fie in ©i unb bann in 58röfel, bie man mit geriebenem .^'äfe gemifd)t l)at, mad)t bei jeber oben mit einem etroa§ Heineren ^u§fted)er einen ©infd)nitt, um ben ®edel ju be§eid)nen, unb bädt fie in ©c^malg, l)ebt bann ben ®edel ab, nimmt ba§ meid)e innere l)erau§, füllt ftatt be^felben §afd)ee ober Ülagout ober ^leifd)püree ein unb gibt bie ^edel roieber barauf. ©eftüt^ter 3Jiit Seber unb ©proffenl’o^^l. 9)lan brüdt gebünfteten, mit Mfe gemifc^ten 91ei§ mit einem Söffel in einen mit 33utter au§geftrid)enen 9Jlobel am ^oben unb an ber ©eite ein, füllt ben leeren 91aum mit geröfteter ^alb§= ober ©anSleber unb ah> gefcljmaljenen ^ol)lfproffen, bedt ba§ ©ingefüllte mit 9tei§ §u, [teilt ben SItobel in l)ei^e§ äöaffer unb ftürjt ben 9tei§ erft unmittelbar oor bem ^nridjten. ÜJtit Söilbbret. 3Dlan roftet 9tei§ mit 33utter unb feingefi^nittener 3iüiebel ein menig ab, bünftet il)n bann mit ©uppe unb mifdjt i^n mit gebünfteten, gel)adten ©l)ampignon§. 2)ann legt man eine mit Butter au§geftrid)ene ^uppelform mit 3ungenftüdd)en gierlid) au§, brüdt barüber fingerbid 9lei§ ein, füllt ben teeren 9taum mit bidem 9tagout oon 2Bilb= geflügel ober mit ©tüden oon Söilb unb ^^üree oon bemfelben ^leifd)e, bebedt ba§ ©ingefüllte mit 9tei§, [teilt ba§ ©an^e für eine Söeite in ba§ 9ftol)r unb ftürgt e§ bann. 9JHt ^albfleifd) unb ©^roämmen. blätterig gefc^nittene 53ratenrefte merben mit 33utter unb angelaufener aufgebünftet, mit gebünfteten ©d)roämmen gemifc^t unb auggelu^tt. ®ann mifd)t man no^ 2 ©ier ba§u, unterlegt mit biefer 9}tifd)ung gebünfteten 9lei§ in einer au§gebröfelten ^orm, bädt il)n unb ftür^t il)n. 9JHt Stagout ober §afd)ee. SJlan legt einen Steifmobei mit rcie für Stagout oorbereiteten ^reb§f^meifd)en, SStord^eln, ©pargelftüdc^en ober ^arfiolrö§d)en au§, brüdt il)n mit Steig ooü, ftürjt bag ©ingefüllte unb gibt Stagout ober §afd)ee in bie SJtitte. SJtit ©d)raeinefleifd). SJtan mifd)t meifsgebünfteteu Steis mit310 ^Kei§- uub Stäfejpeifen. gefottenem, lüürfeltg gefdjnittenem gleii'cf)c non einem jungen Sc^meine, brüdt i^n in einen ftarf mit getjadtem ©c^infenfteijc^ au^geftreuten ^uppelmobel, fteUt biejen für eine SBeite in i)ei^e§ Saffer unb ftür^t bann ben 0fiei§. ©eflügelreig. ^IJ^an legt eine mit gett auögeftricf)ene gönn mit fleinen ©tüden non gebratenem ©eftügel au§, brüdt bann gebünfteten 9iei§, ben man mit geriebenem ^äfe gemifd)t t)at in bie Jorm unb unterlegt il)n babei and) mit ©eflügelftüdd)en, [teilt bie Jorm für eine 3Beile in l^ei^eB Sßaffer, ftürgt fiierauf ben 9tei§ unb gibt mit einem 2)otter nerrül)rte Sutterfauce barüber. 9ici^ oitf türfifi^e 5lrt SJtan färbt in ^Baffer ge= fod)ten 9^ei^ mit Safran gelblich, unterlegt il)n in einem ^uppelmobel mit gebratenem, non ben deinen gelöftem gleifi^e non sal)mem ober 3ßilb= geflügel ober non §ammel ober Samm, bedt il)n 5U unb erl)i^t il)n, bi§ fi(^ an bem ^edel oiel ^unft angefe^t l)at. 2)ann übergiept man i^n mit bem l)eigen gette be§ gebratenen gleifc^e§ unb bädt i^n im Ü\ül)re, bi§ er eine S!rufte l)at. ^'äfefa^feln 93lan lä^t 7 ®eta ^^utter 5erfd)leid)en unb 5 2)et’a 9Jtel)l barin anlaufen, gibt 7 ®efa geriebenen i|3armefan= unb 3^/2 ®el’a geriebenen ©roperfäfe baju, mifd)t, menn ber Släfe fid) etroa§ aufgelöft l)at, nod) faft 2 ®e§ititer fiebenbe§ Ober§ bei, oerrül^rt alle§ glatt, mür§t e§ mit Pfeffer, Saig unb einer Ü)tefferfpipeoolI unb lägt e§ au§tul)len. ®ann rüljrt man 4 Heine S)otter unb bie 4 ^ilar al§ Scgnee ba§u, füllt bie 9)taffe in mit 'Butter auSgefdjinierte ^apfeln oon Rapier (gig. 29, S. 277), [teilt biefe feft nebeneinanber auf ba§ ‘öled), bädt fie l’urg, legt fie über einer Seroiette anf unb feroiert fie gleicg. Ober: SJlan treibt 7 ^efa ^Hitter mit 4 lottern ab, mifd)t 14 ®efa geriebenen ißarmefanldfe, Sal^ unb meifjen ^-f^feffer unb ben Sd)nee ber 4 5llar baju, füllt bie§ in ^apierl’apfeln, bädt e§ 10 9JUnuten unb feroiert e§ bann fogleid), ba e§ fonft gufammenfällt. Ober: SKan treibt 7 'Sela Butter mit 3 Sottern ab, gibt in SJtilcl) errceidjte ^röfel unb, ruenn fie oerrügrt finb, 7 Sela geriebenen ^Barmefanläfe unb 2 .^lar al§ Scgnee bap, füllt bie§ in ^apierläftd)en unb bädt e§. Ober: 8^2 Sela geriebener ''Barmefan= unb 2 Sela geriebener Sd)n)eigerläfe, 3^2 Sela prlaffene 33utter, ^^?feffer, Sal§, 3 Sotter, ber Scgnee ber 3 ^lar itnb eine S^lefferfpitje ^uder werben lei^t pfammem gemif^t unb in i^apierlapfeln gebaden. ^ttfefemmelii* 9Jlan bereitet ^utterteig oon 15 Sela 9}legl. Qnx gülle für benfelben mifd)t man einen Slbtrieb oon 5 Sela 53utter, 2 Soltern unb 2 X^öffel milbem faureu 9\al)m mit 7 Sela geriebeneminib Släfefveifen. 311 ^armefantafe unb ©d)uee uou einem SHar iinb gibt, wenn bie. SJlifc^ung ju meid) fein foUte, ein menig non feinen 53rofetn ba^ii. hierauf fdjneibet man ben mefferrüdenbid an^getriebenen STeig 511 aieredigen gledd)en, gibt auf jebe§ ein .päufd)en oon bev f^ütte unb fct)Iägt bie ©den be§ fytedd)en§ über ber fyüUe äufammen, fobaft bie 5^rapfertn mie t’teine ^aifer= femmetn au§fel)en. ©ie merben bann mit ©i beftridjen, auf bem 33ted)e gebaden unb t)ei§ fernievt. - ^ Butter auf bem §erbe gerfd)leid)e;i, gibt 10 ^J)et’a 931et)t bagu, nerrü{)rt bie§ gut unb mifd)t unter beftänbigem 91üt)ren nad) unb nac^ beiläufig 4 ^egititer SJtild) bagu. 2öenn e§ ganj glatt ift, nimmt man e§ nmn §erbe, rül)rt 7 ^Defa geriebenen '»Parmefam l'äfe, 6 Mütter, eine i)3rife ßOüa§ ^^feffer unb ©alg gleii^geitig ba^u, ftellt e§ mieber auf ben §erb unb rnl)rt bi§ e§ fid) non ber ^'afferolle löft unb ganj bid ift. ®ann lä^t man e§ au§fül)len. ^ur§ nor bem 2lnrid)ten treibt man au§, ftidjt e§ mit einem ^rapfenfted)er au§, legt bie 5^rapfen in eine mit S3utter au§geftrid)ene ^afferolle unb bädt fie auf mäßiger ^i^e auf beiben ©eiten, ^eint 3lnrid)ten beftreut man fie mit geriebenem ^armefanfäfe. ^tifeöcfc^ameL 9)lan ru^rt 6 ^efa 911el)l in 5 ®et’a gefd^mol§ene 33utter unb nerrül)rt bie§ mit 9}titd) §u einem feinen, glatten ^od)e, mifc^t bann 372 ®eld geriebenen Eäfe barunter, rül)rt, menn bie 9}lifd^ung au§= gefül)lt ift, 4 2)otter unb ©djnee non 3 £lar ba5u, tann and) raic für 9?agout üorbereitete§, fleinroürfelig gefcl)nittene§ i8rie§ unb gebünftete ©f)ampignon§ beimifdjen, füllt bie 911affe in fleine, mit bünn au§getrie= benem 53utterteig aufgelegte formen unb bädt fie fd)nell. ß'äfetorte* Silan rül)rt 2 grof>e ^od)löffelnoll ^e^I mit 4 ^egiliter SHild) ab, mifd)t 6 SDotter bagu unb rül)rt bief auf bem §erbe, -bif ef bid miib. ®ann mifd)t man 6 ©j3löffel geriebenen ^armefaidäfe? ©al§, Pfeffer unb eine ''Prife ^öju, nerrü^rt bie S3’lifcl)ung unb lä^t fie auftül)len. ^nbeffen bereitet man fran5öfifd)en ^utterteig ol)ne ©i (©. 76). ®ann ftidjt man non bem Seige eine bide ^Platte auf, beftreidjt fie bid mit ber erfalteten ^äfecreme, legt um iljren Sflanb einen ©treifen non ^utterteig, bebedt bie ©reme mit einem ©itter non SSutterteig, beftreidjt ben 2:eig mit abgefprubeltem ©ibotter unb bädt bie Si^orte ungefätjr eine l)albe ©tunbe il)m 9lol)re. ft'äfcauflauf* SHan lä§t 5 ^e!a ^artoffelmel)! in 7 ®ela Q3utter anlaufen, nergiegt baf Slngelaufene mit 2 ^e^iliter Dberf, gibt bann 7 ®e!a geriebenen ^armefam unb 372 ^efa geriebenen ©ropeidäfe, einen l)alben ^affeelöffelnoll guder, etinaf ©al§ unb eine ^rife meinen Pfeffer bagu, nerrüi)rt allef fein, Iä§t ef auftul)Ien, treibt ef hierauf mit 3 lottern ab, mif^t ben ©d;nee ber 3 ^lar barunter unb bädt bie SHaffe in einer ©diüffel. 19\'ei§' unb .^äfe[peifen. 312 dia^m^ubbing mit Ääfe, ^Jlau bereitet 9iat)mpubbtng (©. 175), fiebet i^n in ®unft, fc^neibet t^n §u ©türfen, legt btefe mit ber (Sc^nitt^ ftä^e gegen oben in bie ©djüffet, beftreut fie mit geriebenem ^armeian= Mfe unb f(^mal§t fie mit 33utter ab. 9Jlan garniert fie mit gebünfteter Seber ober marm aufgefd)nittener ^^öfet* ober geräudjerter gunge. ^äfeftangefL SJtan mac^t giemti^ feften 2:eig oon 14 ®et’a 3)let)t, 7 2)efa 33utter, 2 ^et’a geriebenem ^armefanfäfe, etma^ ©al5 unb faurem 9^al)m nad) ^ebarf, lögt it)n an einem falten Orte eine ©tunbe raften, treibt if)n bann einen l)alben 3^ntimeter bict au§, fd)neibet it)ii gu 1 meter breiten unb 14 3^ntimeter langen ©tangerin unb bädt biefe nid)t ju rafd). Ober: 911an bereitet fran§öfifd)en ^utterteig ot)ne @i (©. 76j, treibt il)n mefferrücfenbicf au§, beftreid)t it)n mit @i, beftreut it)n bid)t mit geriebenem, mit ein menig ©alj gemifd)ten ^^armefanfafe, f^neibet it)n in 1 breite unb 14 3entimeter lange ©treifen, bädt biefe auf bem ^lec’^e bei giemtidj ftarfer .^it3e unb feroiert fie roarm. Ota^mt)lättd)eu mit Ä'äfe* 3Jlan oerrüI)rt fauren 9tat)m mit 9)lel)l unb etraa§ ©alj gu einem nid)t gu feinen 2:^eige, ma^t oon bem Steige auf einem mit Butter beftrid)enen ^ted)e mit einem ^od)IöffeI runbe Heine ©d)eiben, bädt biefe, füllt bann je §rcei unb groei mit einer 9Jlifd)ung oon abgetriebener Butter, geriebenem ^armefan= unb ®I)efterIäfe, ©a^ unb Pfeffer jufammen unb rid)tet fie an. &ebadenet ^rife* SO^an fd)neibet ©mmentalerfafe in fc^öne, läng* tic^*oieredige, nid)t §u bünne ©d)eiben, panniert biefe forgfältig mit 9}leI)I, gefprubeltem @i unb fel)r feinen ©emmelbrofetn, tä^t fie eine Söeile liegen, bädt fie bann in I)eigem ©^mal§ auf beiben ©eiten fd)ön gotbgelb, legt fie auf eine gemärmte ©d)üffel unb gibt gebadene ^eterfiUe in bie 9)litte. Ääfecrouton^* 9Jtan bädt IängIid^*oieredig gefd)nittene ©d)eiben oon feinem Söeiprot in 33utter, fe^t je gmei fold)e ©djeiben mit eineiit ganj gleich gro§ gefc^nittenen, bünnen ©tüd ©mmentaterlafe ^ufammen, lä^t biefe (Jrouton§ im 9ftoI)re f)ei^ roerben, ridjtet fie an unb gibt ge= badenc ^eterfiüe in bie 931itte. Ober: 9Jlan fprubelt 4 @ier mit einem fjalben Siter 9}]itd) ab, gibt 8 ©pöffeloolt geriebenen ^^?armefanfafe, ©al^ unb eine 9)lefferfpiüe ^aprifa baju, giefjt bie SJlaffe eine 33iertelftunbe oor bem 2lnrid)ten in Heine, mit Butter ausgeftrid)ene gönnen, ftetit bie gormen in eine ftacf)e ^afferolte in fct)road} fiebenbe§ ^Baffer, lä^t ba§ ©ingefültte feft merben unb ftür^t e§ bann auf in Butter gebadene 2Bei^brotfd)nitten. Ober: 9)lan beftreic^t frifd)e (ni(^t gebadene) ©d)nitten oon mürbem SÖSeigbrot Ieid)t mit Butter, belegt jebe mit einer gan^ glei(^ gro§ ge* fdjnittenen ©d)eibe oon Emmentaler* ober Eroperläfe, beftreut fie mitJ^-Ieifd) in uerfcf)tebcnen '5:eigen. 318 0a4 uub '!)3apnfa, legt ftc auf ein iölecl), f(^iebt [te in ba§ fel)r |eij3e ^Jtol)r, lä^t fie nur gan^ fur^ (etina 2 SRinutenj barin unb richtet fic fogleic^ an. 3)lan gibt fie §u 2^ee. Ober: SRan beftreid)t bie frifc^en Söeiprotfdjnitten 5uerft mit ^13utter unb barüber mit einem feinen 0treicl)tafe unb büdt fie fur§ im fel)r l)eif3en 9tol)re. 9}tan gibt fie ^u ^ee ober ju brauner ©uppc. in tterfdjic&cußn ©eigen. glaum^aftetc. 3)1 i t b r a u n g e b ü n ft e t e m ^ 1 e i f d) e. 9Jlan gibt 2 braungebünftete, serlegte ^^auben ober anbere§ gebünftete§ ^leifd) mit t’urjer brauner ©auce in eine tiefe ©djüffel. 2)ann mifd)t man einen 51btrieb non 10 2)efa 33utter, 4 lottern unb 2 Söffel faurem 9tat)m mit ©d)nee oon 3 ^lar unb 2 Söffe! 9Jlel)l, gibt biefe ^Jlifc^ung über ba§ ^leifd) unb bäd't bie haftete fdjnell. ^ürfifc^e ^laumpaftete. 'Man fdjneibet 25 ®et’a ©c^öpfen= braten fein unb einen in ©algmaffer get'od)ten ^ol)lfopf feinnubelig, fiebet bann 7 ®efa 91ei§ mit 3Baffer bid, aber nid)t fe^r meid^ unb mifd)t bas ^leifc^, ben ^ol)l, ©a^, Pfeffer unb, raenn aüe§ au§gefül)lt ift, ein @i ba^u, l}äuft biefe 9JHfd)ung in eine mit iöutter au§geftri^ene, tiefe ©d)üffel, bebedt fie mit einem 51btrieb mie für bie oorige ''haftete unb büdt fie fd)nell. (^d)öt>er(^aftcte* 9)tan treibt 7 ^etd Butter mit 4 ^I)ottern ab, gibt na^ unb nad) 2 2)e3iliter 3)lild) ba^u, mifcl)t l)ierauf ben ©d)nee ber 4 .tlar, 4 ^ejiliter ^tef)I unb ctma§ ©alj barunter unb büdt ba§ @an5e in einer mit Butter au§geftrid)enen ^afferoüe f^on braun. ®ann ftür^t man e§, fd)neibet einen ®edel l)erau§, nimmt einen ^eil be§ meid)en inneren !^erau§, füllt ftatt be§felben Söilbbrel^afdtee ober feingefc^nittene, mit Butter unb ^]3eterfilie aufgebünftete ^efte oon 91inb§braten ein, gibt ben ^edel raieber barauf, rid)tet bie haftete an unb feroiert ^ratenfauce in einer ©d)ale ba^u. Otaf^ontVubbing* 5Jtan rül)rt B ®efa Butter mit 5 ^e!a 91lel)l unb ^/s Siter SJtilcl) auf bem ^-euer (mie ^efd)amel, ©. 37), bi§ fid) ber 2^eig oon ber ^afferolle löft, lä^t biefeu Sleig bann au§tül)len unb treibt il)n mit 7 lottern ab. ^J)ann gibt man ©alg, ein bland)ierte§, in ge= fal^enem 2öaffer get’oc^teg, fleinmürfelig gefcl^nittene§ Mb§brie§, gebünftete grüne ©rbfen, in ©aljmaffer get'ocl)ten, in Heine ©tüde gefd)nittenen .Karfiol, giemlid) oiel gebünftete ®^ampignon§, eine gebünftete, Hein= mürfelig gefd^nittene, Heine ®an§leber, einen gef)äuften ^effertteller ge* riebenen ^armefanlafe unb ben ©d)nee ber 7 Mar baju, tod)t bie 9Jtaffe in einer mit Butter au§geftrid)enen ^^ubbingform eine ©tunbe lang in^leifd) in üeild)icbcnen 2:eigen. 314 ®uu)t, ftürgt bann ben ^^ubbing, beftcent i^n mit geriebenem ^^armefam fäfe iinb gibt beige iButter in einer (Schate baju. g-afcPra^fcrl Don ^djinarteiitcig» 9)lan mad}t gafd) non ^albfteifcb 9lr. I ((5. 38), formt fie §ii nnf3grogen Singeln, tegt biefe auf runb auggeftücbene, in SBaffer getauct)te Oblaten, fcglägt bie Oblaten über bie gleifcbf’ngeln mie bei ©cljliclfrapferln (©. 114) ben 2:eig, taucgt bie ^rapferln biei^ddf in gutem 0cl)marrenteig unb bädlt fie in 0d}mal§. ^aftetd)en öun <^d)marrenteig« 3)lan macgt ©djinarrenteig oon 4 ^egiliter Ober§, 5 lottern, 3 ®e§iliter 9Jlel)t, 5 ^lar al§ 0cbnee unb etroaS ©alg. ®ann lägt man eine 0d}mammerl= ober ^ed)erform in 9iinbfcl)mal§ werben, taucbt fie auf ber äugeren Seite in ben Seig, fährt, fobalb fitb etma§ nom Seige angelegt b^t, mit ber gorm in ba§ beige Scbmalj unb bädt ben ^eig fcbön gelbbraun. 93tan löft nun ba§ ©ebadene oon ber gorm, legt e§ auf ein mit Sö[d)papier belegtet Sieb unb taucbt bie Jorm mieber in ba§ Scbmal§, el)e man neuerbing§ in ben Mg fährt. Sßenn alle ^aftetcben gebaden finb, füllt man fie mit §afcbee, hält fie bi§ §um ©ebraucbe warm unb legt fie beim ^nrid)ten über einer Seroiette auf. 9)Ht Sftagout, §irn ober ^afdjee. 93tan bädt grittaten (S. 68), beftreicbt fie mit tattern, nicl)t gu faftigern S^agout ober mit nubelig gefcbnittenem, mit gleifd)befd)amel gebunbenem ©eftügetfleifc^ ober mit abgebünftetem Slalb§bdm ober mit beliebigem §afcbee, rollt fie gufammen, fcbneibet fie an ben ©nben ab unb in ber SlUtte burcb, brel}t fie in ©i unb ^röfel unb bädt fie in Scbmalj. Ober: 9Jtan fi^lägt Scblagober§ gu feftem Schaum, mif(^t fein= gefd)nittene§ gebratene^ ^alb= ober ©eflügelfleifcb baju, ftreii^t bie 3Jtifcbung auf grittaten unb cerfäbrt raeiter mie oben, (gn ©rmanglung oon Schlagobers mifcbt man baS gleifd) mit gemöbulicbem OberS.) gefüllte 93tan l)ddt ein mit fiebenbem Saffer überbrübteS Sl'albSbrieS (SJlild)), bem man baS .giäutdjen abgewogen b^t, fein, lägt feingefebnittene gmiebel ober Sdjalotten in Butter anlaufen, gibt baS 33rieS, bann nach unb nacl) 1 ^ejiliter meigen [Sein unb gütest ein paffierteS talbSbirn baju unb lägt ben Saft einbünften, ftreic^t bie 9Jlifcbung auf ^fannentu^en, fcglägt biefe oon beiben Seiten gegen bie 93litte gu übereinanber, legt fie in eine flad)e Sd)üffel, übergiegt fie mit 2 ^esiliter faurem 9ftabm, beftreut fie mit geriebenem ^^parmefanfäfe unb lägt ben 91abm im 9tobre ungefähr Stunben einbünften. (öefüttte ^ra^ferln Don ^cfctttcig* 9)lan macht garten ab* gef^lagenen Hefenteig oon 28 ®efa SJlebl, 10 ^efa Butter, 2 ^i)ottern, 2 ^e!a §efe, Saig unb ber nötigen 9)lil^, lägt ign gut gegen, formt ihn bann gu Singeln, legt biefe auf baS ^lecg, lägt fie nod;malS gegen, bädt^(ei[d) in uerfdjiebeneu Steigen. 315 fie, reibt i^nen hierauf bie 9tiube Ieicf)t ab, fi^neibet üon jeber einen SJ)e(fel ineg, [ie au§, füllt fie mit §afcl)ee ober S^agout unb gibt bie innen mit @i beftricl)enen S3)edtel mieber barauf. hierauf legt man biefe ^'rapferl nebeneinanber auf eine fladje ©cf)üffel, fprubelt ein paar @ier mit ein menig 9JtiIcl) ab, fc^üttet bie§ über bie ^rapferl unb läf3t fie eine SSiertelftunbe ftel)en. 2)ann büd't man fie in ©cl)mal§ fcl)ön gelb. Ober: 9Jtan treibt ben ^eig bünn au§, ftidjt il)n gu fteinen ^'rapferln an§, füllt biefe in ber SBeife, roie man ^^afdjingfrapfen füllt, mit §afd)ee, lä^t fie gut gel)en, bädt fie in ©(^mal§ unb beftreut fie mit geriebenem ^^armefantafe. 2Öürftrf)en (^anitcUoit^) tion Hefenteig* 9Jtan taud)t fleim fingerlange Stüd’cl)en non bünnen 33ratmürftd)en in bünnen, gegangenen Hefenteig unb bädt fie langfam in ©djmalg. 9hibel|jaftctc^en (^rouftaben), 9Jtan fod)t feine 91ubeln non 3 Stottern in ©aljmaffer, feil)t fie ab, gibt fie in '^eifae 53utter, faljt unb pfeffert fie ein menig unb lä^t bie ^eud)tigfeit uerbampfen. SJ)ann mifdjt man bie 9^ubeln mit geriebenem ^;)3armefan!äfe, ftreidjt fie breifingerbid auf ein mit Butter beftric^ene§ ^led) unb lä^t fie au§t’ül)len. hierauf ftid)t man fie mit einem fleinen S^rapfenftedjer au§, bre^t bie ^rapferl in ^röfel, bann in @i unb bann in mit geriebenem ^äfe gemifd)te ^röfel, mad)t bei jebem oben mit einem fleinen 3lu§ftedjer einen ©infc^nitt, um ben S^edel gu beäeicl)nen, unb bädt fie in ©djinalg. 3)lan nimmt bann bie Siedet f)erab, l)ö^lt bie ^aftetd)en au§, füllt fie mit 9tagout ober mit nid)t geftaubtem, fonbern mit Stottern gebunbenem .g)afd)ee unb gibt bie ^5)edel mieber barauf. 9Jtan fann bie 9^ubeln aud) mit Ober§ focl)en, in fleine, mit ^^utter auggeftric^ene g^ormen einbrüden, im 9^o^re baden, bann ftüraen, au§= l)öl)len unb füllen. ^litbei^aftete« 3Jtan bünftet D^oftbraten mit faurem 9faf)m unb fd)neibet fie bann fein, fod)t furj unb breit gefcf)uittene 9lubeln in ©al^^ maffer unb überfdjüttet fie auf bem ®ur^fcl)tage mit f’altem älöaffer, mifd)t l)ierauf bie 3^ubeln mit mariner 33utter, bem ^leifdje, oon meld)em man ungefäl)r bie gleicf)e 9)lenge f)aben foll mie non ben 9lubeln, unb bem ©afte, füllt ba§ @an§e in einen mit mürbem 2Seige (©. 77) auSgeleglen 9Jtobel, fd)tägt ben Xeig barüber gufammen unb bädt e§. 9Jla¥fatotttV(tftetd)eit4 SJian bünftet 25 SI)efa £ungenbraten= fleifd) mit 7 2)efa blätterig gefi^nittenem ©ped unb 7 ®efa Butter, einer 3miebel, ©al^ unb geftogenem Pfeffer, fdjiieibet e§ fein, mifd)t e§ §u 50 SJ)efa gefod)ten, abgefeimten SOtaffaroni, mengt 7 SJ)efa geriebenen ^armefanfäfe bagu, füllt bie 9Jlifd)ung in fleine, mit ^rittaten aufgelegte formen unb bädt fie furj. 9)fan fann and) aufgeftreifte ^ratmurft unb316 i'i uer[d)iebencn Üeigen. ©eflügeUeber in bem ^ratenfafte bünfteu uub jum gefc^nitteuen Suugen* bratcnfleijc^ mtfc^en. ©eftütjte ^afteten von SD^affaroni (^tmBale)« 9}lit ücr= fd)tebenem g(etfcf) in ^utterteig. fod)t avoni nirf)t gan^ meid) unb fed)t fie ab. bereitet mau ^um (Sinlegen geeignete ^Iei)d)ipei]en, mie t’teine <3d)ni^c^en, ©an^teber, @ebvatene§ non ©eftüget, gebratene 3Bürfte, gefoc^te o. bgl, non jebem aber nur fo nie!, atö man für eine Sage braud)t. tDlan legt bann einen ^Dtobet mit Butter'- teig au§, gibt eine Sage tDIal’faroni t)inein, beftreut biefe mit geriebenem ^armefantäfe, legt eine gleifd)gattung barauf, gibt 53latfaroni unb ^äfe barüber, legt ein anbereS gteifd) ein, bedt e§ mieber mit 9)tattaroni unb ^äfe unb fäf)rt fo fort, bi§ ber 9)lobel noU ift. ^ann bedt man ba§ ©ingefüUte mit bem Sutterteig §u, bädt bie ^^aftete unb ftürgt fie. 9)1 it gafd) unb tRagout. ^I)ide, lange 9}laffaroni fod)t man in ge= faljenem Sßaffer, bi§ fie anfd)meüen unb fict) leidjt bie^ gen taffen, gibt fie f)ierauf in faltet SSaffer unb bann auf ein trodeneg 5;ud). ©obann tegt man in bie 9Ritte üon einem mit ^ig. 31. ©ped au§getegten .^uppetmobel ein bide§, runbe§ ©tüd tDlat’farom fd)nedenförmig um biefe§. Sßenn fie breifingerf)OC^ fo eingelegt finb, beftreic^t man fie innen mittels eineg J^eberbarteg ober ?|3infelg mit ©iflar, gibt fingerbid .talbgfafd) barauf unb brüdt biefe mitteig eineg in t)eif3eg 9Baffer getaudjten Söffelg leid)t an. ®ann legt man, an bie fdjon eingelegten anfd)liegenb, mieber ä)laf’faroni ein, beftreid)t fie gegen innen mit ©il’lar unb 5afd) unb fä^rt fo fort, big bie ganje ^orm auggefüttert ift, füllt Ijierauf ben leeren 9iaum big fingerl)od) unter bem ^Ranbe mit ^Ragout oon Sßitbgeflügel ober 2Bilb= bret unb bedt biefe gülle mit einer Sage oon .<i^albgfafd) ju. 9Ran tod)t bie ^^aftete ungefäl)r eine ©tunbe in ®unft, ftür^t fie bann unb nimmt ben ©ped ab (gig. 31). 9)kn l’ann fie mit ^eftanbteilen beg Olagoutg garnieren unb 6auce, mie fie jum 9tagout oermenbet mürbe, in einer @aucef(^ale bagu feroieren. 9Rit grittaten. 9)lan füllt einen mit grittaten auggelegten 93lobel mit 9}Zattaroni, bie man mit feingefd)nittenem gleifd)e unb geriebenem^(cifcf) in i)cv[d)iebeiieii ^oiticn. 817 c^emiU'^t (lat (n)ie füv bie fteinen ^)liaffavoutpaitctd)en), becft ba§ öingefiUlte mit ^'vittaten unb bäctt bie ^^ajtete eine SSiertetftunbe. ^afc^ee^aftete» 3)lan fc^neibet D^lefte non t)er[rf)iebenen traten fein, gibt §u einem ©uppentetternotl banon einige ÖöffetüoU ^ratenfaft ober Sauce, Sa4 nnb Pfeffer, mifrf)t bei lichtem ^teifdje bie feinen Slräuter^ bei bnnflem feingefc^nittene Sarbellen (unb Simonenfd)alen) unb kapern nacf) ®efd)mad baju unb mengt 4 mit etma§ gutem 2Bein ober faurem 9tat)m abgefprubette (Sier barunter. ®ann füdt man biefe§ ^5afd)ee in eine mit mürbem if^aftetenteig auegetegte g^orm, fd)tägt ben 2:eig über bem ©ingefültten ^ufammen, bädt bie haftete, ftür^t fie unb feroiert eine iöratenfauce ba§u. 9)lan tann ba§ §afd)ee and) in eine mit SOIatf’aroni (mie für 91lattaronipafteten) au^getegte ^orm geben unb bie haftete in ®unft fieben. ^ifolen* 9!Jtan mad)t au§ 21 ®efa 3}let)l, 14 ^efa Butter, 4 lottern, Sa^ unb Ober§ fct)nelt einen Seig, reif3t it)n in Stüde, fnetet biefe mieber gufammen, fd)tägt ben Seig in ein feuct)te§ $^ud) ein unb lü^t it)n eine Stunbe auf ($i§ raften. ^ann treibt man if)n bünn au§, belegt it)n in §meifingerbreiten Entfernungen mit nupgrof3en kugeln üon B^teifd)= ober ^aftenragout (Satpicon, S. 43) ober bid eingef’od)tem falten .g)afcf)ee ober ^af(^ non gefoc^tem ^deifdje ober ^süree oon 2öitb= geflügef, fd)lägt ben ^eig um, rabeft if)U (mie für Sd)tidfrapferl, S. 114) ab, bedt bie Sfrapferl §u unb lägt fie an einem fügten Orte fteben, ^^ur^ üor bem Eebraucge bädt man fie in Sd)mat§. ®ann tägt man fie auf Söfcgpapier abtropfen, beftreicgt fie oben mit ^reb§butter, ricgtet fie über einer Seroiette auf unb gibt ein ^äufcgen gebadene ^eterfitie in bie 9)litte. Tlan fann fie aucf) oor bem 33aden in Ei unb gierauf in mit geriebenem ^armefanfäfe gemifcgte ^röfet bregen unb nennt fie bann Ülifofen ä la Valleroi. 9JHt ^irnfüUe. SIancgierte§ Mbggirn mirb paffiert unb mit Butter unb ifeterfitie geröftet. 2öenn e§ troden ju merben beginnt, mifcgt man ein menig iöutterfauce, Sat§, Pfeffer unb einen Dotter bagu, füttt bie ^tifoten auf bie oben angegebene äßeife mit biefer 91tifcgung unb bädt fie in Scgmaf§. (^gineferVaftetcgen* 9)lan treibt ^utterteig bünn au§, fticgt ign 5u runben ^tedd)en au§, belegt bie §ätfte berfetben mit ^afd)fugeln unb beftreicgt fie am 9tanbe mit Ei, bedt bie anberen iötättcgen barauf unb brücft fie feft, ftütpt bei jebem ben 9tanb an oier Seiten auf unb brüdt ign an ben Eden jufammen unb bädt bann bie ''ßaftetcgen in Sftinbfcgmatj. ^ürftdgen Hon ^nttetteig (^onneöon^), 9JHt |)irnfülle. SJfan fcgneibet bünn auSgetriebenen §efenbutterteig p gngerlangen 33ier=818 ^leifd) in ucrfd)iebenen ^ieinen. eclen, beftveidjt biefe mit abgebünftetem §irn unb rollt fie p ^ßürftc^en, bie man auf ba§ ^led) legt, mit @i beftreicl)t unb bäctt. 9)lit 93ratmürften. ^ünne Söürfte bratet man unb frf)neibet fte, nad)bem man il)nen bie §aut abgewogen l)at, §u 5 Zentimeter langen ©tüden. ®ann gibt man in bie Pfanne, in raelcf)er fie gebraten mürben, ein menig ©uppe, lä§t biefe mit bem ^ratenfett auffocl)en, gibt feingefcl)nittene ©cl)alütten xinb ^eterfilie bap, bünftet bie 2Bürftcl)en bamit, bi§ ber ©aft eingegangen ift unb fie l)aben, unb lä^t fie bann au§tüt)len. hierauf fdjneibet man ^utterteig §u 8 Zentimeter breiten ©treifen, beftreid)t biefe mit @i, legt ein ©tücfdjen Sßnrft auf einen ©treifen, rollt e§ in ben 3:;eig, bi§ e§ gang eingel)üllt ift, fd)neibet ben Seig bann nac^ ber ^^reite ab unb brücft il)n an beiben ©nben gufammen. 2öenn alle SÖöurftftüdc^en fo eingerollt finb, legt man fte mit ben übereinanberliegenben S^^eigränbern nai^ unten auf ba§ ^led), läf^t fie bi§ gum @ebrau(^ an einem fül)len Orte ftel)en, beftreic^t fie bann mit @i unb bädt fie eine l)albe ©tunbe. Ober: ^^Jlan mad)t Mg oon 28 ^efa 5}lel)l mit faurem 9^al)m unb gutem 0ber§ ot)ue @i, falgt il)u unb treibt i^n au§, beftreut il)n bann gleid)mäj3ig mit 14 ^efa bünnblätterig gefc^nittener Butter, rollt il}n gufammen unb treibt l^n gu einem l)anbbreiten ©treifen an§. hierauf fc^neibet man bünne rol)e ^ratmürfte gu baumenbreiten ©tüddjen, brel)t biefe auf bie oben angegebene Sßeife in ben 2::eig unb bädt fie langfam. 9Jtan fd)neibet bünn au§getriebenen mürben ';}3aftetenteig in oieredige S^agout unb rollt bie ^tedd)en gu 2öürftd)en gufammen, bie man bann in @i unb ^röfel brel)t, in ©^malg bädt unb beim 51nrid)ten mit ^eterfilie giert. ^^rüffelin 9Jtan legt einen gleden oon Butter« teig über Rapier anf ba§ ^led), beftreid)t il)n mit roljer SBilbbretfafc^ (©. 40), belegt biefe mit ^rüffelf(^ni^d)en, gibt mieber Jafd) barüber, bedt einen gleden oon ^utterteig barauf, beftreicf)t il)n mit @i, bädt ba§ 05ange unb fd)neibet e§ bann in graeifingerbreite ©cl)nitten. Zaja. 9Jtan bereitet ©trubelteig oon 4 ^egiliter 9Jtel)l (©. 70), lagt il)n gut raften, giegt ign bann fein au§, fd)neibet bie §älfte be§ SeigeS in 10 ©tüde, legt biefe auf bem mit ^ftanb oerfegenen 53lecge übereinanber unb beftreid)t babei feben gleden mit gerlaffener l’alter Butter, ^ann ftreicgt man auf ben oberften gleden bie Jülle, fd)neibet gierauf ben 9^eft be§ ieigeB au^ in 10 ©tüde unb legt biefe nacgeinanber barüber, wobei man mieber jebe§ mit Butter beftreicgt. ©obann mirb ba§ ©ange gebaden unb gu ©tüden gefcgnitten. gür bie gülle fcgneibet man ein l)albe§ Mo rogeS, faftige§, oon allen gafern befreitet ^albfleifc^ fein, gibt mit gett angelaufene ein menig ipaprifa unb Majoran bagu, falgt biefe gaf^ unb oerrügrt fie319 ^(cifd) in Der[d)iebeiieu mit 172 ^e^iütev laureni 9tn()m unb einem Dotter. @beu[o bereitet man bie 3^üt(e üon .vjütjnerfteifc^. im Riefte« 9)lan bereitet 99utterteig, treibt it)n au§ unb fticf)t mit großen ^rapfenftcc^ern bie eine §älfte be§ Si;eige§ §u 93Iättern, bie anbere gu 9\ingen au§. ®ann beftreic^t man jebe§ ^tatt am 91anbe mit @i, gibt in bie 9Jtitte ein raenig üon §afd)ee oon Söitbbret (<5. 42), ba§ man mit ©c^mämmen unb faurem 91a^me gemifd}t t)at, unb einen mit ©ped unb ^röjetn gebratenen t'teinen 5ßoget, tegt bie Ülinge auf bie 93tätter, bebedt ben ^opf eine§ jeben 95ogeI§ mit einem ©tüdc^en Si^eig, bädt ba§ ©an^e unb nimmt nad) bem 93aden bie Si^eigftüde meg (f^'ig. 32). Grammet^üöget überbinbet man mit ©ped unb bratet fie. ^ann löft man bie $)ruftftüdd)en mit f^tügetn unb ^opf in einem ab unb ^ätt fie mann, mad)t nom übrigen gdeifd)e ©atmi (©. 41), füllt e§ in gebadene ^]5aftetct)en unb gibt in jebe§ ein marmget)attene§ ^ruftftüd. 9Bad)tein füllt man, nadjbcm man iljuen bie 91üdenfnüd}en auSgelöft ^dt, mit 2eber= 32. fafd), binbet il)nen ben §al§ gurüd, bamit fie mie fleine SBilbenten au§^ fet)en, bämpft fie unb fe^t fie bann auf ©almi in gebadene größere ^aftetd)en. .^afrf)ee= ober ^utterteigböf^^tc^cii* .kleine 'ißaftetd)en non au^geftoebenen 93lättd^en unb klingen au§ 93utterteig (mie ^ig. 20, ©. 78) merben gebaden, mit ber unten angegebenen ^ütle ober mit §afd)ee (©. 41) oon beliebigem ^leifd)e gefüllt unb l^eifs feroiert. 3ur Füllung merben ©d)ni^d)en oon 5artem ©d)meinefleifd) unb oon ©änfeleber mit 93utter unb feingcfd)nittenen ©cl)alotten abgebraten, bann fein gefi^nitten, geftof^en, mieber in ba§ ^ett gegeben, mit ^^afteten= gemür§, ©al§ unb ein menig recl)t gutem ^Beifsmeine gemifd)t unb l)eij3 gemad)t. Vol-au-vent-^aftetd)en (©. 79) au§ biderem Xeige füllt man, menn fie gebaden finb, mit feinem 9?agout (©alpicon) ober mit §afd)ee ober ©almi ober mit §irn. ©efüllte 93lättd)en (^aftetd)en au naturel). 9)lan fti(^t mit einem gejadten 9lu§fted)er oon 6 ^s^timeter ^urd)meffer ^lättd)en au§, beftreidjt fie am 91anbe mit ($i, füllt gmei unb gmei mit ^alb§fafd) 9lr. Iin ner[c()iebenen 5:eiiH‘ii. 320 (3. 38) über aubevev Sdfcl) ober §afd)ee ober iHagout (©. 42) §ufammcn unb brüctt fie mit einem untgef’ef)rten 5tu§ftec^er, metc^er bie Umfang§= grö^c ber Sdn§ raenig nieber, beftreicf)t bie ifaftetc^en oben leid)t mit @i imb bäcft fie fdjnett. Dariol-^aftetc^en. 9)tan tegt tteine, runbe Jotmen, bie oben 5 unb unten 3 Zentimeter ^uve^meffer f)aben, mit bünn au§gerolttem ^uttev= teig an§, füUt fie mit ©eflügetfafd) ^Jlr. III (0. 39), bed’t fie mit je einem ^I3tättd)en oon S^eig §n, ^iert biefei in ber ?!}Iitte mit einem ©terne nnb einem Knopfe oon Si^eig, beftreic^t bie ^aftetd)en mit @i, bäett fie bei mäßiger §i^e ungefät)r eine t)albe ©tunbe, löft bann bie ®edel ab, ftürgt bie ^^aftetd)en au§ ben Jormen unb gibt ben ®ecfel mieber barauf (Jig. 33). Ober: 9Jtan füllt t)ot)lau§gebacfene ^aftetd)en (0. 77) mit beliebigem .pafd)ee, ba§ man mit lottern unb faurem 9Ial)m gemifc^t ^at, ober mit 9tagout, ober man fd)neibet ©eflügelbruft' fleifd^ nubelig, bünftet e§ mit 0d)alotten ober ®t}ampignon§, ftaubt e§, f’od)t e§ mit 0uppe, 2ßein nnb @lace ouf unb füllt bamit bie ^a= ftetd)en. Ober: SJtan gibt Jig- 33. p ^ratmurftfülle an= gelaufene ifeterfilie unb Zmiebel unb etma§ 0uppe, füllt bie mit ^utterteig aufgelegten fleinen Jormen mit biefer Jülle, bedt fie mit ^eig §u nnb bäcft fie. ^Vergitterte ^aftetd)en. SJian legt bie fleinen 0cl)üffelc^en mit bünn aufgetriebenem ^utterteige auf, füllt fie mit 9tagout oon [§auf= ober SKilbgeflügel, Jif(^en ober ^rebfen (0. 43 unb 44), macl)t @itter oon ^eigftreifen barüber, beftreic^t biefe mit @i unb bädt bie ^aftetd^en. ^tüffelV<xftetd)en. 9)Ian treibt mürben ^^aftetenteig (i)fr.II, 0. 71) mefferrüdenbid auf, legt einen Jleden baoon auf baf Sied), ftellt fleine, mit Butter aufgeftricl)ene ^Keifformen barauf, brüdt fie bureb ben 3“eig nnb legt fie auef) feitroärtf mit 0eig auf. ^ann füllt man fie nicf)t gan^ bif 3ur Hälfte mit Jafcl), mie bei ben großen Mffelpafteten, gibt in jebe ein 0tüd ©anfieber, baf man mit ^Trüffeln gefpidt unb mit ©emür^ beftreut l)at, unb bann mieber Jafc^, bedt fie mit Mg ju, ftidjt bei jeber in ben ^edel ein Soct) unb bädt fie. hierauf befeitigt man bie 9teifformen, f)ebt bie ^edel ab unb gibt, menn man bie ^]Vaftetcf)en roarm feroierenin i)evfrf)iebenen 5:eigen. 3‘21 will, in jebe§ ein inenig non mit 2öein aufgetoc^tem Stfpif unb fe^t bie ^ectel mieber baranf. «Serniert man fte fatt fo I)äuft man auf jebeB ftatt be§ ®ectel§ ge^adteS Stfpit’. ^iittertetg^aftcten* Prüften non S3tätterteig (©.78) füllt man mit 2öilb6ret ober anberem braungebünfteten ^leifdje ober mit 9ia= gout, melcf)e§ man mit gröf^er gefdjnittenen ©tüden oon ^leifd), ^arfiol= ro^c^en u. f. ro. belegt, unb gibt fte beim 21nrid)ten über eine ©eroiette auf bie ©d)üffel. §ol)lau§gebadene hafteten (©.79) füllt man, fobalb fte au§ bem Dfen f’ommen, mit braungebünftetem §ammelfleifd^ unb etma§ oon feiner ©auce ober mit 9te^fleifcf) unb ein menig 2öilbbret= ober ©almi= fauce ober mit SBilbgeflügel unb ein menig 3::rüffel= ober ®l)ampignon§= fattce ober mit Ddjfengaunteit mit ©d)alotten (©. 286) ober mit einem faftigen §afc^ee unb bebedt fie mit bem au§gefd)nittenen ®edel. ®ie übrige ©auce feroiert man in einer ©cl)ale ba5tt. Vol-au-vent-hafteten (©. 78) t’ann man mit ^leifcl) oon SBilb mit ftir5er brauner S^rüffelfattce ober mit gefpidtem gebünfteten ^alb§brie§, ba§ man mit mürfelig gefc^nittener gebünfteter @an§leber unb geräucl)erter gemifd)t l)at, füllen. Dber man fcl)neibet gebratene^ ^alb§=, ©d^meines unb ©cl)öpfenfleif(^ mürfelig, bünftet e§ mit licf)ter ©auce, 33ratenfaft unb fel)r gutem SBein auf, mifcl)t Simonenfaft, Pfeffer, fleine gebünftete (£l)ampignon§ unb ^arfiolrö§cl)en bagu unb füllt bamit bie haftete. haftete mit ©itter. 9}tan beftreid)t ein runbe§ 93latt oon S3utter= teig nid)t gang bi§ an beit Ülanb mit ^alb§fafcl), gibt über biefe bid= gel)altene§ 9tagout unb über ba§ ülagout mieber ©itter oon ^eigftreifen barüber unb beftreid)t e§ mit @i, legt um feinen 9tanb einen 3:eigring, beftreidjt il)u attcl) mit @i unb bädt bie ^^aftete. SSergierte haftete mit SCBilbbret. 9)7an beftreicl)t ein runbe§ 58latt oon iöutterteig (©. 73) ober oon mürbem ^eige 91r. II (©. 71) ni(^t gang bi§ an ben 91anb fingerbid mit SBilbbretfafd) (©. 40), belegt biefe mit ©d)nittcl)en non gebratenem .gmfen ober 9Iel)rüden unb gibt mieber ^af(^ unb f^leifd^ abmedjfelnb baranf, bi§ ba§ @ange mie eine ^albl’ugel aufgefd)ic^tet ift. 9htn beftreicl)t man ben oorftel)enben ^eigranb mit @i, legt ein etma§ grö^ereg ^latt oon 33utterteig über bie haftete, beftreic^t au(^ biefe§ mit ®i unb legt um ben IRanb einen 9Iing oon S^eig, ben man ebenfalls mit (£i beftreicl)t. |>ierauf fd)neibet man oben in ber SOIitte eine Öffnung au§, bamit beim 33aden ber ®unft au^ftrömen f’ann unb ber 2^eig nid^t gefprengt mirb, unb lä^t au§ ber Öffnung einige au§ ^eig gefd^nittene Sllätter Ijängen, um ben ©d^nitt gu oerbeden, giert ben ^edel mit bünnem au§geftod)enen ^eige, beftreicl)t biefen ebenfalls mit @i ^ r Q10, Sübbeutfd^e Suct)e. ni^leifd) in üerfd)icbenen Steigen. B22 imb rÜ3t am Staube bie (Sc^nittfeite mit bem 5!Jieffer in gleich meiten ©ntfernungen ein, bamit ber 3::eig beim ^adten auffteigt. SCßenn man bie ^^aftete marm ferniert, gibt man Söilbbretfauce in einer (Sd^ate ba§u. ^Prtfteten in Oleiffotm* 9)tit Scharnieren nerfe^ene i)3aftetenreife fichern ba§ gute 5tu§fehen einer haftete unb erleichtern bie 3(rbeit. Sine fotche 9^eifform (gig. 34) roirb mit 33utter au^geftrichen, über nierfache§ Rapier auf ba§ ^le(^ g^fe^t unb am ^oben unb feitmärtg mit’mürbem ipaftetenteig (S. 71) aufgelegt. '2)ann brücft man ®eftüget= ober SBilbbret* fafch ein, unterlegt fie mit ben fchönen Stücfen be§ @eftüget§ ober 2ßitbe§, bebect’t fie mit einem Platte oon 2^eig, in mel(he§ man in ber 9JUtte mit einem {(einen 2lu§ftech^^ ^ Öffnung gemacht h^t, ftectt in biefe Öffnung einen gufammengerollten Seigftreifen, beffen obere Seite man oorher in fingerbreiter Entfernung eingefchnitten hdt, oergiert ben 2)ec{el mit Seig unb bücft bie haftete bei mäßiger §i^e ungefähr 3?ig. 34, 2 Stunben. SBenn ber ^edtel garbe bet’ommt, mug man ihn mit Butter beftreic^en unb mit Rapier überbedten. 9Jian nimmt bie haftete, folange fie noch warm ift, aber nidht unmittelbar nachbem fie au§ bem Ofen ge= fteüt mürbe, au§ bem geöffneten Steife, fd()neibet ben ^edtel au§, h^^^^ ab, gibt einige Söffelooü gleifcheffeng in bie haftete unb fe^t ben Werfet mieber barauf. gür hafteten oon Schnepfen, 0f{ebhühuern ober ^rammetl= üögeln nimmt man nebft bem abgelöften gleifd^e ber SSögel auch fo(che§ oon rohem ^afenrüden gur gaf(^ unb rechnet ^u 50 ®et’a gleifch 25 ^efa Sped, 10 S)efa Semmelbefchamel, 2 Eier, ^aftetengemür^, Sa(§, Eef(ügel= (eher unb bei Schnepfen bie Eingemeibe, bie man mie für Sdjnepfenfot bereitet. Eeraöhnlich unterlegt man bie haftete mit ben gefpidten ^ruft= fdhni^^en. Silan fann aber ba§ Sßitbgepgel au^ mie für Ealantine au§^ (Öfen unb mie bei eng(if^er S^üffe(paftete marinieren unb über Stacht (iegen (affen, hierauf bie §aut mit gafd), unter metche man {(eine, mürfe(ig gefchnittene 2^rüffe(n gemifcht h^^t no((fü((en, ohne fie gugunähen, bann^•leifd) in uerfdjiebcncn 3;ei(^en. 323 jeben gefüllten tBogel in 3 ©türfe fcl)neiben unb biefe jroif^en bie ^afd) einlegen. ^ür hafteten oon ^apann burdjsiet)! man bie gumUnterlegen beftimmten ^rnftfcljnitgc^en mit ©pecf nnb ©(^infcn ober Trüffeln unb madt)t bie ^^afd) nom übrigen ^'leifct)e, ber Seber nnb etrna^ ©^meinefleifd). ^ür ^^afteten non §an§' ober Sßitbtauben gibt man gu 7 ®efa ©ped nnb 7 ®efa ^ernfett ^eterfitie, 40 ®efa ^alb= fleifd), 30 ®efa mürfetig gefd)mttene§ 9?el)= ober §afenfleifd), einige ®t)am= pignong, 2 ©arbeiten, Simonenfdjalen, ^fefferlorner, ©alg, etma§ @ffig nnb 2 tauben. Sßenn bie tauben genügenb gebünftet finb, nimmt man fie l)eran§ nnb teilt jebe in nier 2;:eite. ^ag übrige lägt man ftärfer eim bünfien. ®ann befeuchtet man mit bem ©afte blätterig gefcl)nittene, feine ©emmelfchmolle, gibt fie gum ^leifcl)e nnb f^neibet, flögt unb paffiert alle§, brüdt hiß^^dnf bie ^afcg in bie mit ^eig anggelegte S^eifform unb unterlegt fie mit ben ^anbenftüctcgen. SBägrenb bie haftete bäctt, mai^t man mit ben ^leifcgabfällen, SSertramcffig, 9tal)m nnb kapern braune ©auce. SJlan gibt bann ein paar Söffeloolt non ber ©ancc in bie auf= gefchnittene haftete nnb ferniert bie übrige in einer ©egale bagu. ^ür Söilbbretpaftete fegneibet man ba§ 9tücfengeifd) eine§ gebratenen §afen gn ©egeiben. 2Son 'ben Genien unb non ebenfoniel ©peef, al§ bie beulen fermer finb, foraie non bider Söilbbretfance, gutem fauren Sftagm, 2 lottern, bem nötigen ©alg unb ©emürg maegt man ^afeg, roelcge man bann mit bem ^'leifcge (ober augerbem audg noeg mit in Söein gefoegten 3::rüff elf cg eiben) unterlegt, ^ie 5lbfälle t’odjt man mit etma§ ©uppe au§. 25on ber baburd; geraonnenen ^raftbrüge gibt man einige Söffelnoll oben in bie haftete, ege man biefe l'alt ftellt. Stfc^= unb ^ifd^paftete. ©ebratene ^if(^ftüde in 9ftagmfauce mit ^aprif’a ober ^ifege mit brauner ©auce füllt man in eine goglauSgebad’ene haftete. 2:rüffelpaftete für gafttage. 9Jlan fpidt au§ §aut unb ©räten gelöfte ©tüde non frifegem Sacg§ ober ©albling mit ©arbeiten unb bünftet fie mit 33utter unb ben feinen Kräutern, ^ann maegt man ^afeg non ebenfoniel §ecgtgeifcg unb non ©emmelbefcgamet, Slreb§= unb ©arbetlenbutter, ben feinen Kräutern unb lottern, brüdt fie in eine mit S3ntterteig aufgelegte 9teifform, unterlegt fie mit ben Saegfftüden nnb mit in Sßein gefoegten ^rüffelfdjeiben, gibt gulegt einige Sntterftüdd)en baranf nnb beenbet bie haftete auf bie bei hafteten in Üieifform (©. 322) angegebene Sföeife. ^rebfpaftete. 9Jlan bereitet ©eflügelfafcg 9tr. II (©. 39). ^ann bünftet man ^albfbrief mit Butter nnb ben feinen Kräutern unb fegneibet ef gu ©egeiben. hierauf legt man eine 9teifform mit ^aftetenteig auf, 21*in oerfd)iebenen Zeigen. 324 brürft bie gafc^ ein, unterlegt fte mit ben Sd)eiben non ^rie^ unb mit ret)§fd)meiferen, bädt bie haftete, t)ebt bann ben ^J)edet ab, gibt ein rcenig Slreb^fauce in bie haftete, fet3t ben 2)edet mieber barauf unb feroiert bie haftete marm. (auf eitt^üfcf)e 3(rt)* 9Jian fc^neibet Jteifc^ üon §ü^nern ober Sl^auben, oor^ügtietj jebod} oon Söitbgeftüget, ju Stüden, bejtreut e§ mit ©at§ unb Pfeffer unb mit ©c^atotten, '"^eterfilie unb ®t)ampignon§, atte§ feingefdjnitten, befeuchtet e§ mit gutem SBeine, bedt e§ gu unb tü^t e§ über 9^ad)t ftet)en. 2tm fotgenben 2::age macf)t man Stütterteig auf engtifche 2trt (©. 75), legt bie ^aftetenfd)üffeP) feitlict) mit einem Seigftreifen au§, ben man ein menig über ben 9^anb ber ©d)üffet höngen tä^t, belegt fie am ^oben mit ©pedfd)nitten unb bünn= geftopften ©d)nihct)en oon Sungenbraten ober £alb§fcf)leget, gibt ba§ marinierte barauf, beftreut e§ mit ©pedmürfetn unb iöröfetn unb belegt e§ mit ©ct)nittc{)en oon rot)em ©d}inf’en. 2)ann beeft man ein ^tatt oon Q3utterteig barüber, beftreicht e§ mit @i, belegt e§ am 9ianbe mit einem S^^inge oon Seig unb in ber 9)Zitte mit au§geftoct)enem Seige, be^ ftrei(^t e§ mieber mit @i unb ftettt bie ©^üffet auf einem ^ted)e in ba§ 9fvof)r. 9Jlan bädt bie haftete 1 bi§ 2 ©tunben bei nict)t fet)r ftarfer ^i^e, t)zht bann ben ^Dedel ab, gibt ein paar Söffetoolt oon einer fräf= tigen ©auce in bie haftete unb fe^t ben ®edel mieber barauf, ftettt bie hei^e ©(Rüffel über einer ©eroiette auf eine füt}te, feroiert bie haftete unb gibt ben 9teft ber ©auce in einer ©ct)ate ba^u. §afenpie, 9Jlan fpidt unb mariniert ©djnitjctien oom 9^üdenfteifct) eine§ §afen mit Simonenfaft, Sorbeertaub, über* bratet fie mit Butter, legt fie gmifd)en §afenfafct) 91r. III (©. 40) ein unb bebedt fie mit ©pedfdjnitten, beenbet bie haftete mie bie oorige unb gibt fpanifche ©auce bap. hafteten in ^emneUt^) Srüffet* ober ©änfeleber* paftete (©trapurger haftete). SOIan fdjueibet 2 bi§ 3 ©änfelebern ent^mei, fct)neibet ba§ ®rünticf)e (oon ber ©alle) meg, ftup bie Sehern aupn ab, fomeit fie bünn finb, fpidt fie mit 2:rüffetn (©. 13), mürgt fie mit ben feinen Kräutern unb ©at^, bedt fie p unb ftettt fie beifeite. ®ann bünftet man einige Heine, gefd)ätte unb abgerunbete S^rüffeln 0 ^ie ober ^aftetenfd)üüeln oon ftartem ^porscUan, bie man aud) jum $8aden oon aReblfpeifen oermenbet, finb unten am 91anbe mit ©infehnitten oer* fef)en, bamit bie §t^e entmeid)en tann. 2)ie 3:en:inen, gleid) meite, siemlid) t)obß ^orgeüantöpfe mit gut fcblieben* bem 2)edet, mic fie nun für bie ©tra^burger 2;rüffelpafteten anftatt ber et)emal§ gebräud)ad)en ungenießbaren f^-ormen au§ feftem 2:eige üblid) finb, erleid)tern bie ^erfteüung folcßer pafteten fomie ißre S3erfenbung unb längere ©rt)altung.in ner[d)iebencn Zeigen. B25 mit Butter unb einem ©tafe 3}labeira (ober mit etma§ gemi[d)tem anbern guten Söein). ^nbeffen bünftet man bie ^Ibfätte ber Trüffeln mit 0pecf, gibt bie Seberabfdjni^el, ©ct)atotten, ©atj unb Pfeffer ba^u, miid)t ein ^ilo rot)e§ ©djioeinefteijci) (oom Oiippenftüd) unb ein S^ito ©ped, jebe§ für fict) gefct)nitten unb gefto^en, barunter, ftöj^t unb paffiert bie 9JUfct)ung unb mengt gule^t 2 Söffet 9^um unter bie ^afd). ^Jtun brüdt man in bie mit ©ped aufgelegte ©errine etmaf r»on ber ^afd) ein, legt jmei Seberftüde unb ein paar ©rüffeln barauf, bedt ^af(^ barüber, gibt mieber Seberftüde unb ©rüffeln unb bann mieber 3^afd) barauf unb füllt auf biefe Sßeife ben ©opf ooll, ftreid^t bie le^te ^^af(^fd)id)t glatt, legt ©pedfd)nitten barüber, gibt ben ©edel auf bie ©errine, oerflebt it)n mit feftem ©eige auf orbinärem 9)tel)l, ©if’lar unb SBaffer, ftellt bie ©errine in eine ^afferolle mit fo üiel fiebenbem ©ßaffer, ba| biefef bif §ur l)atben §öl)e ber ©errine rei(^t, gibt bie ^afferolle in baf mä^ig t)ei§e 9tol)r unb lä^t fie, je nac^ ber ©rö^e ber haftete, 2 bif 3 ©tunben barin. ©ann nimmt man fie l)erauf, l)ebt ben ©edel ber ©errine ab unb gibt mit gutem Sßeine aufgetod}te ©lace in bie haftete, bie man bann mieber gnbedt, auf!ül)len lä^t unb f)ierauf an einen l’ül)len Drt ftellt. ©old)e hafteten müffen einige ©age oor bem ©ebraud)e bereitet raerben. 2ßenn man fie lange aufberaal)ren ober fie oerfenben railt, gie^t man fie, raenn man fie auf bem 9tol)re genommen unb ben ©edel abgel)oben l)at, mit ©d)raeinefd)mat5 ooll, lä^t fie red)t t’alt merben, be= bedt fie bann mit Rapier, gibt ben ©edel mieber barüber unb oerflebt it)n mit ©tanniol. 33eim ©ebraudje nimmt man baf ^ett meg, ftid)t bie haftete mit einem ©itberloffel in ©tüdd)en lierauf, l)äuft biefe bübfd) auf unb garniert fie mit 3lfpif ober gibt fie in bie 9)titte non in 9ieif= form gefulstem ^fpif. ©ßilbgeflügelpaftete. ©af ^ruftfleifd) oon einem ^afan, 2luer= bal)n 0. bgl. burd)5iel)t man mit ©ped unb fdjueibet ef in einige ©tüde. 2Som übrigen ^leifd) unb oon frifcl)em ©d)meinefteifc^, ©ped, ben feinen S^räutern (©rüffeln), ©alg, ^^ifeffer, ein paar Söffelooll bider fpanifd)er ©auce unb 2 ©ottern mad)t man ^afd). ©ann füllt man bie ^afc^ ab= med)felnb mit ben 5leifd)ftüden in eine mit ©ped aufgelegte ©errine, bebedt fie mit ©ped unb legt unter biefen ein Sorbeerblatt. 9^ebft bem ^3ruftfleifd)e fann man and) mit ©rüffeln gefpidte ©anfieber einlegen. ©af ©erippe bef betreffenben SBilbgeflügelf fod)t man ntit gutem ©ßeine auf. Söenn man bie ©errine auf bem 9tol)re genommen unb baf Sorbeer^ blatt entfernt f)at, gibt man ein paar Söffelooll oon biefer ©ffenj in bie '*f3aftete, bie man bann auf bie oben angegebene ©ßeife beenbet. ^ßilbbretpafteten, Tlan bratet bie oorberen ©tüde unb bie J^eulen einef $afen ober oorberef ^leifd) oon 9l?ef) fur§ ab, fod)t inbeffen326 in t)cr[rf)iebenen Steicjen. (©. 29) mit Sßein, üiel Sföurjelmerf unb @emür§, bünftet bann ba§ 5Iei[d^ mit biefer ^eigc, bi§ e§ meic^ ift, töft i)ierauf bie ^Inoc^en ou§ unb bünftet ba§ gteifd) noc^mat^, unb grcar mit 15 ®efa ©pei^. ^ann rcirb e§ famt bem Sßursctraert paffiert, mit 2 lottern unb einem gangen @i, bem no(^ nötigen (Satg unb etma§ Pfeffer abgerü£)rt, in eine mit ©pect aufgelegte Terrine eingebrücit unb babei mei)rmalf mit in 33utter ge= bünfteter, gu ©d^eiben gefctjnittener ©anfieber unterlegt, hierauf bebecft man ef mit ©peif, bectt bie S^errine gu, binbet ben ^ectel feft ober oer= t’Iebt il)n mit Sl^eig, fiebet bie haftete in einer mit Sßaffer I)albgefütlten ^afferoUe 1^2 bif 2 ©tunben in ^unft unb ftellt fie bann falt. (^ie ©anfieber lann megbleiben.) Ober: 9Jtan bünftet oorberef Steife!) oon 9tel) ober §afen unb S^atbfteber (ein I)albef ^ito gu einem §afen) mit ©djatotten unb gangem Pfeffer furg ab, gibt ein ©tafoott ©ffigbeige (©. 29) unb fo oiel Sßaffer bagu, bag baf gtüffigfeit bebedtt ift, unb bünftet bief no(^ 2 bif 3 ©tunben. Sßenn ber ©aft eingeIocI)t ift unb baf .^no(^en löfen Iä§t, merben gleifc^ unb Seber geflogen, burc^ ein feinef §aarfieb getrieben, mit 3 gangen ©iern, ©alg unb meinem ^^feffer einige SJtinuten abgetrieben, mit mürfetig ge= fcf)nittenem geräud^erten ©pedt unb ein raenig oon gerl)adtten kapern ge= mifc^t, in bie mit ©pedt aufgelegte 2;:errine eingebrüdtt unb auf bie oben angegebene Sßeife 2 ©tunben in S)unft gefocI)t. Ober: SJtan mad^t bie haftete raie einen ber folgenben falten SIeifcf)fu(^en oon §afem ober 9lel)fleifd!) unb fiebet fie auf bie oben an= gegebene Sßßeife in 2:errinen in 2)unft. 2)iefe Sßilbbretpafteten fann man, menn man fie, fobalb fie auf bem 9toI)re fommen, in ber Serrine mit ©cf)meinefd!)malg übergie^t, im SBinter monatelang aufberoal)ren. ^altc Sleifrf)htrf)Ctt (Gäteaii) ober =fäfc» ^afenfäfe. 35on gebünftetem gteifd^e. SDIan bereitet oon ben gebünfteten beulen unb oorberen teilen einef |)afen Sßitbbretfafcf) (91r. I, ©. 40), mifd)t, menn fie paffiert ift, roürfelig gefcf)nittenen, bif gum ^J)urd)fidjtigmerben I)eig gemad)ten geräud!)erten ©pedt bagu, brüdtt bie gafdl) in eine mit Butter ober ©cf)roeinef^malg aufgeftrid)enc, mit Rapier aufgelegte, glatte lange Sorm ober ^afferolle gmeifingerbief ein, bäcft ben ^u<^en im 9toI)re, bif er fict) am fRanbe oom ©ejd)irr löft, raaf ungefäl)r eine ©tunbe bauert, lägt il)n erfalten, ermärmt bann baf ©efdjirr ein menig, ftürgt ben Quellen unb lägt ign oor bem ©ebrau^ ein paar Sage an einem fügten Orte ftegen. 3ur 3Serbefferung bef Sleifdgfudgcnf fann man eine geflogene unb paffierte roge ©anfieber gut gafdg geben unb nebft ben ©pedtroürfeln and)in i)er[d)iebenen Setgen. 327 ittürfelig gefc^nittene gejottene geräucherte ein paar mit 2öein ge= loctjte, bann gefchätte unb fteinraürfetig geschnittene S:rüffeln unb einige SöffetüoII guten ^ein unb 9^um beimifchen. 3tuch bann man ba§ mit ^Butter au§ge[trichßne ©ejchirr mit ©chmeinSneh austegen, man bann über ber S^a[(^ äufammenfchtägt unb oben auch Butter beftreii^t. SSon rohßt §ajenfafch. 3)7tan macht oon ben hinteren ©tücfen eine§ §afen rohe Sßitbbretfofch (9flr. II, ©. 40), mijcht etma§ 2ßilbbret= Sauce unb ©pecfrcürSel barunter unb bann auch mürSetig geSd^nittene 3unge unb S^rüSSetn unb guten, mit einem SöSSel Saturn gemachten Söein bagugeben. ®ann brücbt man bie ^aSch über ein ^latt Rapier in eine mit Butter au§geStrichene, gtatte runbe ^orm, bebecbt Sie auch oben mit einem mit 33utter beStrichenen Rapier unb Siebet Sie ungeSähr 2 ©tunben in ®unSt, mobei man öSterä h^i6^^ SöaSSer nachgibt, bamit bieSe§ immer So hoch ob§ bie 3^aSch in ber 3^orm. SftehbäSe bereitet man mie ben §aSenbäSe. 9Jban oermenbet ba^u entmeber ©chuttern unb §at§, bie man guerSt bünStet, bamit Sich S^teiSch leichter Stoßen unb paSSieren lä^t, ober Sür rohe ^aSch ba§ oon ^dutchen unb ©ebnen beSreite ^^tepch eine§ iingebei^ten ©chteget§. §aSen= ober S^leh^uchen ohne Sauren 9^ahm. 9J^an bereitet bie ^aSch auS eine ber bei ben SÖUbbretpaSteten (©. 325) angegebenen ^rten, Sü^i fi^ iu einen mit 33utter au^geStrichenen, mit Rapier au§= gelegten SJtobel, Siebet Sie 1^2 bi§ 2 ©tunben in ®unSt unb Stufst ben .buchen, ^eim Slnrii^ten roirb er mit SlSpif unb grüner ^eterSilie zierlich garniert. Ober: 9Jlan bünStet bie oorberen Steile unb bie beulen eine§ ge= beizten @aSen Seh^ meich, löSt bann ba§ ^leiSch oon ben ^nodjen unb paSSiert e§. hieraus treibt man ein eigro^eS ©tücf 33utter flaumig ab, gibt 2 rohe S)otter, bann ba§ paffierte f^leifch, ©al§, ^feffe^^/ mürfelig gefchnittenen geräu(^erten ©ped unb ebenfo gefchnittene 3unge, oon beiben nach (Sefchmad, unb guletjt ben feften ©chnee ber 2 ©iflar bagu, brüdt bie 9)taSSe in eine mit 53utter auSgeftrichene gtatte ^orm, fiebet fie eine ftarfe halbe ©tunbe in S)unft unb ftür^t fie bann auf ein ©ieb. S)iefen fluchen fchneibet man f^on am nächsten S^age an. Sungenbratenfud)en. ©ebünfteter Sungenbraten unb ein ©tüd ©ped mirb fein gefdjnitten, mit angetaufener 3^oiebel, ©al§ unb ))ifeffer geflogen unb mit faurem 9iahm, mürfelig gefchnittenem ©ped unb ein paar lottern gemif(^t. ganzen oermenbet man ba5U halb fo oiel ©ped al§ ^leifch- 9)lan brüdt bie SJlaSSe in einen mit ©ped aufgelegten 5Robel unb bädt fie langfam. 3Son Sftinbfleif^. 9Jlan bünftet ein ^ilo mürbef SRinbfleifch auf ©ped unb 3^oiebelfcheiben unb gibt auch eine §anbooll ©hampignonf328 ^leifd) in ücrfd)iebenen Steigen. ba§u. ^ann foc^t man eine abgeriebene, mitSBein unb ©nppe ermeic^te 9^unb= femmet mit 33utter ju ^rei unb mifc^t fie nebft Jett unb (Saft nom fünften, 2 SJ)ottern, (Sal§ unb Pfeffer ^um gefd)nittenen unb geftogenen Jleifcf)e, füllt ba§ ©ange in eine mit Jett au§geftrirf)ene Jorm unb bäcft e§. Sebert’äfe. 9Jtan bratet 30 ®efa (Sc^meinSfotetetten unb 30 Ma über 9^acf)t in 9Jtitc^ gelegene Kalbsleber mit (Sped, r»iel ^roißbel unb 5 ß^l)ampignonS nur leitet ab, ftö^t bie noc^ l)eipe Seber mit 3wJiebel unb einigen ®l)ampignonS, bis fie fein ift, gibt baS feingefd)nittene unb geflogene S(^meinefleifcl) unb eine abgeriebene unb in SDlitcl) ermeicl)te (Semmel ba^u unb flögt baS @anje nocf) eine Sßeile. 3)ann mirb eS paffiert, mit bem nötigen Saig unb ©ercürg (6 Körnern Pfeffer, 2 Körnern ^Jleugeroürg unb 1 ©emürgnelfe) geflogen unb mit 10 ^ela roürfelig gef(^nittenem, bis gum ^urcgficgtigraerben geig gemacgtem geräucgerten Sped unb bann mit 2 @iern gemifcgt. 9Jlan brüdt eS gierauf in eine mit Jett auSgeflricgene Jorm, l'odjt eS mit Dbergige in ^unfl, lägt eS bann erfalten unb flürgt eS. 91acg 2 Sagen fcgneibet man eS gu Stüden unb legt biefe in Slfpil ein. ©anSleberl’ucgen. 9)lan bünflet 2 ©anSlebern mit Butter unb fcgneibet ben vierten Seit baoon mürfelig. SaS übrige flögt man mit 2 gartgefottenen Sottern, mürgt eS mit ben feinen Kräutern, Saig, roeigem Pfeffer unb etroaS SJluSfatbtüte unb mifcgt eS mit roürfelig ge^ fcgnittenem, bis gum Surcgficgtigroerben ergigten geräucgerten Sped, roürfelig gef^nittener 3^nge unb ber roürfelig gefdjuittenen Seber. (93lan fann aucg roürfelig gefcgnittene Srüffeln baruntermengen.) Sann • brüdt man bie SJlaffe in einen mit Sped auSgelegten ^Dlobel unb bädt fie ober füllt fie in eine mit Rapier auSgelegte Jorm unb gebet fie in Sunfl. Ober: SJlan flögt eine groge ©anSleber mit einer abgeriebenen, in Sßein unb brauner Suppe erroeicgten Semmel unb 3 frifcgen Sottern, mif(^t etroaS ^afletengeroürg unb Saig, bann geräucgerten Sped unb 3unge, beibeS roürfelig gefdjnitten, bagu, füllt bieS auf bie oben ange= gebene SBeife in ben 9)lobel unb bädt eS ober gebet eS in Sunfl. 9Jlarmor ierter Kn egen. SJlan überfoegt ein KalbSeuter, ein SegroeinSogr unb ein Stüd Sßammel, ein Stüd Cdjfenobergaumen, ge= räuegerte 3unge nnb Kammfleifcg, lägt alteS auSluglen, fcgneibet eS nubelig unb mifcgt baS ebenfalls nnbetartig gefcgnittene fegöne Jleifcg einer rogen ^oularbe bagu. Sann lägt man ^eterfilie, Scgalotten unb ©gampignonS in 33utter antanfen, überbünflet bamit baS gefcgnittene Jleifcg, roürgt eS mit ^5feffer unb Saig, binbet eS mit etroaS Jleifd)= befd)amel (S. 37), gibt feingefdjnittenen frifcgen Sped, paffierte KalbS* ober ©änfeleber unb einige Sotter bagu, mifd)t alleS gut, füllt eS in einen mit Spedfd)nitten anSgelegten SJlobel nnb bädt eS langfam.329 !il'alte^> nxit unb Saucen. S^ufftfc^er ,^ucf)en. 28 ®efa Mbfleii'c^, 14 2)et’a ^talb^leber, . 7 ^e!a geräucherter ©pecf, 8 ^J)efa ^entfett, 1 einige ©hampignong werben fleimt)ürfelig gefchnitten, mit ©al^, Pfeffer, 9leu= gemürj unb 531u§!atbtüte gemifcht, in eine ^afferotte gegeben, mit 9ünb= fuppe bebectt, gugebedtt unb weich gelocht bann geftofsen, paffiert unb mit 2 lottern gemijcht. ^i^Qleich bereitet man rohe ^alb§faj(^ (©. 39). S)ann fctjneibet man geräucherten ©pecf, unb Strüffeln ^u gleich gropen SBürfeln, mengt fie untereinanber unb mijcht gan5e ^iftajien bap. §ierauf ftrei^t man einen glatten 9)lobel gut mit Butter au§, brücft am iöoben unb feitwärtg [ingerbicl rohe ^a[ch ein, gibt bann oon bem würfelig ©efchnittenen unb oon ber gelochten ^af(^ fchichtenweife nbwechfelnb barauf, bi^ ber 9)lobel ooE ift berft gulett rohe ^afch barüber unb fiebet ben buchen 2 ©tunben in ®unft. ^rtltca ^eifÜj mit äClViU imt» g^ctucen. gldfrf)läfe mit äöilbbret= ober Seberl’äfe, mit 51 f p i I g 1 a f i e r t. dJtan gräbt einen glatten ^lechmobet in welchem man einen ber angegebenen ^leifchlafe in ®unft gefotten h<^t in ©chnee ober §erhadlte§ @i§ unb bebeclt ihn am 53oben mit 5lfpif (©. 32). 2Benn biefe§ gefto(ft ift belegt man e§ zierlich mit ©tücli^en non 3nnge unb ^apaun^ fleifd) (ober and) non Trüffeln) unb gibt wieber 3lfpil barüber. Söenn au^ biefe§ feft geworben ift wirb ber ^leifchl’uchen, ber ein paar 2:age alt fein foll, äugen hetum glatt gugeftutt unb norfichtig in bie ^orm gegeben, worauf man ben 9flaum um ben ^udljen mit ©ul^e au§füllt unb biefe ftoden lägt, ^ann ftürjt man ben buchen. ©ingelegte ^leifchl'äfc. 9Jtan giegt in eine ^orm gngerbid 5lfpil ein unb lägt e§ füllen. ®ann legt man §u ©tücfen gefcgnittenen '5ßitbbret= ober Seberfucgen frangartig ober in beliebigen Auguren ein, giegt bie 3o3if(^enräume mit 5tfpil aul, lägt biefe§ füllen unb ftürjt ben ^ud)en. kleine eingelegte ©angleberfuchen. 9Jlan fcl)neibet einen @an§leberl’udhen in gngerbicle ©tücf’e unb fliegt jebe§ mit einem Slugflecger runb au§. ®ann ftiegt man Srüffet ober einem Heineren 5lu§ftecger oon beliebiger f^wrm au§, liebt je ein ©tüdegen baoon mit au^gelüglter bider ©ulge auf ein ©tüd S^udjen unb lägt e§ anfulgen. hierauf legt man bie ^uegen mit ber gegierten ©eite nadj unten auf in einem flai^en ©efegirr gefülltes ticgte§ 5lfpit übergiegt fie mit licgtem 5lfpil unb lägt biefe§ ftoden, ftiegt fie bann mit einem etwa§ grögeren, erwärmten 5lu§fte^er au§, ftür?^t ba5 ©an§e über ^^^apier auf eiti iBrettcgen,fa'aüeö mit 3lfpi£ unb Saucen. 330 enuärmt ba§ ©cfdjirr mit einem in ^ei§e§ ^Baffer getaud)ten unb ^ebt eg ab. 9)lan legt l)ierauf bie geftür^ten Keinen ^ud)en über 5lfpif frangartig auf eine <3d)üffel, garniert fie mit @iern, Slfpif, Jelbfalat u. bgl. unb gibt in bie 9JUtte tUtaponnaife non l)arten 2)ottern. 5^Ieine ^u(^en non SBilbgeflügel. 9)tan ma^t gleifc^püree (0. 41) mit lottern unb Simonen]aft, bädt eg in Keinen ^ei^erformen unb ftür^t eg. ^ann reinigt man bie formen, läpt ein menig ^fpif barin füllen, gibt bie ert'alteten, ein menig jugeftu^ten ^^ud)en rcieber l)inein unb füllt ben l)ol)len 91aum am 9tanbe mit ©ulge aug. Sßenn biefe ge= ftocft ift, ftürgt man bie ^u(^en, ftellt fie auf gefuljteg Slfpif in eine ©d)üffel unb garniert fie mit gel)adtem Slfpif. »^rtfenfalmi, ^an bünftet bie beulen unb (Schultern eineg ^afen unb ein l)albeg ^ilo ©djmeinefleifc^ mit 15 ^efa ©ped, oieien 3t'i^iebelfd)eiben, 2 ^egiliter fel)r gutem ^eine (2 S^rüffeln), Pfeffer, 91eugeraür§, ©l)i)mian, 93ertram, einem Sorbeerblatte unb ©al§. hierauf nimmt man bag gleifcl) l)eraug, f^neibet eg unb bünftet inbeffen in bem gett eine ©angleber, roeld)e man bann mit bem gefd)nittenen gleifd^e ftö^t unb paffiert. 2)ann füllt man bag ©ange in eine mit Q3utter auggeftrid^ene gorm, unterlegt eg mel}rmalg mit bem gebratenen, §u ©d)eiben gef(^nittenen dtüdenfleif(^ beg §afen, ftellt eg für eine 3Siertelftunbe in fiebenbeg Söaffer unb bann an einen lül)len Ort, ftürgt eg, mogu man bie gorm roieber ermärmt, unb giert eg mit 5lfpiK Tlan gie^t in eine gorm fingerbid Slfpif ein unb lö^t eg fulgen. ®ann gibt man eine Sage oon Seberfafd^ (©. 39) ober Sßilbbretfaf^ (91r. IV, ©. 40), bie man mit 2lfpif oerbünnt l)at, barauf. Sßenn and) biefe feft geroorben ift, gie^t man mieber oon ber ©ulge ein unb lügt fie ftoden, gibt abermalg gafc^ barauf, fät)vt fo fort, big bie gorm ooll unb alteg gefulgt ift, unb ftürgt eg bann. ^affierte (^Janglcfter, 9Jlan lä^t feingefd)nittene ©d)alotten in iöutter gelb anlaufen, gibt ^cterfilie, eine gelbe 9iübe unb etmag ©ellerie, alleg fein gefd)nitten, Pfeffer unb 91eugeroürg bagu, röftet blätterig ge= fdjnittene ©angleber barin ab, ftö^t fie mit bem SBurgelroerf, treibt fie buri^ ein ©ieb, falgt fie, l)äuft fie auf eine ©djüffel, lä^t fie augtul)len, giert fie mit 5lfpit unb rid^tet fie an. Ci)cful5te (örtii^Ieber* gn 5lfpit eingelegte @angleber= fd)eiben. Tlan fpidt eine ©angleber mit Trüffeln, legt fie graifd)en ©pedfcl)nitten in eine tafferolte, bedt fie gu unb bratet fie im 9\ol)re. ®ann nimmt man bie nod) marme Seber ^eraug, entfernt bie ©pedfd)nitten, brel)t bie Seber in meigeg Söfdjpapier, um bag gett gu entfernen, fdjneibet fie fobann mit einem in l)ci§eg SOBaffer getauchten SJteffer in fd^one ©tüdo unb legt biefe in 5lfpit’ ein.I ^alte§ mit 'Jljpif unb ©aucen. 331 ^affierte @an§leber mit 51fpü unb CI. 9JIan ftögt unb paffiert eine gebünftete ©unlieber, rü^rt fie auf ©i§ mit 2 ^e§iliter 5Ifpit’ unb 7 ^Defa Öl, füat ba§ ©erü^rte, fobalb e§ bictticf) mirb, in ben 3teif= mobel, lä^t e§ fulsen, ftürgt e§ unb §iert e§ mit Sul^e. Ober: ©ine ©unlieber mirb mit 15 2)eta Scljraeinefleifc^, 15 ^efa gefeierter 3unge, einigen feinge^cTnittenen ©cTalotten, grüner ^eterfilie, gelben 91üben unb gangem Pfeffer gebünftet, bann au§geful}lt, geftogen unb burcl) ein feine§ ©ieb getrieben, tttit 9)lm}onnaife non 2 garten lottern unb CI gemifcTt in einen mit 5Ifpif au^gegoffenen, mit 3ungen=. ftüclcf)en gierlicl) aufgelegten unb barüber mieber mit SIfpil aufgegoffenen 9)lobeI gefüllt, mit ^fpif übergoffen, gefulgt unb geftürgt. 9JHt ©eflügelfleifcl). SDlan mifcl)t gur geftoßenen gebünfteten ©anfieber 5Ifpit unb geftopenef gleif(^ non gebratenem ©eflügel, paffiert baf ©ange, rül)rt ef auf ©if mit 5Ifpit unb CI, füllt ef in eine ^orm, lägt ef fulgen unb ftürgt ef. Ober man mifcljt gur paffierten ©anf= leber raürfelig gefcl)nittenef 33ruftfleif(^ non 2ßilbgeflügel, raürfelig ge= fcl)nittene Trüffeln unb SIfpif unb lägt bie 91HfcI)ung in fleinen ^edf)er= formen fulgen. in 9JIan bünftet Mbfl)irn mit gefäuerter, früftiger flarer S3rül)e, lägt ef auftul)len, fcl)neibet ef gu ©tü(fcl)en unb legt biefe gmifcl)en ^fpif in Heine formen ein. SKWttfdjcln mit falter ä)7an focTt Mbfl)irn in ©uppe, giel)t il)m baf §äutcTen ab, läpt ef erl’alten unb fd)neibet non einem §irn ungefähr 8 Sßürfel. ^J)ann mifdjt man 3 ©glöffel CI mit ©ffig unb ^eter= filie, gie§t bief über bie §irnftüde, bedt fie gu unb lä^t fie über S^acTt ftel)en. hierauf fe^t man fo oiele SHufcTeln, alf man §irnftüde I)ut, auf ©if, ftellt in jebe einen §irnraürfel, gibt runb um biefen gelbe 9JIapon= naife, lä^t aber baf .^irn über berfelben r^t'uuffteben, unb bbuft au^en um bie SJIaponnaife feingefd)nittenef 2Ifpif’. 9JIan ftellt bie ?JlufcI)eIn beim ©ebraucT über einer ©eroiette auf bie ©cl)üffel. Ober: 3^ ©tüden gefcl)nittenef gebünftetef .g)irn mirb mit Halter .träuterfauce (©. 140) gemifcf)t, in 9)luf^etn gegeben unb mit fein^ gefd)nittenem 3tfpi! beftreut ober mit ©iern, ©arbeiten unb Sl'rebffleifcT gegiert. ©eflögclmöceboittc, ^leinmürfelig gefcl)nittenef meif^ef 3^IeifcI) üon gebratenem ^aufgeflügel, ebenfo gefcf)nittene gefodjte geräud)erte 3unge unb gelocTte garte grüne ©rbfen, oon allem gleid) oiel, mifdjt man gufammen. S07an binbet bie S07ifd)ung mit ein menig SJIaponnaife oon roljen lottern, füllt fie in einen glatten, am 53oben mit fingerbid eingegoffenem gefulgten SIfpil bebedten SJIobel, giegt ben SJIobel mit flüffigem ^fpd ooll, lä^t biefef fulgen unb ftürgt bann bie S07aceboine,332 .^aWe§ 5Xfpif unb (Saucen. ^(ilte ©cflügelitmrft obct ©alantine* 3Son §au§= ober SßUbgeflügel. 9)ian löft bie ^eine be§ @ef(üget§ au§ (@. 16), §iel)t bie §aut ber Süf3e ein unb lägt ba§ überall gleicg bicl an ber §ant. ©teilen, an benen jegr roenig belegt man mit ©tücl'en, bie man an bideren ©teilen roeggefcgnitten gat. '3)ann be= • reitet man bie ©alantine, mie bieg bei mariner ©alantine (©. 274) an= gegeben ift. ^alte ©alantine mug man gmei 2::age oor bem ©ebraucg mailen unb in ber 33rül)e erfalten lagen, bamit man [ie fein auffcgneiben .l’ann. 9Jtan legt bie ©cgeiben bann auf gegadteg 3lfpil unb garniert fie mit 2lfpif non oerfd)iebener Jarbe. ^m SBinter fann man ©alantine oon §aug= ober Söilbgeflügel roocgenlang aufberoagren, menn man fie in ein irbeneg ©efcgirr gibt, mit ©iilge oon ^albgfügen übergiegt unb, menn biefe geftodt ift, gngerbid mit gerlaffenem 9^inbgfett bebedt. 3ßon Kapaun ober ^nbian. 9Jtan macgt oom auggelöften gleifi^e beg ^iereg mit Slugnagme ber ^ruftftüde unb oon ber Seber unb etmag ©cgmeine= unb Mbfleifd) gafcg unb fd)neibet bie ^ruftftüde fomie ©ped gu ©treifen. ^ann beftreidjt man bie .^aut mit gafcg, belegt biefe mit gl^ifcg unb fann über biefeg fleinmürfelig ge= fcgnittene Trüffeln unb gange ipiftagien ftreuen, ftreic^t mieber gafcg auf unb legt Sleifcg barüber, fägrt fo fort, big bie §aut ooll ift, unb nagt fie bann gu. hierauf fcgnürt man bie Söurft in ©ped unb öeinmanb unb bämpft fie. (Sßurft oon ^nbian mug 2 ©tunben bünften.) Ober: 9Jtan bereitet 3afc^ oom auggelöften gleifdje unb oon ©ang= leber, ^einmarf, ©cgalotten, ©gampignong, ©alg, ^^feffer unb IDlajoran, mifcgt bag 53ruftfleifcg, ^albgeuter, ©cgmeinefleifd) unb Trüffeln, alleg mürfelig gefcgnitten, bagu unb füllt bie §aut mit biefer 9Jtifd}ung. SSon gafan. 9Jtan bereitet ^afcg oom auggelöften gleifcge beg gafang unb oon ^albfleifcg unb unterlegt fie beim ©infüllen mit ©ped, bem 33ruftfleifcge, 2:rügeln unb ©angleber. (^anfeleberttJÜtftc» ©in ^ilo garteg, magereg ©d)meine= fleifcg, ein galbeg Slilo ^albfleifcg unb ein galbeg ^ilo ©ped merben fein gegadt, gufammengemifcgt, geflogen unb mit 2 ©glöffeloolt oon ben feinen <^räutern unb einer SJtefferfpitge puloerifiertem 911ajoran unb 2:gi)mian unb mit ©alg unb Pfeffer gemifcgt. ^ann fcgneibet man 2 fdjöne, gut gemafcgene unb abgetrodnete ©änfelebern in fingerbide Sßürfel, mengt biefe unb ein galbeg Mo fleinmürfelig gefd)nittene Trüffeln unter bie gafcg unb füllt bag ©ange in gut gereinigte ©djmeingbärme, bie man bann feft oerbinbet. Tlan legt biefe Sßürfte in geigeg Saffer, lägt fie eine galbe ©tunbe focgen, trodnet fie gierauf ab unb gängt fie an einen luftigen Ort unb bann für 4 ^age in f^macgen 9^aud). ©ie merben bünn aufgefcgnitten unb falt feroiert.St'a(te§ uub ©auceii. 338 Ober: 28 ®ct'a @an§(eber lüirb mit 7 ^ef’a ©pect unb etraa§ 3miebel unb 33utter fo gebraten, bag fte faftig bleibt, !^ierauf gepfeffert unb gefaljen, paffiert unb mit 2 ^egititer 5lfpif unb 4 t)artgefottenen lottern r»ermifci)t. ®ann mengt man no^ raürfelig gefci)nittene§ Sieif*^ non gebratenem ©efiügel unb ebenfo gefcf)nittene gefoct)te gefetdjte unb 3:rüffetn basu, formt bie 3)laffe §u einer SBurft, bret)t biefe in Sein= manb unb täpt fie über 9^act)t an einem tatten Orte liegen, ^eim @e= brauci) fct)neibet man fie mit einem erroärmten 9Jieffer auf. ^afc^ierte^ 23on ^^atbfteif^. ^albl= fcbulter at§ ©alantine. 3)lan fcf)ueibet eine ©d)ulter ber l^.änge nad) auf, löft bie 33eine au§ unb nimmt fo oiel oon bem ^teifct)e gteici)= mä^ig meg, bap nur eine fteinfingerbicfe 3^teifc^fd)ict)te am .g)äutct)en bleibt, bie man oorficl)tig flopft unb mit ©alg unb '13feffer beftreut. 33om au§gefd)nittenen ^leifcl)e ma^t man 3^afcl) (91r. III, ©. 39). S)ann mifct)t man ©ped unb beibe§ toürfelig gefcf)nitten, unter bie ^afcl), l)äuft bie 9Jtifd)ung murftartig nacf) ber ßänge auf bie ber ©c^ulter= l)aut, f(fliegt bie §aut barüber unb l)eftet fie ^ufammen, brel)t biefe Sßurft in Seimoanb, umminbet fie neuartig mit ©pagat unb bämpft fie mit ©ped, ^öurjeln, @eraür§ unb ©uppe. ®ann t)ebt man fie l)erau§, löft fie au§ ber Seinmanb, 5iel)t ben ^eftfaben au§, übergießt bie Sßurft mit bem gefeilten ©afte, läßt fie erl’alten, fcl)neibet fie ßierauf fein auf unb giert fie mit 3lfpif. Ober: SJlan mad)t bie ^afcß oon roßem Mbfleifcß unb roß ge= ftoßener unb paffierter @an§leber, mifcßt fie mit ©emmell'od) (©. 37), ein paar in rotem Söeine getocßten, fein geßadten 3;:rüffeln, ©alg unb Pfeffer, unterlegt fie beim ©infüllen in bie §aut mit ©ped, ^iftagien unb beenbet bie 2Burft auf bie oben angegebene Söeife. Ober: 9)Ian macßt bie 2öurft auf bie oben angegebene Sßeife au§ einem ber Sänge nacß aufgefcßnittenen, auSgenommenen ^alb§f(ßlegel, nimmt ftatt be§ ©pede§ ^einmart gur O^afcß, umminbet bie SÖurft nur mit ©pagat unb bünftet fie auf ben ^nocßen, Söurgeln unb ©ped. Ober: 9IIan macßt ^'albßeifcßroulabe (©.269), läßt fie ertalten unb fcßneibet fie fein auß 33on Söilbbret. 3Jtan macßt 3^afi^ oon roßem 9Ieß= ober §afen= fleifcß (©. 40), fcßneibet ßierauf ©ped, 3itnge ober ©cßinten, Sruftßeifcß oon Kapaun unb @an§leber gu langen, ßngerbiden ©treifen, legt biefe (mit ben g^arben raecßfelnb) fo in bie 3^afd) ein, baß fie oon berfelben gebunben merben, formt bann ba§ @ange gu einer SBurft, midelt biefe in ©pedf(^nitten unb Rapier, umminbet fie mit ©pagat unb bratet fie. äöenn fie erfaltet ift, fcßneibet man fie fein auf unb giert fie mit 3lfpif. SSon gemifcßtem ^^leif^e. 9Jtan treibt 50 ^el’a roße§ gleif(^ oon 9teßßal§ ober.=fd)utter, 50 ^efa ©d}meineßeifdß unb 50 ®el’a ^alb=^alte§ ^leifd) mit unb 2auceii. 834 fleifd), jebe^ für ficf), burd) bie gleifcfjmu^Ie, mifrf)t eö bann recljt gut unb gibt babei 0a4, Pfeffer, S^eugeiDürg, eine groge, feingefdjnittene ^roiebel, bie ©d)ale einer Simone, 2 @ier, 20 SDefa mürfelig gefd)nittenen ©ped unb etroa§ in 2öein ermeid)te ©emmel bagu, formt non biefer 9Jtifc^ung eine Söurft, bret)t biefe in eine frifc^e ©pedfi^marte ein unb umf(^nürt fie mit ^inbfaben, legt fie bann mit ben ^nod)en unb mit Sßurjeln unb ©emürgen (roie für Slfpif) in eine 5ifcl)i'öanne, gibt 1^/2 Siter Söaffer, 1 Siter 2Bein unb 7 ^e^iliter ©ffig ba^u unb fo^t bie SBurft biir(^ 3 ©tunben. 2)ann legt man fie in ein Heineren @efd)irr, übergie^t fie mit ber bur(^ ein ^ud) gefeilten 33rül)e unb lä^t fie 3 Stage ftel)en, nimmt fie l)ierauf l)erau§ unb fd)neibet fie fein auf. S)ie gefugte 33rül)e mirb, menn nötig, gellürt unb al§ Slfpif pm ©arnieren ber Söurft nerraenbet. 9Jlan foc^t ein ^ilo frifd)e§ ©i^roeinefleifd), bie Dl)ren be§ ©d)meine5 unb ein l)albe§ Mo geräu(^erte 3unge, fd^neibet aüe§ gu roürfeligen unb länglii^en trödeln, mürgt e§ mit ^Pfeffer, mifd)t 28 S)et’a ©ped, ben man mürfelig gefc^nitten unb l)eig gemad)t l)at, bap, füllt bie 3Jlifd)ung in einen ©d)mein§magen unb binbet biefen auf beiben ©eiten p, foc^t biefe Söurft mit SBaffer, gutem ßffig, Sorbeerblättern unb Simonenfd)alen burd) üolle 2 ©tunben, nimmt fie bann au§ bem ©ube, legt fie äraifd)en groei ^rettd)en, befd)mert fie ein menig unb lägt fie erfalten, f^neibet fie gierauf fein auf, garniert fie mit Slfpit unb feroiert ©ffig unb Öl bap. g^afcgiert. ^er Mpf non einem jungen ©c^raein mit einem ©tüd ,^al§ baran mirb abgefdjnitten, rein gepugt, gefengt unb auf ber untern ©eite aufgefcgnitten, morauf man ign fo auSlöft, bag an ber §aut nur eine gngerbide Jleifdjfi^ic^t bleibt, meld)e man bann mit ©als beftreut. ®a§ l)erau§genommene, oon ben 33einen gelöfte gleifd) unb no(^ einmal fo oiel Jleifd) non ben ©djultern ober ^albgeifc^ unb frifcger ©ped mirb feingefd)nitten, mit ©als ©emürs gemifcbt unb geflogen. SI)ann fdjneibet man geräucherte, nur l)albgel’ocl)te S^nge in baumenbide ©treifen, geräucherten ©ped in fleingngerbide ©treifen unb ©an§leber unb überl’o^te ^albSohren su 9^ubeln. SJtan belegt nun bie §aut auf ber gleifchfeite mit ©dhichten non gaf^, legt s^t^if^^n biefe bal gefchnittene gleifd) ein, mobei man mit ben garben abmechfelt, näht bann bie §aut mit ©pagat sufammen, näht auch 2lugen unb ©chnause su unb heftet über ben §aBfchnitt ein runbe§ ©tüd §aut oon ber ©chulter. ®ann midelt man ben ^opf feft in ein Such, fo^t ihn menigften§ 2 ©tunben mit gefalsenem Sßaffer, SBurseln, ©emürsen, Knochen unb ©chmeinB^ unb ^alb§fügen, lägt ign im ©ube erlalten, nimmt ign fobann herauf unb fdgmert ign ein menig ein. Ser ©ub mirb.gellärt unb gefulst.,^xalle§ mit lUfpif unb Saucen. 335 <^iei’au[ (oft mau beu Hopf au§ bem "Xurf)e, troefuet it)u ab, fc^neibet am ^patfe eine 0(^eibe meg, beftreici)t bie Hopftjaut mit ^(eifc^gtace, legt ben Hopf auf eine ©(Rüffel, giert ü)n mit S^ofetten oon Stfpi! unb gibt ba§ übrige Slfpit t)erum. ^au feroiert eine falte ©enffauce mit Hräutern ober Hapern bagu. ©epöfelt al^ falfdjer 2öilbf(^n)ein§fopf. 9Jtan feugt bie ©d)U)arte be§ Hopfeg (mie beim falfc^en ©c^margioilb, ©. 242), mäfefit ben Hopf, löft it)n au§ (fie^e oben), fd}neibet alteg ^rüfenartige tueg unb reibt bie ^leifc^feite foraie bag l)erauggenommene f^öne ^leifc^ oon Hopf unb §alg unb ein ©tüd ^leifc^ oom ©d)legel mit ©alpeter unb ©alg ein, legt bag ^leif^ auf bie §aut, fcl)Iägt biefe barüber gufammen, fd)n)ert bag @ange ein roenig ein, gibt eg an einen füblen Ort, lä^t eg liegen, big bag ^leifc^ burd) unb bitrd) rot gemorben ift, mag ungefät)r 8 ^age bauert, unb bre^t eg in biefer öfterg um. ®ann f^neibet man bie ^teifd)ftüde unb eine geräud)erte Dd)fengunge in 5 ä^otimeter gro^e SBürfel unb ein Hilo ©ped in Heinere Söürfel (unb S^rüffeln in groge ©tüde), mifc^t aüeg gufammen unb füllt eg burd) ben §algfd)nitt in bie unten mieber gufammengenäl)te Hopf^aut, näl)t bie §aut non ber Heule über ben §algfd)nitt, gibt bem Hopfe feine natürtid)e ^orm unb binbet il)n in ein Sud), hierauf mirb er mit ©d)raeing= unb Di^fenfügen, 2ßur= geln, ©eraürg, 2Bad)olberbeeren, ^Baffer unb rotem Sßeine (mie gur ^eige 91r. II, ©. 29) fo lange gefod)t, big er in bie §öl)e fteigt, mag mel)rere ©tunben bauert. 9)lan fti(^t bann gur )ßrobe mit einer ©pidnabel in ben Hopf; menn fie fid) leid)t l)erauggief)en lä§t, ift er genügenb gefod)t unb rairb beifeitegeftellt. 9Ia(^ einer ©tunbe nimmt man i^n aug bem ©ube unb fd)nürt if)n fefter ein. 3lm anbern Sage mirb er aug bem Su(^e gelöft unb entmeber gleid) oerfpeift ober mit bem gefei’^ten, entfetteten ©ube bebedt, mit 9tinbgfett übergoffen unb an einen tül)len Drt geftellt, mo man il)n mel)rere 5Bod)en aufbemal)ren fann. ©efulgt. 5DIan fpaltet einen gefengten unb gemafd)enen ©d)meing= fopf, nimmt bag §irn l)eraug unb fod)t ben Hopf mit SBaffer unb mit 3 Halbgfügen, ©alg, ®ffig, SBein, Söurgeln unb ©emürg (mie für 3lfpif, ©. 32). Söenn er meid) ift, nimmt man il)n nod) l)ei^ aug bem ©ube, löft bie ^eine aug, belegt bag ^leifcf) ber einen Hopf feite mit fingerbiden ©treifen non gefod)ter ))3ötetgunge, Suftfped unb ©ffiggurfen, fc^lägt bie anbere, no^ l)eige ©eite barüber unb l)eftet bie §aut gufammen. 9Han midelt nun ben Hopf in eine naffe ©eroiette, fd)mert il)n gmifd)en gmei 33rettd)en ein unb lägt ign erfalten. 5lm anbern Sage midelt man ign aug, f(^neibet ign gu ©tüden, garniert biefe mit ber mie Slfpif geflärten, geftodten ©ulge unb feroiert Sffig unb Öl bagu. 51 lg geftürgte ©ulge. SOIan fegneibet bag im ©ub auggefüglte 3^leif(^ eineg mie oben gefoegten ©egmeingfopfeg bid nubelig, flärt unb^alte§ ^leifd) mit 9tfpi£ unb <5aucen. 336 jei^t bann bie @ut§e, ba§ Jleifrf) bagu, füllt e§ in einen SJtobel, lä^t e§ in faltem SBaffer füllen unb ftür^t ^§, 33or bem ©infüllen fann man bie r>orftel)enben Steile be§ SJlobel^ mit'rotem Stfpif au§gie^en ober ben 9Jtobel, roenn er glatt ift, auf bünn eingegoffenem 5lfpi! mit gelben unb roten 9fiüben, ©ffiggurfen, ^eterfilie u. f. ro. auglegen. 2tl§ .^arlefinfcljnitten. SJtan fodft einen l)alben ©(^roeinsfopf unb 2 bi§ 4 ©cltroeinsfü^e, löft bie ^eine au§, f(^neibet ba§ Steifet) unb gefo(^te ^öfet^unge, bann Suftfpect, betiebige Si^Hct)refte oon ^alb ober ©eflüget unb ©ffiggurt'en gu großen Sföürfetn, gibt Pfeffer, Simonenfe^aten unb etmag ©ffig bap, tä^t bie§ alte§ eine Sßeite ftel)en, gibt bann bie inbeffen gefeil)te fut^ige S8rül)e bagu unb tann auct) noef) §eringftü(fe unb t)art gefoci^te, gefcl)ätte, roürfetig gefcl)nittene ©ier baruntermengen. SJlan legt nun eine glatte gorm mit einem großen ©tücfe fel)r meict) gefoct)ter (3cl)U)arte au§, gibt ba^ ^ufammengemifc^te hinein, fct)lägt bie ©cl)n)arte barüber gufammen, ftellt bie gorm in faltet Sßaffer unb tä^t bic ©ul§e ftocten. 2tt§ Sßurft (^opfrourft). 2Jlan gibt einen falben, in met)rere ©tüct’e gef(^nittenen frifct)en ©(^raeingfopf unb ein paar (Scf)roein§füj3e mit atlerlei Slöurjelroert unb einer gefetzten (5d)roein55unge in einen Stopf, ben biefe Steifcl)ftücte bi§ §ur ^älfte füllen, giegt ben Stopf mit SBaffer Dotl, gibt ©at§, Spfeffertorner, eine auf @lut gebratene Qmiebel unb einige ©tüd’e SHinb^teber baju unb lägt bie§ alte§ langfam foegen, bi§ ber @cf)n)ein§f'opf fegr meict) ift. Stann feit)t man bie Sörüge in ein anbere§ ©efct)irr, lägt fie über SJlad^t ftegen, bamit fieg ba§ SSrübe fel3t unb ba§ Sett ftodt, unb f’tärt fie gierauf raie 2tfpit. St)a§ Steifeg unb bie rcerben tau in fleine, nieredige ©tüde gefegnitten, mit ein menig ©cgint'en unb gefoegter D^fenjunge, beibe^ ebenfo gefegnitten, unb mit ©al^ unb “Pfeffer naeg ©efegmaef gemifegt, §u einer SIßurft geformt, in eine ©er= üiette gebunben unb über 21a^t an einem falten Orte liegen gelaffen, Stann fc^neibet man bie StBurft in feine ©egeiben unb garniert fie mit bem 2tfpif. Ober: 2}lan foegt ^opf unb Süge, nimmt fie au§ bem ©ube, ege fie gan§ roei(^ finb, löft bie 23eine au§, fegneibet ba§ S^eifeg gu SSßürfeln, bregt e§ murftförmig in eine ©eroiette, binbet biefe an beiben ©nben feft, umfegnürt bie Söurft neuartig mit 23inbfaben, foegt fie in ber ©ulje fertig, feigt bann bie ©ul3e, gibt bie Stöurft mieber ginein unb lägt fie barin erfalten. Stann miclett man fie au§, fegneibet fie ju ©egeiben, legt fie'auf bie ©cgüffet unb gibt eine mit gartgefottenen Stottern bereitete falte ^aperm ober ^räuterfauce (©. 140) barüber ober garniert bie ©cgüffet mit ab= gemaltem SBogert^ ober nubetig gefegnittenem topffatat, §ering§ftüdten, ©ierfegeiben u. bgt. unb feroiert ©ffig unb Öl bagu./^leifrf) mit iJtipif imb Snuccil. H37 Ober: ä)lan fod)t einen halben ©chtnetnsfopf mit allerlei äBurjel* merf jel)r mei(^, nimmt ihn au§ ber iörühe, treibt ba§ ^leifch burch bie ^leifchmühle, gibt rohe, paffierte ^italb§leber (1 Slilo Seber auf 2 ^ilo ^leifdh), eine fleine, feingehaclte ^unebel, Pfeffer nnb ©al^ unb, roenn bie ^IJtifchung 311 bicf ift, etma§ oon ber 33rühe ba^u, füllt bie 9)7affe in bitfe, gut gereinigte ©chmeinsbävme, binbet biefe gu unb lägt bie SBürfte in ber ^rühe auf bem 9tanbe be^ |)erbe§ 2 (Stunbcn t’aum merflich lochen. 3Jtan fann bie SJtaffe auch in eine STerrine brüd’en unb auf bie ©eite 325 angegebene Sßeife in Ounft lochen, ©oll bie SBurft (ober haftete) fehr fein merben, fo erfe^t man einen ^eil ber Kalbsleber burch ©anSleber. ^Bill man fie fparfam machen, fo oermenbet man ©chmeinSleber. 3Jtan reinigt ben Kopf gut, löft bann bie §aut üom Oberrüffel ab, fcl)iebt fie gurücl, h^ut baS ^ein meg unb lä^t ben Kopf über flacht in SBaffer liegen, ^ann ftedt man ihm ©a4, S^hvmian unb Sorbeerblätter in 9Jtaul, klugen unb Ohren, gibt ihn in einen ©opf, locht ihn mit 2 Siter SKaffer, 2 Siter rotem Söeine, 4 Oegi= liter @ffig, einer in 4 Seile gefcl)nittenen Simone, gangem ©emürg unb SBurgeln nnb lä|t ihn im ©ube auSlühlen. .gtierauf legt man ihn auf bie ©chüffel, giert ihn mit ißomerangenblättern, ftedt ihm eine Simone in baS 9Jlanl, rid)tet ihn an unb feroiert ©ffig unb Ol, miteinanber abgerührt unb mit Pfeffer gemürgt, ober eine lalte ©enffauce bagu. @ep öl eiten 2öilbf d)m ein Slopf bereitet man mie ben falfchen (©. 335). 3)tan fchneibet ben Kopf beS gereinigten SiereS unb bie Jüpchen bis gum Kniegelenl meg, fchneibet bann.baS Sier ber gangen Sänge nad) auf, nimmt eS auS nnb löft bie ^eine auS, breht eS hierauf gu einer SBurft gnfammen, midelt biefe in Seinmanb, umfd)nürt fie neuartig, locht fie mie ben ©chmeinSlopf unb läfst fie in ber ^rühe ' erlalten. Sann mirb fie auSgemidelt, gu ©cheiben gefchnitten unb mit ber gefnlgten ^rül}e gegiert. C)d)fctt¥oVf (niic^rtrifd)e^ ®in ©tüd Ochfenlopf (SSormaul), einen Ochfenfuf5 unb einige ©d)meinSfü^e locht man mit Söaffer, etmaS @ffig, ©alg, einer ^^riebel, einem Sorbeerblatte, Slipmian unb gangem )|3feffer. ©omie ein ©tüd meid) gemorben ift, nimmt man eS heraus, löft bie ^eine auS, läf3t baS ^leifd) anSlühlen unb fd)neibet eS gn gleichmäpigen ©rüden. SBenn alles gelocht ift, mirb bie fulgige ^rül}e gefeiht, auSgefühlt unb gellävt. Sann giept man einen glatten SJtobel fingerbid mit ©ulg auS unb lägt fie ftoden. Sie übrige ©ulge ermärmt man unb mifcht fie mit bem ^leifche, gehadten Kapern unb länglid) gefchnittenen ©arbeiten, g^ierauf gibt man bie 9JIifd)ung auf bie geftodte ©ulge in ben 9Jlobel, ftellt biefen in lalteS Sßaffer unb lä^t 'Prato. ®übbeutfcr)e Siid)e. 2>I 338 S^alte§ 9lfpit unb Saucen. ba§ ©ange fcft raevbeu, ‘ftüvgt e§ bann, fc^neibet ^n fitönen ©tücfen unb jemiert öl unb Pfeffer bagu. unb 9)Zan foc^t bie gereinigten gü^e unb ^opfftürf’e eine§ §irfd}e§ mit 33ei§e 9^r. I unb meinem Sföeine, löft bann ba§ 5teif(^ oon ben deinen, jc^neibet ^§ nubetig, gibt ein paar ebenfo gefd^nittene ©arbeiten ba^u, mifd^t bie gel’lärte fulgige ^rü^e barunter, füllt ba§ ©an^e in eine gorm, lä^t ftodten, ftürgt e§ unb jemiert @ffig unb Öl ba§u. Ober man mad^t ha§ gefdjnittene lalter ^räuter=, ^apern= ober ©enffauce ab unb garniert e§ mit ber gel)adten ©ulje. (Bc^ni^te (Ban^» 9Jlan fo^t 4 §erl)adte ^alb§füge mit 3 Siter ^dBaffer red)t meicl), feil)t bann bie ^rül)e gu einer auf QwkhtU unb Sßur^elfdjeiben gelegten fteifdjigen @an§, gibt ^ertramblätter, ein 2orbeer= blatt, gangen Pfeffer, ©alg, fo oiel SBaffer, ba§ bie @an§ baoon bebedt ift, unb ein raenig guten @ffig bagu, foc^t bie ®an§ langfam unb lä|3t fie in ber gefeilten 33rül)e erfalten. ^ann gerteilt man fie, legt fie auf bie ©d)üffel unb übergie^t fie mit ber entfetteten, gel’lärten ©ulge. SÖßilbBret» 9Jlit ©auce. 93lan bratet einen ungebeigten §afen unb begießt il)n babei nur mit gett, ©uppe unb Simonenfaft. 2)ann fd)neibet man ba^ 9lüdlenfleifcl) unb ba§ beffere S^^ifd^ oon ben beulen gu bünnen ©dt)eiben. ^a§ übrige ^leifd) mirb abgefd)abt, gefd^nitten, mit 2 feingefi^nittenen 4 ©arbeiten, 1 Kaffeelöffel Kapern unb etmaS @ffig geflogen unb paffiert unb mit 14 ®ela Öl unb @ffig nad) 33ebarf gu einer biden ©auce oerrül)rt. ^Jlan rid^tet bann gleifi^ unb ©auce auf einer ©cl)üffel an unb giert ben 9^anb ber ©cl)üffel mit Slfpil, ©arbeiten unb Kapern. Ober man gibt über falt aufgef^nitteneS SiBilbbret eine falte @ier=, Kräuter=, Kaperm, ©enf= ober ©arbellenfauce (©. 137—142) unb garniert bie ©dl)üffet mit 3lfpif, @iern, Olapungelfalat, ©arbeiten u. bgl. 5luf melfcl)e 2lrt. 91tan fd)neibet gebratene^ §afen= ober 9le^= fleif(^, bann gefulgte§ Stfpif unb einige ©arbeüen (bei einem §afen 8 ©tüd) nubelig, mifd)t alle§ gufammen, l)äuft e§ in einer ©d^üffel bergartig auf, mact)t oon ben Slbfülten falte Söilbbretfauce (©. 140), ftreid)t fie über ba§ 2lufgel)äufte unb giert bie ©d)üffel mit Slfpif. 501 it gefulgter©auce. 501an taud)t ©cl)nitten oon faltem traten in Silbgeflügelfauce (©. 139), täj3t biefe fulgen, legt bie ©(^nitten auf eine ©cl)üffel unb giert fie mit lid)tem unb rotem 5lfpif. 5Dlit 3lfpif. 9Jlan fcl)neibet falte§ gebratene^ S^^ifcf) oon 91ef)=, ©emfem ober §irfdf)rüden ober =fc^tegel gu bünnen ©cl)nittdt)en, legt biefe in einer ©Rüffel auf unb giert fie mit au§geftod)enem ober gu Sürfetn gefcf)nittenem 9lfpif ober 9lubeln oon fcl)i(^tcnn)eife eingegoffenem oerfd^iebem farbigen 9tfpif unb mit falter ^^rifaffee.mit 5tfpif iinb Saucen. 839 9JHt ^Butterblumen ober 9iettict). 9Jlan gibt auf §u bünneu ©ct)etben gefct)uittene§, f)übfct) aufgetegte§ SBitbbret in ber ^Dlitte einen ©trau§ non Butterblumen (©. 181) ober Blumen non meinen unb roten ^X^onatrctticl)en mit grünen Blättern oon ^eterfilie unb ^il^'^nen unb äugen um ba§ ^leifd) gel)acfte§ ^fpif. 3öilbfdjmeinfleifcl) mit t’alter ©auce. ^alt au§ bem ©ube genommene§ ^leijcl) (©. 237) rairb bünn aufgefegnitten unb ©enf ä la Diable (©. 141) ober SBacgolberfauce (©. 138) ober (Sumber* lanbfauce (©. 141) in einer ©egale bagugegeben. (9Jlan fann ba5u ba§ Bru[t= unb Baucgfleifcg oerraenben, roenn man alle Beine au§löft, ba§ ^leif(^ mit ©al§ unb Pfeffer beftreut, gufammenroUt, binbet unb l’ocgt. ^alte^ (Sin mit3n^ißl>ßl marinierter, in Rapier gebratener ©cglegel (©. 223) mirb aufgefegnitten unb mit ©enf feroiert. (^ann gu gegeben merben.) 9JHt ©auce. 9)lan bünftet ein Dtücfenftüd roie ©(^roar^milb (©. 239), fegneibet t’alt auf unb gibt fran5Öfif(^en ©enf ober ©enf ä la Diable ober lalte 2ßad)olberfauce ba^u. ©egraeinerner ^ifeg. ^a§ oom 9tippem(^oteletten=)©tüdt ab> gelöfte f^leifcg eine§ jungen ^iere§, ©egmeinSfifeg genannt, mirb mit ^noegen, SSurjeln unb ©eraürgen, SBaffer unb etrca§ (Sffig (mie für Beige i)lr. I) getoegt unb in bem ©ube auSgelugtt. 2lm folgenben Sage fegneibet man e§ gu ©egeiben, legt e§ auf eine lange ©egüffel unb gibt falte ©arbeUenfauce i)ir. I (©. 142) barüber. SJlan fann aueg biefe SJtaponnaife über ba§ ^leifeg geben unb ben 9tanb ber ©egüffel mit blanegiertem ^alb^girn unb Karfiol garnieren. ©egraein§filct gebraten, ©in mie ba§ obige abgelöfte§ ^leif(^= ftüd ober ein Sungeubraten (beim ©egmeine ^ungfernbraten genannt) mirb gefalgen, in ipapier gebregt, mit Binbfaben ummunben unb gebraten. 2Benn e§ galb gebraten ift, nimmt man ba§ ißapier meg. Sen erfalteten Braten fegneibet man gu bünnen ©egeiben. SJlan fann ign gu See feroieren. SJlürbei 9tinbfleifeg oom 9?ippenftüef ober Sungenbraten mirb gefalgen unb geflopft unb fegief ginein mit nubelig gefegnittenen ©tücfegen oon ©ped, ©eginfen, ©elegmürften unb ©ffiggurfen bureggogen. Sann legt man e§ auf gergaefte ©egmein§= ober Halbgfü^e, Sßurgeln unb ©emürge, gibt ©uppe, ©ffig unb 2öein bagu unb bünftet e§ langfam. hierauf feigt man bie Brüge, gibt fie mieber über ba§ Sleifeg, lä^t ba§ ^leifeg in ber Brüge erfalten, fegneibet e§ fobann gu ©Reiben unb garniert e§ mit ber gefulgten Brüge. Ober man fpieft ^leifeg oon ber langen ©egale mit S^noblau^ unb ©peef, bünftet el, läpt e§ erfatten, fdgneibet e§ fein auf, garniert e5 mit^alte§ mit imb ©aitcen. 340 t'altem ©rbäpfelpüi'ee, tieineu ©urfen unb eingelegten <3d)n)ämmen unb gibt ®ffig unb Öl bagu. Ober man bereitet engtifc^en traten (@. 201), lägt i^n erfalten, l’c^neibet i^n bann §u ©c^eiben ober legt il)n im gangen (5tüd auf unb garniert ibn mit 9Jtijeb *ipictte§. 5ll§ 3^Ieifd)falat. ©aftigeg, gefotteneö ober gebratene^ 9tinbfleifcl) fcl)neibet man gu 2Bürfeln. ®ann oerrül}rt man Ijartgefottene Dotter mit @ffig unb Öl, etmas (Senf, *!ßeterftlie, geriebener 3tt)iebel unb Pfeffer, mifcl)t ba§ 5’leifcl) ein paar 8tunben oor bem (Seroieren mit biefer (Sauce, mengt kapern, in (Streifcf)en gefd^nittene (Sarbellen unb ©ffiggurfen bar= unter, l}äuft ba§ @ange auf bie (Scl)üffel unb garniert e§ mit fauren ^ol)nenfcl)oten, ©rbäpfetn, (Salat o. bgl. ©tatt ber angegebenen Sauce fann man mit ©ffig unb Öl oerbünnte Senffauce mit kapern (S. 141) ober aud^ nur eine Mifcljung oon @ffig, Öl, Saig, ^^feffer unb geriebener 3u)iebel (ober gang roenig feingerbrürftem ^noblaucf)j nel)men. SungenbratenmitSeberfafcl). 9)tan läpt einen fcljönen, gropen, entfetteten unb abgel)äuteten Sungenbraten 2 ^age in ^eige liegen, troclnet il)n bann ab, fpicft in gierlid) in oier 9\eil)en, falgt il)n ein unb bünftet il}n im 9iübre, wobei man il}n guerft nur mit ^eige unb bann auc^ mit Q^utter begiept. ®ann l)ebt man il}n l)erau§ unb ftellt il)n falt. Qn ben Saft gibt man 2 entrinbete Semmeln, hierauf fcf)neibet man 14 ®et’a ^alb§leber unb eine @an§leber in tleine Stücfdjen unb röftet fie mit ^Butter lurg ab, ^ann lä^t man ein wenig feingefd)nittene in Butter anlaufen, gibt bie Seber, bie Semmeln, 2 f)artgefod)te, in Sd)eiben gefdl)nittene ($ier, Saig unb ©cwürg nacf) @efd)madt bagu unb ftreidjt ba§ @ange burd) ein Sieb. Sfi es gu fteif, um fiel) ftreidjcn gu laffen, fo oer= bünnt man e§ mit bem D^efte be§ ^(8ratenfafte§. 4Ran fd)iieibet bann ben Sungenbraten in fcljone Scl)eiben unb legt il)n auf einer langen Scl)üffel wieber wie gang gufammen, wobei man bie Sd)eiben mit Safd) aneinanber= flebt. ^en S^teft ber gafcf) ftreidjt man glatt über ben gangen Q3raten. lUtan garniert bie Sct)üffel mit gelbem unb rotem Slfpif, Simonenfdjeiben, l’leinen ©urfen, gerollten Sarbellen u. bgl. m. galtet ^c^ö^fcnfd)legcL 9)tan fd)neibet 3nüebel, ^^eterfilie, ^imonenfdjalen unb DJlajoran fe^r fein, mifd)t Ingwer unb ^^feffer bagu, bvel)t nubelig gefd)nittenen Spedl in btefe 9Jtifd)ung unb burd)giel)t einen geflopften, abgegogenen Sd)legel fdjief l)inein mit bem Sped unb mit gu Streifcl)en gefc^nittenem Sd)inten. hierauf gibt man ben Sdjlegel mit etwa§ ^eige in eine ^^afferolle, beren ^ed’el man oert’lebt, bünftet ilin, lägt if)n in ber ^rülje erlalten, pu^t il)n hierauf fauber ab, übergiegt il)u mit einer Sauce oon geftogenen Sarbellen, Schalotten, ^^feffer, Simonen* faft, @ffig nnb Öl unb garniert ign mit gefüllten Dlioen.341 mit iUfpit unb Saucen. ^altc^ 3)lan lägt einen einfacg gebratenen ober oor bem traten mit 0pecl burcg^ogenen ©djlegel erfalten, fcgneibet ign fein auf, legt ba§ ^leifcl) auf eine ©cgüffel unb 5iert e^ mit Slfpit ober mit :öutterblumen ober ^etti(^ (<S. 181 unb 182). SDIit ©aiice. 9Jlan legt ba§ etma§ bider aufgefcgnittene S^leifd) auf eine ©cljüffel unb gibt eine falte 9)tanbel=, @ier=, S^räuter=, ^aperm ober ©enf= fauce (0.137—141) barüber. Ober man taucgt jebe§ ©tüd oor bem 3luflegen in §eringfauce (©. 142) unb garniert bie ©cgüffel mit f'altem, rot gefärbtem ©rbäpfelpüree, grünem ©alat unb gartget’odjten, gefüllten ©iern (©. 178). 9)laltraitierter ©(Riegel auf 3;:i)unfifcf)art. Ungefähr 2 ^ilo Don einem au^gelöften, nacg ber Sänge gefpaltenen fcgönen S^alb§= fd)legel merben blancgiert, abgegäutet, gefallen unb mit einem gölsernen Jammer 15 3)linuten lang tüd)tig geflopft. 2)ann bref)t man ba§ ^leifcg 511 einer Söurft (bod) fo, bag ber ^aben be§ ^leifcgeä ber Sänge nac^ gegt), midelt e§ in eine ©eroiette, binbet biefe an beiben ©nben nage am §leif(ge red)t feft jufammen, ummidelt bie ganje Sföurft neuartig mit ©pagat, legt fie auf bie auSgelöften, gergadten ^nocgen, gibt gelbe 9ftüben, ^.peterfilie, ©ellerie, Sorbeerblätter, S^gpmian unb fo oiel mit etma§ ©ffig gemifcgte ©uppe (ober Sßaffer) ba§u, bag bie Sßurft baoon bebedt ig, bedt bie ^afferoüe §u unb fo(gt bie Söurft 2 bi§ 3 ©tunben. 9)lan lägt fie bann über 3^1acgt in ber gefeigten ^rüge in einem irbenen ®efd)irr liegen, loft fie einige ©tunben oor bem ®ebrau(^ an§ bem ^ucge, fcgneibet fie §u fleinfingerbiden ©cgeiben, legt biefe fo auf eine lange ©cgüffel, bag bie Sßurft nur etma§ au§einanbergefcgoben erfd)eint, bebedt fie mit ©arbellenfauce 9^r. I (©. 142), gu ber man ein menig oon ber ful5igen 93rüge gerügrt gat, unb fdjöpft bie gerabgegoffene ©auce mieber über ba§ ^leifcg. ©d)legel al§ falfcger Sacg§. 9)lan gäutet 2 ^ilo oom biden ^leifcg eines ©d)legelS rein ab unb reibt ba§ ^leifcg mit ©alj unb 5 ©ramm ©alpeter ein. 2)ann fcgneibet man eine galbe Simone, 2 9Jtögren unb 1 ©ellerie 511 ©d)eiben, mifcgt eine ^anbooll 'ißeterfilie, 2 Sorbeer= blätter, einige ©emürgnelfen unb ^JSBadjolberbeeren, 1 Sögel g?feffer= förner unb etroaS 3:gpmian bagu, gibt bie §älfte baoon in ein irbeneS ©efcgirr, legt ba§ ^leifcg barauf, bebedt e§ mit bem 9iefte ber 907ifd)ung, f(gmert e§ ein, lägt e§ 4 Stage liegen unb raenbet eS babei täglid^ gioeimal um. '2)ann gibt man ©ffig unb Söaffer, oon beibem gleicg oiel, ba§u, focgt baS ^leifcg meicg unb lägt eS im ©ube erf’alten. §ieranf nimmt man eS gerauS, übergiegt e§ mit 7 2)e!a oom feinften Öl unb lägt e§ mieber einige Sage gegen, mobei man eS ebenfalls öfters umraenbet. ^eim 3ln= ridjten fcgneibet man eS bünn auf unb übergiegt eS mit 33utterfauce mit ©arbeiten (©. 139) ober mit Sllaponnaife.342 ^'alte^ mit 'Jlfpi! unb ©aucen. 9)lit ©arbeUen gefpicfter ©c^legel. 3JZan löft bie §aut be§ ©d}Iege(§ Io§ unb ftreift fie gegen ba§ ^etn gurücE, bann mit einem f^molen 9)]effer £ö^er in ba§ 5lei](^ unb fc^iebt in biefe abrae(^felnb ©treif^en uon ©ped unb üon ©arbeden (bie man bap in je 8 Seile fd)neibet), §iel)t bie §aut-n)ieber über ba§ ^leifd) unb näl)t fie am @nbe feft. Sann fal^t man ben ©d)legel ein, lä^t il)n einige Sage liegen, l)ängt il)n l)ierauf für einige Sage in D^aud^, mäfd)t il)n fobann red)t gut ab, bratet i^n bei fleißigem Q3egie§en mit 33utter unb ©uppe unb lä^t babei ben 33ratenfaft nie eingel)en, bamit baB gdeifd) lid)t bleibt, hierauf ent= fettet man ben ©aft, feil)t il)n mieber über ben ©(Riegel, lägt biefen mit bem ©afte falt merben unb fcgneibet ign bann auf. ©efpidte 9^ug. @ine ^alb§nug rairb gellopft, abgegäutet, ge= fallen unb mit ©ped burc^pgen, gebämpft unb in ber ^rül)e auSgelugtt. Sann fcgneibet man ben ©ped glei(^mägig ab, legt ba§ gleifd) auf bie ©cgüffel, beftreic^t e§ mit faltem Slfpif, beftreut e§ mit gegadtem ifpif unb giert auc^ bie ©cgüffel mit 9lfpif. 9)lan ferniert eine falte ^räuter= ober ^apernfauce (©. 140) in einer ©^ale gu bem traten. ^ 01 e l e 11 e n m i t 9Jl ai) o n n a i f e. ^oteletten merben mit ben feinen Kräutern groifc^en ©pedfdjnitten gebünftet, au^gefüglt unb babei ein raenig befcgroert, in SJiaponnaife getau(^t, in einer über @i§ geftellten ©djüffel fo aufgelegt, bag bie S^tippen, bie man mit ^^apiermanfcgetten umgüllt bat, in ber SJtitte in bie ^öge ftegen, unb mit Slfpif garniert. @efpidte^otelettenmit3lfpif. 9)lan burcggiegt bie ^oteletten mit ©treifcgen non ©fftggurfen, ©ped, Srüffeln), bünftet fie gmifc^en ©pedfcbnitten, lägt fie ausfüglen unb fi^mert fie babei ein, f(^neibet fie bann fd)ön gu, legt fie auf gngerbid eingegoffene^, gefulgte§ ^fpif in ein flacl)e§ @efd)irr, übergiegt fie ebenfo bid mit ©ulge unb lägt biefe feft merben. Sann fcgneibet man bie ^i^oteletten mit einem ermärmten SJteffer au§, ftürgt ba§ ©efcgirr auf ein mit ^^apier belegtet Srettdpn, gebt e§ ab, mogu man eß mit einem in marme§ Sßaffer getaud)ten Sucg ermärmt, gebt bie ^oteletten mit einem breiten 9)leffer gerau§, legt fie im Drange auf eine ©cgüffel, gibt in bie 9)Utte Dllaponnaife unb garniert ben 9f?anb ber ©Rüffel mit ^Ifpif. ^aniu^en (ga^in) auf SI)uitftfd)art 3Jtan löft ba§ gleifcg oon Sffüden unb ©(flegeln eine§ 5fanind)en§ ab, flopft eß tücgtig unb beganbelt eß mie ben maltraitierten talb^fcglegel (©. 341). SÖUbflcflüfleL gafanen, 9iebgügner u. bgl. merben gefpidt unb gebraten unb babei mit Butter unb ©uppe begoffen. Söenn fie erfaltet finb, gerlegt man fie, ftellt fie auf ber ©cgüffel mieber mie gang gufammen ober legt fie fo auf, bag bie ^ruftftüdcgen oben liegen unb bie bavunter aufgegäuften anberen ©tüde bebeden, unb giert fie mit 3lfpif.T }(i'atte§ mit unb Saucen. 343 geftür§te ©u^e. fc^neibet ba§ ^ruftfleifc^ oon ge- bratenem erfatteten SBilbgeftügel gu bünnen ©tüdten, belegt bünn ein= gegoffeneä (©. 32) mit biefen ©tüdfen unb mit ©djeiben non unb garten Siern (unb get’üd)ten 3::rüffetn) unb gibt etma§ ©ul^e barüber. übrige gleifc^ rairb oon §aut unb Seinen gelöft, fein gefd^nitten unb geftogen, mit etma§ non ber ©ut^e gemifdjt, in eine ^orm gegeben, gefutgt, geftürjt unb §u ©tüden gefd)nitten. 9Jtan legt bann biefe ©tüde über bie ingmifdien geftodte ©ul^e ein, füllt bie ©ulge au§, lä^t aud^ biefe ftoden unb ftürgt ba§ ©anje. 9}Ut falter ©auce, ©in 2luerl)al)n, Sirl’l)al)n o. bgl. mirb mit Söurgeln, ©enntvjen, ^albSfügen unb einem ©tüde 2öabfd)int’en (inie für ^ilfpit) in eine ^iafferolle gegeben, mit ©uppe unb roeigem Sßeine bebedt unb je nad) 2lrt unb ©rö^e be§ ©eflügelg burdl) 2 bi§ 3 ©tunben gebünftet. hierauf fei^t man bie Srül)e, lä§t ba§ ©eflügel barin erfalten, nimmt e§ bann l)erau§, f'lärt bie geftodte Srül)e, fäuert fie babei mit Simonenfaft unb ©ftragoneffig, lä^t fie inieber fuljen, giert ba§ inbeffen gerlegte unb auf ber ©d)üffel l)übfd) aufgerid)tete ©eflügel mit biefer ©ulge unb gibt eine falte ©enffauce (©. 141) ober 3Bacl)olberfauce (©. 138) bagu. Ober man fd)neibet ^leifd) non gebratenem ober gebünftetem 2öilb= geflügel auf unb gibt eine falte ^apernfauce (©. 140) barübk. Ober man fdl)neibet ba§ Sruftfteifdl) auf, mad)t oom übrigen ^leifdl)e Sßilbbretfauce (©. 140) ol)ne Dotter unb gibt fie über ba§ Sruftfleifc^. 9JHt gefulgter ©auce. SJlan bratet bie in ©ped gebunbenen 2:iere, gertegt fie, fobalb fie au§gefül)lt finb, macl)t oon ben 5lbfällen 2ßilb= geflügetfauce (©. 139), taud)t bie fd)önen ©tüde in biefe ©auce unb lägt fie über ©i§ fulgen, legt fie bann in ber ©cgüffel auf unb giert fie ent= roeber nur mit 3lfpif ober aucl) mit Trüffeln in ber SJtontur (©. 171). ©d)nepfenbrüfte in gefulgter 3’dfcg. 9?lan bratet bie ©d)nepfen, löft bie Sruftftüde ab, macgt oom übrigen ^leifcge ©almi (©. 41), gu bem man aucl) ben ©cgnepfenfot (©. 179) mifcgt, unb gibt fo oiel falte§, flüffige§ 5lfpif bagu, bag e§ fid) fulgen fann, füllt ba§ ^almi in einen ^uppetmobet, unterlegt e§ mit ben Sruftftüden, lägt e§ feft merben, ftürgt bann bie ©ulge unb ftedt in ben goglen 91aum in ber 9Jtitte bie ^öpfe ber ©cgnepfen fo ginein, bag bie ©dgnäbel in bie .^öge ftegen. ^afcgfcgnigcgen ober doteletten oon Sßilbgeftügel. 9Jtan bratet bie ^afd)fcl)nit3cl)en ober doteletten rafd) ab unb lägt fie er= falten, ^^ann mifcgt man aufgelöfte ©lace mit faltem 9lfpif, taudjt bie ©^nigd^en auf einer ©eite in biefe 9Jtifd)ung, lägt fie fulgen, taucgt fie auf ber anberen ©eite ein unb lägt fie roieber fulgen, legt fie bann über gefulgter 9lfpif auf unb garniert fie mit gegadtem 9lfpif..^alte§ mit 3tfpif unb (Saucen. 344 ^alte^ i t f p i f. 9J^an gertegt einen gebratenen 3nbian ober^ Kapaun, fc^neibet ba§ ^rnftfleif^ in bünne ©c^ni^c^en, bebectt mit biefen bie bergartig in ber ©djüffet aufgelegten anberen Stüde unb giert unb garniert bie Sctjüffel mit au§geftod)enem ober fc^ön ge= fcf)nittenem ein= ober mehrfarbigen 3tfpi! (gig. 35). 2n§ geftürgte Sulge. 9)tan legt einen glatten 3}tobel über bünn eingegoffeneg, fefte§ Slfpif mit ^rnftfleifd) oon Hausgeflügel, 3ungenftüdcf)en u. f. ro. gierlid) auS (S. 35), gie^t auSgefuhlteS Slfpif barüber, gibt, menn auch geftodt ift, baS übrige, nubelig gefchnittene gleifch Geflügels unb abermals 5lfpi! barauf, Ici^t auch aule^t (Singegoffene ftoden unb ftürgt bann bie Sulge. 9)1 it 9)Zaponnaife. 9)tan taucht bie fchönen, oon ben deinen gelöften gleif(^ftüde oon gebratenen Hühnern ober oon gebratenem Kapaun ober Qnbian mit einer @abel in gut gerührte 9Jtaponnaife (S. 138), legt fie in einer auf @iS geftellten Schüffel über gehadtem Slfpif fo auf, baß 5^apaun ober ^^bian gu fchönen Stüden oon gleicher ©röße unb taucht fie in 9Jlaponnaife, legt fie auf eine ©(Rüffel unb ftellt biefe auf @iS. 9^un belegt man jebeS Stüd mit ge!od)ten, fchön fdjioargen 2::rüffeln, loel^e man gu Sd)eiben gefchnitten unb auSgeftochen h^t gleichmäßig nai^ einer einfachen titit einem Q3lätterf'range o. bgl., gießt, fobalb bie'SJtaponnaife geftodt ift, gang falte, lichte, bide Snlge barüber, tooburch baS @ange fpiegelartig mirb, unb läßt bie Sulge feft loerben. 2)ann ftid)t man bie Stüde eingeln heraus, legt fie halb übereinanber über gehadte Sulge ober über 9Jtai)onnaife frang= ober bergartig in eine Schliffel unb garniert fie mit ^aoiarfd)nitten unb tobSfchmeifchen ober roter Sulge. 9JHt Saucen. ©ebrateneS ober gebämpfteS ©eflügel läßt man erfalten, gerlegt eS bann, gibt eS auf eine Sdjüffel, übergießt eS mit falter ©ier=, S^räuter^ ober ^apernfauce (S. 137 unb 140) unb garniert eS mit Slfpif. Ober man legt fein aufgefchnitteneS ^ruftfleifch oon ©anS ober Snbian in einer Scßüffel auf unb übergießt eS mit falter 9)lanbel= fauce (S. 137) ober englifcher Senffauce (S. 141) ober gibt ^omerangem freu (S. 137) in einer Sdjale bagu. bie ^ruftftüde oben liegen, unb giert ben 9\anb ber Schüffel mit 9lfpif oon mehre= reu Farben. 9)1 i t 2:: r ü f f e l n unb SJlai) onnaif e. 9Jlan fd)ueibet baS ^ruftfleifch oon einem345 ^alteä S'teifcf) mit 'Jtfpif unb (Saucen. 9Jlit kapern) auce (auf ©enuefer 5lrt). 9Jlan bünftet einen ^nbian ober Kapaun, tranfiäjiert t^n nod) I)eig, rid;tet ii)n in einer 0(i)üffel auf, übergiejst i^n mit gefodjter li'apernfauce (©. 140), lüpt d)n erfalten unb giert it)n mit ^omerangenbtättern, kapern unb gefüllten Otioen. ^üt)nerfatat. ^unge, fteifd)ige §ül}ner bratet man unb binbet fie bagu in ©pedfd)nitten, bamit fie mei§ bleiben-. Söenn fie erfaltet finb, gerlegt man fie unb mariniert fie für eine ©tunbe ober au(^ länger mit Öl, ©ftragoneffig, ©alg unb ^^^feffer. ©ann fi^neibet man bie §ergd)en Don fcl)önem §äuptelfalat in je 4 ^eile unb bie übrigen 33lätter be§ ©alate§ gu breiten 91ubeln unb ma(^t beibe 3:eile mit ©ffig, Öl unb ©alg ab. Man l)äuft nun ben gefd)nittenen ©alat auf eine ©c^üffel, belegt i^n bergartig mit ben §ül}nern unb legt um ben 9ftanb ber ©d)üffel gefüllte @ier (©. 178) unb bie ©alatl)erg(^en. 917 i t 9)1 a p 0 n n a i f e. 3)lan giel)t roeiggebünfteten §ül)nern oorfii^tig bie §aut ab, tranfd)iert bie .g)ül)ner, legt fie in eine ©djüffet, übergie^t fie mit 9)lai)onnaife mit ©arbeiten unb garniert fie mit abgema(^tem ^ögerlfalat. ^talienifd)ei: S*kifd)falat» ©ine l)albe gelochte 91inb§gunge, ein ©tüd gebrateneg ^albfleif(^, ba§ abgelöfte ^teifd) eineg l)atben gebratenen ^apaung unb ein fleineg ©tü(d gut gebrateneg §afen= ober 9rel)fleifcl), atleg erfaltet, bann 12 ®efa gereinigte ©arbeiten unb eine ^ride merben fteinroürfetig gefi^nitten unb buri^einanber gemengt. (^Dag Söilb fann auc^ megbteiben.) hierauf treibt man 2 rot)e ®otter ab unb gibt babei nad^ unb nac^ ein ^cl)teltiter flüffigeg 5lfpif, bann 2 ©glöffel frangöfifd)en ©enf, 1 big 2 Söffet guten ©ffig unb gule^t )]3feffer unb etmag ©alg bagu. ©obann mengt man bag ^^leifd) unter bie ©auce, gibt, roenn bie 9Jfifd)ung nicl)t genügenb faftig ift, nocl) ein roenig flüffigeg ^Ifpif bagu unb läjgt ben ©alat ftet)en. 2Sor bem 3lnrid)ten l)äuft man il)n ppramibenförmig auf eine ©cl)üffel, überftreicl)t i^n mit meiner 'iDlaponnaife (©. 138) unb garniert il)n mit 5lfpif unb ^rebgfd)roängen ober feingefdjnittenem Sacl)g. @ibt man biefen ©alat alg 33uffetgericl)t, mogu er fid) befonberg eignet, fo nimmt man bag doppelte ber angegebenen Duantitäten. gctäud)erfe^ gdeifd), ©djinfen. Sßill man einen ©(^infen im gangen falt feroieren, fo f^neibet man, folange er nod) ^eig ift, bie ©c^roarte gu 3Sergierungen aug, bie auf bem ©pede bleiben. ®en 9ffeft ber ©djroarte löft man ab. SJlan lägt bann ben ©cginfen augfüglen, legt ibn auf eine ©d)üffel, umrainbet bag 33ein mit einer gefrauften ^apier= manfcgette unb garniert bie ©djüffel mit ^|?eterfilienblättern. ©eruiert man ben ©cginfen aufgefdpiitten, fo ift barauf gu fegen, bag bie ©cgnittigen giemticg bünn unb gleid) grog merben, unb bag man beim 3luflegen ©ped unb f^leifcg regelmägig oerteilt. 91tan garniert unb giert bie ©(güffel nur einfacg mit gefcgabtem S^ren ober mit ^ren unb ©iern346 33utter al§ falte Spcife. ober mit unb belegt bas gleifc^ in ber ^Jlitte mit einem ©traute an§ Ginnten non Butter, 9ftabie§c^en unb ^eterfUienblättern (©. 181). 2)ünn aufge]d)nittene§ ©c^infenfteifc^ fann man 511 ®üten bret)en, bie man mit Stfpif ober Slren füllt unb entmeber gierlicf) über einer ©er= niette auflegt ober al§ ©arnierung um gleifü) ober ^^utter gibt. Söill man ©^infen in 21fpi! einlegen, fo ftreid)t man eine gorm mit feinem 5tafelöl au§, läpt eine ©d)icl)t ^Itfpif barin füllen, belegt biefe 5ierli(^ mit ©c^in!enfcl)nittcljen, @ierf(^eiben unb ^eterfilie unb gibt abinecl)felnb mieber Slfpit unb mieber ©^in!enfc^nittcf)en barüber, big bie gorm noü ift. ®ie geftod'te, geftürgte ©ul§e garniert man mit ge= l)adtem 5lfpif. @eräucl)erten ^albg^ unb 91et)f^legel bereitet unb ferniert man mie ©cl)inein§f(^infen. ©eräudjerte ©änfebruft mirb, menn fie lalt ferniert raerben foll, nid)t gefod)t. 9)lan 3iel)t i^r bie §aut ab, f^neibet ba§ gteifc^ famt bem gette p bünnen ©d)eibd)en unb garniert e§ mit bunflem 31fpit’. ©eräud)erte Sßürfte fd)neibet man bünn auf, legt fie in eine ©d)üffel unb garniert fie mit ge^^adtem Slfpif. al0 halie gpjeife. ©arbellenbutter mit S^tettic^. 3)lan bereitet ©arbeitenbutter non ungefal)r 30 ®efa Butter unb 15 big ‘20 ®efa paffierten ©arbeiten (©. 56), lägt fie in f’altem 2öaffer feft werben, formt fie mit in Mteg ^öaffer getauchten §änben p einer graeifpanncnlangen Söal^c, bret)t biefe p einem Drange pfammen unb legt fie auf einen Steller, ftreidjt bie Butter mit einem Slteffer glatt unb ferbt fie bann mit einem fpil3en 3)leffer fein ein. gn bie SJUtte gibt man Heine, roeige unb rote ^llonatretticge, benen man bie bünnen Söürgdjen abgefdjuitten gat, bamit fie fo ftegen fönnen, bag bie Herzblätter in ber Höge finb. SDen 91anb beg Stellerg ziert man mit Hduf(^en non ©cgnittlau^ unb bem gegadten ©eiben unb 3Bcigen Don gartgefocgten ©iern. 9)lan feroiert bünne ^rotfcgnitten bazu. Butter mit Scaniar. SlRan garniert füge Butter mit ^aoiar^ gäufegen unb galben Simonen unb feroiert bünne SBeigbrotfdgnitten bazu. Sutterf cgnitten mit ^aoiar. 9)lan mifdjt Butter unb toiar, Don beibem gleicg oiel, unb etmag Simonenfaft, preiegt bie 9)lifd)ung bünn auf mürbe äßeigbrotfegnitten ober geröftete ©emmelfd)nitten, rid)tet bie ©cgnitten bann auf einen Steller auf unb garniert fie mit roten 91a= biegegen. ©ezierte ^ntterfcgnitten (Caiiapes). 9Jtan fdpeibet runbe ober oieredige mürbe Sßeigbrotmeden (©anbmidjegioeden) in fd)öne.53utter al§ falte ©peife. 347 bünne, gteicf)mägtge ©c^nitten, beftreic^t biefe mit (Sarbeltenbutter unb belegt fie in fc^iefen 9^eit)en mit feiugefc^nittenem 3ungen5 ober 0c^infen= fteifc^, ge^acftem ©c^nitttauc^ unb bem ge^actten SBei^en unb ©eiben üon l^artgefottenen ©iern ober nur mit feingefd^nittenem ^leifc^e non 33ratenreften. Dber man beftreid^t bie ©cl)nitten I)alb mit frifc^er, ^alb mit ©arbellenbutter, belegt fie gitterartig unb am D^anbe I)erum mit nubelig gefd^nittenen (Sarbeüen unb gibt in bie ^ii^ifcljßnräume be§ ©itter§ |)äuf^en non ©iern, Shapern unb Sa(^§ ober ©djinfen, roobei man mit ben färben abraed)felt. Ober man beftreid)t bie 2Öeiprotfd)nitten mit füger Butter, belegt fie mit ©cl)int’enftreifd)en unb gibt graifi^en biefe ge= badte Mütter unb ^aoiar, ben man mit Simonenfaft betropft. 33utterfd)nitten mit ^leifd) (0anbroidbe§). 9)lan beftreid)t geröftete ©djnitten non tid)tem ^orn= ober mürbem SBeiprote mit frifdjer S3utter, belegt fie mit bünnen ©d)eiben non ©d)int'en ober ©änfe^ bruftfleifd) unb legt auf jebe eine beftrid)enc ©djnitte (mit ber Butter* feite gegen ba§ ^leifd)). Ober man belegt bie <Sdf)nitten mit bünnen ©d)ni^d)en non ©eflügeK ^alb§s ober Sßilbbraten, ftreicl)t ein raenig englifd)en ©enf auf ba§ ^leif^, gibt rcieber eine ^teifd)fd)eibe barüber unb legt auf biefe eine S3utterfd)nitte. ©anbmict)e§ mit SBilbgeflügel. 9Jtan fd)neibet ba§ 33ruft= fleif^ einer gebratenen, erfalteten ©cfinepfe o. bgl. §u bünnen ©cl)nittd)en, fdjneibet unb ftö^t ba§ übrige fyleifd) fel)r fein unb mifdE)t e§ mit 20 2)efa Butter, etroag Simonenfaft, ©alg unb meinem ^^feffer, ftreicl)t bie 9)lifd)ung auf bünne ©d)nitten oon mürbem Söeiprot unb belegt biefe bann mit bem S3ruftfleifc^e. ©anbmid)e§ mit ^äfe. 9)tan ftögt 10 ®et’a §u ©tüdd)en ge= fd)nittenen guten fetten ^äfe, 3 ®efa Butter, 1 ^affeelöffclooll ©enf unb 2 entgrätete, in ©tüde gefc^nittene ©arbellen in einem 91torfer gu einer breiigen SJtaffe, ftreicl)t biefe auf geröftete SBeijsbrotfdjuitten, legt bünne ©d)nitten oon ©d)inten, ^ii^ge ober anberem geräud)erten ^Ieifd)e barauf unb bedt geröftete 2ßeiprotfd)nitten barüber. 33utterf(^nitten mit gering. 3Jtan beftreid)t bünne 3öeigbrot= fd)nitten mit S3utter unb barüber gang bünn mit englifd)em ©enf unb belegt fie mit §eringftüdcl)en. ©arbeitenbrötdl)en. ÜJian rül)rt 3 ^artgefottene Dotter, ein raenig oon feingefc^nittenen ©(^alotten unb ^eterfilienblättern unb etraa§ ©enf 5U= fammen, paffiert bie 3}tifdf)ung unb oerrüljrt fie mit ein raenig 01 unb ©ffig. ®ann beftreid)t man gebähte SBeiprotfd^nitten guerft mit ©arbellenbutter unb barüber mit ber 3Jlifd)ung unb legt in ©tüde gef^nittene ©arbeiten barauf. 33utterf^nitten mit Sac^§. 50^an beftreicl)t bünne ©i^nitten oon mürbem Sßeigbrote mit 33utter unb belegt fie mit ©tüdc^en oon ge=348 iöiitter falte Speije. räuc^ertem Sad^g. ®iefe ©c^nitten fann man mit ^aoiarfc^nitten ab* med)felnb auflegen. £ad)§f^nitten. 5 bi§ 6 ^et’a mit einem Stiche getrodneter, fein* gef(^nittener geräuctjerter Sad)§, 2 gereinigte, gerbrüdte ©arbeÜen, 2 t)art* gefottene Dotter, einem S^affeelöffelDolI kapern, eine fc^roac^e 9)tefferfpi^e 'ipaprifa unb 3 ®efa 33ntter merben 5ufammengemifd)t, buri^ ein ©ieb gebrüdt nnb auf bünne Sßeipirotfd^nitten geftrid)en. Kräuterbutter]c^nitten. ^Jlan brüd’t 14 2)efa Seebutter gut ab, mifd)t 6 bi§ 8 feinge^acfte ©arbeiten, niele feingerciegte 'peterfilie unb ein roenig oon feinget)adtem Stipmian unb ©d)nittlaud) ba^u, ftellt bie ?Jiifd)ung falt, bamit bie Butter roieber fteif roirb, unb ftreic^t fie bann auf bünne 2öeiprotfd}nitten. Ser ©cf)nittlaud) fann megbleiben. ^^utterfd)nitten mit ©cf)infen. 9}fan beftreid)t mürbe Sßeip* brotfd)nitten mit 33utter unb beftreut fie giemlid) bid)t mit feinge^adtem ©djinfen. ®utterfd)nitten mit rül)em 33lan fd)abt ein ©tüd* d)en mürbe§ Slinbfleifd), am beften nom Sungenbraten, au§ ben gafern, gerbrüdt unb f)adt e§ unb gibt ©atg, ^Pfeffer, etraal Knob* laud) unb etmaS Butter bagu, ftreidjt bann bie 9Jlifd)ung auf mit fü^er 33utter beftric^ene ^rotfd)uitten unb bebedt jebe biefer ©djuitten roieber mit einer ^utterfd)nitte. 91ebft ben genannten ©eroürgen fann man ain^ , ^Uiuöfatnu^ unb (bei ä^^ebel) Sbpmian ober (bei Knoblaud)) ^Jfajoran i ba^ugeben ober ©arbellenbutter ba^umifdjen. @infad)e Seefdjuitten. SJian legt 4 bi§ 6 bünne, mit fü^er ober ©arbellenbutter beftrii^ene ©djuitten oon gutem (am beften fdjioar^en) 33rot aufeinanber, bedt fie mit einer trodenen ©djuitte §u unb fc^neibet fie oon oben nad^ unten gu gentimeterbiden, gleid)mä§igen ©tüden burd). Ober: Sünne ©d^nitten oon mürbem ^ei^brot roerben mit Butter unb barüber mit feingef)adtem ©(^infen beftrid^en unb auf bie oben an* gegebene Söeife aufeinanbergelegt unb burc^gefd)nitten. (Gefüllte ^röt(^en. ©inen langen, bünnen mürben Sßei^brot* roeden f)öf)It man fo ftarf aU moglid) au§. Sann brüdt man fein* gef^nittenen ©djinten mit f)alb fo oiel guter, fü^er Butter ab, füllt bie ^ifd^ung mittels eine§ biden Ko^löffeIftieIe§ in ben au§gef)öl)lten Sßeden, Iä§t biefen einen Sag lang an einem füljlen Orte liegen unb fc^ncibet if)n bann mit einem fd)arfen SJleffer bünnen ©d^eiben. Ober: SOlan treibt 20 Sefa füge Butter gut ab, mifd^t 12 Sefa ©^infen unb 12 Sefa falte§ gebratene^ Kalbfleif(^, beibe§ fein gefdjuitten, unb 12 Sefa roürfelig gefi^nittene ba^u, mengt nod) 2 roürfelig gefi^nittene garte ©ier unb 1 Sefa gefcgälte, galbierte ^iftagien barunter, fal^t unb pfeffert bie SJlaffe ein roenig, füllt fie in einen au^gegöglten33uttßr nl§ falte ©peife. 349 niüi’beu ;JÖecf6n, btcjen eineu -lag an einem füllen Otte liegen unb fc^neibet i^n bann gu bünnen ©d)ei5en. 'Dbet. 9)lan füllt ben Sßecten auf bie oben angegebene SBeife mit einet SiJUfcfjung oon 15 ®eta Butter, 15 ®eta tleinmütfelig gefc^nittenem ©djinfen, 6 bi§ 8 feingefd)nittenen ©arbeüen, 1 ®efa gef^älten, l)albierten ^:pifta5ien unb gebünfteter, erfalteter, mürfelig gefd)nittener @an§Ieber nac^ @efd)macE. ®ie '»^ifta^ien fönnen megbleiben. Ober: 9Jlan bereitet ©arbeaenbutter non 20 ®et’a Butter unb 4 ©arbeüen, fd)ueibet 10 ®efa ©d)in!en, eine eingelegte fleine @urfe, 1 bi§ 2 gefolgte Dotter, ein fleineg ©tücf ©mmentalerfafe unb einige ^lätt(^en ©anglebermurft fleinroürfelig, mifd)t alle§ sufammen unb füüt eg in ben 2Beden. Ober: Sltan füllt ben auggef)öt)lten mürben 2öeden mit ©arbeiten^ butter, geljad’tem (©d)infen, ^aoiar, fleinraürfelig gefdjuittener it^^b l)artgefod)ten, feingefd)nittenen ©iern, unb §mar gibt man in regelmäßiger 2lbmed)flung non jebem ber ^eftanbteile immer einen ^affeeloffelooll ßinein. 5ln einem falten Orte ßält fid) biefer Sßeden einige S^age. ©cßnitten mit Stopfen (Ouarf=^äfemaffe). 9Jtan rüf)rt ein ©tüd stopfen mit milbem fauren Diaßm gu einer biden, feinen ?Haffe ab, mifd)t ©alj unb S^ümmel ober feingefcßnittenen ^noblaud) barunter unb ftreid)t bie 9JUfd)ung auf ^utterfdjuitten ober nerrüßrt fie mit Butter unb ftreicßt fie auf ^rotfcßnitten. Ober man formt bie 9JUfd)ung 511 einem (©cßneiberfäfe) unb feroiert 33utter unb ^rotf(^nitten befonbcrg ba§u. 33iertäfe. ?Jtan üerrüßrt ein ©tüd Siptauer ober ^rimfenfäfe mit ber gleichen 9Jtenge Butter, mifcßt ©enf, Slümmet, ^^aprifa, einige kapern, ©cßnittlaud) nnb feingefcßnittene ^^n jebein nad) ®e= fcßmad, unb pletjt einige SSropfen ^ier ba^u unb formt bie 9}lifd)ung p einem ©arnierter Siptauer. SJtan garniert ein ©tüd Siptauerfafe mit ^äufcßen oon Butter, (©enf, Kümmel, llaoiar, <i!apern, ^(^aprifa, ©cßnitt= laud) unb feingefd}nittener3^irri|t' miii Jildjli.idilnt. Über ba§ S^öten, ©(puppen unb 3lu§ne^men ber 5ifrf)e. ift in ben 33or= fenntniffen (©. 47 unb 48) ba§ 9lötige gefugt raorben. ®er Dorgerid)tete 5ifrf) folt pic^t me^r lang im Sßaffer bleiben, fonbern fobalb al§ möglict) gu= bereitet roerben, ba er burd^ langet Siegen im SBaffer an @efcf)madl nerliert. (öefottene 9)tan legt bie ^^n 9fvücfen gegen oben in ba§ leere ^ocf)gefd^irr. kleine legt man berart nebeneinanber, ba^ ber ^opf be§ einen neben bem ©c^man§ be§ näcf)ften §u liegen t'ommt. ©ollten fte ben 9laum be§ @ef(^irre§ nid^t gan§ au§füllen, fo fann man feitroärt§ ein ©tü(f ^ucl)ent)ol§ einlegen. 3ll§ ^ücl)gefd^irr eignet fic^, befonber§ für groge Jifc^e, meldje ent= fprec^enb lange @efcl)irre braucl)en, am beften eine gifd)manne mit S)edel unb bur(^lö(^ertem (Sinfa^. Heine 5^ifcf)e fann man au(^ anftatt einer 5ifd)manne einen ©pargelfoc^er (Jig. 23) benu^en. 9Jtan legt ben gifd^ mit bem S^üdfen gegen oben auf ben @infa^ unb fann il)n, bamit er fiel) nicl)t nerfc^iebt, mit einem naggemad^ten roeid^en 2:üllfled, ber ben gan5en gifcl) um^^üllt, baran feftbinben. 2Benn man fein fo lange§ @efd)irr ^at, al§ ein fel)r großer erforbert, fd feßneibet man il)n ab unb gibt ba§ ©eßroan^ftüdf, meil e§ i bünner al§ ba§ oorbere unb baßer fdjneller gefoeßt ift, fpäter in ben ©ub. i SDIan legt ben gifd^ bann auf ber ©djüffel raie gan^ pfammen, ftedft ! ißn mit ^olgfpießcßen pfammen, bamit bie Steile fieß ni^t oerf^ieben, j unb belegt ißn ^ierlicß mit ^eterfilienblättern unb anberen ©arnierungen. ©eßr große, oßne ©auce gubereitete gifdje fann man in (Ermanglung einer entfprecßenb großen gifd)f^üffel auf einer ^affe feroieren, rceldße man mit ©eroietten belegt ßat. SJluß man einen gif^ in einem runben ©efdßirr fodßen, fo fann man einen fdßlanfen 3^ifdß frümmen, inbem man mit einer §eftnabel einen 53inbfaben bureß ben Seib be§ 5ifcße§ gießt unb biefen graben gmifdßen 3Jlaul unb ©dßmang binbet. Söenn man ben gif^ in baS leere ©efdßirr gelegt ßat, gießt man biefe§ non ber ©eite mit ßeißem fo meit ooll, baß er gang Don ber S^liffigfeit bebedt mirb, läßt biefe fdßnell auffod)en unb gießt bann^Vifd)e mib 5i[d)[peifen. 351 bag ®eid)irr auf mäfdöe äöärmc pvücf. ®emi mau uict)t genug ^lüfftg, feit genommen ^at ober fte gu ftarf fteben Iä|t, rei^t bte §aut be§ ^ifd^e§, ber ©aft füejit au§ unb ba§ gteifc^ mtrb mei^ unb gefc^macftog. 2Jlan lägt ben ^ijcf) nun fo lange auf bem §erbe ftegen, bi§ bte ^ugen rate roeige perlen gerauStreten, voa§ bemeift, bag er au§gefocgt ift.' ®ann bebedft man ign mit einem mit 33utter beftrii^enen meigen Söfcgpapier, befcgmert biefe§ mit einem ^ocglöffel unb lägt ben ^ifcg nod; ebenfo= lange im geigen ©ube, al§ er gebraucgte, bi§ bie Stugen geraugtraten. (9Jlan nennt bag „abftegen".) Sßenn man gefottene 0^ifd)e marm feroiert, fo nimmt man fie furg Dor bem 5tnricgten aug beut ©ube; merben fie falt gegeben, fo lägt man fie in ber ^^rüge erfatten. beiben gälten giert man fte mit ^eterfilien- blättern. 5ttg ^if^fub fann man, befonberg bei mogtfcgmecfenben ^if<^= gattungen, gefallen eg Sßaffer ogne alle Beigabe oermenben. 9)lan gibt gu je einem £iter Sföaffer einen ©glöffel ©alg. ^ u r © a l g 10 a f f e r nt i t SB ü r g e, ioeld)eg man befonberg für 3^ifd)e oerroenbet, gu loelcgen man eine ber marmen ^ifcgfaucen gibt, focgt matt bag gefalgene SBaffer mit SJlögren, ^eterfilieniourgeln, einem Sorbeerblatte unb einigen ^^Pfcfferförnern unb feigt eg cor bem 3ugiegen. ^ür gefäuerteg ©algroaffer mifdjt man gu obigem ©alg- toaffer fo oiel ©ffig, bag eg mägig fauer roirb, ober man giegt ben @ffig geig über bie fyifcge unb bag gefeigte SBaffer non ber ©eite bagu. ^ür ^ifcgfub mit SB ein lägt man 3 Siter SBaffer mit 1 Siter leisten SBeigmein, 1 Siter ©ffig, 2 Söffeln ©alg, 1 Kaffeelöffel Pfeffer* förnern, 2 Sorbeerblättern, je 2 gefdjnittenen Sllögren unb ^eterfilienraurgeln unb 2 ®on Sgi)mian geben unb feigt bann bie S3rüge. SBilt man getötete 3^if(ge burcg einige S^age rog erg alten, fo legt man fie in 58eige ober SJiarinabe, bie man bereitet, inbem man 3n)iebeln unb SBurgeln mit Butter abbratet unb gierauf mit raie für ^ifcgfub mit Sßein gefäuerter ^lüffigfeit focgt. ©ie loerben bann loie frifcge f^if(^e abgeroafcgen, gefcguppt unb auggenommen unb nur mit ©algroaffer gefocgt. SBill man ^ifcge blaufieben, toogu ficg nur folcge ^ifd)e eignen, roel(ge fegr fleine, feine ©cguppen gaben unb nicgt gefd)uppt toerben, fo mug man barauf acgten, bag ber ©cgleim ber .^aut ni^t oerlegt toirb. 2)ie ^ifcge müffen beggalb big gum ©ieben lebenbig int SBaffer bleiben unb im SBaffer getötet unb auggenommen toerben, toobei ntan fie nur bei ben Kiemen galten barf. SJfan legt fie bann aug bem352 iSaffcr in ba§ Sl'ücf)geic^uT, übert3icj3t fie mit '^ei^cm SBeineffig, becft baö @ef(^irr §u unb gibt, na(^bem bie §aut ber Sifc^e blau gemorben ift, ba§ ©alsroaffer feitmärt§ baju. 3uni ^^laufteben eignen fic^ üorgüglic^ Sa(i)fe, ©alblinge, §ec^te, §uc^en, S^utten, 5lale, 'ölaufelcf)en u. bgl. gifcl)e mit @ffig unb Ü)l. 9Jlan legt roarm au§ ber 33rü^e genommene Sereilen ober anbere gifc^e mit bem 0f?üden gegen oben auf bie ©cf)üffel, siert fie mit ''-Peterfilienblättern unb feroiert @ffig, Öl, 3al§ unb '»Pfeffer baju. 9JHt Butter. 9Jlan garniert blaugefottene ober nur mit @alg= loaffer getoct)te 5 o r e 11 e n ober anbere gifd)e mit ^eterfilienblättern unb genierteilten Simonen unb gibt l)ei§e Butter in einer ©djale ba§u. 9)1 it falten ©aucen. 9Jlan garniert einen marm au§ ber ^rü^e genommenen gifd) mit ßiern (©. 177), ©arbeiten, Simonenfc^eiben u. bgl. unb gibt eine falte S^räuter^ ober kapern = ober ©enff auce (©. 140 unb 141) ba^u. 9Jtit roarmen ©aucen. 9Jlan giert einen roarm au§ bem ©ube genommenen Sad)§, §u(^en, 2ßel§, ©cl)ill, 33rangin ober anbern guten Safelfifd) auf ber ©d)üffel mit ^^eterfilie, garniert if)n mit Slarfiol unb gibt f)ollänbifd)e ©auce (©. 133) in einer ©d)ale bagu. (9]ebft ber ©auce fann man auc^ @ffig unb Öl bagu feroieren.) Ober: 9Jlan garniert einen marmen, mit mariner 33utter über= goffenen gifc^ mit fleinen ©rböpfeln (©. 69) ober mit feinem @emüfe auf @ärtnerinnenart (©. 156) ober mit abgefd)malgenen grünen @rbfen (©. 154), ^reb§fd)raeifd)en, gefüllten (5bampignon§ u. f. m. unb gibt 33utterfauce a la maitre d’hotel (©. 130) ober legierte .^räuter= fauce (©. 130) in einer ©d)ale bagu. (gn bie 33utter gum Übergiepen fann man aud) Simonenfaft unb feingefd)nittene ''^^eterfilie unb ©arbeiten geben.) Ober: 9Jlan garniert einen gefottenen gif(^ mit 91ei§roanneln, .treb§roürft(^en, l^arfiot, gebad'enen grofd)feuten u. bgl. unb gibt eine paffierte 6;t)ampignon= ober .^reb^- ober frangöfifd)e ©auce (©. 131, 132, 133) bagu. Ober: einem marmen, garnierten gifd) gibt man 9luftern= fauce (©. 133), ober man bünftet au§ ben ©djalen gelöfte 9tuftern mit 33utter, gibt 33röfel unb, menn biefe angelaufen finb, ba^ Söaffer ber 9luftern, fauren 91al)m unb Simonenfaft unb gd)alen bagu, lä^t biefe ©auce auffoc^en unb fd)üttet fie über gefottene gifd)ftücfe. gifc^ftücfe in 9faf)mfauce. 9)lan legt gefod)te gifd^ftüde in eine mit 33utter au§geftri^ene ©d)üffet, gibt fauren 9faf)m, ^röfel nnb ©arbellenbutter barüber unb bünftet bie gif^ftüde im 9lol)re auf.3^i[c^e itnb 3^ifd)fpei[en. 353 mit ^aprif’a. 9Jlan gibt gu in Butter angclaufener ^roiebel ein Tuenig ^aprifa, bann gefottene ^ifc^ftüdte unb fauren unb lägt bie gifc^ftürfe auffoc^en. SJtit ^ren ober ^renfauce. 9Jtan einen au ©tü(fen ge* fdjnittenen gefcf)uppten Karpfen ober anbern gifd) mit ©alamaffer, Sßuraetn unb ©emuraen, legt bie ©tüdte mit ber §aut[eite gegen oben auf bie ©d)ü[fel, übergiegt fie mit ein raenig oon ber t'ura eingefoc^ten, gefeilten 33rüt)e unb beftreut fie mit geriebenem ^ren. Ober man bereitet ^renfauce (@. 136) unb feroiert fie in einer <3d)ale au einem gar* nierten fyifd). 21bgefd)malaene gifc^e. 5Dlan gibt gefod)te gifc^ftüde mit etroa§ oom gefeit)ten ©ub in eine ©Rüffel, beftreut fie mit S3röfetn, bie man mit feingef^nittener ^eterfitie (ober au^ mit ein menig ^noblau^) gemi|d)t t)at, unb fd)matat fie mit t)ei^er Butter ab. Ober: 9Jtan läßt geringelte 3u)iebel in Butter getb merben unb fi^matat bamit ©tüde oon in ©alaraaffer gefod^tem gogofd) ober ä^n* li^em gifc^e ab. ^bgefottene S3ranain (©eebarfd)), Ülombo (©teinbutte), 2)entat (^u^ubraffe), Kabeljau (©^edfifc^), mo er frifd) au t)aben ift, fomie anbere 9Heerfifd)e werben gefd^uppt, ausgenommen, eingefalaen, mit laltem ©alamaffer, SBuraeln, Sorbeerblättern unb Pfeffer* förnern augefeßt unb auf mäßiger §iße ge!od)t, bis bie 5tugen als mei^e perlen l)erauStreten unb baS gleifd) fid) au löfen beginnt ober fid) leidet mit einem §oIafpeil bur^ftecfien lägt, moau fie aber länger brauchen, als bie ©ügraafferfifd^e. (2)en ©ub oon SJleerfifcgen oerioenbet man nid)t aur Bereitung oon gifcgfaucen.) 9Jlan feroiert fie mie bie ©ügmafferfif(^e mit ©ffig unb CI ober falten ober warmen ©aucen. 3JHt Simonenfaft. 9}fan lägt geigeS CI mit Simonenfaft auf* geben unb gibt eS über ben gefocgten, warmen, mit ©ala unb beftreuten gif^. (3Jtan fann aud^ feingefd^nittenc ^eterfilie unb im CI anlaufen taffen, ege man biefeS mit bem Simonenfaft auffocgt.) Ober man übergiegt einen gifd^ mit geigem CI ober S3utter unb Simonen* faft unb feroiert goltänbifcge ©aucc (©. 133) baau. ©cbuttftete 33robetto mit ^olenta. 3Jlan bereitet biefe ©peife oon 2lat* unb anberen SJteerfifcgen. 2lm beften ift eS, wenn man beffere unb minber gute gifdje aufammenmifd^t.^ ©ic werben famt ber -g)aut aßrfd^uitten, Heinere in a^^^^ Steile, grögere in breignger- breite ©tüde, unb bann eingefalaen. ®ie ^öpfe unb ©räten flögt man, mif^t fie mit etwas SBaffer unb feigt biefeS bann über bie gif^ftüde. ®ann lägt man 3u)iebelringe unb feingefcgnittene ^eterfilie in CI an- taufen, gibt ein Sorbeerblatt, ein ©tüdcgen ^noblaucg, grobgeftogenen ^ r a 10, Sübbeutfdjc Süd)e. ^S^ifd^e unb ^ifd^fpeifen. 354 ^^feffer unb Simonenfc^eibett o^ne ^erne bap, legt bie gifc^ftüdte barauf, giegt \o oiel SBaffer barüber, bab fie baoon bebedtt finb, unb bünftet fte eine 0tunbe. 9Jtan fann auc^, roenn fie faft fertig finb, ein roenig non gefocf)ten, paffierten $arabie§äpfeln ba3ugeben. ^I)ann richtet man fte an unb feroiert ^olenta, bie man mit ^äfe beftreut unb mit Butter ah gefcbmalgen bat, bagu. 5ifd)blanfetten. 5Iu^ §aut unb ©raten gelöfte§ gifcbfteifdb mirb gu baumenbicten 0tücf(^en gefcf)nitten, gefaben unb fur§ uor bem ©ebrau(^e mit 53utter gebraten. ®ie 2tbfäüe fod)t man mit 5Ieifcf)brüt)e au§. SJtit biefer nergiegt man bann eine Uct)te Sauce, bie man mit ßimonenfaft unb ©Ottern legiert unb über bie gifcbftücfe gibt. gif cf) gut af db (^aprifafifcb). 9Jtan fcbneibet gefdbuppte, au§= genommene, jebocb nicht gemafcbene gifcbe gu 53röcfeln (roie ©ulafcbfleifcb), beftreut fie mit Saig unb ^aprifa unb gibt fie famt ihrem blutigen Safte oom Srett, auf bem man fie gefcbnitten bat, in b^iß^^ S^tt mit oieler gelbangelaufener gebadlter 3a>iebel, lägt ba§ gleifcg antaufen, fcbüttet bann fo oiel Söaffer baju, bag e§ baoon bebeclt ift, unb t'ocbt e§, ogne e§ aüfgurübren, gu einer etrcas fuppigen Speife. Slm rooblfcbntecfenbften mirb biefe, menn man megrerlei gif ege gufammennimmt, unter benen fieg au^ eine fette ©attung (Karpfen, Segaiben, ©ief, Stör o. bgl.) begnbet. gifcb in brauner Sauce. 9}fan fegneibet einen gefeguppten Karpfen, 3anber ober anbern gifeg gu Stüclen, falgt bie Stücle ein, gibt fie auf 33utter, Qvokhd^ unb Seiteriefegeiben, etroa§ ©gpmian, Simonen^ fcgalen, ein Sorbeerblatt, gangen Pfeffer, S^eugeroürg, ein Stücfcgen gngioer unb 9Jtu§fatbtüte in eine ^afferolte, giegt etraa§ ©ffig unb Sßaffer bagu unb fo(^t bie Stüife. SBenn fie genug gefod^t finb, legt man fie gerau§ unb galt fie mit einem ©eile ber Srüge rcarm. gnbeffen lägt man Sßurgeln in gett anlaufen, ftaubt fie mit SJtegl unb lägt fie braun merben, oer= giegt fie bann mit ber übrigen ^rüge, lägt biefe Sauce auffoegen unb paffiert fie hierauf gu ben gifcgftücfen. 9}Zan gibt abgefcgmalgene £nöbel bagu ober garniert bie Scgüffel mit 33utterteig. grangöfifcge§ gif^ragout (9JZatelote). SSerfegiebene Süg= maffergfege, raie 5lale, Karpfen, Sdgaiben, Stutten, 33ricfen u. bgl., minbeften§ aber bie erften groei, merben gefdguppt unb ausgenommen unb in Stüdle oon gleidger ©röge gefdgnitten. ©ann ma^t man liegte ©inmaeg Don einem grogen Stüdte S3utter unb einem gegäuften ©glögel SJlegl, giegt einen galben £iter D^otroein unb ebenfooiel Sßaffer ober Suppe bagu, gibt etraa 20 fegr fteine, in 33utter gang furg überbratene 3tt5iebeldgen, fleine gepulte ©gampignonS, ein mit einem gaben gufammengebunbeneS Sträug* egen oon ^eterfilie, ©gpmian unb Sorbeerlaub, baS man oor bem 3ln* riegten gerauSnimmt, Saig, Pfeffer, bie 3lalftüdte unb, menn biefe furge355 3cit gcfod^t '^aBctt, bte übrigen ^ifc^ftücfe l^tnein unb tä§t ba§ @anje auf ftarfem ^euer eltna eine ©tunbe focf)en. ^ft ^arpfenmitcf) ba, fo gibt man biefe crft 5 SJlinuten nor bem 5tnrid)ten in bie ©auce. SJtan ^äuft bann bie gifrf)[tücfe ppramibenförmig auf eine ©d)üffel, umgibt fie im prange mit ben gi^^iebeldien unb (St)ampignon§ unb übergiegt fie mit ber ©auce. SJtan tann ba§ 9^agout mit ^rebfen garnieren. ^ifcf) mit 33tutfauce. 9Jian ftic^t einen Karpfen, eine ©c^Ieii)e o. bgt. ab unb fängt babei ba§ ^tut mit @ffig auf. ®ann frf)uppt man ben ^ifrf), nimmt i^n au§, frf)neibet ii)n, ot)ne it)n au§3u= rcafcf)en, §u ©tüden unb faljt i^n ein. hierauf gibt man ein ©tüdt 33utter, 3U ©d)eiben gefc^nittene gelbe S^tüben unb ©djalotten, grobgefd)nittenen ^ol)I, kapern, feingefd)nittene ©arbeiten, gerbrüdten ^noblaucf), ein paar ßorbeerblätter, 2:bpmian unb ßimonenfcf)aIen in eine ^afferoUe, legt bie 3^ifd)ftücfe barauf, beftreut fie mit 33röfeln non fd)n)ar§er 33rotrinbe, be= bedt fie mit bem 33luteffig unb ©rbfenbrübe unb bünftet fie. 33eim 2ln= ricf)ten paffiert man bie ©auce über bie ^ifcl)ftücte. Karpfen in fd^raarjer ©auce auf böl)mifc^e 2lrt. Tlan fcl)uppt ben 3^ifcl), mäfd)t it)n leidet ab, mad)t il)n bann auf unb roäfcf)t ba§ 33lut Don innen mit ©ffig au§. ®ann fd)neibet man t^n gu brei- fingerbreiten ©tüden, bie man am Stücfen roieber au§einanberfcf)neibet, falgt biefe ein unb läßt fie einige liegen. .J)ierauf legt man fie, bie größeren guerft, mit Der ,J)autfeite gegen oben in eine ^afferolle unb gibt für einen ^ifcß oon IV2 ^ilo einen 2:etleri)olt geriebenen £ebfud)en, bie ©cßalen unb ba§ ^leifcß (oßne ^erne) einer Simone, einige ®efa 9^ußferne, etraa§ gebrannten einige gebörrte ober einen Söffet .J)olunberfaft barüber. §at man oiele ^’ifd)ftücfe, fo legt man fie in grcei ©cßicßten ein unb oerfäßrt bei jeber in ber angegebenen Söeife, gibt bie ©tücfe aber bei ber groeiten Sage mit ber §autfeite gegen unten in bie ^afferolle. 3^un fcßüttet man ben ^luteffig unb ein @ta§ roten ®ein ober ein ßalbei Siter 33ier auf ba§ (Singelegte unb ftellt bie 5tafferolle auf ben §erb. hierauf tocßt man Sßaffer mit gu ©cßeiben gefd)nittenen 3^i^beln unb gelben 9?üben, ^eterfilie, ©ellerie, Sorbeer= blättern, gangem 'ipfeffer, 5^eugeroürg unb 3^^9^oer, feißt fo oiel oon biefer 33rüße über bie ^ifcßftüde, baß biefe oon 'Srüße bebecft finb, unb ftürgt einen Seiler ober irbenen Sedel in bie ^afferotle, bamit bie ^ifdßftüde beim ^ocßen nicßt in bie §öße fteigen lönnen. 33eim ^nricßten legt man bie ^ifd)ftüc!e auf bie ©cßüffel unb übergießt fie mit ber paffierten ©auce. SJian feroiert böl)mifd)e SiJießlfnöbet ober (Srbäpfelfnöbel bagu. (iW-brntcnc gifd)«-. Ser gu bratenbe gifcß rairb ausgenommen, geroafdjen unb gefcßuppt. ^-lÖenn man ißn fpidten milt, gießt man ißm bie .g)aut famt ben ©cßupoen ab, inbem man fie längs beS ^tücfenS auf^ 23*356 f^ifd)e unb ^ifd)fpetfen. fc^neibet unb an beiben ©eiten t)erab§ie^t, ober man rafiert fie ftreifen= meife mit einem fc^arfen 9)leffer meg. ^ei größeren, bidt'eren 2^1 (Slarpfen u. f. m.) löft man gum traten unb ©pidten bie beiben gitet§ üon ben ©raten ab. 9Jtan fal^t ben gifc^ bann ein, lä^t it)n eine ©tunbe liegen unb bratet i^n l^ierauf entmeber im 9^o!^re in einem mit Butter au§geftri(^enen irbenen ober emaillierten 33ratgefd)irr ober an einem ©pieg. kleine gijc^e ober ©tütfe oon größeren bratet man auc^ auf bem §uerft fel)r l)ei§ gemalten unb bann mit £)l ober Butter beftri^enen D^toft über §o4fol)len, immer jebo(^ auf ftarfer §i^e, ba langfamem traten leicht gerfallen. 9)lan fann auc^ ben eingefallenen gifi^ gum traten in Rapier brel)en, meld)e§ man mit 33utter beftrid^en unb mit 3ti^iebelringen, ^eterfilie unb Simonenf^eiben beftreut l)at. SJtit Butter unb Simonenfaft. 9Jlan begiegt ben gifcl) beim traten mit 33utter unb Simonenfaft, ober man bratet einen auf bie oben angegebene Sßeife in Rapier gebrel)ten 3if(^, midlelt il^n bann au§, legt il)n auf bie ©d^üffel unb übergie^t il)n mit Butter, bie man mit £imonen= faft unb ^eterfilie aufgelod^t l)at. 3JHt Kräutern unb Simonenfaft. SJlan mariniert einen ein= gefallenen gifdl) mit Öl, Simonenfaft, ^eterfilie unb bratet i^n unb beftreic^t il)n babei fleißig mit ber SJtarinabe, fd)neibet il)n bann am 9tüdlen nad^ ber Sänge ein menig ein, ftreic^t Kräuterbutter in ben ©inf^nitt, ri(^tet ben gifd^ an xinb gibt ein paar Söffelooll braune | ©auce in bie ©dl)üffel. SJlit legierter Kräuterfauce. SOtan betropft einen §ud^en ober anbern guten Jifd^ beim 33raten mit Butter unb Simonenfaft unb gibt beim 3lnric^ten Kräuterfauce (©. 130) in einer ©cf)ale baju. 9Jlit ©arbeiten. ^laufeldE)en unb anbere fleine Jyifd^e fcl)uppt man, nimmt fie au§, falgt fie ein unb lägt fie eine l)albe ©tunbe liegen. ^J)ann ftrei(^t man il)nen ba§ ©al§ oon ber ^aut ab, brebt bie 5if^(^en in SJteljl, bratet fie mit Butter, ©cbalotten unb gerbrüdlten ©arbeiten auf beiben ©eiten unb bünftet fie bann mit ein menig ©uppe, Pfeffer, 9Jlu§fatblüte unb 3ili^önenfcl)eiben auf. ^eim 5lnricbten feil)t man bie lurge ©auce über bie 5ifcl)e. 9Jtan gibt beige ©rbäpfel baju. 9JHt ©arbeiten, S^tabn: unbSimonenfaft. 9Jtan brel}t einen abgebäuteten jungen §e^t runb gufammen, fterft il)m ba§ ©cljmeifenbe in ba§ 9Jtaul (^regenbe(^t) unb befeftigt e§ mit einer ®reffiernabet, legt ben §edbt auf SitJtebelfcljeiben in eine fladbe Kafferolle, gibt feingefcbnittene ^eterfilie unb ©arbeitenbutter barüber unb bratet ben gifcl) unter ^egiegen mit öimonenfaft unb faurem Dlagm. ©inen grögeren §ecl)t ober anbern gifcg bratet man ebenfo mit ©arbellenbutter unb 9^abm,^ifc^e iinb ^-i[cl)[peifen. 357 betropft i^)n aber erft beim Stnric^ten mit Simonenfaft imb garniert i^n mit ©rbäpfeln ä la maitre d’hotel (©. 169). 9Jtit ^ren. (Sin ^ec^t ober anberer ^i[d) mirb in SSutter mit 3miebetfc^eiben gebraten unb habet mit ein menig (Sffig betropft unb mit faurem 9la^me begoffen, bann angerid)tet unb mit geriebenem ^ren beftreut. SJZit 9ia^m unb ^röjeln. 3Jtan tegt einen gefallenen ^ifd) in bie Bratpfanne, begießt i^n mit marmer Butter, beftreut it)n mit Bröfeln, bie man mit feingefc^nittener ^eterfitie gemifcf)t t)at, gibt fauren 9iat)m, Bröfet unb Butter barüber, bratet ben ^ifd) unb begiegt it)n babei öfter§ mit Butter, ot)ne it)n umäuraenben. Babifd)er ^ed)t. 9Jtan fd)neibet einen §ed)t auf ber Baud)feite Dom ^opfe hi§ pm ©(^raange auf, nimmt i!)n au§, legt ü)n fo auSeinanber, bag er flad) mie ein ^tattfifd) roirb, nimmt mit einem feinen 9)leffer ba§ Üiüctgrat unb bie Siebengräten forgfättig t)erau§, fal§t ben ^ifcf) ein, trocfnet it)n ab, tegt it)n in bie Bratpfanne unb beftreut it)n mit Pfeffer. ®ann tä^t man eine Heine, feingefcf)nittene Butter gelb* lid) anlaufen, fd)üttet bie Butter famt ber 3 bi§ 4 ^egititer fauren 9tat)m barüber, beftreut ben ^nfct) mit 12 bi§ 14 ®efa geriebenem ^^armefanfäfe unb gule^t mit feinen ©emmetbröfeln unb bratet it)n eine fd)mac^e Biertelftunbe im 91ot)re. @r mu§ oben gelb fein. SJlan legt if)n bann forgfättig auf eine ©cf)üffet unb gibt bie ©auce um ben 3^ifd). (Sefpidter §if^. SJlan gie'fit einem fc^önen ^ifctje auf einer ©eite bie §aut ab unb fpidt it)n in bicf)ten 91eit)en mit ©pecf, binbet it)m ben ^opf mit ^aben pfammen, legt it)n mit ber nic^t gefpicften ©eite auf 3u)iebetfd)eiben in eine mit Butter au§geftrict)ene Pfanne unb bratet it)n langfam bei fleißigem Begieren mit Butter unb ^ifdjfub. ^Dann tegt man it)u fo, mie er gebraten mürbe (bie gefpid'te ©eite gegen oben), in bie ©d)üffet unb garniert it)n mit ganzen irüffetn, 5lreb§fd)raeifd)en, ^'arfiot u. bgt. m. Ober: SJlan fpidt ein gro§e§ ©tüd oon 2ßet§ ober anberem f^ifc^e, tä|t eine ©tunbe eingefatgen tiegen, tegt e§ fobann auf 2öur5etn, ©d)nitttaud), ^eterfitie, ^feffertorner, ^atbfteifd)abfätte unb etma§ ©djint’en in eine ^afferoüe, übergie^t e§ mit 2 ^egititer Söein unb etma§ Sßaffer, bratet e§ unb fd)öpft babei ben ©aft ftei^ig über ba§ ^teifd). Beim Stn* rid)ten übergie^t man ha§ ^ifdjftüd mit bem gefeit)ten ©afte. Ober: ©inen gefd^uppten §ed)t ober anbern guten 3^ifcf) oon ungefätjr 2 ^ito (Seraid)t fatjt man inraenbig ein unb tä^t it)n eine ©tunbe tiegen. ®ann §iet)t man it)m in gteid)mä^igen ©ntfernungen bie §aut in breifingerbreiten ©treifen ab unb fpidt bie abget)äuteten ©tettenunb g^ifc^fpeifen. 368 für einen mit (Sarbellen, für einen gleifc^tag mit ©pecf, rcelc^en man mit unb Pfeffer beftreut t)at. 9)lan fteüt nun ben gifct) mit ber offenen ©eite auf ©arbeüenbutter unb feingefc^nittene bie 33ratpfanne, bratet it)n im 9io^re unb begiegt babei ben Etüden be§ 3ifd)e§ guerft nur mit 33utter unb fpäter aucf) mit faurem 9^at)m. Karpfen mit ©(^roämmen. Tlan bratet einen gefd^uppten, au§= genommenen, eingefallenen Karpfen mit 33utter ober ©ped, beftreut it)n mit ein raenig gefto^enem Pfeffer unb begießt it)n mit feinem ©afte, gibt, menn er 5öt:be !^at, eine ^anbooü tleingefd)nittene ©(^mümme (®t)am= pignon§ ober ^errenpilge) unb nac^ einer 3Siertetftunbe 4 ©^löffel fauren 9^lat)m bagu unb lä^t ben 9^at)m gelbbraun merben. Karpfen mit 33ratrourftfütle. ©in gefd)uppter, au§genommener Karpfen mirb auf einer ©eite abgewogen unb gefpidt. ®ann ftreift man ^ig. 36. für einen IV2 ^ilo fd)meren 5^fd) 40 ^efa ^ratmurft au§, bünftet ba§ ^u§geftreifte mit angelaufener ^eterfilie ein menig ab, gibt eine in Söaffer erroei^te, §erbrüdte ©emmel unb 2 ©ier bagu, füllt ben gifc^ mit biefer gafd) unb näl)t il)n p. hierauf lägt man in ber 33ratpfanne Butter lieiß merben, gibt 3 ©^nitten ©emmel t)inein, legt ben ^er nid)t gefpidten ©eite auf biefe unb bratet il)u, ol)ne il)n um^uroenben, 1V2 ©tunben, mobei man il)n anfangs mel)rmalS mit Butter begießt, l)ierauf mit ©al§ unb 33röfeln beftreut unb bann mit bem ©afte, gu meld)em man öfters ^Baffer gibt, fleißig begießt. 25or bem filtrierten gie^t man ben gaben auS. Gefüllter gifd). ©inen großen, gefdjuppten unb auSgenommenen gif^ falgt man ein, füllt il)m ben ^aud) mit gifcTfafd) fir. I (raie ©.40, aber mit ^armefanlafe ftatt fftal)m) unb näl)t il)n gu. ®ann legt man il}n in eine .^afferolle, gibt Simonenfaft, fßein, öl, ^eterfilie unb ©c^alotten barauf, bedt mit f3utter beftrid)eneS Rapier barüber unb bratet ben gif(^ ungefäl)r eine ©tunbe, mobei man il)n fleijsig mit bem ©afte begießt.359 unb ^^ifd^fpeifen. ^Dann sie^t man ben ^aben, mit bem er §ujammengenät)t mürbe, au§, (egt ben auf bie ©c^üffel, überftreicf)t i^n mit ^rebSbutter, ber man (Slace ober g(eifd)eytraft beigemifc()t ^at, garniert if)n mit ^afc^noden, gangen ^rebfen unb gebarfenen ^ifcf)c^en (©runbetn) unb gibt ^räuter= ober Slufternfauce (<3. 130 unb 133) in einer Senate bagu (5ig. 36). ^aprifafifd). Sltan lä^t einen gefrf)uppten ^ifd) mit 33utter, 3miebe( unb ^aprifa anlaufen, beftreut i^n mit ©alg, fteüt if)n in ba§ ^of)r unb begießt if)u beim traten mit faurem 9la()m. 33eim Slnric^ten fann man ein ©tücf 33utter, einen ^5)otter unb Simonenfaft gur ©auce rüt)ren. 9)lan garniert ben ^ifef) mit fleinen ©rbäpfeln. $aprifafif(^ auf g^ifc^erart. ©in Karpfen ober anberer ^if^ rairb abgeraafc^en, ausgenommen, jeboc^ nirf)t gefc^uppt, fonbern nur auf beiben ©eiten mef)rma(S eingef(Quitten (eingeferbt), bann eingefalgen, o()ne ^ett in einer Pfanne gebraten unb babei roieber^olt umgemenbet. ^eim 3(nric^ten gie^t man bem ^ifc^e bie §aut ab unb beftreut i^n mit ©alg unb ^aprifa. 3miebelfarpfen. ©in gefc^uppter, geroafd^ener, auSgenommener Ä'arpfen mirb in ©tücfe gef(^nitten, eingefalgen unb in mit gang roenig 3)te^( gemif(^te SSröfel gebre^t. S)ann lä§t man fe^r niete feingefct)nittenf 3miebet in oiel feigem 3^ett ein roenig röften, tegt ben ^ifet) t)inein unb ftetlt i^n in baS 9iot)r. Sßenn bie äu braun roirb, oergiegt man fie mit etroaS Sßaffer. 9)tan tä^t ben 3^if(^ bis gum 5tnrict)ten im 9lot)re ftet)en, boc^ barf bieS nic^t gu lange bauern, ^eim Slnric^ten fei^t man bie ©auce über ben f^if(^. grifcf)er 5tatfifcf). ©inen 3talfifc^ mu§ man längere gefalgen liegen taffen unb it)n feines t)ärteren ^teifd)eS unb oieten ^etteS roegen tanger braten atS anbere O^if^e. 9Jlan giet)t it)m bie ^aut ab (rcie ©. 48), fct)neibet it)n in fingertange ©tücfe, tegt biefe bi^t neben= einanber in eine ^afferotte, beftreut fie mit feingefcf)nittener ^eterfitie, gibt ein paar Söffet Söein bagu, beeft bie ^afferotle gu unb bratet ben ^ifc^ im eigenen gett auf beiben ©eiten fc^ön braun. 33eim 2lnrict)ten garniert man it)n mit £imonenfct)eiben. 9Hit ©enffauce. 9Jtan tagt feingefct)nittene ^eterfitie in Butter antaufen, gibt einen f)artgefottenen, paffierten ®otter, ©ffig, ©atg, Pfeffer, Saft üon einem gebünfteten oftbraten (ober ^teifc^ejtraft) unb ©enf ^ögu, tagt biefe ©auce auffieben unb gieüt fie über bie gebratenen ^atftüde. SJtit Simonenfaft. 2Jlan mariniert einen abgegogenen, eingefatgenen ^at mit 3n)iebet, ^eterfitie, Ot unb Simonenfaft, begießt i^n beim traten mit ber Sülarinabe, beftreut it)n beim 2tnrict)ten mit Pfeffer unb gibt eine marme ^ifct)fauce bagu.^ifc^e imb eifert. 360 Ober: 9Jlan fteeft bie gifdE)ftücEd^en mit @pedE unb (Salbeiblättern abmec^felnb an 0pie§d)en itnb betropft fte beim traten mit Simonenfaft. 9JHt ^röfetn. 9)lan bre^t einen gefallenen Stal ftrubelartig 5U== fammen unb tegt i^n in eine ^afferoße (ober ft^neibet i^n §u ©tücten unb fteett biefe mit 2imonenfdf)eiben abn)ed)felnb an SSogelfpieJc^en), be= gie^t if)n beim S3raten mit Butter unb Stmonenfaft, beftreut it)n mit S3röfeln, lägt biefe ft^ön gelb raerben, rietet ign bann an unb feroiert geoierteilte Simonen ba§u. grifcf)e S3ridten (Sleunaugen). SJtan siegt ignen bie §aut nidgt ab, fonbern fegneibet fie nur ein paarmal ein unb fteeft ©albeiblätter in bie O^nitte. ©ie merben roie Slalfifcg mit Ü)l ober SSutter gebraten. fVig. 37. gebratene Snm traten eignen fid) oorsüglicg: 'X g u n f i f cg (^ono), Drabe, SJta freien (©combri), ^ a r b o n i, S3ransin, ^lattfifcge (©foglie) u. bgl. m. ^ie gifege merben ge= feguppt, ausgenommen unb eingefalgen. ©ine SluSnagme bilben bieS3ar=^ boni, bie man nid)t aufmad)t unb bager aueg nur oon äugen falgt, unb bie ©eejungen, roelcge niegt gefeguppt merben, meil fieg igre §aut lei^t absiegen lägt. Man lodert basu bie §aut an ber ©egmansgoffe unb siegt fie bann suerft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite in einem ^uge bis s^nt ^opfe ab. ©eesunge mit Ü)l unb Simonenfaft. Man falst ben ein, begiegt ign mit etmaS unb Simonenfaft, legt ign in bie ^rat= Pfanne, betropft ign beim S3raten ebenfalls mit 1:1 unb Simonenfaft, 0 SBettn man nid)t fegr reineS, gerutgtofeS DHoenöI bo&en fann, ift gute 93utter t)or,^uäteben.361 unb eifert. richtet i!)n bann an unb gibt {)afbierte Simonen ober ^ummerfauce bagu. 5man bann ii)n auc^ mit feinem ©alate garnieren. 3Sor bem §erumrei^en gerlegt man it)n fo, raie e§ bie (Streifen a—b, ^ig. 37, anbeuten. ©eegunge mit Prüfte. SJtan brüi^t ein Stüd 33utter mit 9Jlet)l ab, mif^t ©bampignonS, S^atotten, ^eterfilie unb ein roenig ^b^ntian, atle§ febr fein gebaut, bagu, ftreiebt biefc 9JtifdE)ung auf eine g^ifcbfcbüffel Don 3)tetalt ober eine 33actfcbüffet, tegf eine bergeriebtete gefalgene See= gunge barauf, beftreut fie mit feinen ^röfeln unb betropft biefe mit gef^motgener 33utter, giegt oon ber Seite etma§ meinen Sßein unb 1 ober 2 ©gtöffel Kraftbrühe (3u§, S. 31) ober mit Suppe auf getüften ^teifcb== ejtraft in bie (5d)üffet, um ba§ ®ange gu befeui^ten, beeft bie S(^üffet gu, bratet ben ^ifeb bei mäßiger §ibe im 91obre unb richtet ibn auf ber Scbüffel im ©angen an. DJleerfifcbc mit ^eterfitie, SSröfeln unb Simonenfaft. SJian legt einen eingefalgenen SJleerfifcb in eine mit C)t au§gef(^mierte 33ratpfanne, beftreut ibn mit feingefebnittener ^eterfilie unb 3^^>iebet unb ein menig 33röfetn, begießt ibn mit Simonenfaft unb Öt, bratet ibn, fcbüttelt bie Pfanne babei anfangs ein paarmal, bamit er ficb nicht an= legt, unb roenbet ihn um, ehe er auf ber unteren Seite gar gebraten ift. ^eim Stnriebten febüttet man bie turge Sauce, meicbe fidb gebilbet b^t, bureb ein Sieb über ben ^ifdb- SJtit Sarbeiten unb Simonenfaft. 9)tan fpattet einen ge= febuppten ^ifeb, fatgt ibn ein, fdbneibet ibn einigemal tief ein, ftreiebt geflogene Sorbetten in bie ©infebnitte, lägt ign eine Stunbe liegen unb rcif^t bann baS Segteimige non ber §aut ab. hierauf gibt man fo oiet Ü)t in bie 33ratpfanne, bag ber 33oben berfetben baoon bünn bebed't ift, legt ben g^ifi^ bratet ibn, legt ibn bann auf bie Si^üffet, beftreut ibn mit Pfeffer, to^t baS Öt in ber Pfanne mit Simonenfaft auf unb gibt eS über ben ^ifeb- 5tuf bemSlofte gebraten. Kleinere SDteergfebe, Drabe, Scombri, 33arboni u. bgt. werben auf bie oben angegebene Söeife b^i^gencbtet, ein= gefalgen, mit Öt beftridben, auf ben ^oft gelegt, gebraten unb auch wäbrenb beS 93ratenS öfters mittels einer ^eber mit Öt beftridben. ^rifebe Sorbetten. 5)lan fdbneibet fie, ohne fie oorber gu wafdben, unter bem Kopfe ein, wifebt fie mit ^.papier ab, wobei man oon ber Sebwangftoffe gegen ben Kopf fährt, unb brüdt’t babei bie ©ingeweibe aus. 2)ann begiegt man bie gifegdben mit l!)t unb fiimonenfaft, lägt fie eine Stunbe in biefem Safte liegen, bratet fie wit bem Safte, häuft fie auf bie Següffet, todgi ^eterfilie (unb gerbrüdten Knobtaud)) mit bem Öte in ber Pfanne auf, übergiegt bie gifdgegen mit bem C)te unb garniert fie mit ^^t^’onenfdgeiben.362 3^ifc^e xmb ^ifc^fpeifen. Jrifc^e geringe. Sie werben gefd^uppt ausgenommen, auS= geraifc^t, aber nic^t geroafd^en, unb, na(^bem man if)nen ^öpfe, ©(^män^e unb Stoffen abgef(^nitten ^at, mit Butter unb gebraten. ^ei großen gifi^en f(^neibet man bie (5d)m^e quer= über famt ber 9}tittetgräte fingerbicf ^erab ober löft baS oon ben ^auptgräten unb f(^neibet bie fingerbidfe Scheiben, ^ei fteinen Sifrf)en f(^neibet man bie abgelöften giletS §u brei* bis oierfingerbreiten 0tü(ien, welche länglid^ nierecfig werben. 9Jlan fat§t bie ©(^ni^e ein unb (ä^t fie eine ©tunbe liegen, e^e man fie gubereitet. 35on SoreUen. 9Jtan löft baS größerer gorellen non ben <5^räten, entfernt bie §aut, fd^neibet oon je einer gorelle 4 ©di)ni^d^en, fal§t biefe ein unb lä^t fie eine ©tunbe liegen, rü^rt inbeffen Butter mit ^ibotter unb feingefd)nittener ^eterfitie, taud^t bie ©c^ni^c^en in baS ^erü^rte, beftreut fie mit fe^^r feinen ^röfeln, bratet fie, rid)tet fie an unb feroiert frifct)e ©rbfen ba§u. Sifdi)fd)ni^e mit Simonenfaft. 9)lan bratet ©d)ni^e non ^ucf)en, 3BelS, .Raufen ober anberen guten SUdt)en mit 93utter, ©rf)aIotten unb ^eterfilie unb betropft fie mit Simonenfaft. 9JHt Kräutern. 9Jlan reibt bie ©(^ni^e mit ©al§ unb Pfeffer «in, tagt f)ierauf ^eterfitie, .^erbelfraut unb Bertram, alles fein gefd)nitten, mit Butter anlaufen, bratet bie ©(^ni^e bamit ab, fod^t fie bann mit etwaS ©uppe, Simonenfaft unb rid)tet fie an. 9JMt 2öein unb ©lace. SluS §aut unb ©raten gelöfte gifd^= fd)ni^(^en werben eingefallen, bann mit S3uttcr gebraten, mit rotem Söeine unb ©lace ober flarer brauner Sifdl)fuppe aufgebünftet unb angerid^tet. SJtit ^rebSbutter unb fRagout. Ooal §ugefdl)nittene §ifd^= fcl)ni^(^en werben gefallen, in eine mit ^rebSbutter auSgeftridl)ene ^affe= rolle gelegt, mit Rapier, weld^eS mit ^rebSbutter beftrid^en ift, bebedlt : unb hirj oor bem ©ebraud^e gebraten, bann angerid^tet unb mit ^rebS* i ragout garniert. 9Rit9ftal)m unb kapern, ©c^ni^e oon ©d^leil)en, Sogofd^, , .g)aufen ober anberen werben mit Butter unb ^^^iebel abge* braten, hierauf gibt man guerft fauren 9^a^m, bann Simonenfaft unb sfd)alen, kapern, ^eterfilie unb Butter über bie ©d)ni^e unb bünftet fie im 9ftol)re auf. 9Rit D^al^m unb ^aprifa. 9Ran bratet Stfcl)fcl)^^i^ß mit 33utter, feingefd)nittener 3iüiebel unb ^aprit’a unb foi^t fie bann mit etwas faurem Sftabm auf. ©efpi(ft mit Trüffeln, ^ünne ©cl)ni^e oon ©d^ill, «Raufen ober berlei Sifcl)en fpiift man, unb jwar bie eine §ülfte berfelben mit363 gifd^c unb 3^if(i)fpeifcn. I @pccf, bie anbere mit gc!oc^ten Trüffeln (©. 13). ^ann beftrcut man ; fie mit ©atj unb Pfeffer, lä^t fic eine ©tunbe liegen unb bratet fie i)ierauf mit 33utter ab. ^ie 5lbfälle ber S^rüffeln fi^neibet man fein unb mifd^t fie gu gebünftetem 9tei§, mit melc^em man bann bie ©d)ni^cl)en ■ garniert. SJtit Trüffel* ober ^fefferfauce. SJlan mariniert ©c^ni^e Don beliebigen guten gif dien mit ©d)aIotten, ^eterfilie, öl unb Simonenfaft begiegt fie beim 33raten mit ber 9Jlarinabe unb feroiert fie mit 2;rüffelfauce ä la Saint-Marsan ober au supreme (©. 131 unb 132) ober mit ^fefferfauce (©. 126). I 3Jtit ©arbellenfauce. SJtan beftreut gifd^fc^ni^e mit ©al§ unb I Pfeffer, bratet fie mit SSutter, feingefd)nittener ^eterfilie unb ©d)alotten jäl) ab, ftaubt bann ha§ gett, !od)t e§ mit ein roenig ©uppe ober I gaftenbrü^e auf, gibt Simonenfaft unb ©arbedenbutter baju, rid)tet bie [ ©djni^e mit bem ©afte an unb garniert fie mit gifc^= ober Slufternragout ‘ (©. 44). ©ingebröfelt. 2Jlan tau(^t eingefallene ©tüde oon großen '' gifd)en in mit lottern oerrü^rte Butter, bröfelt fie ein unb bratet fte I auf bem fRofte, ober man taud)t fie in abgefd)lagene @ier, brel)t fie in I mit 9Rel)l gemifd)te 33röfel unb bratet fie mit 93utter in einer Pfanne • ab. 33eim 5lnrid)ten betropft man fie mit Simonenfaft unb gibt lialbierte \ Simonen ba^u ober garniert fie mit gebünfteten ©rbfen ober gibt legierte \ ober faure ^räuterfauce (©. 130) ober falte ©enffauce mit Kräutern (©. 141) ober ©alat baju. l' ©ebaefene kleine gifd)e, gor eilen u. a., nimmt (' man, rcenn fie gebaden roerben follen, nal)e beim ^opfe au§, lä^t fie ! aber gan^. 9Ran ma(^t bann bei jebem gifd)e auf beiben ©eiten einige Heine @infd)nitte, ftutjt bie gloffen mit einer ©d^ere ab unb faljt bie gif(^e ein. Karpfen unb anbere gif(^e oon 1 bi§ 3 ^ilo @emid)t fd)neibet man nad) bem 3lu§nel)men, ©d)uppen unb SBafd^en in §ioei= bi§ breifingerbreite ©tüde, bie man bann einfalgt unb eine ©tunbe liegen lä^t. SRan brel)t l)ierauf bie gifc^e ober gifd^ftüde in 9Rel)l unb bann in Sßßaffer unb Sröfel ober taud)t fie guerft in mit etraa§ Söaffer oer= bünnte, abgefd)lagene @ier unb bre’^t fie bann in mit SRel)t gemifdjte ^röfel, läpt fie eine Sßeile liegen, bamit fie troden merben, unb bädt fie f)ierauf in ^tinbfd^malj, ba§ beim Saden fel)r ^eig fein mu^, ba fie fonft fett unb ni(^t refd) roerben. 9Jlan rilltet fie über einer ©eroiette auf einer ©c^üffel auf, beftreut fie mit gebadener ^eterfilie (ober befrängt s fie mit fold)er) unb gibt l)albierte Simonen (ober ©alat) baju (gig. 38). I Ober: ©tüde oon abgel)äuteten 9lutten, 33arfd)en ober anberen364 3^tfd)e unb ^ifd^fpetfen. taub, Simonen]aft, trocfnet fic bann ab, brei)t fie in @i unb bann in mit gemif(^te ^röfel unb bäcft fie. Slatfifd^. 9Jian f^neibet i^ in ©tü(^e, löft bie ©raten au§, füllt ftatt berfeiben gifd)faf(^ mit ©arbeiten ein, bröfelt bie ©tüdle ein unb bäclt fie im 9tol)re, bi§ bie 33röfet fdjön gelb finb. ©runblinge, non benen nur bie größeren aufgemai^t unb au§= genommen merben, fann man, menn fie geraafcl)en finb, in einer ©(Rüffel mit faltem Sßeine übergiegen, einige 3^il liegen laffen, bann abroifd)en, in 9Jlel)l brel)en unb baden. ^chaäcnc 9!)leerfifcf)e> ©§ eignen fiel) bagu: ^arboni (menn fie flein finb), ©foglie ($Iattfifd)e), befonberS ©eegungen, bann ©combri, ©arbeiten unb ©alamari. 3Son le^teren löft man ben Knorpel au§ unb lä§t bie gifdiftüde einige Seit in SBein liegen, e^e man fie mie bie anberen Sifcl)e gubereitet. 2)ie gifd)e merben gefd^uppt (bie ^ig. 38. ©eejungen abgewogen), ausgenommen, geroafd)en, gu ©tüden gefc^nitten unb eingefallen. 2)ann bre^t man fie in 9Jte^l, bädt fie fogleid) in fiebenbem Öl unb beftreut fie mit ©alj. grifd)e ©arbelle-n. 9Jtan f^neibet fie längS beS S^üdenS auf, löft bie ©raten auS, entfernt bie ©ingeroeibe unb ben ^opf, brel)t bie gif(^(^en in 9)tel)t ober bröfelt fie ein, bädt fie in fel)r Ijeigem Öl ober 9ftinbf^mals unb falgt fie. 5llS ©^ni^d)en. 9Jtan fd)neibet bie ©arbeiten längs beS ^aud)eS auf, entfernt ^opf, ©ingeroeibe unb ©räten, legt bie gifd)(^en gan§ auS= einanber, fo ba§ fie flad) roie ^lattfifd)e auSfel)en, brel^t fie in 9)lel)l, bädt fie in fe^r l)ei^em Öl unb falgt fie bann. 9Jtan gibt fie meift ab= roed)felnb mit Simonenfdjeiben als ©arnierung um einen größeren gifd). Ä^alte ^^t ©ffig unb öl. 9Jtan legt einen gefottenen, in ber 33rübe auSgefü^lten fc^önen gifc^ auf eine lange ©d)üffel, giert il)n entroeber nur mit ©träuge^en oon grüner ^eterfitie ober aud) mit l)art gefottenen ober gefüllten ©iern unb feroiert ©ffig unb Öl, ©alg unb Pfeffer bagu.365 uub 3^i[d)fpexfen. 31 uf itaüenifi^e 3(rt (be[onber§ für 9)Ieerfif(f)e). SJlan mifc^t g(eicf) piel Öl unb @ffig mit ©alj iinb Pfeffer, fdjlägt bie 9Jhfcf)ung mit einer @abel in einem tiefen Heller, bi§ fie birflicl) rcirb, unb fd)üttet fie über ben ^ifc^. 9JHt falten ©aucen. 9)tan garniert gefottene, erf’altete ©üg= maffer= ober 3)teerfif(^e mit 3itronenf(^eiben, ©arbeiten, ßiern, kapern ober 9}lufcf)eln mit ^ifcl)fteif(^ unb 9Jlaponnaife unb gibt eine falte ^rüuter^, ^apern= ober ©arbetlenfauce (©. 140 unb 142) bagu. 3JHt ©ierfauce. 9Jlan gibt ein ©tücfi^en 33utter in ein @efcl)irr unb ftetlt biefe§ in fiebenbeS Sßaffer. SBenn bie Butter meid) geraorbeft ift, treibt man fie mit 2 l)artgefottenen, paffierten unb 1 rol)en Dotter ab unb gibt, menn ber 3lbtrieb f^on gart unb flaumig ift, unter be= ftünbigem 9tül)ren tropfenraeife Öl unb etraa§ ßffig, ©alg unb meinen Pfeffer unb, menn man mill, einige paffierte ©arbeiten unb feingefcl)nittene kapern bagu. 9Jlan übergie^t bann ben gefottenen unb mieber erfalteten ^if(^ mit biefer ©auce unb lä^t if)n bi§ gum ©eroieren an einem falten Orte ftel)en. ©ebratener falter gif^. SJtan falgt einen ^ifc^, lügt il)n eine Söeile liegen, ftögt bann feingefd)nittene ^^i^ißbel unb ^eterfilie, 2:^pmian unb Simonenfdjalen unb mif(^t ein ©tüd 93utter bagu, reibt ben ^nfd) inmenbig mit biefer 9Jlifd)ung au§, bratet il)n unb begießt i^n babei mit 33utter. 3Benn er au§gefül)lt ift, übergiegt man i^n mit einer 91tifc^ung oon ©ffig, Öl, kapern (Simonenfegalen) unb nubelig gefd)nittenen ©ar= bellen, lä§t il)n oor bem 3lnrid)ten längere ftel)en unb fd)öpft in biefer 3^^t bie ©auce ofter§ über ben 3^ifc^. 3lalfifc^ mit ©enffauce. 3taci^bem man einem größeren 3lat= fif(^e bie §aut abgerieben l)at (©. 48), fd)neibet man il)n läng§ be§ 9>tüden§ auf, um ©röten unb ©ingemeibe gu entfernen, mäfcl)t il)n au§, reibt il)n mit ©alg unb Pfeffer ein unb lögt il)it eine ©tunbe liegen, ^ann beftreut man ign mit feingefegnittener ^eterfilie, feingef^nittenem 33ertram unb gartgefottenen, feingegaeften ©iern, rollt ign nad) 9}tögticl)= feit ftrubetartig gufammen, umminbet ign mit ^inbfaben unb Seinmanb, fod)t if)n mit Sßurgeln unb ^fefferförnern unb fo oiel ©uppe, bag er baoon bebedt ift, eine galbe ©tunbe, lögt ign gierauf au§füglen unb fd)mert ign babei gmifegen gmei 33rettcgen ein menig ein. S)ann midett man ign au§, fegneibet ign gu ©egeiben, legt biefe auf bie ©Rüffel, gar^ uiert fie mit Simonenfdjeiben unb ^eterfilienblöttern unb gibt ©enffauce mit 5^apern (©. 141) in einer ©egale bagu. ^ifegrefte gu marinieren. 2Son ber SJlittelgröte gelöfte ©tüde oon gefottenen ober gebratenen ^ifdjen ober gange fleine gifi^e (gebadene naeg 3lbgiegen ber §aut) legt man bid;t nebeneinanber in ein ^orgellamB66 unb f^ifd^fpeifert. ober irbetteB ©efd^trr. 9Jlan l^ierauf @ffig, iDt, Pfeffer, kapern, Schalotten unb ßimonenfchalen gufammen, f(^üttet fo oiel oon biefer Sauce über bie gifche ober gifchftücle, bag alle oon ber Sauce bebedt ftnb, beclt baB ©efüg gut 3U unb beroahrt e§ biB gum ©ebrau(^ an einem fühlen Ort auf, 9Jlan legt bann bie Sif^h^ ober gifchftücfe auf eine ooale Sd)üffel, garniert fie mit ^eterfilie unb gibt ßffig unb CI ober falte ^räuter^ fauce ober 9)laponnaife ohne Slfpif (S. 139) ober Senf unb hei^e ^ar= toffeln baju. Um groge ^ifdhe längere3clt aufbemahten §u fönnen fchneibet man fie 5U Schni^chen, bratet biefe mit Butter ober CI ab, fo(^t inbeffen ^albBfüge mit ©ffig, SCBein unb SÖBaffer, ßimonenfchalen, Sorbeerlaub unb ^fefferförnern, feil)t bie ^rühe unb lä§t fie auBfühlen, legt bann bie gifchftüdfe feft in irbene ober Steintöpfe ein unb gibt bie ^rühe barüber, moburch bie ^o^’^fcll^^i'öume auBgefüUt werben, ^m folgenben 2:age bebecft man bie geftocfte Sulge mit CI unb becft bie 2:öpfe gut 3u. (9Jlan gibt bie ^rühc nicht roarm über bie ftüife, bamit bem gleifche nicht fein Saft entzogen roirb.) mit 3(ftJif unb ^tat)oitnaifc; 9JHt Sulge gegiert, ©inen im Sube erfalteten .g)udhen ober anbern fchönen gifch legt man auf geftocfteB ^fpif in eine über @iB geftellte Schüffel unb übergiegt ihn, nachbem er recht falt geworben ift, mit lichter, biefer Sulge^ fo ba§ er gleichmäßig oon berfeiben überzogen erfcheint. 3Benn auch biefe Sulge geftoeft ift, giert man ben 9tanb ber Schüffel mit 5lfpif oon mehreren färben unb beliebigen formen. 3^ biefem g'ifche wirb beim Seroieren @ffig unb CI ober eine ber falten Saucen gereicht. 3n Sulge eingelegt (Jig. 39). ^laugefottene fleine gorellen, Saiblinge u. bgl. läßt man in ihrem Sube erfalten. 2)ann gießt man in eine ooale Jorm gweißngerhoch lid)te, burchfichtige Sifeß* ober gleifcßfulge ein, legt, wenn fie geftoeft ift, bie ^inen neben bem anbern, fo ein, baß fie mit bem 9?ücfen auf bem 5lfpif liegen unb feiner ben Dtanb ber gorm ober ben nebenfteßenben gifeß berührt, unb gibt nun oorfießtig in fleinen 3Rengen aufgelöfteB ?lfpif bagu, baB man immer wieber ftoefen läßt, eße man neueB naeßgießt. 3ßenn ber SJlobel ßoeß genug ift, legt man eine gweite 9teiße oon ^onn bie goi^ni mit Slfpif ooll, läßt biefeB ftoefen, ftürgt bie Sulge unb garniert fie mit be= 3ig- 39.3^ifd)e nnb 3^ifcE)fpeifen. 367 liebtg gefcfinittencr unb gef)arfter ©ul^e oon bunfterer ^arbe. gleicher Söeife fann man auc^ non ber 9JJittetgräte gelöfte 0tü(fe non größeren ^i[df)en in 0ut3e einlegen unb ba^u ben 33oben ber ^orm mit ^reb§= jc^raeifct)en, au^geftoc^enen Srüffetfc^eiben, bem 2öei§en non t)artgefoc^ten (Siern, ^eterfilie, Simonenjc^alen u. bgl. gierlic^ au§Iegen (0. 35). 3)Ht 0u4e unb 9)^a^onnaife. 25on ber SJHttetgräte gelöfte, gleichmäßig groß gefctjuittene 0tücfe non abgefottenem ^ucßen ober einem anbern abgefottenen ^if(^e taucßt man mit einer ©abet in gut gerüßrte SRai^onnaife, legt fie eingeln auf ($i§ unb läßt fie füllen. S)aun richtet man fie in einer 0ct)üffet auf unb giert fie mit 5tfpif. Ober: SRan löft ba§ ^teifcß eine§ roßen ^ifcße§ ab, f^neibet e§ gu gleich großen 0tücten, läßt biefe eine 0tunbe eingefatgen liegen, bratet fie mit 33utter, läßt fie ertalten unb fcßroert fie bagu ein tnenig ein unb mariniert fie bann eine 0tunbe mit Simonenfaft, Öl unb Pfeffer. ^n= beffen bereitet man SJtaponnaife mit 0arbellen (0. 138). ^ann taucßt man bie ^ijchftücfe in bie SJla^onnaife, läßt fie fulgen unb legt fietrang= artig ßalb übereinanber auf eine runbe 0chüffel. ®ie übrige 3Jtai)onnaife ßäuft man in ber SJtitte ber 0cßüffet auf unb belegt fie mit einem 0tern oon ^reb§fcßn)eifchen. 91tan garniert bie 0chüffel mit ^aoiarfcßnitten ober Slfpil. Ober: 9)tan legt eine ^orm über bünn eingegoffene§ 2lfpif gierlicß au§ (0. 35), übergießt ba§ ©ingelegte bünn mit 0ulge, legt, menn aucß biefe geftoctt ift, bie mit SJZaponnaife übergogenen ^nfcßftücle ßinein, füllt bie ßmifcßenräume mit 9Jiat)onnaife ooll unb gießt, menn biefe feft ge= ' morben ift, ben 9ftanb mit 0ulge aul. ®ie geftürgte 0ulge garniert man mit geßacttem licßten Slfpü. Forellen mit ^imbeereffig. ®ut auggemafcßene, ftarf eim gefalgene Forellen fteüt man feft nebeneinanber in ein ©efcßirr, übergießt fie mit fiebenbem Söaffer unb locßt fie langfam, bi§ bie ^ugen ßerau^s treten. ®ann ßebt man fie au§ bem 0ube in eine 0cßüffel, übergießt fie löffelraeife mit §imbeereffig, bamit fi(^ biefer in ba§ marme ^leifcß gießt, gibt nubelig gefcßnittene Sangen Pfeffer, ^fteugeraürg, etma§ railben 2::ßpmian unb 0elleriebtätter auf bie ^ifcße, gießt mieber etma§ §imbeereffig barüber, becft ba§ ©efcßirr gut gu, läßt e§ einige ^age fteßen, entfernt bann bie 3^taten, ricßtet bie f^ifcße an unb garniert fie mit 3lfpif. 55nfrf)icrte§ tioit ^ifcßraürftdßen. ^ifcßfaf^ (0.40) ober eine SJlifcßung oon in lauem Söaffer erroeicßtem, roürfelig gefcßnittenem ^leifcße non geräucßertem gifcß unb ^reb^befcßamel (0. 37) formt man gu ßngerlangen Sßürftcßen, bie man in ©i unb ^röfel breßt unb in 0cßmalg bädt.368 fjifd^e imb f^ifc^fpeifen. gifd^Iaibd)cn. 9)Zan mifdjt serbrüdte mit beiläufig ber gleid)en 9)tenge oon ©rbäpfelpüree unb bem nötigen ©al§ unb mad^t au§ ber 9JUfd)ung flad)e Saibd)en, bie man in 33utter auf beiben ©eiten bratet, bi§ fie eine braune Trufte ^aben. SJtan fann ^arabie^äpfels ober ©arbellen^ fauce ba§u fernieren. gafc^fd)ni^(^en. 9)tan bereitet gifd^fafd) (©.40), formt fie auf bem bemel)Iten Brette gu ©c^ni^d)en, ftedt biefen ^eterfilienmur5eln al^ iHipp(^en ein, brel)t bie ©c^ni^(^en in @i unb ^röfel unb bratet fie. Ober man mad)t oon gif^fleifd) ooale ©c^ni^c^en, beftreid)t fie auf einer ©eite mefferrüdenbid mit ^reb^fafd), belegt fie barüber gierlii^ mit ge= fod)ten, au§geftod)enen Trüffeln, bratet fie graifdien ©pedfdinitten unb gibt fie auf 0ftagout. ^ed^tmürfte. 9Jian fdl)uppt einen giemlid^ fleinen §ed^t, fi^neibet il)m £opf unb ©dfiroeif meg unb gie^t i^m bann oorfid^tig bie §aut ab, ol)ne fie §u gerrei^en. ^ann löft man ba§ 5Ieif(i) ab, l)adt bie §älfte beSfelben fein, fiebet bie anbere §älfte unb bie öeber unb fdl)neibet bann bie Seber fein, ba§ gefottene Iteinroürfelig. 9Jlan mif^t nun ba§ feinge^adte rol)e Seber, bann mit @ingerül)rtem, in 9Jtild) ermeidl)ter ©emmel, ©alg, Pfeffer, ^noblaui^ unb SJtajoran unb gule^t mit bem mürfelig gefdl)nittenen gefottenen gleifd)e, füllt bie 9JHfd)ung in bie an einem @nbe gugenäl)te §aut, binbet biefe am anbern @nbe feft (roie eine Sebermurft), fod)t bie SCBurft in SOBaffer, bratet fie bann ab, rietet fie an unb gibt ©auerfraut bagu. gifdl)auflauf. ^J)a§ abgelöfte J^^ifd^ eine§ gelodeten gifd)e§ mirb i fein gel)adt, mit fo niel ^efd)amel (mie für 2}tel)lfpeifen, ©. 37) gemifc^t, ! ba^ e§ gufammenl)ält, mit ©alg, Pfeffer unb feingel)adter ' geraürgt, mit ©ierfd^nee (oon einem Mar für je 20 ^efa ber 9Jtifdl)ung) oermengt, in eine mit 33utter au§geftrid)ene ©d^üffel gefüllt, mit ge= riebenem ^armefanfäfe beftreut unb in mägig marmem 9ftol)re eine l)albe ©tunbe gebaden. Qubenbraten. 9Jlan mad^t abgelöfte§ S^^ifd^ oon Karpfen gu gafdl) (©. 40), formt biefe auf einem mit 33röfeln beftreuten Brette mie eine Sßurft, legt fie auf einen l)alben ^ogen mit 33utter beftrid^enen $apier§, belegt fie mit gu ©treifd)en gefd)nittenen ©arbeiten, al§ ob fie gefpidt märe, l)ebt fie mit bem Rapier in bie Bratpfanne unb begießt fie beim Braten mit Butter unb bann mit 9ftal)m. 9Jlan feroiert ©arbeiten* fauce mit 9tal)m bagu. kleine JJormen mit Bon rol)em gif^fleifdl). 9Jlan fd)neibet au§ ben ©räten gelöfteS gifdt)fleifd^ gu fleinfingerbiden äöürfeln unb bünftet biefe mit Butter, ^eterfilie, ©(^alotten unb ©l)am* pignon§. 2)ann madt)t man Meb^butter unbg^ifd^e iinb f^^ifc^fpetfen. 369 ben feinen Kräutern, füEt fte in ^apierfapfeln, unterlegt fte mit bem mürfelig gefdjnittenen ^leifd)e, beftreut fie mit ^armefantafe, beträufelt fie mit Butter, bädt fie ungefäf)r eine l)albe ©tunbe im 9?ol)rc unb ftellt bie ^apfeln über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel. 3Son gebratenem ^ifd)e. 9)lan bünftet 9tei§ mit ^reb^butter, brüdt if)n fingerl)o^ in ^apiert'apfeln ein, gibt mürfelig gefd)nittene§ Jleifd) üon einem gebratenen ^ifc^e, bann mit 33utter, ©d)alotten unb ^eterfilie gebünftete (S;i)ampignon§ unb mieber 9tei§ barauf, beftreic^t ba§ iSingefüllte oben mit Butter, bädt e§ auf bem ^led) im 9tol)re, beftreid)t e§ nad) bem Saden mit @lace unb ftellt bie 5^apfeln über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel. Sßon geräuchertem ^ifcE)e. SJtan fcf)neibet 10 2)efa oon Sad)§ ober einem anbern geräucherten ^ifd) in gollgrofBe, bünne ©cl)eibcf)en unb bünftet biefe mit 33utter ab. (Sine in ^ein gel’od)te Trüffel fcljneibet man ebenfalls in Heine ©cheiben. ®ann mad)t man ^afcl) oon §e(^tfleifcl)^ S^rebSbefcl)amel, @iern, ^eterfilie, ©cl)a(otten unb ©al§, bebedt mit biefer ben 53oben ber ^apfeln, gibt oont ^ifcl)e unb oon ben 2^rüffeln barauf, bedt mieber ^afch barüber, belegt fie mit bünnen ©pedf(^nitten unb bädt baS ©anje im 9tol)re. ^ann nimmt man ben ©ped meg unb ftellt bie ^apfeln über einer ©eroiette auf bie ©c^üffel. SJlit ^rebfen unb 9tagout. SJlan legt auSgefchmierte Heine ^lechformen mit tobSfdhmeifchen auS, füttert fte gleid)mäj3ig mit ^ifch= fafcl) aus, gibt in bie SJUtte ^ifcl)ragout, bedt biefeS mit ^afcl), fiebet bie gefüllten Heinen formen in ®unft, ftür^t bann baS ©ingefüllte unb beftrei(^t eS mit ^rebsbutter. 9^htfc^eltt mit S’ifc^fütle* 9Jtit Ütagout. 9Jlan füllt gereinigte ^ufternfchalen mit ^ifchragout (©. 44), beftreut baS Dlagout mit ^röfeln, gibt über biefe etmaS Butter, ftellt bie 9Jtuf(^eln für einige 9)tinuten in baS 91ol)r unb legt fie §um ©eroieren über einer ©eroiette auf. 3Son ^ifchreften. 9)tan füllt bie 9)tufd)eln mit entgräteten, in ©tüdchen geteilten ^ifcl)reften, gibt über biefe guerft bide 33utterfauce unb ein menig Ütahm, bann geriebenen ^armefantäfe unb feine ©emmelbröfel unb gule^t ein HeineS ©tüdcl)en frifcl)e 33utter, ftellt bie 9Jlufcl)eln in baS hei^e 9tol)r unb lä^t fie barin, bis baS ©ingefüllte eine bräunlid)e 5^rufte befommen hat. ^alt. SJtan fc^neibet gebratenes ^ifd)fteif(^ in Heine SBürfel, mariniert eS mit Simonenfaft, Öl unb Pfeffer, gibt eS in 9Jlufd)eln, häuft SOlaponnaife über baS ^leifch unb giert ben 9tanb ber 2)tufd)eln mit Slfpil. 9)tan gieht geräuchertem 3lalfif^e bie §aut ab unb fchneibet ihn in Heine ©tüde. ®ann ftaubt man ein menig SJlehl ^ r a t 0, ©übbeutfd)e Slüd)e. c)aimb ^ifd)fpeifen. 370 in i)ei^e S3utter, lä^t anlaufen, nergie^t e§ mit ©uppe gu einer fur§en^ bünnen ©auce unb foc^t bie gifd^ftücfc^en mit biefer auf. hierauf ftreic^t man teere Slufternmuf^eln mit ©arbetlenbutter au§, gibt in jebe ein gif(^ftüctcf)en, beftreut e§ mit feinen ©emmetbröfetn, betropft e§ mit l!)t unb Simonenfaft, gibt auf jebe§ ein fteinel ©tücfct)en ©arbetlenbutter^ tä^t bie SJlufc^etn 10 SJtinuten im 9^ot)re fte^en, tegt fie bann über einer ©eroiette auf bie ©rf)üffet unb feruiert fie fogteic^. ©tatt be^ 2tatfifd)e§ fann man eine p ©türfd^en gefd^nittene £arpfen= mitdt) nef)men. 9Jlan bünftet gifcf)teber mit Butter unb 3^^iebet, foct)t fie mit ein menig ©ffig, 91at)m unb gaftenbrüt)e ober ©uppe auf unb gibt ©at§ unb Pfeffer bap. Ober man bröfett fie ein unb bädt fie. ©todtfifd) (getrodtneter Kabeljau) mu^ oor ber eigent* ti(^en 3dbereitung erroeidt)t merben. SJlan fuct)t einen rec^t meinen gifct) au§, tä^t it)n einen %a^ in meict)em 2ßaffer (Dlegem ober gtugroaffer) tiegen, ftopft it)n bann, bi§ er fict) ein menig blättert, unb tegt it)n für 24 ©tunben in ftare, fcf)arfe Sauge oon S3u(^enafd^e. ®ann tä^t man it)n nod) burd^ 5 bi§ 8 ^age in meid)em Sßaffer tiegen, roetd)e§ man brei= mat be§ 2age§ rcecf)fett. ^auft man f^on erroeid)ten ©todtfifc^, fo roäffert man biefen nur nod) burd) einige ©tunben in fattem Gaffer, ba§ man mel^rmat§ med)fett, au§. 3um ^od)en fatgt man ben ©todfifd^ ein paar ©tunben oor ber 33ereitung giemtid^ ftart, mäfd)t it)n bann mieber au§, fe^t it)n mit fattem SBaffer §u unb tä§t biefe§ fo l^ei§ merben, bag e§ am Dlanbe perlen aufmirft. ®ann giet)t man e§ oom geuer meg unb tä^t ben gifd) fo lange bamit ftetjen, bi§ man it)m bie ©röten au§äiet)en fann. 9Jlan tegt it)n bap auf ein ©ieb unb teitt if)n in ©tüdfe. ^bgefdjmatgen. 9)lan tä^t 53utter getb merben, nimmt fie bann f)erau§, gibt ben gefod)ten, gerteitten gett, überbünftet if)n, tegt itjn auf bie ©d)üffet, beftreut i^n mit getb geröfteten 33röfetn unb ber 3^^^^^^^ ©auerfraut ober ©enf ba^u. Ober: 9Jlan brücft ein ©tüdf Butter ab, mifd^t ^eterfitie unb ©(^nitttau(^, beibeg fein gefd)nitten, ©atg, Pfeffer, 9Jlu§fatnu§ unb einen Söffet ©ffig bap, gibt biefe 9Jlif(^ung pm tieigen, gerteitten gifc^ unb fd^üttett it)n auf. Ober: 9Jlan tegt gefod)ten, gerteitten ©todfifc^ auf bie ©d)üffet, beftreut it)n mit ©emmetbröfetn unb übergiegt it)n mit t)ei^er ©arbeiten»^ butter. ^apu^inerftocffifd). 9Han fatjt ein ©tüdf oon einem ge^ mäfferten ©tocffifd^ gut, bünftet e^ in einer pgebedften ^afferoUe auf bem .f)erbe unb giej3t ba§ Sßaffer, metd)e^ fid) abfonbert, ab. ^I)ann jerteitt371 ^ifd)C itnb 5ifd)fpeifen. man ben 511 fteinen ©tücfen, gibt eine Sage non ben ©tücfen in eine mit 33utter au§geftridjene 0d)ü[fel, giegt ctraa§ fauren 9^a^m barauf, [treut S3röfel, bie man mit feingef^nittener ^eterfitie (Simonenfc^alcri) nnb Pfeffer ober geftogenem Mmmel gemif^t ^at, unb feingefc^nittene, mit Butter getbgeröftete barüber, legt roieber eine Sage oon 6todfi[d) ein unb fä^rt fo fort, bi§ bie ©d)üffet ooU ift. Stuf bie te^te Sage oon ^ifd)ftüdd)en gibt man S3röfel unb S3utter. ®ann ftettt man bie 0d)üffet in ba§ Stot)r unb bäctt ba§ ©anje. Sßenn fid) bie ©auce ab^ fonbert, giegt man fie in ein anbere^ ©efd)irr, tä^t fie t’urg einfteben unb gibt fie beim Stnrid)ten roieber über ben Sifd). SJtan feroiert Kartoffeln unb ©auerfraut bagu. SJlit ©arbeiten unb S^tatim. SJtan legt in eine ©d^üffet met)rere ©d)id)ten oon überfod)tem, §u ©tücfen gefc^nittenem ©todfifci^ unb gibt beim ©inlegen auf jebe ©d)id)t in S3utter geröftete S3röfet, fauren S^ta^m, gepulte, üeinroürfetig gef^nittene ©arbeden ober geringe, feingefd)nittene ^^eterfilie unb Pfeffer. ®ie le^te ©cl)i(^t beftreut man nur mit ^röfeln unb übergiegt fie mit t)ei§er S3utter. SJtan lä^t bann ba§ ©anje im 9flot)re auffo^en, richtet an unb feroiert ^olenta bagu. SJtit ©arbetten unb ©rbäpfeln. SJlan tod^t gefc^ätte ©rb= äpfel nid)t gan§ roeict), feit)t fie ab unb fd^neibet fie gu ©d)eiben. ®ann löft man überfod)ten ©todfifd) au§ unb teilt it)n in ©tücfe. hierauf lägt man Öl ober S3utter mit gerbrüdttem KnobIau(^ unb feingefdljnittenen ©arbetlen auffo^en, gibt ein paar Söffelootl oon biefer ©auce auf jebe (aud) auf bie oberfte) Sage ber fd)i(^tenn)eife in eine ^orm eingelegten ©rbäpfels unb ^ifd)ftücte, fiebet ba§ ©an§e in ®unft unb ftürgt e§. ©ebraten. ©in nur loenig gef’o(^ter ©todtfifd) roirb au§gelöft, §u größeren ©tüden gerteilt unb mit ''^eterfilie, Knobtaud^, ©alg, ^^^feffer unb Öt ober S3utter jät) überbraten. SJlan gibt raarme ©enffauce unb ©rbäpfel bagu. © e b a d e n. SJtan giet)t einem geraäfferten ©todfifc^e bie §aut ab, teilt ibn in ©tüde, tagt biefe eine Sßeite eingefalgen liegen, bre'^t fie bann in 9Ket)l ober auc^ in ©i unb ^röfel, bädt fie in ©d)malg, rid)tet fie an unb gibt ©auerfraut bagu. Sltan tarnt bie gebadenen ^ifc^ftüde aud^ mit Slawin, 'ipeterfilie, ©arbcHenbutter unb Simonenfaft unb =fd)aten aufbünften. ©cräurfjerte Um einen geräud)erten ^ifc^ für loeitere S3ereitung gu erroeid)en, legt man il)n in marme§ Sßaffer, bedt il)n gu unb lä^t il)n ftel)en, bi§ man il)m bie §aut abgiel)en tann. SJtan fann ba§ ^ifcbfleifd) bann mie ©c^infen gur S3ereitung oon Knöbetn, gtedertn, unterlegtem ©auerfraut u. f. ra. oerioenben. SJU t f a u r e m 9R a l) m. SJtan gibt in eine mit Butter au§gefd^mierte ©djüffel etma§ fauren S^taljm, legt bie erroeid)ten, oon §aut unb ©raten372 unb / gelöften 5ifdE)ftücEe hinein, übergte^t fte mit beftreut fie mit 33rö]eltt unb feingef(Quittener ^eterfUie, übergie^t fie mit fe^r beider 93utter, tä^t fie im 9^ot)re bünften, rid)tet fie bann an unb gibt ©rbäpfet unb ©auer= traut bagu. 9Jlit ©arbeHcn. 9)lan !o^t gifd^ftücte, benen man bie §aut abgewogen bot, in ^utterfauce auf unb gibt feingefcbnittene ^eterfilie unb ©arbeiten unb Simonenfaft (unb =fcbalen) in bie ©auce. 9fteinanfen (33laufelcben) u. bgl. SJtan legt fie in raarmeB Sßaffer, giebt ihnen bie §aut ab, löft ba§ 3leif{^ beiben ©eiten ein menig non ben SJtittelgräten, ferbt e§ ein, ftreicbt Butter in biefe ©cbnitte, legt bie gif(^cben in b^i^e 33utter, bratet fie turj ab, bünftet fie bann mit ein menig faurem 9^abm auf, lä^t ben 9tabm eingeben, betropft bie gifcb^^^ mit Simonenfaft, richtet fie an unb gibt ©auerl’raut bap. ^ücllinge, Vieler ©protten unb ©alblinge. 9)tan siebt ihnen bie §aut ab, entfernt bie SJlittelgräten, legt bie gifcbcbßn mie gang auf einen Seiler unb feroiert 33utter bagu. ^ ü l i n g e (geräuberte geringe) einfab gebraten. 937an ibneibet fie am 9tü(fen auf, entfernt ^opf unb 9)litteigräten, übergiefst bie 5ifbß init marmer SJtilb, lä^t fie 12 ©tunben liegen, troctnet fie bann ab unb bratet fie in einer Pfanne mit etroa§ Butter, bi§ bre Öaut pla^t. 9)tan gibt fie gu b^b^^ Kartoffeln ober gu ^olenta ober gu 5Dlaltaroni. Sücllinge in Rapier gebraten. dJlan siebt ihnen bie §aut : ab, fbneibet ihnen ben Kopf ab, brel}t fie in mit 33utter beftribene§ j Rapier, bratet fie 5 bil 10 9Jlinuten über glül)enber 3lfbc auf bem Dlofte i ober etraa§ länger auf bem Siedle im S^tobre, legt fie bann au§ ber §üUe | auf bie ©Rüffel unb garniert fie mit abgefcbmalsenen gifolenfboten. ^üdtlinge mit ©iern. ^ücflinge, benen man bie §aut abgesogen unb ben Kopf abgefcbnitten bot ^öft man oon ben 9)tittelgräten unb legt fie auf einen SeÜer. Sann gibt man für 2 ^üdllinge 4 rol)e @ier smifcben bie gifdbftüdte, beftreut fie mit ©als unb f’leinen ©tüdlcben Butter unb ftellt ben Seiler auf ein S3lecb unb mit biefem für fo lange in ba§ 9tobr, bi§ ba§ ©itlar geftodt ift. ©benfo fann man Kieler ©protten, ©alblinge, 2ai^§ u. f. ra. bereiten, ©eräudberter 2a6)§. 9)tan fdjneibet il)n fo, mie er ift (ohne il)n SU ermeicben), in bünne ©dbeiben unb siel)t biefen bie §aut ab. ©ie merben mit ^eterfilie garniert unb mie ©djinfen feroiert. 9JUt 3it^unenfaft. Sünne ©cbnitten oon geräudbertem Sacb§ ober anberen geräudberten gifdben betropft man mit ^rooenceröl, lä^t fie bei öfterem Sluffcbütteln über geuer meid) merben, mosu fie einige 9Jlinuten brauchen, rietet fie bann an unb betropft fie mit Sitronenfaft.373 5i[d^e tmb 3^ifd)fpeifen. Eingefallene nnb marinierte gifc^e* geringe gebraten. 9Jtan fc^neibet ein paar geringe, benen man bie §aut abgewogen ^at, auf bem 9iü(^en auf, löft bie SJlittelgräte au§, legt bie gifi^e mieber roie gans gufammen, lägt fie einen Stag in 9)Ulcf) liegen, mäfegt fie bann mit Saffer, trodtnet fie ab, beftreut fie mit 3Jtegl unb bratet fie mit Butter in einer Pfanne. 3)lan gibt fie in furge ^utterfauce ä la maifcre d’hötel (©. 130) ober (nebft ©ierfpeife) al§ 33eleg auf ©auerlraut ober £infen= püree ober feroiert fie mit t’alter ©enffauce mit Kräutern (©. 141) ober gu 5^artoffelfaIat. geringe in Rapier gebraten (En papillotes). ®ie mie oben abgelöften §ering§l)älften fd)neibet man einmal querüber bureg unb taud)t fie in mit ben feinen Kräutern gemifegte roeige ©auce ober in frifi^e ober in Slräuterbutter. 2)ann roerben je groei ©tüde aufeinanbergelegt unb in ein mit 33utter ober beftriegeneg Rapier gebregt, ba§ man auf bie ©eite 269 angegebene Söeife in fefte f^alten legt. SJlan bratet biefe geringe auf einem 9lofte über glügenber 2lfcge 10 bi§ 15 31linuten, legt fie im Rapier auf bie ©cgüffel, garniert fie mit ^eterfilie unb feroiert fie d§ Slffiette. ®efüllte SbHldgnergeringe. 9Jlan roäffert geringe 2 2:age au§, löft ignen bann bie ©raten au§, lägt gierauf wnb ^eterfilie in 33utter anlaufen, gibt ©emmelbröfel, bie gerbrüclte §ering§milcg unb ein ©i bagu, füllt bie geringe mit biefer SlUfegung, bregt fie in 9Jlegl unb bratet fie mit Butter auf beiben ©eiten. ©ebaclen. (Die roie oben abgelöften §ering§gälften fegneibet man gu ©tücfen, bie man in 3Jlegl unb (öröfel bregt unb in ©d^malg bäclt. SRan gibt fie al§ (Beleg auf ^raut ober bünftet fie mit faurem 9tagm auf unb feroiert fie al§ felbftänbige ©peife. SJlit ©rbäpfeln. SDlan ftreiegt eine ^afferolte mit (Butter au§, belegt fie am (Boben mit gel'ocgten, gu ©egeiben gef^nittenen ©rbäpfeln, gibt über biefe eine ©cgii^t oon gartgefoegten, ebenfalls gu ©egeiben ge= fctjnittenen ©iern unb ©tüd(^cn oon gereinigtem gering, fprubelt 2 (Degi* liter fauren (Ragm mit ein paar (Dottern ab, giegt ein paar Söffelooll baoon über baS ©ingelegte, legt roieber ©rbäpfel, ©ier unb §eringSftüd'e ein unb übergiegt fie unb fägrt fo fort, bis bie f^orm ooll ift. Stiegt gibt man (Ragm, (Bröfel unb (Butter barüber, bädt baS ©ange unb ftürgt eS. ^alte geringe. (Die erften eingefalgenen geringe, roelcge (im (Jluguft) gu uns tommen, roerben für einige ©tunben in SJlildg gelegt, bann ausgenommen, in ©tüde gefegnitten unb roieber roie gang gufammen= geflohen. OJlan legt fie über Sßeinlaub auf eine ©cgüffel unb feroiert frifege (Butter auf dBeinlaub bagu ober man garniert fo oorgeriegtete geringe mit (llfpif.374 ^ifc^e unb ©arbinen ober 2lndt)ot)i§. ®ie g^ifc^d^en toerben oorfic^tig mit it)rem Öle au§ ben 33ü^fen genommen, mit ^^eterfilie garniert unb mit Simonen unb frifd)er Butter ober §u Kartoffeln unb 33utter feroiert. ©arbeiten merben geroaf(^en, abgeraifc^t unb entgrätet, auf einen SeEer gelegt, mit falter Kräuterfauce (©. 140) übergoffen unb mit geoier= teilten @iern garniert. 2^!^unfifd) u. bgl. marinierte Jifc^e. Über bie gu ©tüclen gefd^nittenen, auf einen S^eEer gelegten öibt man etma§ oon i^rem de unb Simonenfaft. grifd^ gebratene^ ober auf bie ©eite 365 an= gebene Sßeife marinierteg, au§ §aut unb (träten gelöfteg fjifd^fleift^ mirb in fingerbicfe, oieredlige ©tütfcl)en gef^nitten, mit falter ©enffauce, mit Kräutern ober Kapern (©. 141) gemifd)t, bergartig in eine flad^e ©(Rüffel gehäuft unb mit ©arbeEen (©. 182), Kapern, in @ffig eingelegten ©l)ampignong, ©urten unb fleinen Kulurugl’olben, ©alat, @iern unb ^itronenfc^eiben belegt unb garniert. Ober: Stal, gering, brieten, S^^unfif(^, 9ftl)einlac^g u.f.rc. merben gu gleidf) großen ©tüdtc^en gefd^nitten, mit einer SJtifc^ung oon @ffig, d, feingefd)nittenen ©cl)alotten unb ©ftragon übergoffen unb mit gefüEten Olioen, ©arbinen, Kieler ©protten, geljadtten ©iern, Kapern, S^apungelfalat u. bgl. gegiert. 25on ©arbeiten. Stagg oor bem ©ebraud^e übergiegt man l^albierte ©arbeEen mit einer SJlifdjung oon @ffig, CI, Pfeffer unb fein= gefd^nittener- S^^ißbel unb ^eterfilie. S3or bem Sluftragen legt man fie bann gitterartig auf einen SeEer unb gibt gmifd^en bag @itter bag ge= l^adte @elbe unb SBei^e oon (Siern unb um ben D^anb beg SeEerg grünen ©alat. §eringfalat. geringe merben mie gum S3raten oorgeridjtet, mic gang gufammengelegt unb famt ber mit (Sffig oerrül)rten .^eringgmild) in eine ©c^üffel gegeben. 2)ann mifc^t man aug ®(fig, meinem Söeine unb S® aff er eine glüffigleit oon angenel)mer ©äure, l’oc^t fie mit 3i^i^bel= f(^eiben, gangem Pfeffer unb Sorbeerlaub, läjst fie auglül)len, big fie lam marm ift, giegt fie bann über bie geringe, lä^t biefe einen Sag ftel)en unb bebedt fie am folgenben Sage mit d. S3eim (Sebraudje nimmt man bie 5if(^e l^eraug, legt fie auf eine ©djüffel unb garniert fie mit S^li^eb ^^idleg. 9Jlit tattern ^üree. 9Jlan gerbrüdt 4 gelobte, mittelgroße @rb= äpfel mit bem 9ftoEl)olge gang fein unb läßt fie erfalten, reibt bann 2 Slpfel, mifeßt beibeg mit bem Stögen eineg §eringg unb ©ffig unb CI gu einem bidten $uree, gibt biefeg in 3orm eincg ^ifeßeg auf eine ooale ©Rüffel, belegt eg mit bem abgeloften, gu ©treifen gefd;nittcnen gleifcße375 ^{fd^c unb ^ifd)j'peifen. be§ ^eringi, ftecft t^m ben ^opf unb ben ©c^roetf be§ §cnng§ ein unb legt auf ber §ö^e (al§ 9?ücfcn) eine 9ieif)e kapern auf. ©amierung gibt man S^apun^elfalat ober in ©ffig eingelegte ©emüfe ober ©al^gurtcn unb (gier. 9)tit SJlaponnaife. Tlan fd)neibet 3 bi§ 4 auSgeraäfferte, ge= pu^te, auSgelöfte geringe, ein paar Ariden, V* ^do Kalbsbraten, ein paar ©d)eiben ^öfet§unge, 3 biS 4 gefod^te, gefd)älte Kartoffeln unb ein paar ©al^gurten unb rote S^tüben in deine Sßürfel, oermengt alleS glcid)mä§ig, mifc^t eS bann gu SJlaponnaife oon t)artgefottenen lottern (©. 138) o^ne ©arbetlen unb garniert eS beim 5tnrid)ten mit Stapunjetfatat. 5US polnifd^er Salat. 2 bis 3 gepulte, auSgelöfte geringe, einige Sorftorfer=(9Jlafc^an§fer=)Spfd unb boppelt fo oiel ©rbäpfet roerben roürfetig gefcf)nitten unb mit feingef(^nittener 3^dbel, @ffig, CI, Salj unb Pfeffer abgema(^t. 0alatfifc!^e mit 2lal, gering, 33riden unb Sarbeßen roerben gereinigt, bie ©arbeßen I)albiert unb fd)nedenförmig gebrel)t, ber 3IaI gu Söürfeln, bie anberen ^ifc^e gu Iänglid)en Stüden gefd)nitten. 9JHt ben fd)önen ©tüden legt man bünn im SJlobel gefülltes kfpif auS. ^ie 5Ibfäße fd)neibet man fein, mifi^t fie mit SIfpif unb lä^t fie füllen. ®ann fc^neibet man biefe ©utge §u ©tüden, legt fie als groeite ©d)i^t in ben ßßobel ein, giegt bie 3n?ifß)erii^äume mit flüffigem 2lfpd auS, lägt aud) biefeS ftoden unb ftürgt baS ©an^e. SJlan feroiert ©ffig unb CI bagu. Ober: Tlan giegt deine ^aftetegenformen mit SIfpif auS, belegt biefeS mit ^eterfüie, ben ^ifegftüden, garten ©iern lu bgl., befeftigt baS ©ingelegte mit 2Ifpif unb gibt bann QJlaponnaife oon garten lottern (©. 138) barauf. ^enn aßeS geftodt ift, ftürgt man bie deinen ©ulgen, fteßt fie auf eine ©cgüffel unb garniert fie mit Slfpif. 95Zufrf)eItt mit <^arbcdettfüde« Söarm. 9)ian treibt 7 ^efa Butter mit 5®et’a paffierten ©arbeßen unb 4 lottern ab, mifc^t 3^2 ®et’a geriebenen ^armefanfäfe, ein roenig ^cterfilie unb ©cgnittlaucg, beibeS fein gefegnitten, unb ben ©cgnee ber 4 Klar bajit, gäuft biefe SJdfcgung in SJlufcgeln, legt bie 9Jluf(^eIn auf baS SIe(^, fteßt fie mit bem 33Ied)e in baS 91ogr, bädt fie I’ur§ unb legt fie bann über einer ©eroiette auf. Kalt, ßßan maegt roeige 9)taponnaife mit ©arbeßen, mifegt Krebs* ßeifeg unb ©arbeßen, beibeS roürfelig gefegnitten, unb feingegadte Kapern baju, füßt biefe SJUfegung in ßßufcgeln unb §iert fie mit KrebSfegeren, ©arbeßen, Kapern unb gegadten 2)ottern.Slitberc S^aflenticre. 376 Ätelbfe» @ef otten. 9Jlan roirft bie (ebenben, reingeiüüfc^enen ^^rebfe in einen großen ^opf mit ftarf fiebenbem Söaffer (©. 49), gibt ©at§, Kümmel imb feinge[d)nittene ^eterfilie bagu, becft ben Sopf §u unb lä^t ba§ Söaffer fod^en, big eg fc^äumt unb bie tobfe l^eErot ge= morben finb, mag ungefähr 10 9)Hnuten bauert, ^ann fei^t man bie ^rebfe ab, lä^t fie no^ eine Söeite gugebedt fte^en, t)äuft fte l^ierauf mit ben ©eueren gegen aufroärtg über einer ©erniette auf. eine runbe ©d)üffet unb giert fie mit frif(^er ^eterfilie. 9)?an fann frifc^e 33utter bagu fernieren. @efd)mierte ^rebfe. SJlan mifd^t ein menig @ffig, Öl (ober Butter), feingefcf)nittene ^eterfitie unb mit ©alg gerbrüctten ^noblaud) gufammen, gibt biefe 9JUfct)ung über bie geloteten, abgefeif)ten ^rebfe unb fct)üttelt biefe auf. 9Han f’ann bie 9Jtifct)ung aud) mit t)ei^em Öle (ober beiger 35utter) bereiten unb in einer ©aucefcbale gu ben ^rebfen feroieren. 9Jtit 91 ab nt. @roge, gefottene ^rebfe löft man, folange fie noeg beig finb, aug ben ©cbalen. ^ann lägt man ^röfel unb ^eterfilie in 93utter anlaufen, foebt bag 3lngelaufene mit faurem 91abm, Sßein, Pfeffer unb ©alg auf unb gibt eg über bag ^rebggeifdb- SP^eerfrebfe (Rümmer «nb Sanguften)» 9Heer= t'rebfe gu foegen. 9}lan müfd^t bie ^rebfe mit oiel Söaffer unb einem 93ürftcben unb gibt einen nadg bem anbern mit bem ^opfe ooraug in ftarl fiebenbeg ©algroaffer, moburdg fie fd^nell getötet raerben. ^n bag Sßaffer fann man aueg Kümmel, ^eterfilie unb ^orree geben. Sßenn alle im ©alg^ roaffer finb, gibt man einen ®edtel auf ben Sopf, befegroert ben 2)ecfel ein menig unb fo^t bie ^rebfe nadg igrer ©röge ober 9Jlenge eine 3Siertel= big eine ©tunbe. Söägrenb fie geben, taudgt man einmal ein glügenbeg ©ifen in bag SBaffer, moburdg bag 91otmerben igrer ©dgalen beförbert mirb. ©obalb fie gefo^t finb, giegt man ein menig falteg Sßaffer in ben 2:opf unb giegt ign oon ber §ige meg. SBenn fie gang auggefüglt finb, nimmt man fie aug bem Sßaffer, troefnet fie ab, legt fie gmifd)en 2 ^rett- egen, befegmert fie ein menig unb lägt fie gang erfalten. 2)ann fpaltet man fie ber Sänge nad), fd^lägt bei §ummern bie ©d^eren auf ber unteren ©eite auf, legt bie ^rebfe auf eine ©dgüffel, garniert fie mit ^eterfilie unb feroiert ©ffig unb öl bagu. 9JHt marmer ©auce. 9Jlan fo(i)t ^eterfilie, ©cgalotten unb ©^nittlaucg, alleg fein gefdgnitten, unb etmag ^feger mit öl unb Simonen* faft auf. ^^ann reigt man frifcggefodgten ^rebfen bie ©djeren aug, f(gneibet bie ^rebfe ber Sänge nad) augeinanber, legt fie mit ber gleifcgfeite gegen oben auf eine ©d;üffel, fegneibet bie ©dgalen ber ©dgeren bureg, nimmt377 3Inbcre ^aftentiere. ba§ l)erau§, fi^neibet e§, legt e§ rcieber auf bie ©cf)alen unb mit biefen auf bie ©c^üffel unb übergie^t ba§ ©anje mit ber marmen ©auce. Ober man löft bie ^rebfe ganj au§, serteilt ba§ gteifd), tagt e§ mit ber ©auce einen ©ub mad)en, richtet e§ an unb fdjöpft bie ©auce barüber. 9JHt ^rüaffeefauce. 9Jlan löft ba§ ^teifcf) eine§ gefoc^ten §ummer^ au§ unb fd)neibet e§ §u ©tüdd)en. ®ie ©(^aten ftö^t man, bünftet fie mit ungefät)r 10 ®efa Butter, bi§ biefe rot ift, oerrüt)rt fie mit einem ^oc^Iöffeboß 9Jtet)I unb oergie^t fie mit ©uppe. ^ann feifjt man biefe ©auce unb gibt ba§ §ummerfteif^, in ©aigmaffer gefoc^te ©pargelfpi^en unb ebenfo ge!o(^te fleine ^’ifct)= ober ©emmelt'Iö^cfien unb beim 2(nrid)ten 2 gefprubelte Dotter l)inein. 9JHt falter ©auce. 9Jlan löft ba§ ^leifc^ eine§ marinierten ^ummeri au§, fc^neibet e§ gu fc^önen ©c^eiben unb legt e§ auf eine ©c^üffel. ^a§ braune ^ett au§ bem Seibe, bie fteinen ^leifi^abfälte, bie ©ier unb 3 bi§ 4 ^rtgefottene Dotter roerben gefto^en, paffiert unb mit ein menig oon fran^öftfcfiem ^räuterfenf, Simonenfaft, Öl, ©alj unb ipfeffer §u einer bidtid)en ©auce oerrüt)rt, meld^e man bann über ba§ ^rebgfteifd^ fct)üttet. ©tatt ©enf lann man 33ertrameffig unb feingel)adtte Kräuter unb kapern net)men. 3Iud) f’ann man bie ©c^üffel mit auf ge- röftete ©emmelfct)eiben get)äuftem ^aoiar garnieren. Ober: 9Jlan gibt ba§ au§gelöfte ^leifct) ber ©d^roeife in bie Seib= fcf)alen unb ba§ au§gelöfte steifet) ber ©ct)eren raieber auf biefe, ricf)tet aüe§ über einer ©eroiette auf, jiert e§ mit ^eterfitie unb feroiert bie obige falte ©auce ober 9ftemoIabefauce (©enffaucen, ©. 141) ober falte ^Jtanbelfauce (©. 137) in einer ©d^ale ba§u. 9JHt SJlaponnaife. Silan teilt ba§ au§gelöfte ^teifc^ eine§ frifc^^en §ummer§ ober ba§ ^leifd^ eine§ ^üd)fenf)ummer§ in giertietje ©tücfe, betropft biefe mit Simonenfaft, fegt fie bergartig auf eine ©d^üffel, über= ftreic^t fie mit gelber ober meiger.Sllaponnaife unb garniert ben 9lanb ber ©cl)üffel mit grünem ©alat. SlMt SHaponnaife unbSlfpif. SOlan bereitet mei^e SJlaponnaife (©. 138), mifcl)t feingefto^ene ^reb§eier baju, moburd^ fie blaurot mirb, ftreicl)t fie über ba§ auf geftodlte§ Slfpif gelegte tobSfleifdf) unb lägt fie auf ©i§ ftoefen, gibt bann mieber eine ©cgid^t non ^rebSfleifd) unb Sltaponnaife barüber, ftetlt äugen gerum gartgefottene, galbierte ©ier auf, gibt um biefe feingefcgnittene§ Slfpif unb belegt bie Sllaponnaife mit ^reb§f^meifcgen, Glioen unb ©arbinen. ^ummerfoteletten. ^leifcg unb ^ett eine§ frifeg gefoegten, mittelgrogen Slteerfrebfeg mirb au§gelöft, mit 33utter, ©al§, meigem Pfeffer unb SOlu§fatnug geflogen unb 51t fleinen ^oteletten geformt, benen man ein ©tüdegen ^ummerfegere al§ S3eincgen einftedt. 9Han bregt biefe378 Slnbere ^^afteittierc. ^oteletten in unb feine 33röfel, lägt fie einige SJlinuten liegen, brei)t fie bann nod^mat§ in @i unb 33röfel, bäcft fie in Butter unb garniert fie mit gebactener ^eterfilie. unb ^ummetf(eif(^ in SPlnfci)eltu Sßarm. 9Jlan füUt ^ufd^eln (ober bie Seibfc^alen ber ^rebfe) mit ^reb§t)afc^ee (©. 42) ooü, gibt über biefe§ ^röfel unb ^reb^butter unb ftetlt bie SJlufc^eln (ober Seibfc^alen) für ein paar SJtinuten in ba§ Sftofjr. Ober: 5lu§gelöfte§ gleifcf) oon in ©algraaffer mit Mmmel ge= fochten ^rebfen gibt man in 9}tufc^eln, beftreut e^ mit Sröfeln, bie man mit feingefd)nittener ^eterfilie, ein roenig oon mit 0al§ gerbrüdttem ^nob* taurf) unb etmaS Pfeffer gemifd)t t)at, begießt e§ mit feinem 01, lä^t e§ im 9loi)re i)ei§ merben unb rilltet e§ an. Ober: 9Jtan binbet au§gelöfte§, mürfelig gefc^nitteneg gefoc^teg ^leifd) oon §ummer unb ebenfo gefrf)nittene ge!od)te ©i)ampignon§ mit mie ©eite 37, aber mit ^ummerbutter bereitetem ^reb§befd)amet, pfeffert bie SJtifc^ung ein menig, gibt fie in 9Jluf(^etn, beftreut fie mit Sröfeln unb geriebenem ^armefanfäfe, betropft fie mit §ummerbutter unb bäcft fie im 9ffoi)re. ^alt. 9Jlan bereitet ©auce ober SJtaponnaife mit gefto^enen (Siern (roie bei Rümmer) oon ober SJteerfrebfen, mif(^t ba§ mürfelig ge= fc^nittene ^reb§fteifc^ barunter, füllt bie 9JHfd)ung in 9Jtuf(^eln unb giert fie mit Slfpif, ^reb^fleifcl), ©arbeiten unb gel)acften lottern. Krabben (Crevettes, Granchi), ^Diefe fleinen ©eefrebfe, melcl)e man, folange il)re ©^ale meid^ ift, mit berfelben oerfpeift, merben frifc^ mie anbere ^rebfe gefolgt. @emöt)nlic^ merben fie fcl)on gefotten oerfenbet. 9Jlan feroiert fie falt mit @ifig, Ol unb ^?feffer ober gu ©pargel ober gu S3utter ober gibt fie al§ gifcl)garnierung. SEUeerfbinnen (Craiicevoli). ©ie merben mie ^rebfe fo lange in ©algmaffer gefocf)t, bi§ ba§ SBaffer gu fcl)äumen beginnt, ^ann legt man fie auf ein 33rett, reigt il)nen bie güge au§, ftopft biefe mit einem .Jammer leidet auf unb löft ba§ Sleifcl) au§, nimmt oom Seibe aüe§ au§ ber ©cl)ale, gibt ben ©aft, ba§ (Selbe unb ba§ gute 8^101 fcl)on auggelöften ^leif^ unb mirft nur bie (Sier, ba§ paarige unb ©cl)marge meg. hierauf gerrei^t man ba§ ^leifcl) gu fleinen ©tüdtcf)en, füllt e§ in bie ©^alen ber ©pinnen, beftreut e§ mit ©alg unb ^^feffer unb barüber mit 33röfeln, bie man mit feingefcl)nittener ^eterfilie gemifcl)t l)at, gibt Öimonenfaft unb fo oiel falte§ Ol barauf, ba^ ba§ ©ange faftig mirb, unb ftellt bie ©d£)aten auf bem 33led^ ober bem S^ofte für 5 9Jlinuten in ba§ 9^ol)r. 9f|ur bei SSotlmonb finb bie ©pinnen fo fett, ba§ man gur güllung einer ©d)ale mit bem gleifcl)e einer ©pinne genug l)at; fonft mu^ man Jleifcl) oon 2 ©pinnen für eine ©cl)ale nehmen.5lnbere ^^aftentiere. 379 Sluftcrit* 5(uftern finb nur bann wenn fte no^ feft ge= fc^loffen finb. 9Jian roäf^t fte fef)r rein, öffnet fie bann mit einem ftumpfen ^uieffer unb 6ricf)t bie feid)te ©cf)ale roeg, roobei man barauf achten mu§, ba^ ber <Saft nict)t üerfct)üttet roirb. SRan rechnet für eine ^erfon 6 big 10 @tü(f. 9lot) mit Simonen. 9Han mai^t bie SCuftern unmittelbar oor bem ©ebrauc^e auf, brirf)t bie obere ©cfjate roeg, reifest ben 9tanb rein ab, legt bie 2tuftern über einer 0eroiette auf bie ©c^üffel unb gibt in 4 Steile gefcf)nittene Simonen ^gu. ©ebraten mit Öl ober Simonenfaft. 9Jtan legt bie geöff= neten Sluftern auf ben 91oft, gibt auf febe 4 2:ropfen feineg CI, 3 tropfen Simonen]*aft unb etmag Pfeffer, beftreut fie mit 33röfeln unb lä^t fie 5 SKinuten oor bem ©eroieren jül) aufbünften. ^ann rietet man fie über einer ©eroiette an unb gibt l)albe Simonen baju. 3JMt ©arbellenbutter. SJlan gibt auf jebe ber geöffneten Lüftern ein menig gerlaffene ©arbellenbutter, ftreut ^röfel barüber, träufelt SSutter barauf unb lä^t bie 3luftern im 9tol)re auffoc^en. Sluggelöft. sitan lägt ein ©tü(^ ©arbellenbutter gergegen, gibt gefegnittene ^eterfilie, fauren 9tal)m unb 30 aug ber ©egale gelöfte 5luftern mit igrem ©afte ba§u, ftreut geröftete ^röfel barüber unb lägt bag @an§e aufl’ocgen. Slufternragout in 9iJlttfrf)eIn* 9Jtan löft ungefägr 40 2Iuftern aug, locgt fie mit Simonenfaft unb 2öein auf, gibt ben ©aft §u liegter ©auce, gebet biefe bi(flicg ein, mifegt bann ©alj, d^apennepfeger, ^rebg= butter, ©lace, ein paar S)otter unb bie Sluftern, beren ^ärte man ent= fernt gat, baju unb mengt alleg bureg ^luffcgmingen. SJlan lann aueg no(^ 2:rüffeln unb ß^gampignong, ^rebgfegmeifegen, eine auggeroäfferte ©arbelle unb geräuigerte olleg roürfelig gefegnitten, ba§umifcgen unb nennt bag 9lagout bann Salpicon gourmand. SJlan füllt biefeg Stagout in 9)tuf(geln, beftreut eg mit 33röfeln, beträufelt eg mit ^rebg= butter, legt bie 9)lufd)eln auf ein 93lecg, gellt bag ^lecg in bag 9togr unb lägt bie ^röfel gelb loerben. Slnbere eitlere» 3JHt Simonenfaft. ^rifige SJtufcgeln (^attelmufcgeln u. bgl. m.) werben gewafegen, auf einen 9toft über @lut= gige gegeben, bamit fie auffpringen, mit Simonenfaft betropft unb fogleicg genoffen. 9)Ht CI. 9Jtan lägt bie SJtufcgeln über ©lut auffpringen, bri(gt bie feiegten ©(^alen weg, füllt je eine tiefe mit bem ^ngalte oon megreren 3}tufd)etn ooll, legt bie gefüllten ©egalen auf ben 9ioft unb lägt bag Gaffer oerbampfen, ftreut bann auf jebe 33röfel, bie man mit feinge^ fegnittener ^eterfilie, gerbrücltem ^noblaucg unb ^feger gemifegt gat380 5tnbere g^aftentiere. tröpfelt auf biefe ^ei^e§ öl, fermert bie 3)tuf(^eln unb gibt t)albe ßimo= nett baju. 2Gßcinbergfrf)neifen* feft gefcf)tüffene (Scf)neto u)äfd)t man unb fod^t fie ungefät)r eine @tunbe tang in ©algroaffer. Sßjenn fie ge= nügenb gefocf)t ftnb, bann man bie aufgefprungenen ^ecfel leicht raeg= brecE)en unb bie 0d^ne(fen, fatt§ man fie au§töfen roitt, mit einer ©pid- nabet au§ bem ©etjäufe giet)en, u)a§ aber gefcf)e^en mu% folange fie nod) t)ei§ ftnb. @£)e man fie bann meiter nerroenbet, fcf)neibet man ben ^opf, ben 0c^roeif unb bie 0teine meg. (Sct)necten im ©e^äufe. 9Jlan legt bie gef ödsten, abgefei{)ten‘ ©(^ne(fen groifd^en einer ©erniette auf bie (S(^üffel unb ferniert fauren S^ren ober mit Simonenfaft aufgefod^te f)ei§e Butter bap. ©efütlt. 2)ie ©d^nedten roerben gefod^t unb auSgelöft. ®ann mifd^t man für 25 (Sd^nedten ungefäf)r 5 2)efa Butter mit 4 gerbrüdten ©ar=^ betten, tä^t bie 33utter gergef)en unb gibt eine ^anboott 33röfet, feinge= fcf)nittene ©ct)atotten unb ^eterfitie unb etroag Pfeffer unb fauren S^falpt i bap. Tlan gibt t)ierauf in jebe§ ber au§gercaf^enen ©et)äufe ein wenig i Don biefer TOf(^ung, tegt eine t)erau§genommene, gereinigte ©ct)necfe * barauf, bebedtt fie mit ein wenig oon ber 9Jlifcf)ung unb fteltt bie ge= füttten ©e^äufe in einer ^afferoUe für einige SJfinuten in ba§ 9fot)r. 9JHt ^nobtauet). 3n jebe SSertiefung eine§ ®attenmobet§ gibt man ein ©tüdtct)en ^nobtaud^butter unb 3 gefottene, au§getofte ©d^neden, bie man bann mit Sröfetn beftreut, ein wenig mit gertaffener ^nob- tau^butter betropft unb im 9ffot}re auffod^en tagt. 9JIan gibt fie gu ©auerfraut. ©cgnedten im 9^einbt. SJtan tagt feingefd^nittene ^eterfitie unb 3miebet unb ^röfet in geiger Butter antaufen, gibt feingefdgnittene ge= foegte ©dgnedfen unb feingewiegte ©arbeiten bap unb tagt bieg auffodgen. ©cgnedfengafdgee auf ©emmetfd)nitten. 9Jfan gibt p in Butter angetaufenen ^röfetn feingefdgnittene ^eterfitie, ©dgatotten, 2imo= nenfegaten, 25 feingefdgnittene gefoegte ©cgnedfen unb ein paar Söffet_ fauren Sffagm, tagt bieg auffoegen, mifdgt bann 2 Dotter bap, ftreiegt bie SJlifdgung auf gebadfene ©emmetfegnitten unb gibt biefe auf ©auer=^ fraut ober gu ©rbfenfuppe. ©dgnedenfatat. 9Jlan mifdgt ©ffig, l!)t, ©atg, Pfeffer unb fein= gefegnittene gartgefoegte ©ier, ©egatotten unb ©arbeiten (ober ^ren) p= fammen unb madgt gefoegte unb ouggetöfte, nur gereinigte ober aueg nubelig gefegnittene ©(gnedten bamit ab. ^cgUbJ'töten» Sttg ©ingema^teg. 9Jfan tötet bie ©egitbfröte ((©. 49) unb lägt igr 33tut auf ©emmetbröfet tropfen, fodgt fie bann, big man fie augtöfen fann, unb fodgt bag auggetöfte S^^ifeg noeg eine Sßeite3tnberc g^aftentiere. 381 mit lichter 33utterfauce, bie man mit ^eterfilienmaffer nergoffen l)at, mac^t non ben SSröfetn, ^ benen man au(^ bie feingef^nittene Seber ber 0cf)ilbt'röte gibt, ^röfeltnöbevt (0. 123), bä(lt biefe in 0d)mal§ unb gibt bie ^nöbert unb bie @ier ber 0cf)iIbt’röte, menn folc^e nor^anben finb, fürs nor bent Stnric^ten in bie 0auce. 3Jian f’ann bie ^nöberl raegtaffen unb bie ©auce mit Simonenfaft fäuern. 9^agout. Qn obigem ©ingemafen gibt man noc^ @rb|eu ober ©pargel, Karfiol unb 6;^ampignon§, alleg roie für 91agout norbe= reitet, gebünftete ^rofd)t’eulen unb ^ngroer. 33on ©eefct)itbt'röten. 9)tan fc^neibet ba§ ^teifi^ non ©ee= fct)ilbfröten (bie in S3ü^fen in ben §anbel fommen) tnürfelig, binbet e§ mit fpanifct)er ©auce, mifcE)t gebünftete ©^raämme ba§u unb mürgt ba§ Stagout mit ßapennepfeffer. SJtit Sßeinfauce. SJlan f’od)t ba§ ^leifc^ ber ©c^ilbfrote mit ©uppe, läpt bann S3röfel in S3utter anlaufen unb gibt bie ©uppe, ba§ 311 ©tüctcf)en gef(^nittene ^leifct) unb ^ppromein nac^ @efct)madt baju. §afc^ee. ®a§ gefoc^te, feingefcE)mttene ^leifc^ ber ©cE)itbfröte inirb mit S3utter, feingefcE)nittener ^eterfilie, feingeroiegten ©arbeiten unb faurem Stat)m jä^ aufgebünftet. 3n S3lutfauce. SJlan fängt ba§ S3Iut ber ©(^ilblröte beim 2:öten berfelben mit (Sfftg auf, bünftet ba§ auSgelöfte ^teifd) mit Butter, 3^5ie= bet, SBurjeln unb ©emürgen (fiel)e S3Iutfauce, ©. 249), legt bann ba§ ^•Ieif(^ ^erau§, ftaubt bie Sßurgeln, nergiegt fie, nact)bem ba§ S)lef)l braun gemorben ift, mit ber S3rüt)e unb ein menig ©ffig, paffiert bie ©auce unb gibt ben S3Iuteffig unb ba§ ^leif(^ l)inein. eitlen* §cig abgefotten. Wlan l’ocl)t bie rein abge= mafct)enen ^rof(^feuIen (^rofc^biegel) mit SBaffer, @ffig, ©al^, unb 2::i)pmian, nimmt fie au§ ber S3rüt)e, lägt biefe f’ur^ einfocgen, feibt fie, richtet bie ^rofd)feulen mit ber ^rül)e an, beftreut fie mit SSrofeln unb feingefdinittener $eterftlie unb fdjmalgt Ijeige S3utter über bie ^röfet. SJtan l’ann aucg jugleicg mit ben ^rofd)feulen bie ©emürje berausnebmen, fauren Stabm unb ein menig ^röfel mit ber ^rüge t’od^en taffen unb bie ^rofcbteuten beim Stnri(bten mit ^ren beftreuen. 3n 33utterfauce. ^ie geroafebenen beulen raerben blandjiert, mit Butter unb ^eterfilie gebünftet unb mit ^utterfauce aufgetoebt. 2ll§ Stagout. Tlan bünftet bie S^eulen mit S3utter, ©d}atotten, unb 6^bömpignon§ ober SJtorcbeln, fod)t fie in S3utterfauce auf unb garniert fie beim Slnrid)ten mit .Karfiol unb ^reb§fd)raeifd)en. ^rifaffiert. 9)tan lod)t bie gebünfteten ^rofd)teulen mit S3utter= fauce auf unb fprubelt bie ©auce oor bem Slnri(^ten mit Simonenfaft unb 2)ottern ab.5Inbcre ^aftentiere. 382 ©ebacten. 9}lan faljt bte gercafebenen beulen ein, brel)! fie bann in @t unb ^röfel, bäct't fie in 9fiinbfcf)ma4 unb beftreut fie, wenn fie angerirf)tet finb, mit gebactener ^eterfUie ober gibt fie auf @emüfe. ^oteletten. SJlan belegt je eine ^eute mit bem abgelöften gteifd)e oon groei anberen Leuten, fatgt unb ftopft ba§ unb forntt e§ §u ^otetetten, bie man in @i unb ^röfet bre^t unb in S3utter bratet. 9Jlan gibt bie ^otetetten mit Simonen ober auf ©emüfe. Ober: 2öie oben gebratene ^oteletten fo^t man mit ©arbeiten^ butter, Simonenfaft unb etma§ ^rüt)e auf. Ober: 9Jlan tä^t unb getbe Drüben in t)ei^er 33utter an= taufen, bi§ bie 3u’i^bet getb ift, gibt gefottene, gefd^ätte fteine ©rbäpfet bagu unb tä^t fie braun roerben. ^5)ann nimmt man bie ©rbäpfet t)erau§, gibt fie gu ben mie oben gebratenen S^otetetten, ftaubt ba§ 3utüctge= btiebene, oergiegt e§ mit ©uppe ober Juftenbrü^e unb paffiert biefe ©auce ebenfatt§ ju ben ^otetetten. 9)Zan überfoc^t ben gepulten, ausgenommenen 9^ei^er mit 3Baffer unb (Sffig, fdt)üttet ben ©ub aber raeg, bamit fief) ber un= angenet)me @efct)mact oertiert, bereitet ben 9flei^er meiter mie eine Sßitb^ ente unb fäuert bie ©auce mit Simonenfaft. itttb 33iber» ©ebünftet. 9)tan §iet)t bem Siere bie §aut ab, f(^neibet eS in ©tüd’e, fat§t biefe ein unb bünftet fie mit Butter, ^ur^etn, ©eraürj unb Simonenfct)aten. ^ann bereitet man braune ©auce (©. 127), oergie^t fie mit @rbfenbrüf)e, fäuert fie mit Simonenfaft, paffiert fie unb fod)t fie mit bem gteifd)e auf. ©ebraten. ©in ©(^teget ober ein anbereS ©tüdt oon gebeiztem 33iber mirb mit ©arbeiten gefpieft unb beim 53raten mit 33utter, ^et§e, 9^at)m unb Simonenfaft begoffen, 3Sor bem 2lnrict)ten foc^t man bie ©auce mit kapern auf.(gißrfjrßifen. ©infac^fte ©ierf^eife* 9}Ian fprubett 4 bi§ 5 @ier unb ein roenig ©ds gut ab, Iä§t bann 2 Söffet 33utter ober anbere§ reineg gett in einer ftad)en Pfanne t)eig werben, frf)üttet bie @ier l^inein, lägt fie nur furg auf bem ^euer unb ^ebt babei bag, wag fid^ am 33oben antegt, mit einer @abet auf, ricf)tet bie ©ierfpeife an, fotange fie nocg raeicg unb locter ift, unb feroiert fie fogtei(^, ba fie oom ©tegen t)art wirb. 9)tan. fann fie mit ©c^nittlauc^ unb Pfeffer beftreuen unb gibt fie für fid} (mit 33rot) ober p ©d)infen ober ©alami ober alg 3tuftage auf Sinfen, ©auerfraut ober ©pinat. (Stn^^erü^rteö♦ 9Jlit ©(^infen. SJlan fprubelt 6 @ier mit ©alg,. ein wenig Oberg unb ©cgnitttaud) ab, giegt fie in bag geige Jett, rügrt fie mit einer @abet auf, big bag (Sange bidticg, aber nocg weicg ift, ricgtet bag ©ingerügrte fogteicg an unb beftreut eg biegt mit feingefegnittenem ©cginfengeifeg. 9Jlit ©ped unb S^^iebet. 9Jian lägt feingef(^nittene in geigem ©ped gelb anlaufen unb rügrt bie mit etwag SJtitcg unb einem ^affeelöffeloolt SJlegl abgefprubelten (Sier ginein. 9JHt ^rebfen unb ©pargel. 9Jlan mifegt bie gefallenen, abgefprubelten (Sier mit gefottenem, lurg (wie würfelig) gefegnittenenr ©pargel unb würfelig gefd)nittenem ^rebggeifd) unb giegt fie in geige ^rebgbutter ein. SJlit ©arbeiten ober gering. 9Jlan fprubelt 8 (Sier, 2 Söffet fauren 9iagm, 1 Kaffeelöffel 9}legl, ©alg, Pfeffer unb fein ober länglid) gefegnittene ©arbellen ober geringe miteinanber ab, giegt bag 5lbge= fprubette in 5 ^efa geige Butter, lägt eg ogne 5lufrügren auf ber unteren ©eite bräunli(^ werben, beftreut bie obere, noeg weiege ©eite mit ©(gnittlaucg, ftürgt bag (Sange bann auf eine ©cgüffel unb feroiert eg fogleicg, 9Jiit ©d)wämmen unb 33rieg. SDIan mifd^t gu mit ©alg,. Pfeffer unb feingef(^nittener ^eterfilie abgefprubelten (Siern gebünftete ©gampignong, ^ilge o. bgl. unb gefoegteg, würfelig gef(^nitteneg, aug= 'gelüglteg 53rieg unb rügrt bie SJlifcgung auf bie oben angegebene Söeife in geigeg ©igmalg.384 ©icrfpeifen. 9Jlit ^albfleifc^. Sf^ubelig gefc^nittene 93ratenrefte raerben mit ^ratenfaft unb faiirem aufgebünftet unb mit ein menig non ge= riebenem ^^armefanfäfe gemif^t. ^ann mac^t man @ingerü^rte§ oon 5 @iern, einem Söffet 9)iet}t, etroa§ Dber§, ©atj unb Pfeffer, tä^t e§ unten braun werben, beftreut e§ mit täfe unb ftrei^t ba§ gteift^ barüber. (^tcrf^eife mit Ä^äfe* SJtan gibt in eine feuerfefte ^orgettan^ fi^üffel mit 'etroa§ @at§ abgefprubette @ier, groei für febe $erfon, unb für jebe§ ($i ein t)albe§ ®e!a Butter, einen ©gtoffet SJlitct) unb ein 2)efa geriebenen ©mmentatertafe, rüt)rt bie SJlifi^ung auf Iebt)aftem geuer, bi§ bie @ier leicht erftarrt finb, beftreut fie bann mit Pfeffer unb ricf)tet fie in ber @d)üffet, bie man mit einer ©erniette ummunben t)at, an. ^ierf’ud)ett. 2Son Dber§. 9)lan fprubett 5 @ier mit 2 2)e§ititer Ober§, ©alj unb 2 Söffetüott 9)let)t ab, fct)üttet ba§ 5tbgefprubette in t)ei§e§ (5(^mal§ in eine fta^e Pfanne unb tä^t e§ auf einer ©eite braun werben. S)ann gibt man Butter barunter, ftürgt ben S^uc^en um, tä^t i^n auf ber anbern ©eite braun werben unb feroiert i^n fogtei(^. 2Son faurem 9^at)m. Tlan fprubett 2 ^egititer fauren 9iat)m mit 3 lottern, ©at§ unb einem ©gtöffetoott 9Jiet)t ab, mifdjt ben ©d)nee ber 3 ^ttar bagu, füttt bie 9)lifd)ung in einen mit 33utter au§gefc^mierten tlSJtobet, bädt unb ftürgt fie unb gibt fie §u Sinfen, ©auert’raut u. f. w. ^Jtan fann non biefer 9Jlaffe and) fet)r fteine, fingerbide ^ud)en in Sortetettenform baden unb fie mit ^aoiar feroieren. Omelette (fran5öfifrf)er ^iei:l’ud)en)* 9Jian fd)tägt 6 ^tar 5U ©d)nee, rüt)rt bie 6 2)otter, 2 ©^töffetoott Oberg, etwag ©at5, 9Jlugt’atnu|3, weiten Pfeffer unb ^eterfitie bap, tä^t in ber Ometettenpfanne 7 2)et'a ^inbfd)mat5 l^eig werben, fd)üttet bag @erüt)rte t)inein, rüttett bie Pfanne unb mifc^t bag ©todenbe unter bie ftüffigen @ier. Söenn nid)tg met)r ftüjfig ift, gibt man nod) ein wenig ftare Butter unter bie Ometette unb tä^t fie jüt) braun werben, wät)renb bag S^nere nod^ weid) unb creme= artig bteiben mu§. 2)ann ftür^t man fie fdjnett auf einen Setter, gibt auf it)re tic^tbraune Oberftäd^e ein wenig aufgetöfte ©tace unb biegt itjren Sfianb mit einem SJleffer ein wenig ein. 9Jtan fann bie Ometette mit ©auerampfer^ ober Sinfenpüree, ©pargeterbfen ober gebünfteten©d)wämmen garnieren. Ometette mit §afd^ee. 5tuf beiben ©eiten'gebadene Ometetten beftrei^t man mit §af^ee 9lr. II ober oon Sföitb (©. 41 unb 42). Sann rottt man fie gufammen, beftreic^t fie mit ©tace, fcf)neibet jebe 5weimat burdt) unb rict)tet fie an. SJiit 9Iagout. Man tegt eine Ometette auf eine ftad)e ©d^üffet, gibt ^rebgragout barauf, tegt eine zweite Ometette barüber, beftreidjt ^ biefe mit Slawin unb ^rebgbutter unb bädt bag @an§e. Sann mad£)t man(i’ierfpeifen. B85 ot'en in ber 9)litte einen '*Ht, biegt bie (Scfen ber oberen Omelette gurüif, t)änft über bie Öffnung gt.acfene f^rofd)feuten unb garniert ben ^anb ber ©djüffel mit S!rebgfct)n)eif(^en nnb ^arfiot. ©cf) inten Omeletten. 9Jlan bädt biete Omeletten oon 6 @iern (bie ^tar af§ ©c^nee), 6 Söffef Ober§, ©af^ unb 3 Söffe! 93^e^! nur oon unten, beftreut fie, folange fie oben noef) meief) finb, bict mit gef)acftem ©c^infen unb biegt fie gufammen. C>rf)fettauoen. 9Jtan bäett gu Dringen gefefjuittene ©emmetn in f)ei§em ©cf)ma!5e. Sßenn fie gelb finb, legt man fie in eine mit Butter au§geftricf)ene ©(Rüffel, gie^t ein menig fauren 9^al}m bap, gibt in jeben 9ting ein aufgefcf)lagene§ @i, ©a^ unb ein menig 9lal)m, bedtt bie ©cf)üffel p, ftellt fie in ba§ d?ol)r unb lä^t ba§ ©imeig ftocten. ^ie Dotter müffen mei(^ bleiben. Ober: Sltan bäett bie @ier auf bie ©eite 55 angegebene Söeife in einer 2)altenform nnb gibt fie auf ©emüfe. ©eftürjte ®ier. kleine, runbe formen merben mit S3utter au§= geftri^en unb mit ^röfeln au§geftreut. ,^ierauf gibt man in jebe ein aufgefcl)lagene§ (Si unb ein menig ©al§, ftellt fie auf ben marmen ^erb, lä^t bie ^lar feft merben unb ftürgt bann bie (Sier auf ©emüfe, Sinfen, ©cl)mämme, §afcf)ee ober 9^agout. 5ll§ ^olignaceier. 9Jlan ftreic^t bie tleinen formen mit ^Butter au§, legt in jebe ein ©tüdcl)en ©d)infen, fc^lägt auf biefe§ ein (Si unb ftreut ein menig ©al§ barüber, ftellt bie tleinen formen in eine ^afferolle mit fiebenbent Sßaffer, lä^t fie 8 9)tinuten barin unb ftürj^t bann bie @ier au§ ben formen. ©efeijte t)Jtan gibt in eine mit Q3ntter au§gefd)mierte ©d)üffel 2 2)e§iliter fauren 9taf)m, fcl)lägt 6 ($ier l)inein, belegt bie (gier mit nubelig gef(^nittenen ©arbeiten, ftreut über biefe ©ef)nittlaucf), ^röfel unb tteine ^ntterftüdcf)en unb ftellt bie ©cl)üffel in ba§ 9tof)r. Söenn bie @ier feft finb, ridjtet man bie ©peife an. 9)]an lä^t feingefd^nittene ^^eterfilie unb iBröfel in Butter anlaufen, tocf)t ba§ 3lngelaufene mit faurem Ütaljm unb ©al§ auf, mif^t ^artgefottene, gu ©cl)eiben gefc^nittene @ier ba5U unb ricl)tet ba§ (ganp fogleicf) an. Ober: 9)tan lä^t ^reb§butter, fauren 9taf)m unb feingefdjuittene ^eterfilie unb ©arbeiten auftoc^en, gibt f)artgefottene, blätterig gefcf)nittene @ier unb gemürfelte ^reb§fcf)meif^en baju, l)äuft bie 9Jtifcf)ung in einen ge= bactenen Steif oon öutterteig, beftreut fie mit ^^armefantäfe unb bäett fie tur§. ©cftürjte ©ierf^eife* SJlan treibt 3 ^J)eta Butter mit 2 (giern unb 6 l)artgefottenen lottern ab, mifcf)t ^eterfilie, ©alj, eine §anbooll mit Ober§ befeucl)tete S3röfel unb mürfelig gefc^nittene§ 5^reb§fleifcl) bap, ^rato, ©übbcutf(^e Süöje. 25(Sierfpeifen. 386 unterlegt bie SJtifcljung im au§ge6röfelten 9)lobel mit 9tagout (<5. 43), bäclt unb ftür§t fie. 9)tan tann bie gorm, anftatt fie au^^ubröfeln, mit 53iitter au§ftreicl)en unb mit 3U (Beweiben gefc^uittenen @ieru, ^rebl= fcl)iueifcl}en unb ^arfiolro§d^en ober ©pargelfpi^en auglegen. 9Jtan treibt 7 ^efa Butter mit 2 lottern unb einem Söffet 9ia'^m ab, gibt ©alg, Pfeffer, 9}]ust’atblüte, ben ©d)nee ber 2 ^tar, 6 t)artgefottene, blätterig gefdjnittene @ier unb 2 §änbeooll 0emmelbröfel bogu unb bädt bie 9Jtifd)ung in einer au§gebrö]eiten gorm. 55raii5öfifc^e ^ierf^eife, 9J?an bünftet (Sl)ampignon§ mit 93utter, '^peterfilie unb 0c^alotten, ftaubt fie bann mit ein menig 9)!cl)l unb f’od)t fie mit gifcl)fub ober mit SBurgelbrülje auf, gibt fie über blätterig ge= fd)nittene, l)artgefottene @ier in eine ©d)üffel, legt mieber @ierf(^eiben barauf, gibt fauren 9tal)m unb geriebenen ^armefantafe barüber unb bädt ba§ ©ange im 9tol)re f(^ön braun. c^oOäiibifd)e ^ierf^cife* 9)tan fd)neibet einen auggeroäfferten gering gu ©tüden, bre^t biefe in 9Jtel)l unb bädt fie in ©(^^malj. ©benfo bädt man eine gu ©tüden gefd)nittene, eingebröfelte ^arpfenmild). ^ann ftreic^t man eine ©d)üffel mit 33utter au§, gibt 3 Söffet 9Ral)m unb eine ©d)id)t blätterig gefc^nittene ©rbäpfel l)inein, legt 6 l)artgefoc^te @ier, jebe§ in oier 3::eile gefd)nitten, abmedjfelnb mit ben gebadenen 5ifd)ftüden barauf, gibt 9tal)m unb Butter barüber, ftellt bie ©c^üffet in ba§ 9?ol)r unb lä^t bie ©peife auffod}en. ©efttöte ©ier* 9JHt ©arbellen. 6 Ijartgefottene, erfaltete @ier fc^neibet man ber Sänge nad) entjraei. ^ann nimmt man bie Dotter l)erau§ unb ftögt fie mit in 9JHtd) erroeid)ter, gut au^gebrüdter ©emmet, paffiert ba§ ©efto^ene, mifd)t e§ gu einem 3lbtrieb oon 4 ^efa Butter, einem @i unb einem Dotter unb gibt ein paar roürfelig gefd)nittene ©arbellen, ©alj unb Pfeffer bagu. 9)]an füllt nun bie @ier mit biefer 9Jiifd)ung gel)äuft üott, betröpfelt fie mit Butter unb beftreut fie mit 53röfeln, oerrü^rt ben 9teft ber 9Jlifcl)ung mit faurem 9?al)m, gibt il)n in eine ©d)üffel, legt bie @ier barauf unb bädt ba§ ©anje. 9JMt 9tagout. 9)tan fcl)neibet 6 l)artgefottene ©ier ber Sänge nac^ au§einanber, nimmt bie Dotter l)evau§ unb füllt bafür fefte§ 9?agout oon gifd) (©. 44) ober oon ^rieg, ©ljampignon§ unb ^ann treibt man ein ©tüd Butter mit ein paar frifd)en SDottern ab, rütjrt bie l)art= gefottenen, gerbrüdten Dotter, fauren 9iat)m unb feingefdjnittcne ^eterfilie ba§u, gibt biefe 9JUfd)ung in eine ©djüffel, legt bie gefüllten ©ier l)inein unb bädt ba§ ©anje. Ober: SDIan ftögt bie liartgefottenen Dotter, oerrüljrt fie mit ^rebsbutter unb !leingefd)nittenen ^reb§fc^meifd)en, einem ©i, in 9)lild) er* ioeid)ter ©emmel, ©alj unb Pfeffer, gibt ba§ 93errül)rte in eine ©d)üffel(Sit i[en. 387 (ecit bie mit 9^agout gefüüten @ier barauf, gibt fauren 9^a^m, 5!reb§^ butter unb Prüfet barüber unb bärft ba§ ©anje nur fur^. ^utterteig. 9Jlan mifc^t 5U ben lottern ber ^artgefottenen (Sier ein menig mit Dber§ befeuchtete ©emmetfchmotle, ein paar frifdje SDotter, ^leifch non gefottenen ober gebratenen ^ifcljen, Sal^, Tln§taU blüte unb fauren 9?at)m unb ftö^t aüe§ fein, gibt bann bie §älfte ber 9Jtifcf)ung auf einen ^eöer, legt einen 9?eif oon gebacfenem 93utterteig barauf, fet3t bie @ier, in bie man ftatt ber Dotter Ü^agout gegeben hat, hinein, bebecft fie mit bem 9?efte ber 9)lifchung unb bäcft ba§ ©anje. ©h^ man e§ in ha§ 9iohr fteitt, bebedt man ben 93utterteig mit Rapier. ^ier in Otagout ^rifche @ier merben in Rapier gebreht unb in heiler 9lfche gebraten, bi§ fie recht h^i&/ ^^och fernmei(^ finb, bann gefchätt, in eine Schüffel gelegt, mit fo niel ^ifchragout (<S. 44) bebedt, ba§ fie nur ein menig h^^'^uSfehen, unb aufgef’ocht. Ober man gibt ha§ 9tagout in bie ©chüffet unb belegt e§ mit in ©atjraaffer gefochten oer= lorenen (Siern (©. 54). gebacfene ®ie @ier merben hartgefotten. ^ann rcirb bei jebem ein ©tüd abgefchnitten, ber Dotter herausgenommen unb ba§ Sßei^e mit diftar auSgeftrichen, mit 9iagout gefüllt unb mit bem herab= gefchnittenen ©tüde mieber bebedt. hierauf breht man bie dier in mit ddlor befem^tete Oblaten unb bann in di unb 95röfel unb bädt fie in ©chmalj. ^ier im 9)ian focht aufgefdjlagene dier in ©alg* maffer unb gibt fie, menn bie Dotter noch meich finb, mit einem Söffel in falteS Söaffer. ®ann beftreicht man ©tüddjen oon Oblaten mit dit'lar, gibt auf jebeS einen Söffelooll falteS 9tagout unb ein di unb fchlägt bie dden über biefer ^ülle ^ufammen, brel)t bie ^sädd)en in di unb Prüfet unb bädt fie in ©chmalj. C^icrf^cifcfro^fetrl* 9Jlan bünftet einige grobgehadte dham= pignonS, ftaubt unb oergie^t fie nur menig unb mifd)t bann einen d^* löffel ^armefanfäfe unb dierfpeife non 2 diern bagu. ®ann gibt man §äufchen non biefer 9Jlifchung auf bünne ^fannfuchen, beftreid)t biefe runb um bie §äufchen mit dit'lar, fchlägt fie über unb rabelt fie (mie ^olftergipfel) üieredig ab, breht bie ^rapferl in di unb 93röfel unb bädt fie in ©chmal§. ^icrf^eife in ältit Trüffeln unb Sai^S. 9Jtan bünftet eine mürfelig gefchnittene Trüffel unb 10 ®efa ebenfo gefchnittenen geräucherten Sach§ mit Butter unb gibt ein menig ^-leifcheytratt ober dlace ba5U. '3)ann fprubelt man 5 dier, 2 Ootter, 2 Söffet OberS, ©al§ unb Pfeffer ab, rührt baS Slbgefprubelte mie dingerührteS in 5 ®efa hci^e Butter, mifcht, menn eS bidtich mirb, baS defchnittene barunter, häuft bie 9)tifchung in 9Jtufcheln unb feroiert fie fchnell.I ©ittfrtdje gtlcijilVeipPW. "^Zttbeln* 5lbgefd^nialgen. 9JJan bereitet 9^ube(teig (®. 70) oon 7 ^ejititer 9)]et)t, treibt i^n rnefferrü(fenbicf au§, fc^neibet i^n gu furzen, graeimefferrüdenbreiten 9lubeln, foc^t biefe in gefallenem Slöafjer, feiljt fie ab, t)änft fie auf bie @cf)üffel, beftreut fie mit gelbangelaufenen 33röfeln ober mit ^armefanläfe ober mit 9)]ol)n unb nbergie^t fie mit l)ei^er Butter. 9Jlit gleifcl). @ebratene§ ^albfleifd) fc^neibet man fein unb bünftet e§ mit in Butter angelaufener ä^iebel unb ^eterfilie ab. ^ann f(^üttet man gefottene, abgefeil)te 91ubeln in l)eif3e 33utter unb beftreut fie mit geriebenem )parmefanfafe, brüdt eine ©d)icl}t baoon in einen au§gebröfelten ?3lobel, gibt eine ©cl)icl)t Sleifcf) barauf, brücft mieber 93ubeln unb mieber | 3^teifcl) ein, fä^rt fo fort, big ber 9Jtobel ooll ift, unb l)ält bie ©peife big §unt ©türmen unb 2lnricl)ten im 9^'d)re marm. ©tatt STalbfleifd) fann man feingefc^nittene, mit ^eterfilie, ©arbeiten i unb faurem 9ftaf)m abgebünftete 9ioftbraten ober .g)afdjee oon SBitbbret j einfüllen. 2lud) fann man bie 9Uibeln, ftatt fie in eine gönn §u brüden, i nur mit bem gefdjuittenen, abgebünfteten gteifc^e mifcl)en unb auf bie 1 ©djüffel f)äufen. SOtit @rie^. 9)lan bereitet meid)en 9hibelteig oon I 7 ^J)e§iliter 9)tel)t (nnb groar oon einer 9Jtifd)ung oon feinem unb orbi= j närem), treibt it)n mefferrüdenbicf aug, fd)neibet ober rabelt il}n in finger= i breite, oieredige glederl, fodjt biefe in gefallenem SBaffer unb fd)üttet fie I in einen ^urd)fcl)lag. ^ann lägt man ‘2 ^e^iliter ©rieg in ^Hinbfcgmalg I gelb anlaufen, giegt ein paar Söffet 9Jiild) baju, gibt bie glederl ginein, ■ mifcgt fie mit bem ©rieg unb lägt fie ein raenig fteif loerben. 9Jtit ^ffagm. 9Jtan gibt gefocgte, abgefeigte gtederl §u in geigem t gette (Butter ober 9fiinbfcgmat§) angelaufener ^eterfitie, mifcgt 2 ®eji= titer fauren 9^agm, ben man mit ©i abgefprubelt gat, baju unb bünftet il bie glederl ein wenig auf, lägt fie aber nicgt braun roerben. 5llg §adel= M bergernubeln bereitet man fie ebenfo, fprubelt aber ben fauren ^agm H nid)t mit ©i, fonbern mit 5iemlicg oiel ©d)nittlaud) ab.'ili?e[)(fpei[eu. — @infacl)e 5lRcI)([pcifen. 389 i t 5t 0 p f e n ober 0 a f f ä f e. äRau treibt Ütubetteig (ober 9te|te oon 0trubetteig) bicf ait§, fc^neibet it}u 511 gtecfertn, f'ocf)t biefe utib feitjt fie ab, gibt fie auf eine 0ct)ü[fet, beftreut fie fd)ict)tenn)eife mit geriebenem STopfen (Duarf) nnb fdjmatst fie mit ©rammeln ab ober beftreut fie mit ^^riu3a ober ^armefanfdfe unb fdimatjt fie mit Butter ab. ^oVfeiinubcIii* 95Ran fd}ueibet 3RubeIteig non 2 ©iern 311 bteiftift= breiten 9hibetn, fiebet biefe in 0at3ioaffer, feil)t fie ab, gibt fie in Ijei^e 33utter in eine Sl'afferotte, mifd)t gut Siter fauren dtat}m, ben man mit 2 ©iern abgefprubett t)at, unb fdjmad) 7^ geriebenen 0opfen bu3u unb ftellt bie Stafferotte in ba§ 9tot)r. 9hibelfrf)eibcn. 9)lan bäd't ^rittaten non 2 ©iern (0. 68), legt fie auf einer 0eroiette ein wenig übereinanber 3U einem ^tecfen auf unb beftreid)t fie mit ein paar abgefprubelten ©iern. 0ann mifd)t man get’ocf)te, abgefeit)te 9hibeln 3U 93utter mit angetaufener i)3eterfilie, fd)üttett fie auf, lä^t fie ein wenig au§füt)ten, ftreic{)t fie auf ben ^lecfen, rottt biefen 311 einer SCßurft 3ufammen, bref)t unb binbet bie Söurft in ein 0uc^, fodjt fie in 0al3waffer unb fc^neibet fie bann 311 0d)eiben, welche man mit iparmefanfafe beftreut unb mit ^^utter abfd)mal3t. ^d)infenfleäcth ©ef’od)te gtederl oon 4 ^e3iliter 9iRet}l feitjt man ab unb gibt fie in 3 ®ef'a Ijeipe ^^utter. ®ann fprubett man 2 ®e3i= liter fauren 9tat)m mit 25 5i)efa feingefd}nittenem 0ct)int'enfteifd) ab, mifd)t i^n 3U ben ^lederln nnb bünftet biefe auf. 9!)iaffaront* 9JHt 0c^infen. 9iRan fodjt bie 9}fattaroni (0. 55), feif)t fie ab, gibt fie in fieifje 93utter, mifc^t fie mit ein wenig faurem 9ta^m unb mit feingefcf)nittenem 0djinfen unb läfjt fie aufbünften unb bann tuf)f werben, .^ierauf mifc^t man fie mit geriebenem 'i)3armefanfäfe, füllt fie in einen au§gebröfelten 9feifmobef nnb bädt fie fdjön gelb. 95Rit Sungenbraten. 9Jtan mifc^t bie gefod)ten, abgefciljten SJiaft’aroni mit feingefdjnittenen, mit ^ett, ^eterfilie ab= gebünfteten Sungenbratenreften nnb geriebenem ^armefantäfe, rid)tet fie gleicl) an unb feroiert mit 93ratenfaft bereitete ^arabie^üpfelfauce (0. 135) ba3U. 3Rit 0d)w dm men. 0djwämme, unb 3war ein ge- f)äufter Steller oolt, werben gepult, abgebruljt, fein gewiegt, mit Butter, 3n)iebel unb etwa§ ^eterfilie gebünftet, bann mit 9Jteljl geftaubt unb mit 0uppe unb ein wenig faurem 9taljm nergoffen. f)ierauf treibt man ein 0tüd Butter mit einem @i ab, rüljrt bie gebünfteten 0d)wämme ba3U, mifdjt ba§ ©an3e 3U get’oc^ten, abgefeif)ten 9Jtaftaroni, gibt bie 9Jlifcf)ung in eine mit 93utter au§geftrid)ene ^acffdjüffel, beftreut fie mit feinen 93röfeln, be= gie^t fie mit faurem 91al)m unb mit 1 bi§ 2 oerfprubelten ©iern unb bädt fie im 9tof)re. 9)1 it ^arabieSäpfein. ©etrodnete italienifd)e ^:ßarabie§äpfel=390 9Jie^ffpei[cn. — ©infac^e SD^el^Ifpeifeu. mavmetabe wirb in bünne ©d^eiben ßef(i)nttten unb mit foc^enbem Sßaffer aufgelöft. ^ann gibt man abgefeimte 9Jlaffaroni in roarme Butter unb nüfcmt fie mit berfetben, nerrümrt fie auf bem §erbe mit ber 9J]armelabe unb geriebenem ^armefanfäfe, becft fie §u, lä^t fie nocm eine i Sßeile feitroärt§ am §erbe fielen unb rid^tet fie bann in einer erwärmten ©djüffet bergartig an. 3tuf 9)laitänber Strt. SJlan gibt bie gefod[)ten, abgefeit)ten 9)taffaroni in Butter, mifd^t fie mit unb ©dminfen, beibe§ tängtid) gefdjuitten, unb gebünfteten ©t)ampignon§, gibt ein paar Söffet 33ratenfaft unb ein wenig non gebünfteten ^arabie^äpfeln ober aufgetöfter $arabie§äpfetmarmetabe bagu unb mifd)t sute^t eine $rife ^aprifa unb giemlid) oiet geriebenen ^armefanfäfe barunter. ^ätntner ^Jubeln (^afj^erl), 9Jtan fprubelt ein ®i mit 2 ®e§i= titer tattern Sßaffer unb ©at§ ab, mad^t in einer ©d)üffet mit ungefät)r einem m^itben Siter 9)let)t §u einem weidjen, garten STeige, arbeitet ben 2:eig auf bem bemet}tten 9tubetbrette nod^ rec^t gut wie (Strubetteig ab unb roUt it)n bann gu einer Sßurft au§, fdjueibet biefe in ©d)eiben, treibt jebe ©d)eibe mit bem fRottmotge nad^ einer ©eite ^in gu einem tängtidi)en 5tedtd)en au§, tegt biefe§ auf bie tint’e .g)anb, gibt einen getjäuften töffetüott oon ber gütte barauf, fd^tägt ben Seig über bie gütte unb brüdtt it)u am fRanbe gufammen, fo bag ba§ ®ange bie ß^^eg ftarf gefüttten ©d)ticffrapfert§ befommt. ®ann fdjtie^t man ben 3::eig nod) beffer, bamit bie gütte nid)t au§ftie^en fann, unb biegt i^n in fteinen gatten über, inbem man ben STeigranb mit gwei gingern fa^t, ein wenig au§* giet)t unb gurüdtbiegt. (©iet)e ^apittoten, ©. 269.) Sßenn atle 3::afcf)ert fo bereitet finb, {'od)t man fie in gefatgenem äöaffer unb fd^matgt fie mit 33utter über ^^röfetn ab. 93irnem unb 5äpfetfütte. ©aftige, aber nid)t gu weid)e 33irneu ober älpfet wif(^t man ab, fd)neibet fie, ot)ue fie gu fd)äten, fein, mifd)t fie mit in 33utter angetaufenen 33rofetn, 3wdter unb ^intt unb füllt fie auf bie oben angegebene Sßeife in ben Seig. ®ie gefod)ten 2:af(^ert be^ ftreut man mit 33röfetn ober mit geflogenem 9Jto^n unb mit wnb fdjinatgt fie ab. 3toetfd^fenfütte. grifd)e 3^t)etfd^ten werben fein gefcf)nitten unb mit unb angetaufenen 33röfetn gemifdjt. ©ebörrte werben gewafd)en, fein gefd^nitten unb mit Steter, wnb mit Dber§ befeuchteten 33röfetn gemifct)t. 23on ^owibet nimmt man nu^gro^e ©tüddhen. ^irfcf)enfütte. grifct)e ^irfd)en unb SOBeidhfetn werben entweber nur entfernt ober audh mit 33utter angetaufenen 33röfetn gemifct)t. 9Jtol}w ober 9fu^fütte. ©eftopenen 9Jtohn ober feingefdhnittene9T?et)tfpeifen. — ©in[ad)e SD^e^Ifpeifcn. 391 9tü[fe mi[d)t man mit ^onig unb mit 53röfe(n, bie man mit Dber§ be^ feurf)tet l^at. 3)1 it 2;:opfenfüUe. 3)Zan mifc^t feingefc^nittene ^eterfitie ober ebenfo ge[djnittene§ ^erbelfraut mit 33röjetn, lägt bie 3J'U[cf)ung in feiger 33utter anlaufen, gibt geriebenen Si^opfen unb Dotter, bie man mit faurem 9ia'^m unb ©a^ abge[prubett ^at, ba^u, mac^t oon biefer SJtaffe nuggro^e kugeln unb jc^iägt bie[e kugeln in beu S^eig ein. ®ie gebodjten ^a(d)erln fdjinatgt man mit 33utter über S3rö[eln ab. 331 it ^leiferfülle al§ ©pednubeln. 3Jlan fiebet ein ©tüd fri[c^e§, fettes ©d)roeinefteifd), fd)neibet e§ redjt fein, mifdjt ©emmetbröfet unb @i ba§u, mad)t oon biefer 3Jlaffe nujgroge kugeln, fdjlägt fie in ben S:eig ein, fiebet bie 3^afc§erln in ©at^roaffer unb fdjinal^t fie mit ^röjeln unb frif(^em ©ped ab. ^eibcnnubelii mit ^obfenfütte* 3Jlan mad^t oon gefatgenem, mit fiebenbem Sßaffer abgebrüt)tem §eibenmel)l einen giemlid) meid)en Steig, fdjneibet if)n in ©tüde unb treibt biefe §u ^anbgrogen, ooalen f^teddjen auS, bie man bann raie bie S^ärntner 31ubetn mit raie oben be= reiteter StopfenfüUe füüt, in ©at^maffer f’oe^t unb mit Butter über 33rö= fein abf^matgt. ^opfentafrf)crIn* 33tan bereitet giemlid) roeidjen 3lubelteig oon 2 gangen ®iern, '3Jlet)t unb ©alg unb treibt i^n fein auS, mifdjt bann V« Mo fe^r fein geriebenen 2::opfen, 3 gange @ier, fdjroadj £iter fauren 3iat)m unb etroaS ©alg gufammen, beftreid)t ben S^eig mit ber 3Jiifdjung, rollt if)n oon graei ©eiten gegen bie 33Uttc gufammen, fc^neibet bie beiben Seile auSeinanber, teilt jeben (am beften mit bem Staube eines SellerS) in gut fingerlange ©tüde, l’od)t biefe ©tüde in ©algroaffer, lä^t fie auf einem Surd)fd)lag abtropfen, legt fie auf eine enoärmte ©d)üffel unb f^malgt fie mit 33utter über iöröfeln ab. Spalff^JttöbeL 33lan fdjneibet 6 entrinbete ©emmeln mürfelig unb befeud)tet fie mit ^/a Siter 3Jlildj, fd^rieibet bann 15 Seid ©(^infenfped ebenfalls mürfelig unb röftet il)n am ^euer, bis er glängt. .gierauf treibt Wan 12 Sela Söutter flaumig ab, rüljrt 2 Sotter unb 4 gange @ier bogu, mifd)t bie ©emmeln unb ben ©ped barunter, binbet bie 3Jlaffe in eine ©eroiette unb lodl)t fie ^/4 ©tunben in gefalgenem SÖBaffer. Sann legt man ben Knobel auf bie ©dl)üffel unb fc^malgt i^n mit Butter über tefeln ab. SOiatiüeiis tttib 331an bröfelt 7 Sela 33utter 7 Segiliter 331el)l ab. Sann ermeidjt man eine Heine ©emmel mit ®lild), oerrül)rt fie in einer ©djüffel mit 1 @i unb 2 Sottern, mifdjt '^ülg unb baS abgebröfelte 331et)l bagu, treibt biefen Seig giemlidj bid fdjneibet il)n gu oieredigen ©tüden, bre'^t in jebeS berfelbcn eine392 9[Rct)Ifpetfen. — (ginfac^e 9J?el^Ifpei[en. gan^e SJ^citiüe ein, fiebet biefe ^^nöbe^ in gejal^enem SBaffer, ^ebt fte mit einem Söffe! üorfic!)tig auf, bamit fie nid)t am ©efc^irre fleben, nimmt fie mit bem ^acflöffel !)erau§, gibt fie in !)ei^e 33utter in eine ^afferobe unb lä^t fie auf einer ©eite braun raerben. 9)lan fann nor!)er in ber 33utter bräunen unb ^röfel antaufen laffen ober nur ^rofel anlaufen laffen unb bie ^nöbe! f’urg oor bem 2!nrid)ten bamit auffdjüttetn. SlJtariben fann man oor bem @inbre!)en entfernen unb ftatt be^ ^erne§ ein ©tüdcf)en 3wcfer ober eine 9}lanbel !)ineinfterfen. 3Son ©trubelteig. 9Jfan mad}t oon einem @i, einem nu^gro^en ©tücfd)en iöutter, etma§ ©atj, falter SJfild) unb einem f)a!ben Siter 9)fe!)! einen meidjen 2^eig, treibt i^n bünn au§, fct)neibet i!}n ^u oieret^igen ©tüd’en unb bref)t bie 9)tari!!en) in biefe ein. ^ie angegebene SJtenge 2"eig genügt für ungefäfir 30 fiebet bann bie Knobel auf bie oben angegebene Söeife, ridjtet fie an, übergiefst fie mit t)ei^er Butter unb beftreut fie mit angelaufenen ^röfeln. 3luf bö'^mifd)e2lrt. 9Jtan beftreut bie oon ©trubelteig bereiteten, gefod)ten Knobel mit geriebenem Sebfuc^en ober Sopfen unb fd^malgt fie mit Butter ab. SSon Sopfenteig. 3Jlan mad)t roeid)en 3::eig au§ 4 ^e^iliter 9Jlel)l, 20 2)efa iopfen, ©al^ unb 3 ^I)ottern, treibt il)n 5iemlid) bicf au§, fc^neibet i^n in fo gro^e gledcl)en, baj3 man in jebe§ eine 3wetf(^fe einbrel)en unb ben Si^eig um biefe gut fd)lie^en fann, gibt bie gefoc^ten Knobel 5U in Butter angelaufenen ^röfeln unb fdjüttelt fie auf. -3Son (grbäpfelteig. 9Jtan bereitet bie Knobel au§ ^eig oon einem l)alben Siter 9Jle^l, 4 lottern, ©al§ unb etma 10 mittelgrofsen gefodjten, gefd)älten, marm gerbrücften unb bann au§gefül)lten ©rbäpfetn. ^nöbel mit 9)tan bereitet ©emm elf nobel (^löße) mit 33utter ober ^vinbfdjinalg (©. 176), fiebet fie, rei^t fie bann mit ©abein entgmei, gibt fie 511 gelbgeröfteten ^rofeln in eine ^afferolle, fdiüttelt fie, fo ba§ bie ^röfel fiel) anlegen, richtet fie an unb feroiert 3roetfcl)fenröfter (©. 192) ober 3raetfcl)fenpfeffer (©. 190) ober mit 2ßaffer unb SBein aufgelöften ^omibel bagu. Ober: 9)tan mad)t 9Jtel)lftöf3e (©.124), reigt fie, menn fie gefoc^t finb, mit ©abein auSeinanber, beftreut fie mit angelaufenen ^röfeln, fcfimalgt fie mit Butter ab unb feroiert graetfdjfenröfter ober 3metfcl)fem Pfeffer ober ^oroibel ba§u. 9©eirf)fclfnöbct 9)lan treibt 4 ^efa Butter mit 1 ©i unb 3 lottern ab, mifc^t 4 ^egiliter 9Jlef)l unb 2 ^ejiliter 9)lild), bann 12 ^Defa 33röfel unb 4 ^e^iliter abge^upfte frifcf)e ^Bei^feln baju, mac^t?!J?e()([pei[en. — @infnd)C 9J?e()l[pe{fen. B9B üon biej'er SDIaffe Slnöbef, fie in «Saljurnffer, reij^t fic bann cinanbev nnb beflmit fie mit 3dcfer uub in 'Butter getbgeröfteten ^röfetn. !XoVfeiifnöbeL 9Jtan treibt 7 ®efa 33utter mit 1 @i unb B füttern ab, mifcljt einen ^ebernolb geriebenen Hopfen, Ijalb fo fd)mer ©riep ai§ Klopfen, eine ^anbnolt 53rofet, 2 ^e^iliter 9)let)I nnb ba§ nötige ©a4 ba§n unb formt oon biefer 9}]ifct)ung ^nobet, bie man bann in ©al^raaffer foct)t unb mit Butter unb 33röfeln abfdjma^t. ‘XoVfcnuocf'eiK 25 ®efa geriebenen stopfen oerrü£)rt man mit B ©iern, ein menig ©al^, faurem 9ia^m unb B ^e^iliter 9Jtet)t gu einem loderen Steige. ®ann läßt man in einer grofaen S^afferoUe 6 ®efa 9ünb= fcf)mat§ mit 6 ©ßtöffet Söaffer t)ei§ merben, (egt grof3e Dioden oon bem STeig in ba§ Sdjinatj ein, bedt bie ^afferotle 5U, bamit fein ^unft f)erau§ fann, unb fod)t bie Dioden, bis man praffeln f}ort. äBenn fie unten braun gemorben finb, übergie^t man fie mit 3 ©fsföffel faurem Diat)in unb ridjtet fie batb an. DJian fann bie Dioden oor bem DXnridjten mit ein menig DJiitd) übergiej3en unb mit ^i^der beftreuen. (^Hef^fttöbel* DJian brennt 4 ^egifiter @rief3 mit 4 ^egifiter fiebenber DJiitc^ ab, läßt it)n ausfüßlen, gibt it)n bann ^u 5 ®efa 33utter in eine ©djüffel unb treibt if)n ab, rüljrt f)ierauf 4 ©ier bagu, mac^t oon biefer DJiaffe 15 ^nöbet unb fodjt fie in gefallenem DBaffer. DJian beftreut fie bann mit iparmefanfäfe unb fd}mafst fie ab, ober man fdjmafgt fie nur über ^röfeln ab unb feroiert Ober: DJian nimmt ftatt ber DJutter 14 ^efa frifd)en, mürfefig gefcßnittenen ©ped unb fä^t if)n f)ei^ unb gelb merben, gibt ba§ ffüffige ^ett §ur DJiitd) unb oermenbet bie ©rammeln gum Dtbfcf)mat5en. Ot)ne ©ier. 4 ^ejititer fiebenbe DJiitc^ rüt)rt man fo oiel ©rie§, baf) bie DJiifdjung bid mie ein ^inbSfod) ift, unb ftettt bie§ bei= feite, of)ne e§ §u fodjen. ®ann täj3t man feingefd)nittene S^^i^bet in tjeijfer 33utter gelb antaufen unb mifd)t fo oiet ^röfet ba^u, at§ ber ©rieß au§= mad)t. Söenn auc^ bie Prüfet angetaufen finb, mifd)t man fie mit bem ©rie^, formt oon ber DJiifd^ung ^nöbet, fo(^t fie in ©atgmaffer, fdjinat^t fie über DSröfetn ab, rid)tet fie an unb gibt gefottene§ ©etd)fteifcf) baju. DJtit ©rbäpfetn. Ungefät)r 3 groj3e ©rbäpfet merben gefod)t unb gerieben. ®ann brüf)t man 4 ^ejititer ©rie§ mit fiebenber DJiitd) ab, täßt it)n erfatten, mifd)t 2 grof^e ©ier, ©at§ unb bie ©rbäpfet bagu, formt oon biefer DJiifd)ung ^nöbet, fod)t fie in ©atgmaffer unb fd)mat§t fie mit geröfteter 3t^i^bet ober angetaufenen ^röfetn ab. 0eröftete Srieftiiocfen (^ol5f'iicd)titocfcn). DJian übergiegt ein f)atbe§ Siter gefat^enen ©rie^ mit 7 ®efa t)ei|3em 9iinbfd)ma4, nmc^t it)n t)ierauf mit fiebenbem Sßaffer ^u einem §iemtid) meid)en ^eige, tä^t biefen Steig eine t)atbe ©tunbe ftet)en unb fod)t bann gro^e Dioden baoon in394 9.1^cl)(fpci|cn. — (£infad)e 9Jiel)[)peifen. fiebenbc§, gefal^eneg Söaffer ein. Söenn fie gefoc^t unb abgcfeil)t finb röftet man fie in 9^inbic{)ma4 auf einer ©eite frf)ön braun. ^rbäpfelfjiöbcL 3JHt ^röfeln. SDIan paffiert 6 mittelgroße get’ücßte, gejcßätte ©rbäpfet, mifcßt ein (Si, etma§ ©alj unb fo oiel 9)leßl baju, baß ein loeicßer Seig roirb, unb rollt biefen fingerbirf au§. .^ierauf röftet man feingefcßnittene ^röfel in Butter, ftreut fie auf ben 3!^eig, rollt ben Xeig 311 einem ©trubel pfammen unb fdjneibet biefen ©trubel in gleii^mäßige ©tücfe, bie man bann an ben ©den einbiegt, runb formt, in ©aljroaffer focßt unb mit 33utter unb ^^röfeln abfdjmal^t. 9)1 it roßen ©rbäpfeln. 6 roße, mittelgroße gemafcßene unb gefcßälte ©rbäpfel unb 8 get’ocßte, gefdjälte ©rbäpfel oon gleicßer ©röße merben gerieben unb mit 2 ©iern, ©al§ unb SJteßl §u einem roeicßen Steige gemacßt. 9Jlan formt au§ biefem 3::eige fleine Knobel, focßt fie in ©aljmaffer unb fcßmal^t fie mit geröfteter ober angelaufenen Sröjeln ab. 9Jlit ©cßinfen. SJlan reibt 4 giemlicß große gefottene ©rbäpfel, läßt eine ^anbooll S3röfel in Butter gelb anlaufen, fprubelt ein ®e§iliter fauren 9laßm mit einem Dotter unb einem ganzem ©i ab, f^neibet ge* fottene§ ©eldjfleifcß fein, mifcßt bann alleg §ufammen, madjt oon ber TOfcßung fleine Knobel, gibt fie in ßeißeg ©cßmalg unb bädt fie im 9ioßre. ^rbrt^felnubeln, ©efotten unb geroftet. 4 2)e5iliter 9)M)l merben mit etmag meßr oon gefottenen ober gebratenen, gerbrüdten ©rb= äpfeln, alg bag SJleßl augmacßt, unb etmag ©al§ gemifdjt unb mit ein menig Butter unb 2 abgefprubelten ©iern fcßnell ju SSeig gemacßt. 9)fan fd)neibet biefen Steig §u nußgroßen ©tüden, rollt biefe auf bem bemeßlten Brette mit ben §änben §u fingerbiden, an ben ©nben jugefpißten 9fubeln, fiebet bie Sffubeln in gefallenem Söaffer, feißt fie bann ab, gibt fie gu gelb angelaufener unb ^röfeln, röftet fie ein menig unb ricßtet 1 fie entmeber fo an ober focßt fie oor bem 3lnrid)ten nod) mit ein paar j £öffel faurem 9taßm auf. ©ebaden. 9Jtan bereitet Steig oon 28 SI)ef’a gebratenen, gerbrüdten ©rbäpfeln, 28 ^5)efa SJteßl, 14 Stefa Butter, etmag ©al§, 8 S)ef’a 3uder unb einem ©i, rollt ißn auf bie oben angegebene 3Beife gu 9lubeln, röftet biefe in ßeißem ©djmal^e fcßön braun, gibt fie nacßeinanber in ein meiteg ©efcßirr, ubergießt fie mit 2 ^cailiter SDtilcß, bie man mit 2 lottern unb 3uder abgefprubelt ßat, bedt fie §u, läßt fie int 9toßre fteßen, big fi^ bie gjlil^ eingejogen ßat, unb beftreut fie beim ^Inridßten mit SBanille^uder. ©rbrt^felnorfem 9Jtit stammeln (braun gefdpnorter 9linbe). 5JJlan gerbrüdt einige große gefottene ©rbäpfel, läßt fie augfüßlen, gibt ©alj, 6 SDotter unb 4 £öffel Oberg baju unb mifcßt 3Jteßl nur gan^ leicßt barunter, big bag ©anje fo feft mie 9todenteig ift. ^nbeffen läßt man in395 SRe^Ifpeifen. — ©infad)e ^XReI)l|pei[en. einer ^afferoüe 2 Süffel ©cf)mal5 mit 6 Söffet SSaffer t)ei§ merben. ©obalb ber Seig fertig ift, legt man i^n mit einem Söffel at§ gro^e 9^ocfen in bie ^afferoüe, becft biefe gut gu, bamit fein ^unft l)erau§ fann, fod)t bie 9]üden, bi§ man praffeln l)ört unb ricf)tet fie an, fobalb fie ^arbe f)aben. 9}Ht 33röfeln. 9)fan fodjt rof) gefd)dtte (Srbäpfef in einem 1^2 Siter f)altenben 3!^opfe, mad)t biefen aber nic^t gan§ ooll. SBenn fie f)alb gefod)t finb, fdjüttet man etma§ oom Sföaffer meg, gibt bafür 2 SDegi* liter feinet Sßeijenmet)! in ben S^opf, foc^t ba§ ©ange, bi§ bie ©rbäpfef meii^ finb, giejät f)ierauf ben 9feft be§ Sföaffer§ ab, falgt bie ©rbäpfel ein menig unb rnt)rt fie mit 3^2 ®e!a Butter unb ein menig 9}litd) glatt ab. ®ann fa^t man oon biefem 3:eige mit einem Söffel 3^oden t)erau§, legt fie fd)ic^tenmeife auf eine ©d)uffel unb gibt auf jebe ©d)id)t gelb= geröftete 33röfel unb etraa§ f)ei§e '53ntter. 931 it 93fol)n. 93^an bereitet bie 9foden ebenfo, legt fie ebenfalls fd)ic^tenrDeife auf eine ©(Rüffel, beftreut jebe Sage mit gefto^enem 93lol)n unb 3uder unb fd)mal3t jebe mit Butter ab. © er ö ft et. 9Jtau mad)t 9tod’erln mie bie ©pa^en (©. 175), l’üd)t fie in gefatjenem Sßaffer, feil}t fie ab, gibt fie in l)ei^e Butter unb röftet fie auf einer ©eite fd)ön braun. Ober man röftet bie gelobten, abgefeil)ten 9^odertn mie bie Sßafferfpatjen (©. 175) mit 33röfeln ober ©rie§. 93Ht ^oroibel. 9Jtan lodjt ^omibel mit ein menig Söaffer auf, gibt bie gefolgten, abgefeil}teu 9tocferln bagu, rül)rt fie burdjeiuanber, rid)tet fie an unb fdjmalgt fie mit Butter ab. 937it Stopfen ober ^äfe (^alufdjt’a). 9}tau mad)t 9toderlteig mie für ©pa^en, gibt il)u auf einen Steller, fd)neibet mit einem 9)teffer Heine 91oderln oon bem ^eige in gefallenes, fiebeubeS Söaffer, fodjt bie 9toderln, feil)t fie ab, gibt fie auf bie ©c^üffel, beftreut fie mit geriebenem fetten ©c^affüfe (^rinja) unb fd)mal§t fie mit l)ei^er Butter ab ober beftreut fie mit geriebenem Hopfen unb fd)mal§t fie mit ©pedgrammelu ab. 93Ht ©iern. 93lan gibt bie gefod)ten, abgefeiljten 91oderlu in feiges SfUnbfd)mal§, fprubelt bann 2 ©ier mit einem Söffelooll faurem 9ta^m ober 9)lilc^ ab, fd)üttet bieS über bie 9toderln, rüljrt fie burdjeinanber unb I ’^^djtet fie an, fobalb bie ©ier geftodt finb. I <Ster5* §eibenfter§. 91tan fod^t i^n auf bie ©eite 124 an= I Qegebene 9lrt, fdimaljt il)n mit Üfiubf^malg ab unb gibt gefottene fü^e I ober falte faure 931ilc^ ba§u. Sürfifdjer ©ter^. 9Jlan fc^üttet 7 ®e§iliter 93laiSmeljl in Siter fiebenbeS gefallenes Söaffer, fodjt eS auf bie bei ^eibenfter^ 124) angegebene 5lrt, jeboc^ fürger, fdjinalgt ben ©ter§ mit l^ei^er Butter ober ^ei^em 9iinbfdjmal§ ab unb feroiert 937ild) bagu.396 3Tie()Ilpeifen. — @infad)e 9JieI)lfpei[eit. an uft er §. 9Jian bereitet ^)ifannftev5 non ^^ei3en=, 9toi]gen= ober ^^eibenmel)! auf bie ©eite 125 angegebene ^Krt unb gibt 3)titd) bagn. ©rie^fterg. 9J?an täjst gefallenen Sßei5engrief3 in t)eij3em 9linb= fcf)ma4 gelb anlaufen unb gie^t t)ierauf fo niel 9JUtct) ba§n, ba§ ber @rief3 anfd) in eiten fann. ®ann 5erreif3t man bie 9)laffe mit einer ©abel p ftergartigen 53rörfeln. 9}lan gibt 3ii-^ßtfci)f^npfeffer ober gebünftete^ Obft ba^u. ^ rein ft erg. äUan mäfcljt ^irfebrein (ungefähr ein l)albe§ ^iter) mel)rmal§ mit mgrmem äöaffer, t’oct)t it)n mit gefallenem Söaffer bei mäßiger §i^e in einer gugebectten ^afferolle meicl) unb bicl unb lä§t babei ba§ Sßaffer gang eingel)en. ^I)ann fdjinalgt man ben 33rein mit beider Butter, in ber man feingefdjnittene 9^^^^ anlaufen liejg, ober mit g^tt oon ©pecf ab, läjgt ibn eine Söeile ftel)en, brodelt il)n hierauf auf bie ©d)üffel unb beftreut il)n mit geröfteter mit ©rammeln. ^-^olcntn» 3)1 it ^^olenta roirb auf bie ©eite 175 angegebene äöeife bereitet nnb in gorm oon “Dioden auf einer ©cl)üffel aufgefcbidjtet. ^abei mirb jebe ©cl)id)t red)t ftarf mit ä^der nnb beftreut unb mit beider 33utter übergoffen. Dil i t © a r b e 11 e n b n 11 e r. Dllan fd)iebt giemlid) meicbe “»polenta ein loenig au§einanber unb gibt in bie baburd) entftanbene ©rnbe ger= laffene ©arbellenbntter mit “i]3eterfilie. ^ann fa^t man mit einem Söffel, ben man febegmal oorber in bie D3utter tancbt, bie ‘'^olenta in gorm oon Dioden auf bie ©cbüffel imb richtet fie an. Dllit 5^äfe (Mamaliga). Dllan bereitet giemlid) meicbe ''fjolenta, ftretd)t fie in bat&fingerbiden ©cbid)ten in eine mit D3utter au§gefd)mierte, glatte gorm ein nnb beftreut babei jebe ©d)icl)t mit feinblätterig ge= fdjnittenem fetten ©djaffäfe (33ringa). äßenn bie f^orm ooll ift, nbergie^t man ba§ ©ange mit gerlaffener 33utter, bädt e§, bi§ e§ eine gelbe 51rufte befommt, unb ftürgt e§. DJlit ©ierfpeife. DJlan legt ^polentafdjnitten auf eine ©djüffel, fdjmalgt fie mit b^^g^r Butter ab unb ftellt fie in ba§ Dlobr. ®ann macht man febt: bünnflüffige ©ierfpeife (©. 383), giegt fie über bie “iPolenta unb richtet biefe an. xxnif DHan fprubelt für 'je ein bcilbeg Siter DUild) 2 ©g= löffel feine§ Söeigenmebl mit ein menig talter DUild) bünn unb glatt ab, fehl bie übrige DlUlcb auf ba§ geuer, rührt, fobalb fie fiebet, ba§ ©e* fprubclte ein, lägt ba§ ©ange auf mägiger gpitge nod) eine Seile fod)en3yje()(fpeifen. — imb ^^(u§gebimftete§. 397 unb gibt nod) eine ganj fteine unb ^dcfer nad) fd)macf ba5u. 5!)Zit 9^ am me In. 9)Ian läj3t ba§ giemlic^ lang lochen, oI)ne e§ auf5urül)rcn, woburd) ft(^ ba§ am ^oben eingelegte bräunt, ^eim einrid)ten fließt man ba§ ©ebrännte mit einer ©abel auf nnb gibt e§ mit ber gebräunten ©eite gegen oben auf ba§ ^oc^. 9JUt gebranntem ^^der. 9Jtan lä^t ba§ angerid)tete eine 9ßeile ftel}en, bamit fid) eine §ant bilbet, beftreut biefe bann bid mit 3dder unb brennt ben 3^der jogleic^ mit einem glü^enben ©c^marren= fc^äuferl §n einer braunen Trufte. Ober: 9JIan lä^t 3ddß^ lic^tbrann fc^mel^en, gibt bie 9JliI(^ bajn, rüt)rt bann ba§ mit ein raenig 9JIiI(^ abgefprnbelte 9JIe^I ein nnb fod^t ba§ ^^inbgt’oc^ auf bie oben angegebene SBeife fertig. Tlit ©d)manferl. SJlan bereitet ©d)manl’erl (©. 68), fd)neibet fte, menn fie gebaden finb, §n 5Iedd)en nnb rollt biefe raie §oI)n)ippen gnfammen, beftreut bann ba§ angeridjtete ^inb§f’oc^ mit 2Saniüe3nder unb beftedt e§ mit ben ©djinanferln. 93on 9Irron) = 9Ioot = 9Jief)I. 9JIan fprubelt ftatt be§ Sßeijem met}le§ 9lrroro^9ioot©0IeI)I mit ber falten 9JliId) ab, foc^t ba§ ^inb^foc^ mie ba§ oon SBeigenmel}! nnb ändert e§ ein wenig. 9)Ian fprubelt für ein Siter SJiilc^ 6 ©^löffel ©rie§ mit f’atter ^ild) bünn ab, giegt ba,^ ©efprnbelte §nr fiebenben 9)lilcf) nnb lä^t e§ langfam fod)en, bi§ ber ©rie^ meid) ift. 9JIan fann e§ and) auf bie bei 5^inb§fod) angegebene Söeife mit Stammeln ober mit ge= branntem 3^^der bereiten. 9tl§ 9Ilmfod). 9Jtan fodjt 4 ^ejiliter ©rie^ in 8 ^e^iliter fiebenbe 9JUId) ein, gibt 9iofinen ober 3^ider, geflogenen 9(ni§, 3dnt unb ©afran nnb, menn ber ©rie§ meid) ift, ein ©tüd Butter ba^n, Iäj3t ba§ ^od) stammeln befommen nnb ftic'^t biefe beim 9lnricf)ten mit einem ©d)änfel= d)en auf. 9Jian gibt 14 ©)efa 91ei§ in ein Siter fiebenbe 9Jlitc^, lä^t if)n langfam f'odjen, bi§ er meid) ift, ma§ beinal)e eine ©tunbe bauert, unb gibt 9JiiId) nad), menn er gu bid mirb. ®ann ri(^tet man il)n an unb beftreut il)u mit 3dder nnb 3dnt ober mit SSanille^nder ober bid mit geriebener ©d)of’oIabe. 9Jtit gebranntem3uder. SJian beftreut ben angerid)teten biden 9JUId)rei§ ftarf mit 3^der nnb brennt biefen mit glnl)enbem ©ifen. Ober man mifd)t beim 2Inrid)ten gebrannten 3dder (©. 59) gur §älfte be§ 9teife§ unb gibt ben gefärbten 9tei§ im Drange nm ben mei^ gebliebenen. 9Jiit Hammeln. Silan lä^t 2 ®efa 93ntter beig merben, gibt 14 ^efa 91ei§, 7 Oe^iliter fiebenbe SOlild) nnb 7 Oef’a 3ud>r ba^n, bedt398 9JJe()lfpeifen. — STOJcf^^peifen unb ^^üt§gebünfletc§. bie ^affei’oüe f)a(b gu uub Iäj3t ben ot)ne ^^ufrütiren (angfam focf)en. äßenn er fic^ am Q3oben angelegt ^at, gibt man, o^ne umguvü^ren, ^ei^e§ Oberg ba^u unb ftellt bie ^'afferoüe auf mäßige §Ü3e. ^eirn 5tnricf)ten ftict)t man bie 9tammetn in fteinen ©türfen auf, tegt fie fo auf ben 9teig, ba^ bie braune ©eite nact) oben fommt, unb ftreut barüber. ^aferövüije mit SOtitrf)* 9)lan foct)t ^afergrütje (am beften fotd)e j üon grofsfornigem englifct)en §afer) mie ben 9JHIct)grie^ §u einem ^^oct)e Don beliebiger ©)icfe unb geniest biefeg 5?od) mit ober of)ne Ober i man foci^t bie @rü^e mit SÖaffer §u einem bilden ^rei, um ben man erft ; beim 5lnrict)ten 9Jtit(^ ober f’atteg Oberg gibt unb ben man mit ^ beftreut. 9J?an gibt 4 ^ejiliter §irfebrein, ben man mef)rmalg { mit marmem Söaffer gemafct)en f)at, in 8 ^ejititer fiebenbe 9)IUct), falgt l if)n ein roenig unb tä^t it)n of)ne 5tufrüf)ren langfam f’oct)en. ©obalb er j bidttict) ift, gibt man ein roenig Butter barauf unb ftettt ben 33rein in r bag 9tot)r. ^eim 3tnvid)ten gibt man bie gebräunte ©eite narf) oben. SDlitfr)farfcrL garferl (©. 69) non einem ®i focf)t man in ein n Siter fiebenbe SJtitct) ein. 2Benn fie auggefocf)t finb, rietet man fie an i unb fatgt ober guctert fie. ^it 3)lan bereitet ^^lubetteig oon 1 @i ; ober 3 lottern, treibt it)u nicl^t gu fein aug, fcf)neibet bie 9lubeln breiter c unb furjer atg gur ©uppe, t'oct)t fie in ungefdt)r ein £iter fiebenbe 9JtiIcf) J: ein unb beftreut fie beim 5lnrict)ten mit 9}tit ©d)manfertn. 3)'tan mad)t ben Mg mit lottern, l’oc{)t fi bie 9inbeln in Oberg §iemlicf) bicf, gucfert fie unb beftedtt fie bann mit ©farni^en oon ©cf)manferln (©. 68), bie man mit ©reine gefüllt Ijat, li ober beftreut fie mit ©ct)manferln unb S^anillegudter. 9Jlit 9tüffen ober 9)lol)n. 3^ 9)^ilcl) bict gefoc^te S^ubeln gibt d man in fjei^e Butter, beftreut fie mit feingefcl)nittenen 9lüffen ober mit ii gefto^enem 9Jtof)n, betropft fie mit §onig, rül)rt fie mit einer ©abel auf ji unb ricl)tet fie an. 3Jtit Slrebgbutter. 9>lan bereitet feine 9tubeln oon lottern, r f’od)t fie mit Oberg unb ^rebgbutter unb gibt 3ucler baju. ©ie müffen n bi(i, aber faftig fein. 9)tan beftreut fie beim 3lnricl)ten mit 3udter unb i.' 3imt ober gibt fie in eine Trufte oon mürbem ^eig. 2(ugigcbünftctc 9htbc(it* 9?tan mact)t 9^ubelteig oon einem l)alben 'i 2iter 9Jlet)l, 1 ©i unb 2 lottern, fcl)neibet il)n gu giemlidf) bidten, furjen p ^Rubeln, gibt biefc nebft 7 ®efa 33utter unb 2 Söffet 3^^ eine ©tunbe H oor bem änrict)ten in ein Siter fiebenbe SJtildt) unb focf)t fie, big bie 9)]ilc^ } eingefotten ift unb fid) am ^oben eine Iid)tbraune Trufte angefetjt f)at. t ^un gie^t man nod) fo oiel l)ei^e 9)tild) auf bie ^tubetn, ba^ fie faftig ^9)?e^lfpeifen. — 9JiiId)fpeifen uiib '’lit§(jebünftete§. 399 ftnb, becft bte 5l'afferoKe 511 unb (ä^t fie einige DJHnuten ftel)en. ^eim iKnvic^ten ftic^t man bie Trufte auf, (egt fie auf bie 9^ube(n unb beftreut fie mit 3ucfer. 9)tit gebranntem3w‘^ß^^- bräunt ben 3urfer mit ein menig 9iinbfc()ma(j unb mifci^t bie in ?JtUcf) gefottenen 9hibeln bap. 2Cu^Öcbunftete^ ©eriebene^ @erfte( bünftet man mie bie ^ftubeln au§. 9J?an fann babei 9tofinen unb ^^orintben bagu geben. 9Jubcl= unb 9{ei^frf)uittciu SJtan f(^neibet 3^ube(teig uon einem @i unb einem Dotter gu nic^t fe(}r feinen 91ube(n unb foc(}t biefe mit SJtilcb bicf, aber faftig. ^ann fprubelt man 2 ®otter mit ein menig @eruc()5ucfer (0. 59) ab, mifc()t fie §u ben laumarmen 9tube(n, ftreidjt bie iJtubetn bann fingerbid auf ein mit 33utter beftric()ene§ ^(ed) ober in einen Mortem reif unb bädt fie. ^(eden fertiggebaden ift, beftreicbt man ibn mit 0a(fe, ftreicbt über biefe gepuderten 0cbnee oon 3 ^(ar, bädt ben Rieden bann gar unb fcbneibet ibn in 0tüde. (©benfo uon 9Jti(d)rei§.) ©rieftnubelu* 4 ^epiliter @rieg merben mit 2 ©^(offel 9Jte()l unb etma§ 0a(p gemifcbt, mit 7 ®efa ^tiubfcbmalp abgebröfelt unb' mit 2 großen @iern pu ^I^eig gemacht. 9Jlan treibt biefen ^eig fingerbid au§, fcbneibet i()n pu breifingerbreiten ©treifen unb biefe pu fingerbreiten 9ftube(n, (egt bie 9ftube(n in 1^2 ßiter fiebenbe 3)'lilcb in ein flacbel @e= fcbirr ein, gibt 5 ®efa (ä^t bie Dlubeln auff’ocben unb fteüt fie bann fogleicb in ba§ 9tobr, bamit fie oben unb unten fcbön braun merben. 33eim ^(nricbten fticbt man fie auf unb beftreut fie mit 3^der. 5Ran feroiert 9JU(cb bapu. 9iegcniuüi‘mct* 9Jtan bröfett 7 ®efa ^3utter mit einem bulben Siter 9Jteb( ab, gibt 1 @i, 2 Dotter, ein menig Dber§ ober fauren 9Rabm ober laue SJtUcb unb 0a(p bapu, macht baoon fd)ue(( einen 2:eig, Iä|t ihn eine 0tunbe raften, fi^neibet ihn bann pu nufpgro^en ©tücten, roüt biefe mit ben ^änben pu bteiftiftbiden, langen 9hibe(n au§ unb fo(^t bie 9(tube(n in ein Siter fiebenbe SJtild) ein. ^ann (ä^t man 7 ^ef’a 3^der in 2 ^efa 9tinbf<^malp gelb merben, gibt bie 91ube(n bapu, (ä^t ' fie eine hcitbe ©tunbe im 9lobre au§bünften, bamit fie 9?amme(n befommen, I unb beftreut fie beim 3(nrid}ten mit ' ^tlc^uorferht* 9JiebInoder(n. 9Han treibt 10 ^efa Butter mit 4 ober 5 lottern ab, rührt bei jebem Dotter einen grojpen ©^(offet* üoU Mebt bapu, mifcbt bann ben ©cbnec ber ^(ar barunter unb (egt 91oder(n oon bem Seigc in 7 ®epi(iter fiebenbe SDlUcb in eine meite, feicbte ^affero((e ein. ©oba(b bie 3^ocfer(n au§ge(’ocbt finb, richtet man fie an unb beftreut fie ftart mit 9Hi(cb ganp ein* Sdodbt unb finb bie 91oder(n unten braun gemorben, fo (egt man fie400 5)^ef)^fpeife^. ä)ii(ct)fpeii'en iinb '0(u§gcbünftete§. bte man and) mit einem Dotter unb abjprubeln fann, baju. ''Dtit ber 9DliId), in metdje man bie 91ocfen einfod)t, f'ann man oor bem ©infüdjen ein @tüdd)eu 3Sanide auffieben taffen. ©rie^nodertn. 9Jlan treibt 7 ^efa Butter mit 4 ßiern ab, mifct)t 3 2)e5ititer ®rie§ baju, tä^t bie 9)lifcf)ung eine 2>ievtelftunbe fielen unb foct)t bann ^lodert banoii in fiebenbe Mitdj ein. 9)tan treibt 7 ^efa Butter mit 4 S)ottern unb 5 ^efa unb gibt ben ©ct)uee ber 4 ^tar unb 4 ^affee= töffetnott 9)tet)I ba^u, legt mit einem ©^töffet 97oden banon in eine ttein= fingert)od) mit fiebenber 9JUtd) gefüttte ftac^e S^afferotte ein unb ftettt bie ^afferolte in ba§ 9tot)r. SBenn bie Sooden tid^tbraun gebaden finb, t)ebt man fie mit bem ©djäufert t)erau§, legt fie in einer (3d)üffet übereinanber auf unb beftreut fie mit 3uder. i 9Jlit 9)7anbeln unb ©cf)nee. SJtan mifc^t p einem Stbtriebe mie für bie obigen 54odertn nodj 5 ®efa feingefcf)nittene 9)lanbetn unb focf)t gro^e 91odertn oon ber 93tifcf)ung in 7 ®e§ititer fiebenbe 9Jtitct) ein. 2Benn fie au§gefocf)t finb, legt man fie auf eine ©cf)üffet, fprubelt ben 9teft ber 9)tit(^ mit 5 lottern unb 33anitte5uder ab, gibt it)n über bie 94odertn, t)äuft bann auf jebe§ 9lodert einen Söffetooll gepuderten @ier= fct)nee, ftettt bie ©cf)üffet in ba§ 9\of)r unb tagt ben ©cgnee bei jäger Obergi^e getb raerben. 9)tit ©cgmanfertn unb (Jreme. 9Jtan bereitet bie 9locfertn ogne 9Jtanbetn, fegt fie, menn fie auggefoctjt finb, in prcei Sagen in eine mit ©cgmant’ertn (©. 68) beftreute ©cgüffet unb beftreut jebe Sage gut mit ©cgmanfertn, ftreicgt bann au§gefüt)tte, mit bem ©cgnee ber 2 S^tar ge= mifd)te 93anittecreme oon 2 lottern barüber, ftettt bie ©(^üffet in ba§ ^ot)r unb tagt fie barin, bi§ bie ©reine gebaden ift. 9)Ht ©cgofotabe. 9Jtan tagt geftogenen ^ud^r in geiger Butter getb werben, gibt geriebene ©cgofotabe unb bie gefocgten Dioden bapu, tegt bie Dioden bann auf DSanittecreme in eine ©(güffet, überftreicgt fie mit DSanitfecreme, ftettt bie ©d}üffet in ba§ Dlogr unb bäcft bie ©reine. itnö ®ommcrl. D)lan fprubett 4 ^epititer D)litcg, 3 ©ier, ©atp unb 3 ^epititer DJtegt gut ab, giegt ba§ Dtbgefprubette ungefägr gnger^ bid in 6 ^efa geige§ Dlinbfdjinafp ein unb ftettt e§ in ba§ DIogr, bamit e§ fcgön in bie §ot)e gegt. 2)ann nimmt man e§ geraul unb gibt e§ auf piemticg jage §ige. SBenn fteif unb unten braun geworben ift, bregt man e^ mit bem ©cgmarrenfcgäufert um, tagt e§ am Stoben wieber9T?e^Ifpeifen. — «Schmarren iinb Sommer!. 401 6raim luevben, jevrei^t e§ bann mit einer @abel 311 großen Groden unb richtet e§ balb an, bamit e§ nic^t trodten mirb. 9Jtan f’ann fauren ©alat ober gebünftete‘3tt)et[d}fen ober t)eif3e ^Utitc^ bagu fernieren ober nur barüb erftreuen. ^aiferfc^marreiu SJtan fprubelt 4 ^egititer Dber§ mit 4 lottern, 2 S)e3ititer 9Jiet)t unb etma§ ©at§ ab, gibt 4 ^tar, §u ©d^nee gefd)Iagen, unb gut eine §anboott 91o[inen bagu, gie^t ba§ ©äuge in f)ei^e§ 9>linb^ fd)ma4 ober t)ei^e S3utter ein, lä^t e§ mie 9Jlet)lf(^marren f^ön braun merben, rid)tet e§ an unb beftreut e§ mit 33anilte§ucfer. (»emmelfdjmarrcn. Ungefähr 4 ©emmeln, benen man bie Ülinbe meggerieben t)at, fct)neibet man feinbtätterig. ®ann fprubelt man 3^2 ^eji^ liter 9JliId) mit 3 (Siern unb ein menig ©alg ab, fd)üttet bie§ über bie ©emmeln, mifcl)t alle§ gut unb ftreut babei S^lofinen unb Söeinbertn l)inein. 3J?an Iä§t l)ierauf eine ^döeile ftel)en, gibt e§ bann in 6 ®et’a l)eige^ ©d)mat§ unb ftid)t immer mieber auf, rcenn am S3oben braun mirb. SBenn faft alle Groden ein menig gebräunt finb, ridjtet man ben ©d)marren an unb beftreut il)n mit 3uder. »r Sl^fclfdjmrtrren» 9Jtan fi^ält einige fäuerlid)e 2tpfet, fcl)neibct fie §u bünnen ©palten, gibt fie in ba§ l)ei5e ©djmalg, übergie^t fie, raenn fie ein menig meid) gemorben finb, mit ©d)marrenteig, mifc^t fie mit bem ^eige unb bädt bie 3)tifd)ung mie 201el)tfd)marren. Ober man mifd)t mürfelig gefd)nittene 2lpfel unb Dtofinen nacl) ©efc^mad 311 abgerül)rtem ©emmel= fdjmarren unb bünftet biefen au§. ^irfc^cnfclimarrcu» 9)tan fprubelt 4 Dotter mit ein paar Ööffel= Doll 3iider fd)aumig ab, fprubelt bann 2 2)e5Üiter Ober§, 1 ^egiliter fauren 3ial)m, ein menig ©alj unb 3 ©egiliter 9Jtel)l ba^u, mifdjt ben ©d)nee ber 4 ^lar unb abge^upfte frifc^e ^irfd)en bet, gie^t ba§ ©ange in eine mit Butter au§geftrid)ene Bratpfanne ober ^afferolle bünn ein unb bädt e§ mit Dberl)i^e. ^ann mirb e§ mit ©abein gerriffen, angeri(^tet unb mit ^uder beftreut. Jy(eifd)frf)mai*i!en* 9Jlan ermeic^t feinblätterig gefd)nittene ©emmeln mit 3Jtild), ein menig ©alj unb ©iern, mie §u ©emmelfd)marren, mifd)t feingef(^nittene§ ^leifd) oon Kalbsbraten ober feingefd)nittenen ©d^infen baju, gibt bie 9Jtifcl)ung tu l)eipe§ ©d)mal§, bädt fte unb fticf)t babei baS am Boben Braungemorbene auf. 9)lan richtet ben ©d)marren an, menn er nodb faftig ift. 9^Jaubelfrf)marren» 4 ^ejiliter OberS, 5 Dotter, 7 ®eta fein= gef(^nittene SJtanbeln, 3 Ööffel 3uder unb ein menig ©al§ merben ab= gefprubelt, mit fo oiel abgeriebenen, blätterig gefd)nittenen Kipfeln ober 2Beden gemifd)t, baf3 bie 9)tifd)ung bid, aber faftig mirb, unb eine Söeile ftel)en gelaffen. ®ann rül)rt man 9tofinen, BJeinberln unb ben ©d)nee oon ^ V a t 0, ©übbeutfdje Sücl)e .pn402 SJ^e^Ifpeifen. — @d)marrcn unb 2^ommcrI. 3 ^(ar baju, fc^üttet ba§ ©an^e in 6 ®efa !)ei^e6 9^inbfc^mal§, läj^t e§ fd}ön Braun tuerben, flicht e§ auf, !E)äuft e§ auf bie ©d)üffel unb Beftreut e§ mit 93anide= ober Simonenguder. ^rcb^frf)matteiu 9Jtan treiBt ^reB§Butter mit @iern aB, giBt aB= gerieBene, mit DBer§ erroei(^te Gipfel unb ruürfeüg gefcf)nittene§ ^reB§= fteifd) ba^u, gie^t ba§ ©an§e in t)eipe 35utter ein, lä^t e§ roie ©c^marren Braun merben, ftict)t e§ auf, rid)tet e§ an unb Beftreut e§ mit unb ermatten* SSon Sßeigengrieg. 9)4an fprubelt 2 @ier, ©at§ unb Siter @riep in ein t)alBe§ Siter falte 9)tilc^ unb fä§t ba§ @e= fprubelte eine f)alBe ©tunbe fielen. ®ann giejst man e§ in 6 ^efa f}ei^e§ 94inbfd)mal§, lä^t e§ unten Braun merben, ftidjt bie Braune Trufte auf, Beftreut ben ©c^marren Beim 2lnrid)ten mit roarme§ ge= bünftete§ DBft ober 3^'ößtfc^fenpfeffer ober raarme 9)4ild) bagu. D^ne @ier. 9Jtan lä§t 7 ^e^iliter 9J]iIdj auffieben, fcf)üttet ^e§i= liter ©rie§ unb ein menig ©af^ l}inein, fod)t bie§ Bei mäßiger §i^e, rül)rt bann ein ©tücf Butter ba^u, Bädt ba§ ©ange im 9\ol)re unb jerreifd e§ mit gmei ©aBeln. geborrte unb kirnen, jebe§ für fic^, giBt fie famt bem furzen ©afte üBer einige geBüBte ©emmeO fc^nitten in eine ©djüffel unb feroiert fie mit bem ©cBmarren. Ober: SDIan Bräunt in 94inbfcBmaf§, mifd)t ben bidgefod)ten @rie§ basu unb Bädt ben ©(^marren auf bie oBen angegeBene Söeife. 9Jlan giBt öber 2ßeid)felpfeffer ba^u. SSon ^uf’uruggrie^. 9)4an giBt .3 ^e^iliter Muru^grie^ unb ein menig ©al§ in 7 S)e§iliter fiebenbe SJtild), läpt bie§ eine l)nlBe ©tunbe ftef)en, mifi^t bann ein @i bagu, fd)üttet ba§ @aii5e in l)ei§e§ ©d}mal§, Bädt e§ mie ©d)marren, Beftreut e§ Beim 2fnrid)ten mit 3uf^'ßr unb 3inat unb giBt gefottene geborrte 3^netfd)fen ba§u. ' 9Jtan focf)t 15 ©)efa 9fei§ mit ungefähr einem Siter 9Jfil(^, lä^t il)n au§füBIen, mifd)t bann ein @i, ba§ man mit 2 lottern aBgefprubelt B<it fRofinen ober mürfelig gefdjnittene 5lpfel unb ä^der ba^u, giBt bie SRifc^ung in 9finbfd)ma4 unb Bädt fie mie anbern ©(^marren. 9Rit ^reB§Butter. 9Ran mifcf)t ben 94ei§ mit (Siern, toBSButter unb ^reBsfleifcf), giBt bie 9Rifd)ung in Beif^e ^reB^Butter unb Bädt fie mie anbern ©cBmarren. OB ne @ier. SRan focBt 20 ^efa 94ei§ mit 9Rild) bid unb meicB, lägt Bie^nnf 3 Söffel geftogenen 6 ^Jiefa Beigem 94inbfcBmal§ gelB merben, mifd)t ben fRei§ bagu, lägt ign am ^oben ein menig fteif merben, ftiegt ign bann auf mie anbern ©egmarren, ridjtet ign an unb I Beftreut ign mit 3nder.®^et)lfpei[en. — <5df)marren unb ^onimerl. 403 ^o^feitfcf)marten. äRan uerrütjrt ein f)aI6e§ Rifo geriebenen stopfen mit 4 füttern unb jo oiel jaiirem 9iat)m, baja er faflig loirb, inijdjt ©at§, ein wenig 5Jle{)t unb ben @d)nee ber 4 Rtar baju, gie^t bie 93Zijc^ung in ^eige§ ©d)mal5 itnb bärft fie wie anbern (2d)marren. .^eibenfrf)marrett, 9)]an jprubett 3V2 ^egititer §eibenmet)t, 1 Siter 9Jtitdf), 2 @ier unb etwa§ ob, tä§t ba§ ©ejprubette eine 33ierteO jtunbe ftet)en, gie^t e§ bann in I)eiße§ ©cjimalj unb bädt e§ wie 9)let)0 jrf)ntarren. 9Jlan feroiert gejottene 9JZiIcf) ba^u. ^ommerl ober OfeuJatei*, ^ u f u r u 51 o m m e r l. 9)tan jprubett 7 ^e3iliter jü^e ober ^uttermitc!^ mit 3 72 ^egititer 9Jtai^met)I, ©alj unb ein wenig ^linbfdjmatg ober ^ertaffenem, würfelig gefdjnittenem 0ped ab, gie^t ba§ ©efprubelte nur fingerbid in eine ftarf mit Butter au^geftri^ene 53ratpfanne ober ^afjerolle ein, bädt e§ int Ofen refd) unb braun unb ftürjt e§ auf eine 6d)üffel. 3wetfd)fentommerl. 7 ^egiliter ftebenbe 9)lildj, 3^2 ^egiliter ^olentameljl unb ein wenig ©alj werben miteinanber abgefprubelt, bann au§gefuf)lt, mit einem ^J)otter unb bem Schnee oon einem ^lar gemifc^t unb fingerbid in bie au§geftricl)ene ^afferoüe gegeben. 5)ann brüdt man gebockte gebörrte ^i^etfdjfen, beren ^erne man auggelöft l)at, in ben ^eig unb bädt ben S^ommerl fd)ön braun. ^ p f e 110 m m e r l. 2)er auf eine ber oben angegebenen Wirten bereitete 2;ommerlteig wirb in eine mit SSutter au^geftridjene ^afferoüe gegeben, mit Slpfeln, bie man mit ber ^ö^^f^urbe gefd)nitten t)at, beftreut unb gebaden. -gjeibentommerl. 9)?an fprubelt 3 ^egiliter §eibenmel)l unb ein wenig ©alg in ein Siter 9)tild) ober gufammengelaufeneg Dber§, gie^t ba§ ©efprubelte fingerbid in eine mit ©djinalg auSgeftric^ene ^afferolle unb bädt Söeigentommerl. 9Jtän fprubelt 4 ^ejiliter 9)tild), 1 ober 2 ©ier, 2 ^egiliter Söeigenmel)! unb ©alg gut ab, giejt ba§ ©efprubelte baumen= bid in eine ftart’ mit ©d)mal3 au^geftridjene ^afferolle unb bädt e§ bei 0berl)i^e fd)ön braun unb ref(^. 9tal)mtommerl. 3)lan fprubelt 4 Söffe! fauren ^al)m mit 4 Söffel 3uder unb 5 lottern ab, mifd)t bie 5 ^lar al§ ©d}nee unb 4 Söffel SBeigenmel)! ba§u, gie^t bie 9Jtifd)ung bünn in eine mit 33utter au§geftrid)ene ^affcrolle, bädt fie wie oben unb beftreut fie mit ^JSanilleguder. 26='404 — halfen imb ^fmnifud)en. ^(tUten ttnir ^fannhndjen* Ralfen vipxe -pefe* 33on ©^marrenteig. 9Jlan fprubelt 3 ^egiüter 4 Dotter, etrca§ ©at§ unb 2 Söffel 3ute mit 4 ^031= Hter 9)litcl) ab, gibt ben ©c^nee ber 4 ^tar bagu unb lä^t biefen ^eig eine 3Siertelftunbe an einem mannen Cvte ftet)en, et)e man gu badten beginnt. ®ann gibt man in jebe 33ertiefung be§ ®alfenmobet§ ein roenig 9iinb]c^mal3 unb, menn biefeg ^ei^ gemorben ift, 2 ßöffel ^eig, bäcft biefen unten fd)ön gelb, brel)t it)n mit einer ©abel um unb bäcft il)n auc^ auf ber anbern ©eite, legt bie gebadlenen ^^alfen auf eine ©cl)üffel, [teilt fie mit ber ©cl)üffel in ba§ 9fol)r, bamit fie l)eig bleiben unb nid)t gufammenfallen, unb gibt in bie leergemorbenen ^Vertiefungen be§ 9Jiübel§ gleicl) mieber S'finbfcljmalg unb 3::eig. SBenn alle 2)alfen gebadten finb, l)äuft man fie in ber ©cl)üffel auf, beftreut fie mit 3u^^ßr unb gibt in einer ©aucefcljale uerbünnte Diibifelfalfe bagu, ober man gibt ein paar Süffel Dfum gu bicflid) gefocf)tem ^itcfermaffer unb giept biefe§ löffelroeife über bie halfen, ober man fe^t je 2 halfen mit ©alfe jufammen. SJlit Butter. SJtan treibt 10 ^I)efa Butter flaumig ab, gibt nacf) unb na(^ immer einen 2)otter, einen Söffel 9Jte!^l unb ein roenig Dber§ bagu, hi§> 6 Dotter, 6 Söffel 9Jfel)l unb 4 ^egiliter Dber§ ba5ugefommen finb, mifdt)t bann nocl) einen Söffel etroa§ ©al§ unb ©djnee oon 3 ^lar barunter, bädt oon biefem ^eige halfen (rote oben) unb feroiert fie mit ©alfe. 9JMt faurem S^a^m. 3Jlan rül)rt 2 2)e3iliter fauren 9ral)m mit 5 lottern, gibt ben ©cl)nee ber 5 ^lar, ein roenig ©al§ unb 14 ^efa 9Jfel)l ba^u, bädt oon biefem ^£eige S)alfen unb beftreut fie mit geriebenem ^armefanfäfe. Ober: 9Jlan gibt aucl) 7 2)efa 3uder gum 3::eige, beftreut bie halfen beim 3lnricbten mit 3uder unb feroiert oerbünnte SJtarillenfalfe ober ge= bünftete§ Dbft baju. 9)1 it @rie^. 9Jtan focl)t 3^2 ^ejiliter @rie§ mit einem Siter 93lild), lägt ign au§fül)len, rügrt iljn bann mit 3 lottern, gibt Simoncngerui^, 3uder unb ben ©d)nee ber 3 5flar bagu, bädt oon biefem Sieige halfen unb beftreut fie mit 3^wd. 9)1 it Stopfen. 91tan treibt 372 SJ)efa Butter mit 2 ßiern unb 3 lottern ab, gibt feingebröfelten Stopfen, 4 ^egiliter Dber^, etroa§ ©alj unb f*^ ©emmelbröfel unb 9Jtel)l bagu, bag man einen roeicgen Xeig ergält, bädt oon bem Steige halfen unb beftreut fie mit 3imt unb 3^^^^- 9JHt Äpfeln, ©inige 5Epfel roerben gerieben unb mit Butter unb 3uder gebünftet. 2)ann fprubelt man 4 ^egiliter Dber§ mit 3 @iern unb405 — 'halfen unb ^4^fannfud)cn. ein raentg ab, mijc^t bie au§gefü^lten unb jo nie! Srö[el ba5U, ba^ bcr 2:eig fo bict rate ein ©c^marrenteig rairb, bäd’t non biefent 2::eige ©alfen unb beftreut fie mit ^fattn’fiirf)ctt ober Cmdetteii. 9Jlan bereitet ben S^eig oon 3 @iern, 3 (£j3lüffe[ 5Jtet)t, ©atg unb 3 Söffet Cber§, bäcft bie ^tecfen fct)ön braun (©. 68) unb t)ält bie fcf)on gebarfenen auf einer ©d)üffet im ' 9^ot)re raarm, bi§ man mit bem 33acfen non alten fertig ift. 9)Ht 3w(fer unb 9Jtan beftreut bie Ometetten mit 3w(fer unb rottt fie teict)t gufammen, tegt fie übereinanber auf eine ©ct)üffet ober auf einen 3:etter unb beftreut fie au^en ebenfatt§ mit ^urf’er unb 9)2it ©atfe. ^Jlan beftreict)t jebeDmetette, fobatb fie gebaren ift, mit betiebiger ©atfe, rottt fie gufammen, beftreut fie mit fie auf eine ©d)ü[fet unb tä^t fie bi§ 5um 9tnrict)ten im 9^ot)re ftet^en. S)en 3uder fann man neuartig mit glüt)enbem ®rat)te brennen. 9)Zit 3^ü etfct)f en= ober älpfetfütte. 9)tan füttt bie Ometetten mit raetcf)e man auf bie ©eite 83 angegebene SÖeife be= reitet unb gu ber man auct) Stßein ober feingefct)nittene 9Jtanbetn geben fann, ober mit ftpfetfütte, bie man bereitet, inbem man gute 2tpfet mit 3ucfer, ein raenig Söein unb 9Baffer bünftet, bann oerrüt)rt unb paffiert unb mit 9Jtarittenfatfe ober 9?ofinen ober Sßeinbertn mifct)t. ^fannfuct)en mit Stpfetn. 9)tan fct)neibet gefc^älte Saftäpfet gu ©d)eiben, ftict)t biefen ba§ ^ernt}au§ au§, beftreut fie mit 3u(^er, tauct)t fie in $fannfuct)enteig, tegt je 5 ©ct)eiben in t)eige§ ^ett in bie Ometetten^ Pfanne unb übergie^t fie mit ein raenig 3::eig, bäd’t biefe )ßfannfuct)en auf beiben ©eiten, t)ätt bie fertigen bi§ §um 9tnrid)ten im 9iot)re raarm unb beftreut beim 9tnrict)ten atte mit 9Jiit ©d)raar§beeren. 9)tan beftreut ben eingegoffenen raät)renb be§ ^acfen§ mit ©ct)raar§beeren unb 9iß§t über ba§ 9fuf= geftreute nocf) ein raenig ©eig, raeubet bie Ometette bann um, bäcft fie auf ber anbern ©eite unb beftreut bie fertigen Ometetten beim 9fnrict)ten mit 3u'^^^- 9Jtit 9tofinen. SOtan beftreut ben eingegoffenen ^eig mit Stofinen unb 9ßeinbertn unb bäcft bie Ometetten im 9tot)re, ot)ue fie um^uraenben. ^i§fuit = Ometetten. Um eine Ometette für eine ^erfon §u bc= reiten, rüt)rt man 2 Dotter mit je einem (S^töffet oon 3wcfer, Ober§ unb S0tet)t, gibt eine 93tefferfpi^e ©at§ unb bann ©ct)nee oon 2 ^tar baju, giejjt bie 9)taffe in t)eige Butter in bie Ometettenpfanne unb bäcft fie im 9tot)re. ^eim 9tnrict)ten beftreict)t man bie Ometette mit SStarittenfatfe, biegt fie 5ufammen unb beftreut fie mit 3udev. 9Jlan fann fie auef) nur mit SSanitte^uder beftreuen. ^rüct)ten = Ometetten. 9Jtan ftettt bie ^ßfanne mit Seig für eine9J?eI)Ifpeifen. — halfen unb ^fannfud)en. 406 ^i§futt=DmeIettc in ba§ beftreut ben Seig, wenn er oben fteif luirb, mit eingefottenen, 511 bünnen (Scheiben gefc^nittenen ^rüc^ten, bäcft bie Omelette, oI}ne fte umäumenben, biegt fie sufammen unb beftreut fie mit Omelette Soufflee. 9Jlan rü^rt 6 2)otter mit 10 ^eta 3uder mit 33anitte= ober ^omeran^engeruc^ eine SSiertelftunbe, gibt ben feften ©djnee ber 6 @imei§ unb 4 ^Kaffeelöffel ©tärfeme^l bagu, bäcft oon biefer 3)laffe in ber Pfanne ober in einem flad)en irbenen ober ^orgellangefd^irr im 9tol)re 4 Omeletten, beftreut bie Omeletten mit ^^gt fie auf einem 2::eller übereinanber unb ftellt fie auf eine 33iertelftunbe in ba§ 91ol)r. ^ann beftreut man bie oberfte ftarf mit ä^icl’er unb brennt biefen. 9}tan fann bie Omeletten mit 3itder unb geriebener ©cl)ofolabe beftreuen ober Siför auf ben aufgeftreuten gitder tropfen ober (Saft oon 2 ''^omeran^en mit ^omerangengerm^ mifcl)en, marm macl)en unb auf bie Omeletten oerteilen. Ober man gie^t SJtarillenfalfe, bie man mit Simonem faft unb Sföein aufge!ocl)t l)at, über bie aufeinanbergelegten Omeletten unb fließt biefe mel)rmal§ mit einer (Sabel burcf), bamit bie (Salfe ein= bringen fann, ^fannfud^enalg Stubein. 3^ Stubein gefcf)nittene ^fannfuc^en 1) äuft man fran§artig auf eine (Scf)üffel, beftreut fie mit unb gibt eine Gereute in bie SJtitte. 5« S!)Zobel eingelegte ^fnnttfnrf)en« SJtan bädft bünne ^fanm flicken (grittaten, <S. 68) oon 2 S)e3iliter S)tilcl), 2 (Siern unb einem 2) e§iliter 3Jtel)l unb ftreicl)t bie gorm, in raeldje fie eingelegt merben follen, mit 33utter au§. SJtit SJtild)rei§. Sltan teilt bid unb giemlid^ meid) gefod)ten S)til^rei§ in brei ^eile unb mifc^t §um erften Seite 3Sanitte§uder, gum groeiten SJtarillenfalfe unb gum britten geriebene Sd)otolabe. Sann legt man einen $fannfud)en nac^ bem anbern in bie gorm, beftreidjt jeben, raenn er eingelegt ift, fleinfingerbid mit Stei§ unb med)felt babei mit ben garben ab. Sßenn bie gorm gefüllt ift, ftellt man fie für eine SBeite in ba§ Sto^r unb ftürgt bann bie ^fannfudjen auf eine (Sd)üffel. Ober: Sie mit S)tilcl)rei§ beftridjenen gled’en merben gufammem gerollt, ju fingerlangen Sßürftd)en gefc^nitten, in bie gorm geftellt, mit gutem Ober§, ba§ man mit Sottern unb 33anille§uder abgefprubelt l)at, ! übergoffen, gebaden unb geftür^t. Ober: 3}fan rül)rt ben 9Jtil(^rei§ gu einem 5lbtrieb oon Butter s unb 2 (Siern, mifd)t nod) Stofinen, SKorintl)en, feingefd)nittene§ 3ili^önat (ober ^omeranaenjeltel) unb 3uder baju unb ftreicl)t biefe S)tifcl)ung auf grittaten, bie man bann pfammenroltt, gu Söürftcl)en fd^neibet, in bie gorm ftellt, bädt unb ftürjt.9JJeI)Ifpeifen. — halfen unb ^famifud)en. 407 9Jlanbelf üHe. SJIan rüt)rt 4 ^I)otter mit 4 Söffel ßucter, gibt ©djnee üon 2 5^Iar (unb feingefcl)nittene Simonenfdjalen) baju, be* ftreic^t bie ^fannhid)en mit je einem Söffebotl non biefer 9Jtifd)ung, be= ftreut fie mit feingefc^nittenen DJtanbeln unb S^ofinen ober mit geftiftelten, mit 3^ider geröfteten SD'tanbeln, rollt fie gufammen, fd)neibet fie ^u finger= langen Sßürftdjen unb legt biefe in eine mit Butter au§geftrid)ene ©d)ü[fel, in meld)e man ben S^eft ber 9)]ifd)ung gegeben l)at. 2)ann ftreid)t man gejucferten ©d)nee oon 2 ^lar über bie 2ßürft(^en, ftellt bie ©d)üffel in ba§ 9^ol)r unb büdt ben ©d}nee jül). 9Jlit 91üff en. SJlan legt bünne ^fannfud)en in eine auSgeftrid^ene 3^orm ein unb beftreut babei jeben mit einer 9}tifd)ung oon feingefto^enen 9tüffen, 3uder, au§gelöften 3ibeben. 2)ann gie^t man Ober§, ba§ man mit SDottern unb abgefprubelt l)at, über ba§ ©ingelegte, um bie 3^^^fci)ß^^^-’dume auSgufüllen, büdt ba§ @au5e unb ftür^t ei. 9)1 it Hopfen. 9)lan lä^t ^eterfilie unb ^röfel in Butter anlaufen unb gibt 20 ^^efa geriebenen 2:opfen bap. 9luc^ fprubelt man 2 S)e3ititer fauren 9tal)m mit 3 2)ottern ab. ®ann legt man in eine mit Butter au§= geftridjene ^orm bünne ^fannfud)en, bie man fo gugefdjnitten l)at, ba§ fie genau in bie ^orm paffen, gibt auf jeben eingelegten Rieden guerft üom Stopfen unb bann oom 9tal)m, füllt auf biefe SSeife bie ^orm ooll, fiebet ba§ ©ingelegte in 2)unft, ftürgt ei, fd^neibet ei §u ©tüden unb fdjmal^t biefe mit 53utter über ^röfeln ab. ^faiinJurf)eit 9Jtit albfleif d) unb ©c^mämmen. 9)lan fd)neibet gereinigte ^il^e guerft blätterig unb bann mit bem SCßieg= meffer, bünftet fie mit Butter unb ^eterfilie unb fod}t fie mit faurem 9lal)m, ©als ^aprifa auf. S)ann mifcl)t man feingefc^nittenen ^albi* braten bagu, ftreid)t bie 9Jtifd}ung auf grittaten, legt biefe übereinanber in eine ^afferolle, [teilt fie für eine 95iertelftunbe in bai 9tol)r unb ftürst fie. 9JI i t § a f d) e e. 9Jtan beftrcid)t grittaten mit ^albil)afd)ee, brel}t fie gm fammen, fdjneibet fie ju fingerlangen 2öürftc|en, legt biefe in eine’mit Butter au§geftridjene gorm, fd)üttet 2 ^egiliter fauren 9^al)m, ben man mit einem ©i unb 2 lottern abgefprubelt l)at, barüber, büdt ba§ ©anje unb ftürjt e§. Ober: 9Jtan beftreicl)t bünne ^fannfudjen mit 2ßilbbretl)afcbee, rollt fie sufammen unb legt fie übereinanber auf bie ©d)üffel. ©d)int’enflederl. 9Jlan legt einen mit Butter au§geftrid)enen SRobel mit bünnen ^fannfu(^en aul, fprubelt 3 Dotter, 3 ^J)e3iliter fauren 9\al)m unb 25 ®efa feingefd)nittene§ ©d)intenfleifd) ab, mifd)t §u glederln gefd)nittene ^fannfud)en bagu, gibt bie 9Jtifd)uug in ben SJlobel, bebedt fie mit einem ^.pfannfud)en, bädt ba§ ©an^e eine l}albe ©tunbe unb ftürst eg.408 ÄTieI)(fpeifert in <Sd)mn4 gebacfen. ffn §djmnl| getmtkme Otei^Uiürfti^^ett unb =Jrrt^ferI» 9}]an fot^t 25 fj)efa 9iet§ mit 5D^itc^ bict, aber nid)t fel}r meic^, gibt ^Sanitte^ ober ^^ome= ran^ertgeruc^ ober gebrannten (Karamel, 59) ba^u, ftreic^t ben 9tei^ fingerbid auf ein mit Butter beftrirf)ene§ ^^tect) unb tä^t i^n er= falten, .^ierauf fcf)neibet man if)n in ©tücfe, erroärmt ba§ 33tecf), nimmt bie ©tücfe einzeln ^erab unb rollt fie über ^röfeln gu Sföürftt^en, bie man bann in @i unb ^röfet brel)t unb in ötinbfc^mals bädt. 9JUt © cf) of olab e. 9Jlan reibt ©c^ofolabe unb mifcf)t fie gum feigen 9tei§, e^e man if)n aufftreicf)t. Ober man mifcf)t bie geriebene ©cf)ofoIabe mit wnb brel}t bie gebactenen Söürftc^en in biefe SJtifc^ung. 9)Ht (Sreme. SJlan formt oom gefocf)ten, gepuderten 9lei§ ffeine 5?ugeln, taudjt fie in @i, bref)t fie in S3röfef (inbem man fie mit ben ^röfeln in einer (Sdjüffel fcf)üttelt) unb bädt fie in ©c^malp. 9}fan gibt ©cf)ofofabe= ober Slaramefcreme bapu. 9JHt ©affe. 14 ®efa 9lei§ merben mit 9)lifcf), 3fl)eta geflogenen 9)2anbefn unb ein raenig gßfod^t. ^ann roirb je ein Söffefoofl oon bem 9tei§ auf ein ©tüdcgen Oblate gegeben, au^einanbergebrüdt, mit Sltarillenfalfe beftricgen unb pu einem Söürftcgen ober einer 33irne geformt. 2ßenn bie Sßürftcgen ober öirnen erfaltet finb, bref)t man fie in @i unb 33röfel unb bädt fie in ©cgmalp. ®en kirnen ftedt man oor bem 5lnrid)ten al§ ©tengel ein ©tüdd)en ^i^- 9JHt 9fofinen. 9Jlan mifcgt pum gefocgten, nod) geigen 91ei§ 9iofinen, ^orintgen unb feingeftogene 9Jlanbeln unb bann ein roenig Butter unb 2 Dotter, ftreid)t ben 9tei§ auf ba§ Slecg unb lägt ign erfalten, fticgt ign, nacgbem man ba§ ^lecg ermärmt gat, pu ^rapferln au§, bregt biefe in @i unb iörofel unb bädt fie in ©cgmalp. iiitb =fra^fetl» 9JHt ©cgofolabe ober fßanille. SHan !od)t @rieg mit SDIilcg, Qndex unb ein roenig Butter bid unb roeicg, ftreit^t ign gngerbid auf ein mit iöutter beftricgeneS ^lecg unb lägt ign au§füglen. ^ann fcgneibet man ign pu oieredigen ^tüddjen ober ftii^t ign mit bem ^rapfenftecger au§ unb erroärmt ba§ ^le^, um bie ©tüdcgen ober ^rapferl abnegmen pu tonnen. §at man ©tüd^en ge^= fcgnitten, fo rollt man jebe§ berfelben gleicg nad) bem Sfbnegmen pu einem Slßürfti^en. 9Jlan bregt bann bie äßürftcgen ober ^rapferl in @i unb Sröfel, bädt fie in ©cgrnalp unb beftreut fie mit 3uder unb ©cgotolabe ober SSanille. 9Jtit ^reb^butter. 9Jlan fo^t fd)roadg 2 SDepiliter @rieg mit 9Jtild) unb ein roenig @alp bid unb roeid), lägt ign augfüglen, treibtSD'^el)^^pe^fe^ in <Scf)mal5 gebacfcn. 409 if)u mit einem ©tücf ^rebSbutter uub mit einem @i unb 2 lottern ab unb formt it)ii bann gu 2Bürftc{)en, bie man suerft in mit befeucf)tete Oblaten, bann in unb ^röfel bret)t unb bäcft. 9lubeIttJÜrftd)cn unb 9)lit gebranntem ^Jhibetn non 3 lottern loerben in Oberg mit ä^aniüe bict get’oct)t, mit 3iicfer gemifd)t unb, menn fie auggefü!)tt unb fteif ftnb, gu Söürftdjen geformt, in Obtaten unb bann in @i unb ^^rofet gebref)t unb in (Sc^mat§ gebad'en. ®ann beftreut man bie Sürftctjen bid mit 3^i<^er unb brennt biefen mit bem ©(^üiiferl. 9J?it ©alfe gefüUt. 3)kn ftreid)t mit Oberg, ^^ct'er unb Sßanilte bid gefoct)te 9hibeln t)atbfingerbid auf ein mit 33utter beftrid)eneg 33Ied) unb lägt fie erf’alten, ftid)t fie gierauf mit bem ^ragfenfted^er aug unb füllt je 2 ^^rapferl mit SDIarittenfalfe gufammen. SDann bregt man bie ^rapferl in @i unb ^röfel, bädt fie in ©d^malj unb beftreut fie mit =tuürftd)ciu (S^remef’rapferl. 9)tan fcgneibet abgeriebene ©emmeln gu Stßürfeln oon gleicher @röge, fprubelt bann Kreme oon 3 V2 ^ejiliter Oberg, 3 lottern unb 3itder mit SSonille, übergiegt bie Söürfel mit ber Ijeigen Kreme, lägt fie ftegen, big ficg bie Kreme eingegogen gat, bregt fie bann in Ki unb ^röfel, bädt fie in ©cgmalg unb beftreut fie mit 3uder unb geriebener ©cgololabe. Kremel’ipferl. 9}tan fcgneibet 6 Gipfel, benen man bie 9tinbe abgerieben gat, in ber 3)litte augeinanber unb nacg ber Sänge burcg, göglt fie aug, gibt mit 93tegl bereitete ©d)ol’olabecreme (fiege biefe) in bie §öglung, legt je ^mei ©tüde roieber aufeinanber unb ermeicgt bie galben .Gipfel oon äugen in 9Jtilcg. ^ann bregt man fie in Ki unb S3röfel, bädt fie in ©cgmal§ unb beftreut fie mit SSanillegiider. 6d)ol’olaben)ürftcg en. 9)tan fo(^t 7 ®el’a geriebene ©cgof’olabe mit 7 ^efa 3uder unb 2 ^ejiliter Oberg auf unb lägt fie l’alt rcerben, rügrt gierauf 2 2)efa Dteigmegl mit f’altem Oberg, 5 lottern unb ber ©cgofolabe ab, lo(gt oon bem Slbgerügrten bide Kreme unb lägt fie erlalten, ^ann formt man oon ber Kreme in mit Killar befeud)teten Oblaten fingerlange 2öürftd)en, bregt fie in Ki unb ^röfel unb bädt fie in ©cgmatg. 33ratibtcigfra^fcrl (audj ©cgneeballen, ©cglüffelt'rapferl, . 33ranbnubeln ober Söinbbeutel genannt). IDIan bereitet 53ranb- teig (©. 68) oon 3 ^ejiliter Oberg ober 9Jtilcg (ober Söein ober Söaffer), lägt ign augfüglen unb rügrt ign gierauf mit 4 Kiern unb 3 lottern recgt gut ab. ®ann legt man mit einem jebegmal oorger in bag geige ©dgmals getaucgten ^Slecglöffel nuggroge ^Irapferl oon bem Seig in bag ©cgmat§ (inbem man ben ^eig oom Söffet in bag ©cgmal§ greift) unb 1 I410 ^I>^el)lfveifcn in ©d^mal^ gebacfen. fd)üttelt bie Pfanne, bamit fie auflaufen. 3Beun fie fd^ön braun finb, l)ebt man fie mit bem 33aciröffel l)erau§, legt fie auf £öfcf)papier, bamit ha§ gett ab tropft fcl)neibet bann oon jebem einen ^edel ab, füllt SJlarillen'^ falfe in bie .g)öl)lung unb gibt ba§ abgefrf)nittene ©tüdl roieber barauf, beftreut bie ^rapferl mit SSanilleguder unb legt fie über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel. Ober man füllt fie nid^t fonbern beftreut fie nur mit 3udler unb gibt in einer ©dt)ale §imbeerfauce ober paffierte, mit rol) eingerül)rte ©rbbeeren baju ober brel)t fie oor bem 2lnricl)ten in eine 9JMfcl)ung oon gefto^enem wnb geriebener ©(^ofolabe. 9Jtan macf)t ^ranbteig (©. 68) oon fdt)n)ad^ 4 ^e^iliter (V^ unb Vs Siterj äRildt), ebenfooiel 9Jtel)l, einem l)albnu^gro^en ©tüdlcl)en 33utter, 2 gangen @iern unb 3 lottern, einer ^rife ©alg unb einem Kaffeelöffel 9tum, gibt 3 Söffelooll oon bem Mg in bie ©traubenfprite, bie man oorl)er frf)nell in ba§ l)ei^e ©d^malg getaudt)t l)at ftecft ben ©tempel an, brücft il)n langfam ein, fäl)rt mit ber ©pri^e ober ber ©cl)malgpfanne in bie 91unbe, bamit bie ^ineinfallenbe ©traube fcl)nerfenförmig gu liegen fommt itnb fcljüttelt bie ^^fanne, fobalb bie ©traube eingebrüdlt ift. SJlan fann 3 ober 4 ©trauben guglei(^ baden. Sßenn fie unten fi^ön braun finb, menbet man fie mit bem ^adlöffel oorficl)tig um unb lü^t fie auf ber anbern ©eite braun raerben. ^ie gebadenen ©trauben legt man gum Slbtropfen auf £öfcl)papier. ^eim 5lnrid}ten beftreut man fie ftarl mit 3^der. 3mf'erfti*aubeiu 9ütan fprubelt 9 ^ela 9)lel)l mit fo oiel ge» gudertem meinen äßein ab, ba^ bie SJiifci^ung fo bid mirb mie für ©in» getropfte^, gibt ein roenig ©alg unb ©cl)nee oon 3 Klar bagu unb lä^t ben 2::eig burc^ einen breilüd)erigen Mdjter in l)eige§ ©dpnalg in eine Heine Pfanne einlaufen (toobei man ben 3::rid^ter fortmäljrenb über ber Pfanne l)in unb l)er beraegt), bi§ bie gange Oberflä(^e be§ ©djmalgcg mit einem 2)urd^einanber oon eingelaufenem Mge bebedt ift. 9)lan bädt biefe | ©trauben auf beiben ©eiten fcl)ön gelb, legt fie bann über £öfd)papier auf | einen ^ogenmobel unb beftreut fie mit 3wder. hierauf lä^t man loieber 2:eig einlaufen. Sßenn alle ©trauben gebaden finb, rid)tet man fie in ber ©dt)üffel l)od) auf unb gibt ©Ijaubeau l)erum. 3}tan rül)rt 5 2)otter unb 6 ^efa f(^aumig, mif^t ben ©d)nee oon 3 Klar unb 9Jte!^l mie für 53i§fuitteig bagu unb legt oon biefer 9Jtaffe mit einem ©gloffel Krapferl mie bie oon 58ranbteig in ba§ l)eige ©cl)malg ein. Senn bie Krapferl gebaden finb, lä^t man fie über Söfdjpapier abtropfen unb beftreut fie mit SSanilleguder. (^r^Uiammetl mit G^^aubeait* SJlan bereitet leidsten ©d)marren» teig oon 14 2)el’a 9}tel)t, 2 ©iern, ein menig wnb ©alg unb lau» marmer 9Hild) (ober auf bie ©. 69 angegebene Seife), macl)t hierauf411 9TJeJ)I[pei[cn tn <Sd)inal3 gebacfen. einen fc^roammförmigcn 9JlobeI in ©cljina^ fe'^r ^eig, taucf)t it)n in ben 2:eig, fät)rt, jobalb fid) ber 3:eig auj3en an ben SJIobel angelegt l)at, mit biejem in ba§ l)eige ©djinalj gurüd unb bädt ba§ eingelegte jd)ön gelb. Söenn alle ©djmämmdjen gebaden finb, füllt man fie mit ß^l)aubeau. S’fittrttcnitiürftdjcit* 9)tan beftreid)t j^rittaten (bünne ^fannfud)en, 6. 68) mit ©alfe ober mit einer ©d)ol’olabe= ober anbern G^reme, ber man gefcl)älte, geftojsene 9)lanbeln beigemifd)t ^at, ober mit gebünfteten, paffierten Gipfeln, bie man mit Sßeinberln, S^ofinen unb ^ignolen ge^ mifd)t l)at ober mit 31tanbeifülle 9lr. I (©. 82) ober mit 9)lild)rei§, gu bem man Sltaritlenfalfe gerül)rt l)at, rollt fie gufammen, f(^neibet fie gu fingerlangen 2ßürftcl)en, brel)t biefe 2öürft(^en in @i unb 33röfel unb bädt fie in ©d^malg. C^Iatenfra^fci’L 9Jtit 2Ö einteig, ^eian ftid)t Oblaten gu runben ^lättd)en au§, beftreid)t bie 33lättcl)en mit füllt 2 unb 2 mit 2öeid)fel= fleifd) gufammen, taud)t fie in Söeinteig, bädt fie in ©d)malg unb beftreut fie mit 9JHt ^ranbteig. 91tan gibt §äufd)en oon fefter §agebuttenfalfe auf oieredig gefcl)nittene Oblaten, bedt fie mit ebenfo gefd)nittenen Oblaten gu unb brüdt biefe nur in ber SDIitte ein toenig an, rooburd) bort, mo feine ©alfe ift, ein 9laum gmifd)en ben Oblaten bleibt, taud)t bie ^rapferl mit ben oier ©den in mit ©iern oerbünnten 93ranbteig, um bie räume auSgufüllen, unb bädt fie in ©d)malg. ®ie ©alfe foll burc^ bie gelblid) gebadene Oblate rot gu fel)en, ber Seigranb aber lid)tbraun fein. ©ingebröfelt. 9)lan rül)rt 10 ^efa feingefd)nittene Simonenfdjalen unb ein menig Simonenfaft mit leid)tem ©(^nee oon einem Sllar mie ©i§, mifd)t bann 10 ®efa gefcl)älte, geflogene Sllanbeln bagu, ftreidjt bie Sltifdjung auf länglidje ©tüde oon Oblaten, rollt biefe gu 3öürftd)en gufammen, brel)t bie Söürftc^en in ©i unb Q3röfel unb bädt jebe§ gleich in ©d)malg, bamit bie Oblate nid)t meid) mirb. (^chadcne^ Ob^t Stpfel. 9)lan fcl)ält 8 bi§ 10 9Jlafcl)angfer=, ^aft= ober anbere fäuerlid)e $tpfel, fcl)neibet fie gu ©palten ober ©djeiben, taud^t biefe, nad)bem man il)nen ba§ ^ern^ug au§geftod)en l^at, eingeln in 9Jtel)t unb bann in Söeinteig ober Eierteig ol)ne ©i (©. 69), bädt fie in ©d)malg unb beftreut fie l)ierauf mit 3^^^^^- 3metfd)f’en. 9Jlan fdjält frifd)e fernes eine abgegogene 9Jlanbel ein, taudjt bie 3i'o?tfd)fen in guten ©^marrenteig (©. 69) ober gegangenen bünnen .^efenteig, bädt fie in ©^malg unb beftreut fie bann mit 3^der unb 3^^^l 93anitle. $firfid)e ober 9)1 arillen. 9Jtan fd)ält unb l)albiert bie grüi^te, beftreut fie mit 3uder unb lägt fie eine ©tunbe liegen. ®ann taud)t man fie in gegangenen bünnen Hefenteig unb bädt fie in ©cgnmlg. Ober3Uel)I[peifen in <5c()malä gebacfcn. 412 man befeuchtet bte gefct)ätten, ftavf mit 3udter beftreuten grüct)te mit 9tum (1 Söffet 9lum p 10 2)efa lögt fie eine ©tunbe liegen, nimmt fie bann au§ igrem (Safte, bregt fie in 2)tet)I unb bann in @i unb feine Prüfet unb bädt fie. 2)en 0aft foct)t man unb gibt ign beim itlnrict)ten über bie 5rüd)te. Söeidjfeln ober ^irfc^en. 9Jtan binbet je 4 bi§ 5 3öeict)fetn über Eirfcgen bei ben (Stengeln mit bünnem gaben p f(einen 33üfct)etn pfammen, taudjt biefe fo in gegangenen bünnen Hefenteig ober in 33ad= teig (<S. 69), bag nur bie grüdjte oom Seig überzogen finb, unb bödt fie in geigem (Sdjmal^e. ^ann beftreut man fie mit unb legt fie nebeneinanber auf bie (Scgüffel. 9Jlan !od)t groge gebörrte 3u)etfegten, löft bann igre ^erne au§ unb ftedt ftatt berfetben abgepgene 9)lanbeln ein, tauegt hierauf bie Su^etfdjfen einjetn in Sßeinteig (<S. 69), bädt fie in (Segmat^ unb bregt fie in ^uder unb (Segofotabe. ©efüttte 9Jtan fdjätt f'teine Saftäpfet, ftid)t ignen ba§ .^erngau§ au§, maegt oon Slpfetftüden für jeben 2 (Stopfet, ftedt in jeben au^geftodjenen Stpfel at§ ^oben einen (Stopfet, füllt ben idpfet mit 2)la= rittenfatfe ober SBeiegfetgeifeg, ftedt ign mit bem anbern ©topfet p, bregt bie 5tpfel in 9Jtegt unb bann in @i unb 33röfet, bädt fie in ©damals unb beftreut fie mit SSanittejuder. fr 3(^fcl= ober duitteiinutrftd)ctt* 9)lan prbrüdt ba§ gteifeg oon loei^gefottenen ober gebratenen Duitten ober %fetn, mifegt 3uder (unb 3imt ober Simonenfegaten), ein @i unb fo oiet ^röfet bagu, bag bie 9JUf^ung gufammengätt, unb formt barau§ 'döürftdjen, bie man in @i unb 33röfet bregt, in ©cgmal§ bädt unb mit 3uder beftreut. 3'Öeid)feI= ober Sßeieggefottene gebörrte itÖei(^fetn ober 3^uetfd)ten fegneibet man fein unb mifegt fie auf bie oben angegebene Sßeife mit 3uder, 3üut, @i unb Q3röfetn. ©)ann formt man bie ^ttifegung gu SfBürftegen, bregt biefe in Oblaten unb bann in @i unb iöröfet unb bädt fie. C^ebactene .^olunberblüten^ 9Jtan tauegt Kolben oon §otunber (.g)oler) megrmat§ in Sßaffer, lägt fie auf einem Xuege trodnen, tauegt bann eine naeg ber anbern in ©egmarren* ober Eierteig (©. 69), bädt fie in geigem ^tinbfegmatj, ogne fie umjutegren, gäuft fie, menn alte gebaden finb, mit ben ©tengein na^ aufioärt§ auf bie ©djüffel unb be= ftreut fie mit ä^der. ^alfenfd)ititten» ©ingebröfelt. Silan fd)ueibet abgeriebene ©emmeln p ©egeiben, beftrei(^t bie §älfte berfetben mit ©alfe ober 3roetfcgtenmu§ unb bedt bie beftriegenen mit ben unbeftridgenen p. ^ann befeuegtet man bie ©cgnitten mit rotem Sein, loetcgen man mit9-lRc()(fpeifen in ©d)mai,^ gebacfen. 41B unb @en)üi’5 t]efocf)t I)at, bre(}t fte in @i iiub ^vöfel, bäctt fie in ©c^mal^ unb beftrent fie mit 3Bnt. 3)1 it gebranntem SOIan fntit je 2 ©cf)nitten non ab' geriebenem mürben ©ebäcf mit 3)lariUenfatfe äufammen, bret)t fie nur am 3?anbe in @i nnb ^Sröfel nnb bäctt fie fdjön gelb. ®ann legt man bie ©rf)nitten feft nebeneinanber in eine ^'afferolte, übergiegt fie mit fo üiet gejucfertem roten Söein, bag fie faft baoon bebedt finb, lä^t fie im 3iü^re fteben, bi§ fie ben SBein einge^ogen t)aben, beftrent fie tjierauf ftarf mit brennt biefen mit einem gtü^enben ©cbäufert. 3n ©rf)marrenteig. 3)lan mifct)t ^Jtaritlenfalfe mit Sföein nnb 3ucfer, tunft ©cf)nitten oon abgeriebenem 3}litct)brot in biefen ©aft,. taudjt fie bann in ©d)marrenteig, bädt fie in (Sd)inal§ unb beftrent fie mit ä^anitteguder. ^üf;c 3Jtan fd)neibet abgeriebene ©emmeln ^u ©d)eiben, üon benen je 2 jufammenbängen, gibt gmifdjen biefe ©atfe ober paffierte, mit 3uder unb iöröfetn gemifcf)te ©rbbeeren, taud)t bie ©djeiben auf beiben ©eiten in fatte§ Dber§ unb Iäf3t fie eine ©tunbe liegen, ^ann brel)t man fie in abgefd)tagene (£ier, bädt fie in ©d)ma4 nnb beftrent fie mit 3uder unb ^vbbeerfraVfcrL 3)lan bereitet mürben ^eig 31r. I (©. 72), treibt it)n au§, belegt it)n reibenmeife mit §äufd)en oon ftarf mit ftreuten ©rbbeeren (ein ^affeetöffetoott für ein §äufcben), beftreicbt ibn mit ®i, fcbtägt ibn über, rabelt it)n mie ©cbüdfrapferl (©. 115) ab, bädt bie S^rapferl in ©(^mal§ unb beftrent fie mit SSanitlejuder. SJtan bereitet mürben ©eig 31r. II mit Sföein ober 3tr. III (©. 73), treibt ibn giemlicb bünn au§, belegt il)n in Steitjen (mie bei ©djlidfrapferln) mit §äufcben r»on Sföeidjfelfleifcb ober 3tibifelfalfe, beftreicbt ibn mit ($i, fcbtägt ibn über, rabelt il)n §u r>erfd)obenen 2Sier= eden ab, bädt biefe in ©djmatj unb beftrent fie mit barf nirgenbS ^erriffen fein nnb mug innen gut mit @i beftricben raerben, bamit er bort, mo er abgerabelt mirb, feft gufammenbält. Sßenn bie ©atfe augflie^t, mirb ba§ ©cbmatg fcbmar§. 3)lan t'ann ben SJeig ancb ot)ne @i oon 3Hebl, milbem fauren 3tabm unb etma§ ©al§ machen. Jlva^fcv'L 3Jtan mad)t mürben 2:eig 3Ir. I (©. 72), treibt ibn au§, belegt it}n reibenmeife mit §äufd)en oon 3)Ianbelfülle (3lr. V, ©. 83, aber non 5 lottern unb ol}ne ^lar), fdjlägt il)n über, beftreidjt ibn mit ©i, rabelt il}n mie für ©cblidt’rapferl ab unb bädt bie ^'rapferl in ©d)mal5. 2öüt*ftd)cu tiott SOIit ©alfe. SOIan f(^neibet mefferrüdenbid au§getriebenen 33utterteig (©. 78) in 8 3^Jdimeter breite ©treifen unb beftreicbt biefe mit @i. ^Jiann fpri^t man über bie 33reite414 9JJel)Ilpeifen in @d)mnl5 gebacfen. eine§ Mgftreifeng an§ einer ^:papierbüte bleiftiftbicf SJiartUenfalfe, fcf)lägt ba§ @nbe be§ STeigeg mit einem SJteffer über bie ©alfe unb no^ einmat um, fc^neibet ba§ Sßürftdjen ab unb brüdt feine ©nben mit bem 9)teffer ein raenig nieber. ^ann fpri^t man rcieber (Salfe auf unb formt ein Söürftctjen unb fdljrt fo fort, bi§ ber 3::eig oerbraud)t ift. hierauf legt man bie 2öürftd)en auf ein mit SDIel)l beftaubte§ ^rett, bedt fie gu unb ftellt fie an einen l’üljlen Ort. ^ur§ oor bem @ebraud}e bädt man fie in 0d)mal3. Q3eim 2lnrid}ten beftreut man fie mit rid^tet fie auf ber @d)üffel über einer ©eroiette auf. 9JHt anberer gülle. 9Jtan bereitet bie SBürftc^en auf bie oben angegebene Söeife, füllt fie aber ftatt mit ©alfe mit (Srbbeeren, bie man ftarl mit beftreut l)at. Ober man bünftet §ur gülle ^irf(^en ober ®eid)feln mit ^'üd)t il)ren ©aft gut ein unb lä^t fie erl’alten. Ober man füllt bie 2ßürftd)en mit SJtanbelfülle, bie man bereitet, inbem man 7 ®efa füpe unb 4 ©tüd bittere gefd)älte 3)lanbeln fein ftogt unb babei mit ein menig 9)lilc^ oerreibt, bann mit 3 ®efa Butter, 2 lottern unb 7 ^J)el'a ä^td’er rül)rt unb gule^t mit 2 fd)mad)en ©^löffelooll ©d)lag= ral)m mifd)t, ober man füllt fie mit au§geful)lter §afelnu^creme (©. 65). <Sd)uüvs obet* 0^rtgatfra^fcn* 9Jtan mac^t ^röfelteig oon 21 ^I)el’a 9Jlel)l, 10 ^eta Butter, 10 ®el’a 3^der, 10 2)ela gefd)älten, . fel)r fein geflogenen 9Jlanbeln, Simonenfi^alen, ©eraürpelfen, ^leugeraürj, 4 2)ottern unb einigen 2::ropfen Simonenfaft ober 2 ßöffel rogem Dber^ ober bereitet mürben Sl^eig ^^Ir. II (©. 73) mit SBein unb @emür§, bregt ben S^eig in ein 5:ud) unb lügt il)n an einem fügten Orte 1 ©tunbe raften. ®ann treibt man ign ftarf mefferrüdenbid au§ unb f(^neibet ign §u gngerlangen SSiereden. hierauf binbet man an ben ^ragtftiel ber gplinberförmigen ^lecgform eine ein galbe§ SJleter lange, meige ©cgnur, jiegt fie burcg bie gönn, taucgt fie in ba§ 9Iinbfcgmal5 unb lägt fie geig roerben. ©obann legt man ein Seigfledcgen auf bie ^tedgform, rcinbet bie ©cgnur nicgt gu feft um bie gönn unb bann um ben ©tiel unb galt ! ba§ @nbe ber ©^nur gugleicg mit bem ©tiele feft, toägrenb man bie I gorm in ba§ geige 9Iinbjcgmal§ taucgt unb ben Krapfen bädt. Silan : gätt bie ©dgnur nocg feft, big ber Krapfen ein menig auggefügtt ift, unb ! löft fie gierauf oorficgtig ab. ^ie ©infcgnitte follen auf bem bogen= förmigen Krapfen in gngerbreiter Entfernung f(^ieflaufen. Söenn alle Krapfen gebaden finb, beftreicgt man fie auf ber inneren ©eite mit SRarillenfalfe unb beftreut fie auf ber äugeren mit, wan be- ftreut fie nur mit S^der unb feroiert SSanillecreme bagu. fHofcn» Mrber 2:eig Sir. II ober III (©. 73) roirb auggetrieben nnb mit 3 .^rapfenftedgern non oerfdjiebcner Eröge auggefto(^en. gn jebeg glecfd)en mad)t man üom^ Slanbe gegen bie Sllitte p 5 furge Ein-415 9Jie()l[peifen in ©(^malj gebacfen. fc^nitte. ^Die größeren S3(ättd)cn betupft man in ber 9Jlitte mit @i. SJIan legt bann je 3 ^tectcf)en non t)erfct)iebener @rö§e aufeinanber, immer ba§ größte unten, ba§ tteinfte oben, unb brüdtt fie in ber Sltitte mit bem Ringer nieber, bäctt fie in @d[)matj, beftreut fie mit ^ndax unb gibt m bie SJtitte @ingefottene§. (©c^oner raerben bie 91ofen, menn man §um 2Iu§ftec^en be§ 2:eige§ fünfblättrige 5tu§ftect)er t)at.) (^djncchaiicn ober SP^aulforbe* 9J?an nimmt gut ein SSiertet* liter 91te:^t auf ba§ ^^rett, arbeitet el mit 5 lottern, einer $rife ©at^ unb einem ^affeetöffel 9ftum p einem fet)r glatten, feften ^eig ab, mobei man, menn nötig, nod) ein menig 3)let)( nad)nimmt, unb lägt ben ^eig eine ©tunbe raften. ®iefe ©cgneebalten merben fegr refct). Sßill man fie meicger unb ausgiebiger gaben, fo macgt man oon 3^'2 ^e^ititer 9Jtegt, 4 ^Dottern, einer ^rife ©atg, 2 ©glöffeboE gutem ftifaen ober fauren S^tagm unb einem ^affeetöffetoolt 9tum ober einem ©glöffetoolt Sßein einen 2::eig, ber fo feft mie ein giemlicg roeicger ©trubetteig ift, unb lägt ign eine galbe ©tunbe raften. Silan formt ben Seig bann gu fegr fteinen Saibcgen, treibt biefe mefferrücfenbid §u runben, ganbgrogen g^teden auS unb rabelt jeben ^üeden in fingerbreite ©treifen burcg, bocg fo, bag ber Slanb runb= gerum fingerbreit gan§ bleibt. ®ann gebt man jeben gmeiten ©treifen in bie §üge, ftedt gmifcgen ben oberen unb unteren ©treifen einen ^ocg* töffelftiel burd), gätt ben ^ted'en mit bemfeiben in baS geige ©d)mal§ unb fcgüttelt ign babei auSeinanber. Slucg bie ^^fanne mug gefcgüttelt merben, bis ber 2:eig aufläuft. SDamit er gut auflaufen tann, bädt man bie Rieden eingetn in einer t'Ieinen Pfanne. SHan lägt fie bann auf ^lieg= papier abtrodnen, beftreut fie beim SInricgten mit SSanille^uder unb gibt ©alfe ober paffierte, mit ^uder rog eingerügrte ©rbbeeren in einer ©^ale basu. -^afcttöI)vL SHan macgt auS einem galben Siter SluSgugmegl, 2 ^e^iliter ©emmelmegl, ein menig ©al§ unb 3V2 ®ef’a in fiebenber SJUIdg aufgelöfter Butter einen meid)en ^eig (mie ©trubelteig, ©. 70) unb lägt ign eine SSiertelftunbe raften. 2)ann treibt man ign mefferrüdeus bid aus, rabelt ign 31t ganbbreiten, oerfdjobenen SSiereden ab unb bädt biefe in Slinbfcgmalg. ©ie laufen god) auf unb finb innen gogl. SJlan beftreut fie beim Slnri^ten mit feroiert eine füge ©auce (©. 66) ba^u. 3)1 it ©rbäpfeln. SJtan focgt ungefägr 6 mittelgroge, meglige ©rbäpfel, fcgält fie, serbrüdt fie auf fo oiel orbinärem SJtegl, als igr ©emicgt auSmacgt, mit bem Slollgolse gang fein unb mifcgt fie babei mit bem SJIegl. ®ann arbeitet man biefen S^eig mit ben §änben etmaS beffer ab, treibt ign ftarl mefferrüdenbid auS unb rabelt ign gu oerfcgobenen SLUereden ab. SDIan bädt biefe Sßierede in ©cgmeiuef^malg unb gibt fie4ir, 3)'iel)lfpeifen. — Strubel. Sdat, über man bäcft fie in ^iinbfc^malj unb beftreut fie beim iMn^ ridjten mit 9)tan bereitet mürben Mg 9^r. II (ß. 73j, gu bem man and) geftogenen ^Itni§ gibt, treibt ben ieig mefferrüd’enbid au§, rabett i^n gu fingerbreiten, fpanntangen (Streifen ab, bret)t je einen Streifen nm einen £od)tüffetftiet (nom @nbe be^ Stiele§ gegen ben Söffet 511), t)ält it)n mit bem Stiel in ba§ Scl)ma4 unb bädt il)n. 9}]an fd)iebt if)n bann norfidjtig t)erab, beftreut it)n mit 3ud’er unb legt il)n auf eine Sct)üffel, bie man an einem ruarmen Drte ftet)en täjst, bi§ atte ^obet- fpäne gebaden finb. 93lan ferniert eine füpe Sauce (S. 66) baju. ^itta (türJifrf)c^ Äonfeift)» ©in ^Siertetliter ^afetnüffe unb eine t)atbe Stange SSanitte roerben fetjr fein geflogen unb mit ein menig §onig gu Seig gemact)t. S)ann üerrüt)rt man 3 ©^töffelnolt gefdjmotgene Butter mit 3 ©Ottern, 3 ©^töffeloott 9Mct) unb ein roenig Sat§, rüt)rt fo oiet 9)let)l bagu, ba^ man einen nic^t fet)r feften ©eig erl}ält, teilt biefen ©eig in graei ©eite unb rottt jeben berfetben mefferrüdenbid au§. hierauf belegt man bie eine ©eigt)ätfte §iemlicf) bicf)t mit fteinen §äufcl)en oon ber §afetnugmaffe, legt bie anbere ©eigt)ätfte barüber, brüdt ben ©eig um jebe§ ^äufdjen ein menig nieber unb fti(^t it)u mit einem fel)r t’teincn runben 5tn§fted)er au§, bädt bie fteinen ^rapfert fo rafct) at§ mögtid) in guter tieijjer Butter, legt fie, fotange fie nocf) marm finb, auf eine mit ^©anitte5uder beftreute Sct)üffet unb rottt fie gang in 3uder ein. $ t r it ^ 1: l. ^ei^ftvubcL 9)1 it Biofinen. 9)lan foct)t 10 ©efa 9?ei§ mit SJtitct) meict). ©ann mad)t man Strubetteig (S. 70) mit etraaS 93utter, bedt it)n 511 unb täf3t it)n raften. ^ubeffen treibt man ben 91ei§ mit 3^2 ©eta 93utter unb 2 ©ottern ab unb gibt 3uder, 3üut unb 10 ©efd 9iofinen ba^u. .g)ierauf giefit man ben Strubetteig au§, beftreid)t it)u mit 33utter unb barüber mit ber 9lei§fütte, rollt i^n gufammen, bret)t it)n fc^nedenförmig, legt ben Strubel in eine ^afferotte, in metdjer man ein ©e§ititer 9Jtitct) unb ein Stüdd)en 93utter auffieben lieg, beftreic^t it)u oben mit 93utter, ftellt it)n in ba§ 91ot)r, bädt itju f(^on braun, ftürjt it)u unb beftreut it)u mit ^uder. 9Jlit Sct)ototabe. 9Jlan beftreicf)t ben ©eig mit gepudertem, mit 9?ofinen gemifdjtem 9JUtd}rei§, beftreut biefen mit geriebener Scf)ofolabe, rottt it}u pufammen, bädt ben Strubel mie oben xmb beftreut it)n, menn er t)atb gebaden ift, mit Sct)ofotabe.417 ?[)?e{Ufpci[en. — ©trübet. 931 it 9)larinenf alfe. 9)lau mifc^t 9}IUdjrei§ mit einigen Süffeln 9)larillenfalfe, fo bag er üon ber ©alfe gelblid) mirb, ftreicl)t if)n bünn auf ben au^gesogenen ©tnibelteig, rollt ben ©eig äufammen, beftreicl)t ben ©trubel mit Butter, fcl)neibet il)n §u ©tücten unb bäctt il)n auf bem mit iöutter beftricl)enen 93lecl)e. ^rättterftnibeL 9Han mad)t ©trubelteig (©. 70) üon 4 ^egiliter 9)lel)l, lä§t bann in 4 ®efa ißutter giemlicl) oiel )peterfilie, ^erbelfraut unb gefd)nitten, nnb 93röfel anlaufen unb treibt iöutter mit 2 ©iern, etma§ ©alg unb einigen Süffelöolt faurem 91al)ni ab. hierauf beftreid)t man ben ausgewogenen ©eig mit bem Slbtriebe, be= ftreut il)n mit ben angelaufenen llräutern unb 93röfeln, rollt ibn wu= fammen, brel)t in fc^nedenförmig unb fiebet ben ©trubel entmeber in einem SJtobel in ®unft unb ftür^t il)n bann ober fod)t il)n in einer ^afferolle in ©aljmaffer. 2)ann beftreut man i^n mit ^röfeln unb fdimalgt il)n mit Butter ab. < 9)lan rül)rt 2 ®ewiliter @rieg mit 4 ^ejiliter fourem 91al)m ab, lä^t il)n eine Söeile ftel)en, mifcl)t il)n bann gu einem Slbtriebe oon 7 ®ef’a 93utter, 4 lottern nnb etraaS ©alg-, rül)rt ben ©d)nee ber 4 ^lar ba^u, ftreid)t bie 9Jtif(^ung auf ausgewogenen ©trubelteig, rollt ben ^lieig wufammen, brel)t il)n fd)nedenförmig, l’od)t ben ©trubel in ©alw= maffer unb fd)neibet il)n wu ©tüden, bie man bann mit Butter unb an= gelaufener 3roiebel ober 93utter über 93röfeln abfd)malwt. ©ebaden. ^er ©trubelteig mirb mit etraaS 93utter gema(^t unb bie ^ülle entmeber nur ein roenig gefalwen ober aud) nad) @efd)mad ge= Wudert. ®ann rollt man ben beftrid)enen 3:eig oon 2 ©eiten gegen bie 9}titte wufammen unb fd)neibet il)n ba auSeinanber, bamit 2 bünne ©trubel merben, bie man auf baS 93led) legt, mit bem ^od)löffelftiel ©tüden abbrüdt, bädt unb nad) bem 93aden an ben abgebrüdten ©teilen auS^ einanberfd)neibet. ^o^fenftrubel* ©efalwen. 9Jtan lä§t feingefc^nittene ^eterfilie unb 93röfel in 4 ®el’a Slinbfc^malw anlaufen unb mifd)t 21 ®efa ge- riebenen Sopfen unb ein menig ©alw bawu. ®ann treibt man 2 ®efa S3utter mit 2 @iern unb 2 ^ewiliter faurem 91a^m ab. hierauf beftreid)t man ben ausgewogenen ©trubelteig mit bem 5lbtriebe, beftreut il}u mit bem Hopfen, rollt il)n wufammen unb bädt ben ©trubel in einer mit ©c^malw auSgeftrid)enen ^afferolle ober fiebet il)U in ©alwmaffer, feil)t il)n ab, fd)ueibet il)n wu ©tüden unb fd)malwt biefe mit 33utter über ^röfeln ab. SDlit 3uder unb 91ofinen. 93tan mifd)t ben Hopfen wu bem 9lbtriebe, beftreid)t ben ausgewogenen ©trubelteig mit biefer 9Jlifc^ung, be= ftreut il)n mit 91ofinen unb ßuder, rollt il)n wufammen, legt ben ©trubel $rato, Subbeutfcf)e ffiüc^e. 27a)lel)lfpeifen. — Strubel. 418 in eine S^afferoUe, in bie inan einige Söffel SDIitdj gegeben ^at, be[treic^t il)n üben mit Butter unb bäcft i^n. 3ötitbifc()e ^0f)an5e« 93lan mad)t ©trubelteig üon 2 ©iftar, mifi^t mä'^renb er raftet, bie 2 2)otter gu 25 ®efa feingebröfeltem Stopfen, fprubelt and) 4 2)e§ititer fel)r guten fauren mit 2 ßiern ab unb fat^t beibe§. ^ann fteüt man bie ^oganjenfdjüffet (eine ftai^e, gro^e ©d)üffel mit nieberem 9tanb) auf ba§ beme()lte ©trubeltud), legt ben nur in ber 9Jiitte bünn auSgegogenen Seig über bie ©c^üffel unb fd)neibet ben barüber t)inau§ragenben Steig üom 9^anbe gegen bie ©d)üffel §u fed)§mal burd). hierauf beftreid)t man ben in ber ©d)üffel liegenben ^eig mit Butter, ftreut oom SSopfen barauf unb fpri^t oom 9^at)m barüber. ®ann giet)t man einen 2^eit be§ f)inau§ragenben Seiger na^ bem anbern bünn au§, fd)lägt it)u über bie ©d)üffet gurüd unb bc^ ftreid)t U^n mit 9^at)m. 3tuf ben britten übergefd^tagenen 3::eil gibt man 2::opfen, auf bie nä(^ften mieber 9iat)m. ßule^t mirb bie ^ogange no(^mat§ mit 9f^at)m beftridjen, im fet)r f)eigen 0fen fd)ön gelb gebad’en, auf einer großen, fladjen ©d)üffel angerid)tet unb erft bei ^if(^ in ©tüde gefd)nitten. 9JUt 9Uiffen (Mmberger ^oganje). 9}tan bereitet giemlid) feften ©trubelteig oon ®/4 Siter 9Jte^I, einem Dotter, einem gangen @i, einem eigro^en ©tüd S3utter unb ber nötigen 9Jiitd) unb lägt ifjn raften. beffen ftö^t man ein ^ito mit ben ©d)alen gemogene 9lüffe, bröfelt ^4 ^ito SSopfen ab, fprubelt 7^ Stter fauren 9^at)m mit 4 gangen ©iern ab unb mifd)t bie §älfte biefer abgefprubelten 9)^affe mit bem Hopfen, j ®ann treibt man ben Mg gu brei 5t^<^en oon ber @ro§e ber ^ogangem fd)üffe( unb einem größeren gleden au§, ftreid)t bie ^^ogangenfd)üffel i gut mit Butter au§ unb belegt fie mit bem größeren Mgfleden, ber über il)ren 9^anb l^inau§l)ängen mu^. SRan gibt nun auf ben S^cig bie .giülfte ber geftogenen 3^üffe, gie^t über biefe bie §älfte be§ nod) nid)t oer= brausten abgefprubelten 9^al)me§, ftreut .^utterftüdd)en unb eine .^anb= ooll geflogenen barüber, legt ben erften ber brei Heineren Mg= fleden barauf, beftreid)t ign mit ber ^älfte ber SSopfenmaffe unb ftreut aud) über biefe ^utterftüdd)en unb ^uder. 2)arüber gibt man ben gmeiten Seigfleden, ben 9veft ber 31üffe unb be§ 9^al)me», 33utterftüdd)en unb 3uder unb bann ben britten Seigfleden, ben ^^teft ber S^opfenmaffe, äutterftüdcgen unb 3uder. fcg^ägt man ben ^anb be§ grogen Mg= fleden^ über bag (Singelegte gurüd unb bädt bie ^ogange giemlid^ lange. ^eibciiftritbcl. 9JHt ©pedgrammeln. 3)lan macgt ein galbeg £iter .gieibenmegl mit fiebenbem, etma§ gefalgenem Sßaffer gu Mg, treibt biefen auf einem bemeglten Md) au§, beftreut ign bidjt mit ©ped= grammeln, rollt ign gufammen, legt ben ©trubel in eine mit bem ^ette ber (Srammeln au§geftricgene ^afferolle unb badt ign.419 3Jie(}I[peifen. — ©trubel. 9JHt ^flüffen. 9)lan rül)rt tnilbeti 9?al)m (gewellten ober fauren, ben man mit ein wenig 0c^lagral)m gemije^t l)at) mit ^Dottern unb etwas ©at§, ftrei^t baS ©erü^rte auf ben auSgegogenen 2:eig, ftreut feingefdjnittene S^üffe barüber, rollt ben STeig jufammen, brel)t ben (Strubel jd)necfenförmig, foc^t il)n in gefallenem SBaffer in einer ^afferolle, feil)t il)n bann ab, fd)neibet il)n gu (Stüden unb fd)mal3t il)n mit Butter über 33röfeln ab. 9JMt 2:opf en. 9Jlan mifd)t 2(opfen mit 9^al)m unb lottern, ftreicl)t biefe 3Jlifcl)ung auf ben ausgewogenen ^eig, rollt ben ^eig gufammen, brel)t ben (Strubel f(^nedenförmig, binbet il)n in ein mit 33utter beftrid)eneS, bemel)lteS Xnä), !od)t i^n wie oben unb fd^malgt il)n mit Butter über 33röfeln ab. ^rbä^felfttubeL 3)lan rülirt 7 ®ela Sdjüffel auf bem §erb, bis er warm wirb, gibt bann unter beftänbigem 91ül)ren 3 Dotter bagu, mif^t nur leidet 16 3)efa gefottene, gerbrüdte ©rbäpfel unb ben Sd)nee oon 3 ^lar barunter, ftreid)t biefe 3}tifd)ung auf auS= gewogenen Strubelteig (S. 70), rollt ben ^eig wufammen, brel)t ben Strubel f^nedenförmig, legt i^n in eine mit 33utter auSgeftric^ene SlafferoUe, be* flreid)t il)n mit Butter, bädt il)n unb beftreut i^n mit ^(cifc^ftrubeL Silan lägt 33röfel unb feingefd)nittene ^eterfilie in S3utter anlaufen, gibt feingefd)nittene 33ratenrefte (am beften oon ^albS= braten) ginein, mif(^t fauren Slagm unb 2)otter bawu, beftreut bie §älfte beS ausgewogenen, mit Butter beftrid)enen StrubelteigeS bid mit biefer S)lifd)ung, rollt ben Xdg, wufammen, wobei man bei ber mit ^leifd) be= ftreuten Seite anfängt, bregt ben Strubel fd)uedenförmig, legt ign auf baS ^led), beftreid)t it)n mit 33utter unb bädt ign. ^c^infenftrubeL SHan fprubelt 2 S)ewiliter fauren Slagm mit 2 ^J)ottern ab, beftreiebt ben ausgewogenen Strubelteig mit bem 21bge= fprubelten, beftreut ign gierauf mit 28 ^ela feingefd)nittenem Seginfen* fleifd), rollt ign wu einem Strubel wufammen, bregt biefen fi^nedenförmig, beftreid)t ign oben mit Butter unb bädt il}u. Sion ©rbäpfelteig. Silan ma(^t 2(eig oon 2 ^ewiliter SHegl, einem @i, Salw unb 12 nid)t fegr grogen gefoegten, geriebenen (Srbäpfeln, treibt ign auS, beftreut ign mit in S3utter geröfteten S3röfeln unb feiw gefegnittenem Scginlen, rollt ign wufammen, legt ben Strubel in eine mit S3utter auSgeftriegene ^orm, gebet ign eine Stunbe in 2)unft, fegneibet ign wu Stüden unb fcgmalwt biefe mit brauner S3utter unb am gelaufenen S3röfeln ab. ^reb^ftrubel* SHan erweidgt eine abgertebene Semmel in ^rebS= butter, gadt fie, mifegt ein mit 2 lottern abgefprubelteS @i unb fein= gefegnitteneS tobSgeifeg bawu, lägt bie SlZifcgung in S3utter geig werben420 9Jle[)Ifpcifen. — «Strubel. imb iDÜrst fie mit @ar§ unb 9}hi6fatblüte. Senn fie au§gefüf)tt ift, man fie auf ausgewogenen ©trubelteig unb roUt ben Seig wufammen. ®ann lägt man in einer ^afferoUe ein ^ewiliter SUcf) mit tobSbutter auffüct)en, tegt ben ©trübet l^inein, bäiit it)u unb beftreic^t it)u nact) bem ^acfen mit S^rebSbutter. @ eg liefert. SJtan treibt ^rebSbutter mit 4 lottern ab, mifct)t mit DberS befeuctjtete Prüfet unb ftreict)t bie 9)'li]ct)ung auf ausgewogenen ©trubetteig, ftreut feingefetjuitteneS ^'rebSfteifet) barüber, rollt ben Seig wufammen unb bäcft ben ©trübet. Qnbeffen bünftet man bie ^rebSfe^aten mit Butter ab, foetjt fie bann mit DberS auS, feit)t baS DberS, fprubett eS mit 2 S)ottern unb feruiert eS atS ©auce wum gebaefenen ©trübet. ober üiofiiienftrubel* 9Jtan treibt 4 ^efa Butter mit 4 lottern unb 3^2 SDewititer faurem 9ffat)m ab, ftettt ein luenig baoon bei= feite, mifct)t w«ni übrigen ben ©etjuee ber 4 ^tar, eine iprife ©atw unb brei ©gtüffetoott ftreict)t bie 9)]ifct)ung auf ben ausgewogenen ©trubetteig, ftreut 5 bis 6 2)efa 9^ofinen (ober nebft biefen eine öanboott ipignolen ober gefct)ätte, geftiftelte 9Jfanbetn) barüber, rottt ben S^eig toct'er wufammen, bret)t it)ii fct)necfenförmig, tegt ben ©trübet in eine mit 'Butter auSge= ftricf)ene ^afferotte, bädt .it)n, bis er gelblict) rcirb, beftreict)t it)u bann oben mit bem 9fefte beS 2tbtriebeS, bädtt it)ii fcf)on braun, ftürwt it)u unb beftreut if)u mit Ober man fprubett bie S)otter mit bem 9^at)m ab, mifct)t ben ©ct)iiee bawu, ftreict)t ^bie 9JHfrf)ung auf ben 2::eig unb ftreut eine §anbuott ^röfet, Dfofinen barüber. ©tatt beS fauren 9^at}ineS fann man 2 ^ewititer fü^en 9ffal)m net)nien, ben man mit einer in DberS ermeicljten ©emmel abgetrieben bat. Sitt man ben 9^abmftrubet febr faftig böben, fo beftreict}t man it)U mit bem Dfefte beS Abtriebes, ebe man ibn in baS 9fobr ftettt, übergiejst ibn, luenn er b^iff> gebadten ift, mit einem SSiertettiter fiebenber gewilderter SJIilct; unb bädt ibn fertig. Dbne @ier. SJtan beftreiebt ben Mg mit 33utter unb bann mit faurem 9tabm, beftreut ibn mit nieten ^orintben (Seinberln) unb S^der, rottt ibn wuiammen, beftreid)t ben ©trübet mit S3utter unb bädt ibn. Äirfd)en= unb 2Ößrid)fcIftrubeI, ©trubetteig 9fr. II (©. 71) mirb ausgewogen, mit 33utter ober einem 9tbtrieb inie für 9fabmftrubet beftricben unb mit non ben ©tengetn gewupften ^irfeben ober Seid}fetn unb 3uder beftreut, wufammengeroüt unb fdjnedenformig gebrebt. San gibt biefen ©trübet in ein gut auSgeftricbeneS ©efdjirr unb beftreiebt ibn auch üben mit 33utter, bädt ibn unb beftreut it)n, inenn er geftürwt ift.5Jie()I[pei[en. — ©trubel. 421 Ober: 9Han mad)t mürben überbünftet 2öeid)feln ein menig^ giegt ii)ren (3aft ab nnb (äf3t fie anstu()ten. ®ann treibt man ben 2::eig au§, beftrent it)n mit einer 9)ti[c^nng non 14 ®et'a 3uder, 14 2)eta ge= fd)ätten, geftogenen 9)lanbeln (Simonenfd}aten) unb S^ipfetbrofetn, gibt bie 2öeid)fetn barüber, rollt ben Steig gufammen unb bädt ben Strubel. SOIan beftreic^t ben auggesogenen ©trubelteig mit Butter, beftrent il)n mit 40 511 Otingeln gefcl)nittenen 3i^etfd)fen nnb bann mit einer 3)lifd)ung oon 10 ^efa Biint, 7 ®efa ge= fdjälten, geftofeenen 9)lanbeln unb SHpfelbröfeln nnb rollt il)n jufammen, brel)t ben ©trubel fd)nedenförmig, beftreid)t il)n oben mit Butter unb büd't il)n. Ober: 3)lan mad)t ©trnbelteig mit SJtilc^ (91r. III, ©. 71), treibt il)n au§, belegt il)n in 9Ieit}en mit ganzen wan ftatt be§ ^erne§ ein ©tüdd)en B^der geftedt bat, rollt ibn norficbtig gufammen unb bädt ben ©trubel. 25on gebörrten B^etfcbfen. 9Jtan beftreicbt au5ge§ogenen ©trubelteig Dir. III mit S^Iinbfdimalj ober gefdjinol^ener 23utter, beftrent bie §älfte be» 2Seige§ mit gelb angelaufenen 23röfeln unb mit gefottenen, balbierten, entfernten '^'ollt ben S^eig, bei ber beftreuten ©eite anfangenb, jufammen, brebt ben ©trubel fcbnedenförmig unb bädt ibn. 301 it ^^omibel. 9Jtan beftreid)t ben ausgewogenen ©trubelteig mit ^oraibel, ftreut über biefen feine ^röfel, rollt ben SSeig gufammen nnb bädt ben ©trubel. 9ÖBeiit^eerenftritbeL 9Jtan beftrent ben ausgewogenen ©trubel= teig mit in Butter gelblich gprofteten ©emmelbröfeln, fel)r reifen obge= Wnpften Sßeinbeeren, ^«b B^«d ^'ollt il)n wufammen, legt ben ©trubel in eine mit Butter beftricbene ^afferolle, betropft ibn ancb oben mit 'Butter, bädt ibn unb beftrent il}n, menn er geftürwt ift, mit B^der unb SDIan betropft ben ausgewogenen ©trubelteig mit 23utter, beftreut ibn mit bünnblätterig ober mit ber ge= fcbnittenen Äpfeln, oiel B^der, einer §anbooll 9Iofinen nnb einer §anb= Doll gefcbälten, geftiftelten SOIanbeln (ober einer §anbooll ‘ifsignolen ober einer 9IHfd)nng oon ©emmelbröfeln, ii^^b rollt ibn wu= fammen, brebt ben ©trubel fcbnectenförmig unb bädt il)n in einer gut mit 23utter ober ©cbmalw auSgeftricbenen ^lafferolle. Ober man beftreicbt ben ganwen Xeig forgfältig mit gefcbmolwener, erfalteter Butter, beftreut ibn non ber einen SängSfeite bis w^r 9)Iitte bid)t mit ber ^'ülle, rollt ibn, bei ber beftreuten ©eite anfangenb, fo wufammen, baj3 ber nur beftridjene Steig um ben gefüllten fommt, unb bädt ben ©trubel rcie oben. SDer Seig blättert fi(^ bann beim Söaden mie 23utterteig.422 5D^ef)Ifpei[en. — ©trubel. ^itoIcrftrubeL 9)^an beftreic^t ausgewogenen ©trnbelteig mit einem 5tbtriebe oon 10 ^et'a S3utter, 2 S)ottern, V* milbem fauren 91a^m, 5 ^efa Surfer nnb feingefdjnittenen £imonenf(^aIen, ftrent eine 2::afel geriebenen braunen Sebfnc^en, ©emürgnetfen barauf, gibt 14 ®efa 91nffe, 5 ^efa 5 ^efa ^orint^en nnb 5 gro^e, ge= trodnete geigen, alteS fein gefd)nitten nnb wnfammengemif(^t, barnber, rollt ben ©triibel gufammen, brel)t i^n fdjnedenförmig, gibt it)u in einen mit 33ntter anSgeftrid)enen glatten 9)'lobel, beftreicl^t il)n mit Butter, bädt il)u eine ©tnnbe, ftür^t il)n nnb beftrent il)n mit wnb ^itronatftrubeL 9Jlan mac^t ©trubelteig oon 4 ^egiliter 9Jlel)t nnb lä^t il)n raften, rül)rt inbeffen 6 Dotter mit 14 ®ela 3uder nnb mifc^t 14®ef’a ^orintl)en mit 14 ^el’a feingefd)nittenem Zitronat, hierauf gie'^t man ben (Strnbelteig anS, fd)lägt bann bie 6 0ar gu ©d)nee, gibt bie §älfte beS 0d)neeS gn bem @erül)rten, beftreid)t ben Mg guerft mit biefem nnb bann mit bem nod) übrigen ©djnee, beftrent il)n mit bem ©emifc^ten nnb rollt il)n gufammen, gibt ben ©trubel in eine mit Butter auSgeftridjene ^afferolte, beftreid)t il)n mit ©iflar, beftrent l^n mit 3ud'er nnb bädt il)n. 9)Ut Simonenfaft. SJlan fc^neibet 21 ®e!a 3il^^o^^öt, 7 ®e!a ^iftawien, 25 ^efa 9)lanbeln nnb bie ©d)alen einer Simone, jebeS für fid), fel)r fein, mifd)t alles gufammen, gibt 28 ^el’a 3uder nnb ben ©aft oon 3 Simonen bagn nnb lägt baS ®anwe eine Sßeile ftegen. ^3)ann be= ftreid)t man ben ausgewogenen ©trnbelteig mit 33utter nnb barüber mit biefer gülle nnb rollt ign wufammen, bret)t ben ©trubel fcgnedenförmig i nnb bädt ign in einem Si^ortenreif. Söenn er geftürwt ift, beftreid)t man ign mit Sßaffer nnb beftrent ign fo lange mit 3«^/ «icgt megr wergegt. tiefer ©trubel mirb falt gegeffen nnb gält ficg loocgenlang gut. SD'iaiibdftrubcL SJlan rügrt 2 ganwe @ier mit 14 ®efa 3^'^’^’^/ beftreicgt ben fein ausgewogenen Seig mit Butter nnb barüber mit bem ©erügrten, beftrent ign mit 14 ^efa gefcgälten, geflogenen 93lanbeln nnb 14 ®eta Sftofinen nnb rollt ign wufammen. ®ann legt man ben ©trubel in 1 ^Dewiliter mit Butter anfget’odjteS DberS in eine ^afferolte, beftreicgt ign mit Butter, bädt ign, beftrent ign, menn er geftürwt ift, mit 3«<^e^ nnb feroiert eine leiegte ß^reme bawu. 2)ie 9Jtanbeln t’ann man oor bem ^ufftreuen mit 3nder beftreuen, röften, anStuglen laffen nnb Ober: SJlan treibt 14 ^el’a Butter flaumig ab, rügrt naeg nnb na^ 8 Dotter bawu, mifdjt 14 ®efa gefegälte, geflogene SJtanbeln, 4 ^ewi^ liter Dtagm, eine ^rife ©alw nnb 3uder naeg ©efegmad barunter, ftreid)t biefe SDlifcgung auf bünn ausgewogenen ©trubelteig oon 7 ^ewiliter 9)tegl nnb 2 ©itlar nnb rollt ben ^eig lei^t wufammen, legt ben ©trubel in eine mit 33ntter anSgeftriegene ^afferolle, bädt ign galb, übergiegt ign bann mit 4 ^ewiliter fiebenber -Dlilcg nnb bädt ign fertig.423 'OJJelUfpeifen. — Strubel. nmdjt ©trubelteig mit eiuem gangen ®i nnb etma§ Butter, treibt i^n an§ unb beftreic^t il)n mit Butter. ®ann mifc^t man 14 ®efa feingefdjnittene 9^üffe mit ^rojetn, bie man mit Ober! befeudjtet t)at, etraa§ ©eroürgnetfen, [treut bie 9)lifd)ung auf ben 2:eig, fpri^t §onig unb mit 2 lottern abgefprubelteg Dber§ barüber, roitt ben Steig gufammen, beftreid)t ben ©trübet mit Butter unb bädt it)n. «Strubel (^ittal)). 9Jtit SJtitct) bereiteter ©trubet= teig (©. 71) mirb gut abgearbeitet unb gu 24 Keinen Saibdjen geformt. 2Bät)renb fie raften, bereitet man bie ^ütle, hierauf beftreidjt man eine ftact)e bted)erne ©d)üffet (ober ein 93adbtect)) mit 33utter, giet)t über ber= fetben 8 2aibd)en nadjeinanber fo au§, ba^ ber SSeig ein menig über ba§ @efd)irr t)inau§t)ängt, unb beftreid)t feben Steigfted'en mit gefd)molgener SButter. ®ann gibt man bie ^ätfte ber ^ütte barauf, giet)t mieber ebenfo 8 Saibd)en barüber au§, gibt bie übrige ^ütte unb bie testen 8 ßaibd)en barüber unb beftreid)t aud) ben testen gleden mit Sßutter. 9^un brücft man ben Seig am 91anbe nieber, fd)neibet ben über ben 91anb ^inau§= t)ängenben Steig ab unb burct)ftict)t ba§ ©ange öftere mit einer ©abet, bamit e§ beim SBaden nid)t btafig mirb. 9Jtan bädt e§ bei giemlic^ ftarfer ^i^e, fd)neibet e§, roenn e§ t)atb gebaden ift, in ©tüde (auf bem Sßads bled)e gu fd)iefen SSiereden), beftreut e§ ftarf mit ^i^der, bädt e§ fertig unb nimmt bann bie ©tüde augeinanber. ^'ür 3lpfelpittat) belegt man bie 2Seigfd}i(^t bid^t mit bünnen Stpfetfpalten unb beftreut fie bei ^eig non einem £iter 9)lel)l mit einer 31Hfd)ung non 15 SDefa gefct)ätten, feingefdjnittenen Sllanbeln, 20 Stefa entfernten, grobgefdjnittenen Söröfetn oon einem Gipfel (©d)afen einer Simone) unb 3iaK. ^ür 91u§pittaf) mifd)t man 30 Stef’a feingefd)nittene SJlüffe mit 30 Stefa Simonenfd)afen unb unb fpri^t ein menig |)onig auf bie 9)]ifd)ung. ^ür 9JlanbeI= p i 11 a f) rüt)rt man 4 ©ier unb 4 Stotter mit 20 ^efa 3^^«^^^^/ '^0 ®efa fü^en unb 6 ©tüd bitteren, famt ben ©djalen gefc^nittenen SD7anbefn unb Sßaniüeguder. Sd)o{olabcftrubcL 9)1 it 9)lanbcln. 9)tan rüf)rt 3 Dotter mit 7 Stef’a 3iicfer unb ftefit ein menig baoon beifeite, mifdjt gum übrigen ben ©d)nee ber 3 0ar, ftreid)t bie 9)iifd)ung auf ben au§gegogenen, mit Söutter beftrid)enen Steig, ftreut 10 St)efa geriebene ©d)ofoIabe unb 7 ^efa gefd)äfte, feingefd)nittene 9)lanbeln barüber unb rollt ben 3Seig loder gufammen. Stann beftreid^t man ben ©trubel oben mit bem SRefte ber mit 3uder gerüljrten ©ier, bädt i^n in einer mit 33utter beftrid)enen 5^afferofle, ftürgt il)n, beftreut il)u mit ©c^ofolabe unb feroiert fef)r gute§, nur gegudertei falte§ Ober§ bagu. 9)iit S3röfeln. 9Ran gibt in 3 St)egititer Ober§ eine ^anboofl424 9Jie^If;iet[en. — S?öd)e, Aufläufe, ‘'^ubbingS. feine ^-örofet, 10 2)efa ^ucfer unb 10 ®eta ©d)ofo(abe, lägt bie§ auf ©tut ftegeu, t)i§ fict) bie ©ctjofotabe aufgelöft gat, uub bauu auSfügteu, rügrt e§ gierauf mit 3 ©iern ab, ftreicgt e§ auf beu auggegogeueu, mit Butter beftrict)eueu Steig, rottt biefeu pfammeu, bäcft beu ©trübet, übergiegt if)U fobanu mit einem St)e5iliter gefoct)ter ©cgot'otabe uub tagt igu nocg im 9togre ftegeu, bi§ biefe ficg eiugejogeu gat. Ober: 9Jlau rügrt bie ©ier mit bem 3^^^/ mifcgt bie geriebene ©cgofolabe uub 4 Söffet Dber§ bap, ftreicgt bie 9)lifcguug auf beu Steig, ftreut eine ^auboott feine Söröfel barüber, rottt beu ^eig gufammeu, bäcft beu ©trübet, übergiegt igu bann mit 2 Stegititer 9Jlit(^ uub tägt bie 9)lit(g eiubüufteu. 9JHt ©reme. SOlau mai^t ©trubetteig oou 4 Stegititer Stiegt. St)aun bereitet mau ©cgototabecreme oou 3^2 ®e§ititer Dber§ uub 6 ®efa ©cgofotabe (ober 6 ^lag'eetoffetoott entöltem ^afaomegte), 6 Stefa uub 5 SDotteru, tägt fie au^fügteu uub mifcgt beu ©cguee ber 5 Sitar baju. hierauf beftreicgt mau beu au^ge^ogeueu ©trubetteig guerft mit Söutter uub bann mit ber erfatteteu ©reme, ftreut über biefe gefcgätte, feiugefcguitteue Stlaubetu uub ^dcter, rottt beu 2Seig §ufammeu uub bädt beu ©trübet. glnfläufe, ^utrMnp«. S)lit bem 2tu§brude „^od)" be^eicguet mau foroogt eine gebadeue at§ aucg eine in 2)uuft gefocgte Stlegtfpeife. ^öcge roerbeu meifteuS in Jormeu oou 33tecg gebadeu (ober in SDuuft gefocgt) uub bann geftürgt.^) ©in befouber^ §arte§ uub teicgte§ ^0(^ nennt mau Stuftauf (©oufftee). Stuftäufe bädt mau gemöguticg in mit Söutter au§geftri(geueu Spor5ettau= fcgüffetu uub trägt fie mit biefeu auf, mo§u mau fie über einer ©eroiette auf eine ftacge ©(^üffet ftettt, f’auu fie aber and) in gebadeueu SSeigfrufteu (©. 77) ober in fteineu Spapierfapfetu baden uub feruieren. ®ie Ober= gäcge be§ Stuftaufe§ ftreicgt mau gtatt uub beftreut fie ftarf mit 3uder. SPubbiugg focgt mau in S5)uuft. S)lau oermeubet ba^u am befteu einen gatbfugetförmigeu SJlobet, ber einen gutfcgtiegeubeu SJ)edet uub in ber Stlitte einen S3lobet mirb mit Söutter au§geftridgeu uub mit 3uder ober geflogenem au§geftreut. Sßeuu er feinen 3ap©n gat, fo tegt mau igu, uacgbem er au§geftricgeu ift, mit feiner Seimoaub au§, bie mau oorficgtig abtöft, roeuu bie SJtegtfpeife geftür^t ift. S)lau füttt beu SJlobet nur roeuig über bie §ätfte, ftettt igu in ba§ fiebeube 0 über ^u§ftreid)en unb 3lu§ftrcuen ber formen, Söaden unb ©unftfieben fiebe ©eite 5 bi§ 8. 3um ®unftfieben in fteineu 9JJengen oermeubet mau and) Staffee^ be(^er, u)eld)e mau cbeufaü§ mit Untier an§ftveid)t uub mit ^nder an^ftrent,^lReI)Ifpeifen. — l?töcl)e, '^(uflnufe, '^itbbinc^§. 425 9)lan bereitet feine ® aff er, nimmt it)n t)erau§, fobatb ber ^^nbbing genügenb getoct)t ift, unb tau;i)t if)n für einige 93limiten in falte§ Söaffer, bamit fict) bie ©peife Ieict)ter ftürgen läpt, fd)neibet ben ^ubbing oben gteid) unb ftür§t it)n auf bie ©c^üffet. 9)tan gibt (£t)aubeau, ©reme ober einen anbern fü^en ^egujs (©. 64 bi§ 66) teit§ über ben ^ubbing, teil§ in einer ©aucefcf)ate baju. Sill man einen ißubbing brennenb feroieren, fo befeuchtet man einige ©tücfe 9^um unb legt fie in bie burcl) ben ftanbene 3Sertiefung ober fcl)üttet etma§ 9ium in biefe. ^Jlan günbet ben 9tum erft r»or ber ^ür be§ ©peifegimmerg an, bamit er ni(^t p früh oerlüfcht. §at man ben ipubbing in einer ^orm ohne gelocht, fo fcljneibet man oben au§ ber 9Jtitte be§ ^ubbingg ein ©tüd 1}^^^^^^ legt ben mit 9tum befeuchteten baburch entftanbene 33er= tiefung. ^Jttbelf'orf). 9)Mt SSanille unb ©alfe 9lubeln an§ 3:eig oon 2 lottern, focht fie in Dber§ mit SSaniüe bid, aber faftig, rührt fie, menn fie au§gefühlt finb, 511 einem 2Ib= triebe oon 8^/2 ®efa 33utter imb 5 lottern unb mifcht ben ©^nee ber 3 0ar bap, gibt bie 9)laffe in einen 9)]obel, ben man mit 3wder auSgeftreut ober mit einem ©itter oon mürbem 3;:eige 9br. I (©. 71) ober oon ^röfelteig aufgelegt hfit ba§ ^och unb ftür^t e§. ^Olan fann bie 9)7affe beim ©infüllen mit auf Oblaten geftrid)enem ©in= gefottenen unterlegen. 9}Ht ©cl) ofo labe creme. 9)lan fod)t 9^ubeln oon einem ©i unb einem Dotter in 7 0)e§iliter 9)7ilch, lä§t fie auSfühlen, mif(^t 4 mit 3iider unb SSanille abgefprubelte Dotter unb bann ben ©chnee oon 2 0ar bap unb bädt bie Sltifchung in einem au§gebröfelten 9Jtobel. ^ann ftürgt man ba§ ^0^ unb gibt eine ©chofolabecreme h^^um. 3Jlit 3^l^onat. Tlan legt bie 3^orm 5ierlich mit mif(^t bie feingefd)nittenen ^itronatabfülle unb Simonenpder p ben mie oben mit einem illbtriebe oon Butter unb Oottern oerrührten unb mit bem ©chnee ber ^lar oermengten ^ffubeln unb fiebet ba§ ^och in ^J)unft.^) 9)Ht ^omeranpn. 9)lan mifd)t ^omeransenpder p mie oben mit einem Slbtriebe unb mit ©chnee oerrührten 91ubeln, fiebet ba§ ^och in ®unft, ftürgt e§, beftreut e§ mit brennt biefen mit bem glühenben ©chüuferl unb übergie^t it}n bann mit bem ©afte einer ^omeranje. 1) g-igur 40 5eigt einen SJtobel für 2)unftmet)tmeifen. 9Jian ftedt einen ftab biird) bie §anbl}abe be§ feft fd)tief3enben, nerfd)iebbaren ®edet§ unb legt biefen ^tab quer über ben Stod)topf, fo bab ber 9JtobeI in bem Stopfe hängt. %iq. 40.426 ^Ref)(fpoi]"cii. — }ftöd)e, 9lufläitfc, ^^ubbing§. ^offeenitbein. SJian fo(^t feine 9lubeln non einem Dotter in Dber§, lägt fie augfuglen, mifcgt fie gu ^affeecreme (<3. 64) non 4 2)ottern, einem Kaffeelöffel 9JleI)I, 2 ®efa 33utter, unb ftarfem Kaffee mit gutem Dber§, rül)rt bann ©cgnee non 3 Klar bap, fiebet ba§ Kod) in 2)unft ftür^t e§ unb übergiegt e§ mit einer leicgten Kreme. 9Jtit 9JtanbeIn. SJtan bereitet ^fannfuc^en au§ 3 2)eäiliter Dber§, 3 Kiern unb 3 Söffe! 9JleI)I, fcgneibet fie gu 3^ubeln unb füllt mit biefen einen 9)ZobeI nid)t gang üofi, fprubelt bann 2 2)e§i= liter Dber§ mit 3 lottern, 5 ^ef’a ^uder mit SSaniüe unb 5 3)el’a ge= ftogenen SJlanbeln ab, fd)üttet ba§ SIbgefprubelte über bie 9^ubeln, fiebet ba§ Ko(^ in ^iinft unb überftreicgt e§, menn e§ geftürgt ift, mit 9Jta= rillenfalfe. 9JHt Df^üfinen unb 9f^um. 9)Ian befeu(^tet bie §u ^ftubeln ge= f(^nittenen ^fannfudjen mit D'tum unb 9Jlara§d)ino, treibt bann 5 S)efa Butter mit 3 lottern ab, gibt 5 ^ef’a geftiftelte SJtanbeln, ^dronat, eine ^anbüoU S^ofinen unb Sßeinberln, ©cgnee ber 3 Klar unb bie 9^ubeln bagu, füllt ba§ @an§e in eine mit Butter au§geftri(^ene gorm, Iod}t e§ in ^unft, ftürgt bann ba§ Kod) unb gibt Kgaubeau gerum. 9)tan treibt 7 ^efa Krebsbutter mit 4 ^5)ottern ab, mif(^t 2 ^änbeuoÜ mit DberS befeud)tete ^röfet, 3^2 ®efa geftogene 9JtanbeIn, 3^der, 3intt unb ben ©d)nee non 4 Klar baju, gibt bie SJtaffe in einen mit Krebsbutter auSgeftricgenen 9)]obeI, ben man aud} mit Krebs-- i f(^raeifd)en auSlegen t’ann, unb fiebet fie in 2)unft. ^o^fcnfoi^* 9}tan treibt 10 ®ela 93utter mit 6 lottern ab, gibt 10 ^efa 3i^der mit Simonengerud^, lO^efa feingeftogene 9)lanbeln ober 9^üffe, 10 ^I)efa geriebenen Sl^opfen unb 10 ®et’a ^lofinen ba5U unb mifd)t entroeber ©cgnee oon 6 Klar bei unb bäd’t baS Ko(^ ober mif(^t @d)nee Don 3 Klar barunter unb fiebet eS in 2)unft. (grbfcnfocfj* Silan focgt 14 ^e!a getrocfnete Krbfen, paffiert fie, gibt fie §u einem SIbtriebe oon 6 ^efa 33utter, 4 ^5)ottern unb 10 ®efa 3uder, mifcgt Simonenfd)alen, Karbamomen unb 15 ©ramm fein= gefcgnittene bittere SJlanbeln bagu unb bäd’t baS Kod) faft eine ©tunbe. ^itfurii5?od)* SJlan fo^t in V2 Siter Sllild) ^4 Siter ^^olentamegl ein, lägt ben biden ^rei auSfüglen, rügrt ign p einem Slbtriebe oon 7 ^efa 33utter unb 3 lottern, mifcgt ben ©d)nee ber 3 Klar baju, gibt bie 9Jlif(^ung in einen mit 33utter auSgeftricgenen SHobel unb fo(^t fie eine galbe ©tunbe in ®unft. SHan lann and) 5 ®efa SSanillejuder ober 3imt unb Slofinen bajugeben. ^rbrt^felfod) uitb SJlit Käfe. SJlan treibt 5 ®e!a 33utter mit 3 lottern ab, rügrt 3 mittelgroge gef’od)te, marm gerbrüdte, auSgefüglte Krbäpfel, eine §anbooU mit einem ®e§iliter OberS befeudüete^njefilipeifen. — )^öd)e, 5lufläufe, ^ubbiiic^?. 427 ^röfel, 2 SöffelooU geriebenen ^'annefanfäfe nnb etinaS Salj ba§n, füllt bie HJtaffe in eine mit Butter an§geftricf)ene gorm ober in au^geftrici)ene Söanneln nnb bäct’t fie.^) SJlit 9^^^ anftatt be§ S?ä[e§ 7 ®et’a Simonengerud) ober au^erbem and) 5 ^IDefa feingefd)nittene 9)lanbetn, unter benen einige bittere fein müffen, §u einem mie oben bereiteten 2tbtriebe unb bädt ba§ ^od) auf bie oben angegebene Söeife. 9)tit ©c^inten. 9)tan mifc^t gu einem 5tbtriebe oon 7 ®ef’a 33utter unb 4 lottern ben ©d)nee oon einem HIar, 15 ®ef’a gefod^te, raarm 5er= brücfte, au§gefui)tte ©rbägfet unb 15 2)ef’a feingefd)nittenen ©d)int'en unb fiebet ba§ ^od) in ®unft. 2ßenn e§ geftür^t ift, mirb e§ mit ^armefan= fäfe beftreut unb mit 33utter abgefd)maläen. liniert egt. SJtan fod)t 5 gef)äufte (Sj^töffetoolt ®rie§ mit SJtitd) roeid) unb bid, gibt 4 ^^efa 33utter ober 9rinbfd)matg bagu, rü()i't ben ©rie^ raätirenb beä ^u§fut}ten§, gibt bann unter beftänbigem Dlüt)ren 4 Dotter unb 3 Söffet ©erud) ba^u, mifd)t gute^t ben ©d)nee ber 4 @ier nur teicf)t barunter unb bädt ba§ ^od) in einem bemet)tten SJtobet. SJtan bann mit ©alfe ober eingefottenen ^rüd)ten ober geriebener ©c^ot’otabe unterlegen. 3n ^iinft gebockt. 9)tan bereitet ba§ ^oc^ gang ebenfo (ober rüf)rt aud) noc^ geflogene 9)Ianbetn bagu), fiebet e§ in ®unft unb feroiert mit einem beliebigen Übergu^ (©. 65). 2Son §af ergrübe. 3)Ian bereitet ba§ ^od) auf bie oben angegebene Söeife, oerroenbet aber ftatt ©rie§ feine §afergrü^e unb einige feingeftogene bittere 301anbeln. 3n oerfd)iebenen färben. 9Jtan teilt ba§ abgetriebene @rieg= tod) in brei ^eile, mi[d)t gu einem Steile geriebene ©c^otolabe, gu einem §imbeerfaft unb gu jebem gleid) oiel oon bem ©d)uee ber 3 Mar, gibt bie brei 2:eile in ©c^icl)ten übereinanber in ben SJtobet unb fiebet ba§ ^od) in ®unft ober bädt e§. 511§ 5luflauf. SUtan treibt ben mit Dberl gefod)ten ©rieg mit 6 ©iern unb 10 SDefa i^it ©erudj ab, gibt il)n in eine ©d)üffel, beftreut il)n mit iinb bädt il)n im 9tol)re. (öricßnicfjcJ. 91ian fprubelt 3 @icr gut ab, mifdjt etraa§ ©alg, 7 ®efa 3itder mit ©erudj unb 2 ^egiliter ®rie§ bagn, gibt biefe 9Jlifd)ung 0 ®er fleine SDIobel au§ SSIed) mit roegnebrnbarer §anbf)abe (S^ig. 41) bient gum SSad'en non SDIel)(fpeifen für eingelne ^erfonen. ^-ür ©arnicrungen unb für Stfpif unb anbere§ @efulgte§ uermenbet man äl)nticbe, aber nod) fleincre glatte ©efä^e non ^orgellan.428 SDf^el)Ijpeifen. — S?öd)e, 3lufläufc, 4?ubbing§. nur fingerbic! in einen gut mit IBntter an§geftricf)enen 9)lübel, bäcft fie im 9tot)re, ftür§t ba§ ©ebactene, fotange e§ noc^ t)ei§ ift, in eine ©c^üffet, übergie^t e§ mit 7 ^ejiliter guter rol)er 9)titd}, in bie man ein eigro^e§ ©tüd Butter unb niet 33aniüe gegeben ^at, becft e§ gu unb tä^t e§ eine l^albe ©tunbe im D^o^re fielen, bamit bie ?Jti(d} einbünftet. ®ann fteltt man bie ©d)üffel über einer ©erniette auf eine f(ad)e ©(Rüffel. ©ebaden. 9)tan fo(^t 10 ^efa 9tei§ mit 9)litc^ raei(^ unb bid. ^ann treibt man 7 ®efa Butter mit 4 lottern unb 7 ^efa 3uder mit ©erud^ ab, rüt)rt loffetrceife ben auBgefü^tten 91ei§ bap, mifc^t ben ©c^nee ber 4 SHar barunter unb bädt ba§ ©ange in einem mit Butter au§geftric^enen SDIobel. 5föenn ber 9lei§ meid) unb faftig gefoc^t ift, nimmt man met)r ©ier, al§ menn er troden ift. 9Jtan fann ben 9tei§ mit gebünfteten 2lpfel= ober Ouittenfpalten ober mit gefd)dtten, t)atbierten unb gepuderten 9)lariüen ober ^firfidjen ober mit eingefottenen grüd^ten unterlegen ober ©alfe in einer ©(^ale pum ^o^e feroieren. 3n ^unft geto(^t. SJtit Übergu^. 9)lan rüt)rt raie oben ge* folgten 9JHld)rei§ löffelraeife pu einem 5tbtriebe oon 7 ^efa 33utter, 6 lottern unb 7 ^5)efa 2Saniüe= ober ipomeranpengerud) ober S^aramel (©. 59), mifd)t ©(^nee oon 4 ^lar bei, füllt ba§ ©anpe in eine mit au^geftreute gorm, fiebet e§ ^ji ©tunben in 2)unft unb gibt, menn e§ geftürpt ift, einen ^egujp (©. 66) t)erum ober ftid^t e§ mit einer ©abel met)rmat§ an unb übergie^t e§ mit ein paar Söffet 9Jtara§d)ino. 9JHt grüd^ten aufgelegt. 9Jtan gibt ein 33tatt Rapier in eine mit Butter au§geftrict)ene gtatte gorm, belegt e§ picrtid) mit eingefottenen grüd)ten, füllt bie gorm oorfic^tig mit mie oben get’od)tem unb mit einem Abtriebe oerrüt)rtem 9tei§ oolt unb unterlegt ben 9tei§ aud^ mit grüd)ten, fiebet ba§ in 3)unft unb gibt, menn e§ geftürpt unb ba§ Rapier ab= gelöft ift, eine ©reine t)erum. 9Jlit 91 pfein gefüllt. 9)tan täpt 7 ^efa 9tei§ in t)eiper Butter antaufen, aber nict)t braun merben, unb fod)t il)n bann mit Cber§, ä^der mit ^Sanitle bid, jebod) nid)t meid). bünftet man tpfetfpatten mit 93utter unb guder unb gibt ^omeranpengerud) bapu. ®ann brüdt man ben nod) marmen 9tei§ am ^oben unb an ber ©eite einer mit 93utter au§geftrid)enen gorm fingerbid ein, füllt ben leeren 9taum mit ben iSpfeln ootl unb bedt 9tei§ barüber, fiebet ba§ S^od) in ®unft, ftürpt e§, beftreut e§ ftarl mit 3uder unb brennt biefen mit einem glül)enben ©dl)äuferl. gn 9teifform mit SJlarillen ober ipfirfic^en. 7 ^Deta 9tei§ unb 5 ®efa geflogene 9)tanbeln merben mit 9Hitd) bid unb meid) ge^ fo^t, mit 5 ^efa Butter oerrügrt, mit 3 lottern unb 7 ^efa 3uderw . ?[)kf)Ifpe{fen. — ri'öd)C, 5(ufläufe, 429 abgetrieben, mit ©djuee non 1 ^Uar gemifdjt, in eine 9?eifform gefüllt unb in ®iinft gefotten. ^J)ann ftürgt man ba§ Slod) auf eine @d)üffel, gibt in ben leeren ^)^aitm in ber 9Jlitte eingefottene 9}|ariden ober ^firfic^e imb giegt ben (Saft biefer ^rüd)te über ba§ ^od). • geine^ 9^ei§foct) in ^unft. Silan gibt 7 ^^efa 9lei§ einige ' Stunben nor bem ©ebrand) in faltet Sßaffer. ®ann feiljt unb trodnet man ben 9lei§ ab, ftö^t il)n fet)r fein, fodjt if)n mit einem l)alben Siter Dber§ bid unb meid), treibt il)n l)ierauf mit 7 ®efa 33utter unb bann mit 6 lottern unb 7 ®efa ^omerangengerud) ab, mifd)t il)n mit etma§ Slum, feingefcf)nittenem 3^i^onat unb bem Sd)uee oon 4 ^lar unb fiebet ba§ ©ange in 2)unft. Sobann ftürst man ba§ unb gibt Sllarillenfd)aum Ijerum. SJlit gebranntem unb SJlanbeln. SRan lägt 10 ®efa 3uder in 10 2)el’a l)eiger iöutter gelb merben, gibt 5 ®etd geftogene SHanbeln unb 4 ®efa fegr fein geflogenen 9lei§ unb, menn alle§ gelblid) ift, nad) nnb nadj fo niel SJlild) bagu, al§ ber .9lei§ erforbert, fod)t ba§ ©an§e, big ber Steig bid unb meid) ift, unb lägt eg augtul)len, rügrt l)ierauf 6 ^J)otter, ein menig 3uder mit SSaniEegerud) unb Sdjuee non 5 ^lar baju nnb fiebet bag ^od) in einem auggeftridjenen, mit 3uder’ auggeftreuten S}lobet in ®unft, big eg anfpringt. ^ann mirb' eg geftürgt unb mit beliebigem Segug (S. 65 unb 66) übergoffen. Sleigauflauf mit Sdjololabe. SHan f’oi^t 3 ^änbenoE Steig mit SRitd) meid), paffiert ben Steig unb fod)t il)n mit 7 ®etd geriebener Scgololabe auf. ®ann rüljrt man 10 ®efa 3uder mit 6 2)ottern, gibt ben auggelül)lten Steig unb'ben Scgnee ber 6 ^lar ba§u unb bädt bag ©an§e in einer S(^üffel. Sluflauf üon Steigmegl. SJlan lo(^t 7 ®efa Steigmegl mit Oberg mie ^inbgfod), rügrt bag ^ocg mägrenb beg Slugtugleng mit 10 ^Deta 3uder, Simonengerud) (ober ein menig S3aniEelitör) unb 6 lottern, mifdjt ben Scgnee non 4 ^lar ba^u, gibt bie Sltifdjung in eine Scgüffel, beftreut fie mit 3uder unb bädt fie. Steigauflauf mit^im beeren. Sltan rügrt auggetüglteg ^inbg* tocg non 7 ^eta Steigmegl unb Oberg mit 3 Süffel §imbeerfalfe unb bereitet eg meiter mie ben Sluflauf non Steigmegl. SSanillereig. SOtan mifd)t bid getodjten S)tild)reig mit 3uder mit Sßanille unb feftem Scgnee unb bädt ign in einer Sd)üffel ober fiebet ign in ®unft unb gibt, menn er geftürgt ift, eine non ben lottern bereitete ©reme gerum. ($ago= uiib SHan gibt 1 ^egiliter Sago in 4 ^J)e5i= liter falteg Oberg unb focgt ign langfam bei eifrigem Stügren, big er burdjficgtig ift. S)ann gibt man ign in eine Sdjüffel unb rügrt ign mit430 Ä)ie^Ifpei[eii. — Siöd)e, 5lufläufe, ^^ubbing§. 5 ^efa Butter, bi§ er f’alt ift. ,g)terauf mifcbt man nac^ imb nad) 5 Dotter iinb 10 ®e!a SSanidegerud) unb gule^t ©(^nee non 5 5t(ar ba^u unb büdt ba§ @ange. ©benfo bereitet man ba§ non ^apiofa. 9)1 it Über"gu§. 9)lan gibt über ein mie ba§ ©agofoc^ bereitetet, aber in ^unft gefoc^tet Sapiofafo(^ einen ©c^of’otabe=, ^aramed ober .g)imbeerübergug ober feroiert ro^ paffierte, mit gerührte ©rbbeeren in einer ©djale bap. Oiaijmforf)» 3n S)unft gefotten. 9}lan treibt 2 ^efa Butter mit 4 lottern ab, gibt nac^ jebem ^iDotter einen ©^löffel biden, milben 9ta^m unb 2 @§Iöffel bagu, mif(^t bann bie 4 ^tar alt ©c^nee unb 3 Söffet 9)lef)I bei, fütlt bie 9Jtaffe in eine autgefd)mierte, mit 9Jle^l autgeftreute gorm unb fiebet fie in ^2)unft. ^ann ftürgt man bat ^od^ unb gibt einen ©atfenbegu^ (©. 66) !^erum. 91 at)mauftauf. 9)lan rüt)rt fo oiete ®otter, alt ^erfonen bei Sifi^e finb, mit ebenfooiel Söffetoott i^nb 91at)m, gibt bie ^tar alt ©d)nee unb, ^albfooiel Söffetoott SJle^t baju unb büdt bat @ange in einer mit Butter autgeftri(^enen ©djüffet. 91af)mauftauf o^ne 3Jtan treibt 7 ^eta 93utter mit 3 lottern unb 3 Söffetoott faurem 91af)m ab, mifd)t ©atj, 21 ^ela 9Jle^t unb ©c^nee oon 3 0ar baju unb bädt bie 9)lifd)ung ©tunben in einer gut mit 93utter autgefd)mierten ©Rüffel. 9ttt Omelette. 9Jlan fprubett 6 ®otter, 6 Söffet 91at)m, 2 Söffet 9Jtet)t unb 3 Söffet 3dder miteinanber ab, mif(^t ben ©^nee ber 6 ^tar ba§u, gie§t biefe 901ifd)ung nur tteinfingerbid in eine meite 91ein unb bädt fie. 2öenn bat ©ebadene fteif unb gelb ift, beftreid)t man et mit ©atfe, fd)tägt et mie eine Omelette §ufammen unb beftreut et mit SSanittejuder. ! S)ann fct)neibet man mit einem Söffet runbe ©tüde baoon ab unb legt ! fie bi(^t nebeneinanber auf eine ©d)üffet. ^aiiineaitflaitf» 9Jtan fprubett 3 2)e5ititer gutet Obert mit 3ßanittegerud) (©. 62) mit 10 ®efa ^ S)ottern unb 2 (Sglöffet Kartoffelmehl re(^t gut ab, mifcht ben ©d)nee ber 6 Klar baju unb bädt bie 9JUfd)ung in einer tiefen ©d)üffet eine halbe ©tunbe bei mehr Ober= alt Unterhih^, beftreut bann ben 9tuflauf mit S^anitteguder unb feroiert ihn fogteich- 331ancmangcr(^Slamafrf)cc)=^od)» 9}?an l’odht ein hatbet Siter Obert mit 10 S)efa geftogenen SOlanbetn auf, feit)t et burdh ein ©ieb unb lägt et Mt roerben. hierauf fprubett man 9 Dotter, 10 S)efa 3uder mit 2Sanittegeru(^ unb 2 ^efa SOleht mit bem Obert ab, füllt bat 9tbge= fprubette in einen mit äuder autgeftreuten 9Jlobet, fiebet et ©tunbe in ®unft, ftürgt bann bat Ko^ unb gibt f^marsen ©chofolabebegu^ (©. 66) hßvum.431 'iDief)I[peifen — fJUidie, ''Jluffäuü', ^rcmeforf), ©ebneten. ?J]nn fprubett ©reine (©. 63) non 4 2)e5iliter Dber§, 6 lottern, 10 ^efa ^uefer mit beliebigem ©eruc^ (©. 62) unb einem fctjinnc^en ©^töffet SJietjt, ftettt fie jum 3tu§füt)len in äßnffer unb rü^rt fie babei beftänbig. ®nnn mifdjt man ben ©ct)nee non 6 ^lar bagu, t)äuft bie 9)la[fe in eine mit Butter nu§geftrict)ene ©ct)üffel, beftreut fie mit Sltanbetn unb bäett fie 7^ ©tunbe bei mäßiger §i^e. SJtnn fann 7 2)eta geftiftette 9Jtanbetn mit 7 ®eto röften, bann au§füt)ten taffen unb gerbröfetn unb fie nor bem ©ct)nee gur ©reme mifcf)en ober biefe bamit unterlegen. Unterlegtes ©remefoct). 9Jlan füllt 8 ©cf)nitten r»on ^iStuit= brot mit SJiarillenfatfe sufammen, fct)ueibet fie in ber SlUtte burct), legt fie in eine mit Butter auSgeftrii^ene ©ct)üffet unb befeuct)tet fie mit 2 ^^egititer DberS, baS man mit einem Dotter unb ein menig 9JlaraSd)ino abgefprubett t)at t)äuft bann bie mit bem ©ct)nee gemifcf)te ©reme barüber unb bäett fie 10 9)linuten. Ober: 9Jlan belegt ben iöoben einer mit Butter auSgeftrict)enen ©ct)üffel mit ^istuiten, gibt eingefottene SJlaritlen barauf, t)äuft bie mit ©ct)nee gemifct)te ©reme barüber unb bäett fie. 2Son©ct)ototabecreme unb^^üiebaef. 3)tan befeuchtet tleinen SSaniüesmiebad mit DberS, füllt je 2 ^i’^^ßf’dctfchnitten mit SDlarillenfalfe gufammen, belegt ben 33oben einer mit S3utter auSgeftrichenen ©cljüffel mit biefen ©djuitten, h^uft ©cl)o!oIabecreme (©. 64), bie man mit ©cl)nee Don 3 0ar gemifcl)t l)at, barüber unb bäett fie. ^n ®unft getollt. 9}Ut ©el)nee gemifcl)te ©reme mirb in eine mit ^iStuiten auSgelegte ^orm gefüllt, in S)unft getodjt unb bann geftürgt. 9JHt ^rücf)ten. 9Jtan gibt 7 ®eta würfelig gefcl)nittene eim gefottene ^rüd)te ober 7 ®eta feingefchnitteneS £imonengeru(^ oor bem ©cl)nee 5ur ©reme, legt ben S3oben beS 9)tobetS mit 3il^ottat auS, füllt bie ©reme ein unb tocl)t fie in ®unft. 2)ann ftür^t man baS unb gibt ©alfenbegu^ STcit DberSfcl)aum. SJtan macht ©reme non 2 ^e^iliter DberS, 2 lottern unb einem fchraachen Söffel SJlehl unb lägt fie auStühlen, rührt inbeffen 7 ^efa 3iicter mit 5 lottern, mifegt bann bie ©reme §um ©erührten, gibt ^omerangenäudter unb gulegt ©egnee non 6 ^lar ba^u, füllt bie SDlifchung in eine mit ipifta^ien aufgelegte ^orm unb toegt fie in ®unft. ^ann ftürgt man baS ^och, lägt eS ein wenig auStüglen unb garniert eS mit gesuctertem OberSfehaum. ^raVfcrlfod^* Silan macht oon 2 ^^ejiliter DberS, einem ©i, 2 lottern unb SHegl einen Seig (wie für eingegoffene Slubeln, aber etwas bider), fal§t ben ^eig ein wenig, brüctt il)n burd) ben Slurchfchlag in l}ßige§432 9JJe()lfpeijen. — ^üd)e, ^ilufräufe, Tübbing?. ©c^mals unb lägt bie gebadtenen trapferl auf ^üegpapier abtropfen. S)ann macgt man ©reme non 2 'Deäiliter Dber§, 3 lottern, 7 ^efa gucfer mit SSaniUe unb einem Kaffeelöffel 9Jlel)l, rügrt ffe roägrenb be§ | ^u§füt)len§, mifcgt ©cgnee ber 3 Klar unb bie auggefüfflten Krapferl ba^u, | füllt ba§ ©an^e in einen mit Krapferln auSgeftreuten 9Jtobel, fiebet e§ in j ®unft, ftürgt e§ unb gibt Kaffeecreme gerum. 5öicnct¥ocf)« 9)'tan focgt 2 2)e5Üiter Oberl, 6 S)otter, 7 S)efa | Q3utter, 10 ^efa äitcl’er mit 3Sanille unb 2 fff)macge ©f3löffel Sltegl bei I beftänbigem 91ül)ren, bil bie 9Jtaffe bidt ift, rügrt bann fort, bil fie ; falt ift, mengt bie 6 Klar all ©d^nee bagu unb bädtt bal Kodl) in einer ©d)üffel. auf lauf« 9Jlan bereitet Kinbltocg non 3 ^e^iliter Oberl ober 9)lildl) unb 3^2 ^efa 9Jtel)I, gief3t el in eine ©cgüffel, gibt 3 ^efa 33utter barauf, bamit el leine §aut befommt, treibt el bann ab unb mifd^t 10 S)efa 9Sanille= ober Simonengerudi) unb, menn i el gang lügt ift, nadl) unb nacl) 6 Dotter unb guletgt ben ©cgnee ber ' 6 Klar bagu. ®ann gäuft man el in einer mit Butter aulgeftridl)enen | (S^üffel auf, beftreut el mit wnb bäcft el bei mägiger §ige. ©benfo bereiteten Sluflauf aul Kinblfoi^ non gutem Oberl ogne S3utter mit nur 4 ©iern lann man in einer gorm badl'en unb bann i ftürgen. 9)tan lann audl) eine §anbnoll feingeftogener ober mit 3uder | geröfteter unb bann gerbröfelter SJtanbeln ober eine §anbnoll ^illuitbröfel i bagumif(^en ober bal Kocg mit auf Oblaten ober (3dl)man!erl geftrid)ener SJlarillenfalfe unterlegen. 3luf bem ^led^ gebaden. 9Jlan ffreicgt bal mie oben bereitete Kocg gum Saden auf ein mit 91inbfdl)malg beftri(^enel ^led^, bädt el, ! fliegt el bann gu runben gledcgen aul, füllt je ginei berfelben mit ©alfe gufammen unb beftreut fie mit guder. 2trroU>i‘ootfoct)« SOlan bereitet Koeg non Slrromrootmegl (©. 397), treibt el mie für ben Kinbllod)auftauf (fiege biefen) ab unb bädt el auf einer (5d)üffel ober füllt el in eine gorm unb fiebet el in ®unft. 0c^maul'etll*url)« 9Jtan lägt 2 ^egiliter Oberl auffieben, gibt 3 ^egiliter gerbrödelte ©cgmanlerl (©. 68) ginein, lägt bal Oberl nodf) einmal auflocgen, fd)üttet el in eine ©cgüffel, lägt el aullüglen, rügrt el gierauf mit 3^2 2)ela Butter, 4 lottern unb 7 ^ela ^^tder unb mifegt ben ©djnee non 3 Klar bagu.. S)ann fiebet man bal Koeg in ®unft, ftürgt el unb übergiegt el mit ©alfenbegug. Äaffeefoef)« 35on gemifegtem Kaffee. 9Jtan ma(^t ftarlen, fegr Haren Kaffee non 5 bil 6 Oela Kaffeebognen unb 3^2 2)egiliter SBaffer unb mifd)t ign mit ein paar Söffetnoll Oberl, bamit er lapuginerbraun mirb, lägt inbeffen gut 10 S)ela 2Jlegl in 7 2)ela Butter anlaufen, gibt9.^Jef)Ifpeifen. — .<>^Öc{}e, ^tufläufe, '^ubbing§. 433 bann ben .Kaffee ba^n, (ä(3t e§ ein tnenig au[t’üci)en unb rül)rt e§, bi§ e§ falt ift. bjierauf rü^rt man nac^ unb nac^ 8 ^I)ütter unb gule^t 0d}uee Don 4 Ä4ar unb 6)e]d)mad barunter, gibt bie 9)]affe in eine mit Butter au^geftric^ene, mit au§geftreute ^orm unb t’oc^t fie ©tunben in ®unft. ®ann ftür^t man ba§ unb feroiert Dber§= fd)aum mit Sßanitte§uder baju. Ober: 9}lan befeudjtet eine abgeriebeue, feinbtätterig gefc^nittene ©emmel mit ftarfem gepuderten Kaffee, ben man mit gutem Dber§ (raie beim geu)üt)ntid)en ©etrünf) üermijdjt ^at, uerrüt}rt bie ©emmet bann fein unb rüt)rt fie mit 7 ®efa geriebenen 9JtanbeIn unb ebenfouiel pu einem ^itbtrieb non 5 ®et’a Butter unb 4 lottern. ®ann mifct)t man ben ©d)nee uon 3 £tar bapu unb bäcft ba§ S^od) in einer ©ct)üffet, 2S 0 n f d) ra a r p e m a f f e e. 53lan befeud)tet 3 abgeriebene 9^unb= femmeln mit 2 S^affeefcbalen uolt gut gepudertem fct)marpen Haffee. Söeun fie erroeidjt finb, rüt)rt man fie in 5 ^i)et’a t)ei^e Q3utter (fiel}e ©emmet= befc^amel, ©. 37), tä^t fie bann auöfüljten, rüt)rt fie mit 5 lottern unb 7 ®efa mifi^t ben ©cf)nee uon 2 Sitar bapu, füttt bie 9)7ifd)uug in einen mit 33utter au§geftrid)enen, mit ßuder auSgeftreuten, am ^oben mit ganpen, gefd)ätten IDlanbeln aufgelegten 9Jtobet unb fiebet fie in ®unft. ^ann ftürpt man baf Slocf) unb übergie^t ef mit 33anilte= creme. ^affeeauflauf. SOlan lägt 4 ®epititer Dberf mit ^affeegeruct) (©. 62) ober 4 ^epititer oon mit ftarfem Slaffee gernifdjtem Dberf falt merben, oerrutjrt ef bann uacf) unb nadj mit 2 Süffel 3)fef)I unb 7 ®efa 3uder unb focl)t e§ unter beftänbigem 9tül)ren pu einem biden Slodje. 9Jian lä^t biefef ^oc^ auffül)len, rü^rt e§ bann mit 7 ®efa Q3utter unb 5 3)ottern, mifdjt ben ©d)uee ber 5 ^lar bapu unb bädt baf ©anpe in einer ©c^üffel. ^aramelCoc!^* 3 ^ ® u u ft g e f o d) t. 9Jtan tä^t 14 ®efa geftogenen 3uder gelb merben, gibt 6 ©jplöffcl feine ^röfel bapu, focl)t bief mit 3 ^epiliter ftebenbem Dberf auf, rüt)rt ef, bif ef fiel) oon ber SlafferoUe löft, unb lä§t e§ auffüt)len. hierauf rü^rt man nacl) unb nad) 5 Dotter bapu, mifcl)t fobann ben ©d)nee oon 5 ^lar barunter, füllt baf ©anpe in eine aufgeftricl)ene, mit 311^^^^’ aufgeftreute 3^orm unb fiebet ef in ^unft. ^ann ftürpt man baf ^'od) unb gibt 33anillecreme ober ©alfem fd)aum oon |)imbeeren (©. 67) '^erum. 511 f 5tuflauf. 9Jtan läfjt 9 S)efa 3i^cfß^ fleinen Pfanne pergel)en unb gelb merben, focl)t tl)n mit 4 SDepiliter l)ei§em Dberf auf, lä^t baf Dberf auffül)ten unb oerfäl)rt meiter mie beim Slaffeeauflauf. <Sii)o{'olabef'ocr)« 5luflauf. 9)lan treibt 7 2)efa Butter mit ‘ 4 lottern, 7 ®efa 3^<^er mit 53anille unb 10 2)efa geriebener ©djofolabe ^rato, ®übbeutfd)s Süd)e. 28434 99^e!^Ifpeifeii. — ^üc()e, 9(uflaufe, $itbbing§. ab, mtfd)t ben (Sdjiiee non 4 Mar bap, tjäuft bie auf eine ©d)üffel, beftreut fie gut mit 3ud’er unb bäcft fie. Ober: 95lan ermeid)t eine abgeriebene feine Semmel mit faltem Dber§, gerbrüctt fie, mifct)t fie mit 7 ®efa geriebener Scf)üfotabe unb 3 ^egititer Dber§, tod)t biefe 9Jtifd)ung auf, rübrt, raät}renb fie au§tut)U, ein Stüdt 33utter unb bann ^uder mit 3Sanitte unb 6 Dotter bap, mifdjt ben Schnee ber 6 Mar barunter unb bäcft ba§ ©ange in einer Scf)üffel. Ober: ^ie geriebene ©(^ofolabe rairb mit 3 2)e5Üiter Dber§ aufs gelöft, mit 2 Söffebotl 3Jtet}t üerrüf)rt unb bei beftänbigem 9tüf)ren aufs gefüct)t. ^ann nerfät)rt man rueiter roie bei bem norigen ^uftauf. 9Jtit Prüfetn. 9Jlan treibt 5 ^efa Butter mit 3 2)ottern unb 5 2)efa 3i-icfer ab, mifct)t 7 ^J)eta geriebene Scf)ofoIabe unb 272 S)efa mit 9)tilct) befeuct)tete 5!ipfetbröfet baju unb bäcft biefe 9}fifd)ung in einer gorm. 9JHt 9Jlanbein. 9)]an treibt 5 SDefa 33utter mit 4 lottern unb 7 2)efa cib, gibt 3^2 ^efa gefdjälte, feingefcl)nittene SJtanbeln, 7 ®efa mit SJlilc^ aufgelofte Scl)ofülabe, 372 ^efa Mpfelbröfel, 3Sanitle unb ben Si^nee non 3 Mar ba^u, bädt ba§ Sfod) in einer gorm unb ftürgt e§. 3)tan feroiert 3]anillecreme bap. 3 n ® u n ft g e f 0 cl) t m i t a r i n e n f d) a u m. SDIan treibt 10 ®efa Sutter mit 5 lottern unb 10 ^efa wifd)t 8 ^efa gefd)älte, geftof^ene Sltanbeln unb 8 2)efa geriebene Sd)ofolabe, Schnee non 2 Sllar unb bie Sröfel non einem abgeriebenen mürben Mpfel bap, füllt biefe 9}tifd)ung in eine mit Butter au§geftrid)ene, mit 3«der auggeftreute gorm unb fiebet fie in 2)unft. ^I)ann ftürgt man ba§ ^ocl) unb gibt 9)larÜlens fcl)aum l)erum. Scl)n:)ar§e§ ^0(^ al§ 9Jtol)r tm§emb. 91lan löft 14 2)efa feine Scf}ofolabe mit 3 i)e3iliter Söaffer auf, focl)t fie bidlii^ ein, rül)rt fie n)äl)renb be§ 2lu§fül)len§, mifcl)t fie m6) unb nad) p einem 3lbtriebe non eigro^ Butter, 8 2)ottern unb 14 2)efa ^ucfer, gibt ben Scl)nee non 4 ^lar bap, füllt bie 9}fifc^ung in einen mit Butter auSgeftric^enen 9Jtobel unb fiebet fie in 2)unft. ^ann ftür^t man ba§ ^ocl), läjst e§ au§s fül)len unb gibt 2Sanillefcl)aum non gefponnenem (S. 67) barüber ober gepderten Ober§fcf)aum l^erum. ^roeifarbige§ £od} mit Sdjofolabebegu^. 91lan rül)rt 10 ^efa ^ 2)ottern, mifd)t 10 ^Sefa gefd)älte, gefto^ene 91?anbeln baju unb teilt biefe 9Jlifd)ung in 2 gleidje Seile. mifcl)t man 7 Sefa geriebene Sc^ofolabe, gum anbern mit 9fum bes feuchtete 33röfel non einem Mpfel, wnb 2imonenfd)alen unb gu jebem Seile bie §älfle be§ ©cl)nee§ non 4 Mar. Sann gibt man bie fdjinarge 3)laffe in bie gönn, bebedt fie mit einer mit 9JlariUenfalfe bes435 ^e()Ifpeifen. — !flöd)e, 3(ufläufe, ^ubbing§. ftricf)enett Oblate, füllt fobann bie lichte ^Jtaffe ein, fiebet ba§ ^ocl) in Ounft unb übergief3t e§, roenn e§ geftürgt ift, mit fcl)roar§em ©c^ofülabe= begug (©. 66). ©efd)amcl{‘orf)« 3ll§ Sluflauf. 9Jian bereitet 33efd^amel (<S. 37) üon 10 ^ef'a 9)lel)l, lä^t e§ unter flei|igem 91ül)ren au§tul)len, rül)rt e§ mit Stottern unb 10 Ma 3u<^cr mitSSanille^ ober ^om er angem gerucl), mifcl)t ben 0cf)nee oon 6 ^lar barunter, bäd’t e§ auf einer ©cl)üffel unb feroiert 9)laritlenfauce (©. 66) bap. Ober man rül)rt ba§ au§geiul)tte 35efcl)amel mit 3 Söffelooll SJtarillem ober ^agebuttem falfe unb bann mit 6 lottern unb 7 ^el’a mifd^t 5 ^lar al§ ©d)nee bagu unb bäct't bie SHifc^ung auf einer ©d)üffel. 91Ht 3lnana§. SJlan mifd^t §u bem mie oben mit @iern unb 3ucfer gerül)rten ^-8efcl)amel 2 ©flöffelooll fleinmürfelig gefcl)nittene frifctje ober eingefottene 2lnana§ unb bäclt ba§ ^od) auf einer ©d)üffel. ^n^unft gelocht. 9Jian legt eine glatte, mit 33utter au§ge= ftricl)ene ^orm mit Rapier au§, beftreid)t biefe§ ebenfalls mit 33utter unb belegt e§ gierlid) mit eingefottenen ^rüd;ten, rcelc^e man oorber in SBaffer taui^te unb auf einem 3::ud)e abtropfen lieg. ®ann mif(^t man mie oben mit lottern unb abgetriebene^ 33efcbamel mit ©cgnee oon 3 ^lar, gibt einen Si^eil baoon über bie eingelegten grüd)te, legt eine Oblate barauf, belegt audl) biefe mieber mit grücl)ten unb gibt ba§ übrige 33efcbamel barüber, fiebet ba§ ^od) in ®unft, ftürjt e§ unb nimmt bann ba§ Rapier oorficgtig ab. 9Jlan feroiert ^firficbfauce (<5. 66) 3U bem ^od>e. SJtit Karamel. 9Han rügrt ba§ 33efd)amel mie oben mit lottern unb mifd)t S^aramel nac^ ©efcgmacf, eine ^anbooll gefdjälte, fein= gefcgnittene 9)lanbeln unb ben ©d)nee bagu, fiebet ba§ ^od) in ®unft, ftürjt e§ unb gibt SSanillecreme gerum. 3Jtit ©(^ololabe. SJlan gibt 7 ®efa geriebene ©cgol’olabe gu bem mit lottern unb gerührten 33efd)amel, mif^t ben ©d)nee bagu, fiebet ba§ ^od) in ®unft, ftürgt e§ unb übergiegt e§ mit ©cgotolabebegug. 9lum= ober ^^ara^c^tnoaurlauf* 9)lan mad)t ^efcgamel (©. 37) oon 7 ®el’a 33utter, einem ^ejiliter 9}tet)l unb 2 ®e§iliter Ober§, treibt e§ mit 6 lottern, 7 ^^efa unb 4 Süffel 9\um ober SJtara^djino ab, mifd)t ben ©d)nee oon 6 ^lar baju, gäuft bie SJlaffe auf eine ©cgüffel unb bädt fie ungefähr eine galbe ©tunbe. <Semmdbefd)amdfod). SJlan gibt äu372 ®egiliter Mtem Ober§ fo oiel blätterig gefegnittene ©emmel= ober ^ipfell’rume, al§ ba§ Ober§ faftig befeuegtet, lägt fie eine galbe ©tunbe ftegen, oerrügrt fie bann unb foegt fie 5u einem feinen, bidlicgen ^ocg. ^nbeffen treibt man 7 ^^efa 33utter mit 6 2)ottern unb 10 ®ela beliebigem @erucg ab.436 3JieI)Ifpeifen. — S^öd)e, 5luf(äufe, ‘'^vubbxngS. hierauf rü'f)rt man ba§ au§gefül)lte ^efd)amel nac^ unb nac^ pm 5(btrie6e, mijdjt jübanu ben @d)uee non 5 ^lar barunter unb bädt ba§ @an§e in einer gorm ober <Sd)üffet ober mifdjt <Sd)nee oon nur 4 ^lar baju, fiebet e§ in ®unft, ftür^t e§ unb gibt ©reme ober ©atfenbegu^ ^erum. 33ierfarbige§ ^odj. 3)lan teilt wie oben bereiteten illbtrieb oon 93utter, lottern, 'Sefc^amel in 4 ^eile, gibt pm erften SSanide unb 511m ^weiten 9)tarillenfalfe, färbt ben britten mit ©d)ofolabe unb ben üierten mit 5Ul'erme§faft, mifct)t bann p febem ben oierten Seil be§ ©dpee§ oon 4 ^lar, gibt einen Seil nad) bem anbern in bie Jorm unb trennt babei bie <Sd)id)ten burc^ Oblaten ober gibt bie SJtaffe löffelmeife neben= unb übereinanber in ben 9)lobel unb med)felt babei mit ben garben ab. Sann fiebet man ba§ ^'ocl) in Sunft, ftür^t e§ unb beftreid)t feine Oberfläd)e mit 9)taritlenfatfe. 9)1 it 3il^^onat. ?Jlan legt bie gorm mit l}albierten 9)lanbeln unb l)übfc^ auggeftod)enem 3^1^'onat über Rapier gierlid) au§, mifd)t bie fein= gefd)nittenen 3id'*^riatabfätle unter ba§ loie oben bereitete ^od), fiebet ba§ ^od) in Sunft, ftür§t e§ unb gibt 6^l)aubeau ober ©aft l)erum. 9}tit ©d)ofolabe. 9)lan läpt 2 Sefa 33utter unb 5 Sefa geriebene ©cl)ofolabe miteinanber gergetjen, rüt)rt bann 2 Sotter bagu, raoburd) bie 9Jtaffe bid mirb, rül)rt fort, bi§ fie au§gefül)lt ift, mifd)t l)ierauf ©d)nee oon einem S’ilar barunter unb unterlegt mit biefer 3)Ufcl^ung mie oben bereitetet ©emmelbefcl)amelf’oc^. 9)1 it 9Jtanbeln unb gebranntem mifd)t gu bem mit bem 9lbtriebe oerrül}rteu ©emmelbefdjamel 5 Sela gefdplte, fein= geflogene 9Jianbeln, SSanülegerm^ unb ben ©d)nee, gibt eine nur finger= bide ©d)id)t oon ber 9)laffe in eine autgeftrid)ene ©djüffel, lägt fie bei jäger Dbergige, aber faft gar feiner ^itge oon unten ein menig fteif roerben, beftreut fie bann mit 3uder unb brennt biefen mit einem glügenben ©djäuferl. hierauf gibt man mieber 00m llocge barauf unb brennt ben barüber geftreuten 3uder unb fägrt fo fort, bit allet eingefüllt ift. Sann ftellt man bat ^od) in bat 9tol)r unb bädt et fertig. 33rennenb. 9Jlan gäuft bat mie oben bereitete, mit 9Ranbeln abgetriebene ^od), gu bem man and) 7 Sela 9lofinen unb Seinberln gemifd)t gat, auf eine ©Rüffel, ftellt oben in bie 9JHtte bet ^ocget eine Heine ^affeefcgale, bädt bat 5!od), nimmt bann bie ©d)ale geraut, gibt in bie 3Sertiefung einige ©tüde mit Otum befeudjteten 3ii<^er unb beftreut bat ^ocg mit Sluftragen günbet man ben 9tum an. 9JHt ^omerangen. 9Jtan gibt bei ber 53ereitung bet ©emmeH befcgamellocget ^omerangenguder gum Slbtriebe, unterlegt bat ^od} beim ©infüllen in bie gorm mit einer gefcgälteu, gu ©d^eiben gefdjuittenen?J?eI)tfpeifeit. — !^öc^e, 51ufläufe, ^ubbing§. 437 ''^Pomerattge, üon roelc^er man bie ^erne unb ba§ Söeige entfernt tiat, bäcft e§ unb ftür§t e§. SJtan rüt)rt 7 ^^otter unb 15 S)et’a gibt 0d)nee non 3 ^tar, SSanitte (über Simonen]d)a(en) unb 8 ^efa 0tärte= mebt bagu, fiebet ba§ ^od) in ®unft, ftür^t e§ unb gibt SBeidjfelfauce (©. 66) berum. SJtit 3SaniUe unb (Sreine. 93tan erraeidjt 6 ®efa ^i§fuiten in 2 ^e^ititer Dber§, oerrübrt fie fein, fprubelt bann 2 @ier unb 6 Dotter mit ^anitte ab unb gibt fie bagu, füllt bie 9)]affe in eine ^'orm unb fiebet fie in (^unft. ®ann ftür^t man ba§ Slod) unb übergiegt e§ mit Karamel* ober ©d)o!ülabecreme. 9}Ht Pomeranzen. 9)lan treibt 7 ^efa 93utter mit 4 IDottern unb 5 ®efa Pomeranzengerud) ab, gibt 7 ®et'a mit pomeranzen= faft befeudjtete ^isfuitbröfel unb ben ©d)nee oon 3 £lar bazu, fiebet bas ^od) in 2)unft, ftürzt e§ unb gibt einen Übergu^ oon mit rotem Sßeine aufgefocf)tem ^imbeerfafte barüber. Ober: 911an brid)t ’^iSfuiten entzraei unb füllt bie ©tücfe mit SOlariüenfalfe legt einen äTtobel mit biefen ^i§fuiten ooU, fprubelt bann 2 (I)ezititer Ober§ mit 5 Oottern unb Pomeranzenzuder ab, fipüttet bie§ über bie ^i§fuiten unb fiebet ba§ ^od) in ®unft. 3)1 it 9)lara§d)ino. S)lan bridjt 7 IDefa 33i§fuiten entzwei, füllt bie ©türfe mit ©alfe zufammen, legt fie fd)i(^tenmeife in eine ^orm unb ftreut beim (Sinlegen auf jebe Sage gefdjälte, geftiftelte 9)lanbeln. lS)ann fprubelt man einen ©^löffel 3Jtel)t, ein (Si, 4 (Dotter, 7 (Def'a 3itder mit SSanille unb 3^2 (Deziliter Oberg red)t gut ab, fdjüttet bag ^Ibgefprubelte über bie (öigfuiten, fiebet bag ^od) in (Dunft, ftürzt eg unb gibt 9)larag= d)ino barüber unb ß(l)aubeau l)erum. SOlan füllt oon 7 (Defa äwiebad je 2 unb 2 ©d)eiben mit ©alfe zufammen, legt biefe ©djeiben in einen auggeftrid)enen 911obel, fprubelt 3 (Deziliter Oberg mit ^i^d’er unb 4 (Dottern ab unb fd)üttet bag 5lbgefprubelte über ben läfzt bag ©anze eine Ijalbe ©tunbe ftel)en unb fiebet eg bann in (Dunft. |)ierauf ftürzt man bag 5^od) unb gibt (Sl)aubeau l)erum. cif od)* 9JHt Üb erg Up. ÜJtan treibt 7 (Del’a (ßutter mit 7 (Deta Simonengerud) unb 5 (Dottern ab, gibt mit Oberg befeud)tete (Bröfel oon 3 ober 4 ilipfelu unb ben ©djuee oon 3 ^llar bazu, füllt bie SOlaffe in eine mit Butter auggeftrid)ene ^orm unb fiebet fie in (Dunft, ftürzt bann bag Slodi unb übergiefit eg mit einem beliebigen ^e= gup (©. 65 unb 66). ÜJtit 91 ofinen. 9)lan gibt zu einem Slbtriebe roie für bag oorige ^od) 3 big 4 würfelig gefdjnittene, mit Oberg angeweid)te Gipfel unb bie5SUe^Ifpei[en. — Ä'i3d)e, Slufläufe, ^ubbittgS. 438 abgertebenen ^^röfel berfelben, bann 9?oftnen, Sßeinberln unb ^ignolen, ntifc^t ben ©c^nee baju unb bä(ft bie SJ^affe in einer gortn. geine§ mit ©c^aum. SJlan reibt 4 gro^e mürbe ^ipfet ab, j(^neibet jebeg in 4 ^eile (mie für (Sremefipfet, ©. 409), nimmt bei jebem etma§ 5^rume t)erau§ unb ftrei(^t ftatt berfelben 9)tariÜenfatfe ein, gibt bann je 2 Steile mieber aufeinanber ttnb legt bie t)alben Gipfel nebem einanber in eine mit Butter au§geftri(^ene tiefe ©c^üffel. ®ann fprubett man 4 ^e^iliter fetjr gute§ Dber^ mit 6 lottern unb SSaniüegucter ab unb gibt e§ nacf) unb nact) über bie Gipfel, bamit biefe re(^t faftig merben. S^urg nor bem 2lnrict)ten f(^lägt man 3 ^lar p ©(^nee, mifrf)t 3ud’er unb SSaniÜe bagu, ftrei(^t ben ©(^nee über bie S^ipfet unb bäcft ba§ ^0(^. ^ä)ciietf)anhti* ©ebadten. SJlitfHofinen. 9)lan befeud)tet ©cf)nitten non abgeriebenem mürben ©ebädt mit tattern Dber§, legt fie fd)ict)tenn)eife in eine mit Butter auSgeftric^ene ©d)üffel unb beftreut jebe ©d)ict)t mit 9iüfinen, SBeinbertn unb gefd)ätten, geftiftelt gefct)nittenen SJtanbetn, übergiegt bann ba§ ©an^e mit 2 ^e^ititer Oberg, bag man mit 2 ober 3 lottern unb SSaniÜepcter abgefprubelt ^at, beftreut bag 5^oct) üben mit gdcter unb SJtanbetn unb bäctt eg. 3n ^unft getoctjt. 9Jtan legt bie ^Vertiefungen einer gönn mit 9tofinen, tängticf) gefct)nittenem äü^’^nat, gefct)ätten, t)atbierten ^anbeln unb ^iftagien aug, füllt bann bie gorm auf bie oben ange= gebene SBeife ooll, fiebet bag ^oct) in ^5)unft, ftür^t eg unb gibt eine Kreme Ijerum. 9)1 it grüd^ten. 9Jtan gibt groifd^en bie mie oben fdl)idl)tenmeife eingelegten ©cl)nitten gebünftete %felfpalten, bie man mit 9tofinen unb ^ignolen beftreut, ober mit ^ucfermaffer getodtjte Ouittenfpatten ober eim gefottene 2öeicl)feln unb fiebet bag ^ocl) in 2)unft. 9}lit äit’^önat unb rotem Sßeine. 9)lan taud^t bie ©cl)nitten in fügen roten 2®ein, legt fie f^icgtenmeife in eine ©cgüffel, beftreut jebe eingelegte ©cgicgt mit länglidj gefcljnittenem gitronat, gefcl)älten, geftiftelt gefcgnittenen 9)lanbeln unb 3ii<^er, fcgüttet gule^t mit ein rcenig Oberg abgefprubelte Dotter über bag ©ange unb fiebet bag ^od) in ^5)unfi 90Zarffrf)iiittciK 9Jlan belegt eine mit 23utter auggeftricgene fladf)e ©(Rüffel mit bünnen ©emmelfcgnitten, bie man norger in Oberg getaiu^t gat, beftreut biefe ©cgnitten mit einer 9Jlifcgung oon gefd)älten, fein= gef^nittenen 9)tanbeln, 23einmarf unb nod) ein menig oon mit einem Dotter abgefprubeltem Oberg barüber unb bäcft bag ^o^. ^itronatfod)* itan treibt 7 ^5)efa Butter mit einem Ki, 5 S)ottern unb 10 ^^efa 3uder ab, mifdjt mit Oberg befeud^tete 23röfel oon 3 l^ipfeln, 7 ^efa gefcgälte, feingefcgnittene 9Jlanbeln, 7 ^efa nubelig gefcl)nitteneg439 9}?cI)I[peifcn. — S?üd)e, 9liif(äufe, ^iibbtng§. 3itronat unb ©d)nee dou 3 Mar baju, legt einen SJtobet über Rapier mit Zitronat unb ^tben 9JlanbeIn an§, füllt ba§ @erüt)rte norfid)tig ein, torf)t e§ in ®nnft, ftürjt ba§ llod) unb gibt einen ^egu^ t)erum. 3)tön foc{)t 7 ^et’a 9tei§ mit 9)litd) bid unb meid), gibt it)n einem 3lbtriebe non 5 ®efa Butter, 4 lottern unb 7 ®efa 3uder mit Simonengerud), mifc^t je 3'/2 ®eta uon 9^ofinen, £orintt)en, fteinmürfelig gefct)nittenem ^it^onat, längtid) gefdjnittenen $iftagien unb 3lrancini, einen Söffet 9tum unb 2 Mar at§ ©d)nee ba^u, gibt bie DJlaffe in eine au^geftrid)ene ^orm nnb fiebet fte in ®unft. ^ann ftürgt man ben $ubbing, beftrent it)n mit feingefdjnittenen ^^5ifta5ien ober in 9^' fochten ^omeran3enfd)aten nnb feroiert ®t)aubeau in einer ©djale bagu ober übergie^t it)u mit 9tum unb günbet biefen an (©. 425). Ober: 2)er 9tei§ rairb fein gefto^en, eine t)atbe (Stunbe mit 9JliId) gefodjt, mie oben abgetrieben, mit 7 ^efa dtofinen unb 3^2 ®ßt'a gefd)ätten, gefto^enen 9JtanbeIn gemifd)t unb in ®unft get’odjt. 9)ann ftür^t man ben ^ubbing unb gibt SSanittecreme ober paffierte, mit gteic^ fd)raer gerüt)rte ©rbbeeren t)erum. SDtrtubd^ubbiug» @efto§ener. 9Jtan ftögt 7 2)efa gefd)ätte 9Jtanbetn unb befeudjtet fie babei mit Ober§, fd)neibet eine feine ©emmet, bereu 9tinbe man abgerieben t}at, blätterig, ermeid)t fie mit 2 ^e^iliter Dberg, ftopt fie mit ben 9)lanbetn, gibt unter beftänbigem ©to^en na(^ unb nad) 6 Dotter unb 10 ®efa SSanittegerud) bap unb mifdjt, menn man eine t)atbe ©tunbe gefto^en f)at, ©d)nee oon 3 Mar barunter. ®ann füllt man bie 9Jtaffe in einen mit au§geftreuten 9Jlobet, fiebet fie in ®unft, ftürgt ben ^ubbing unb gibt ©aft, ©tjaubeau ober (Streme t)erum. (9Jtan fann and) 9tofinen, ^iftagien unb 3^t^'onat gu ber ^ubbing= maffe mifd)en ober §um 9lu§tegen be§ 9}lobet§ oermenben.) ®erüt)rter. 9Jtan treibt 5 ®efa 33utter mit 5 lottern ab, gibt 7 ^efa 7 ®et’a gefd)ätte, geftiftett gefd)nittene 9}lanbeln, 2 ab' geriebene, mürfetig gefdjuittene unb in Dber§ ermeidjte Gipfel, ülofinen, feingefd)nittene 9lrancini unb ben ©cf)nee uon 3 Mar bagu unb t’odjt ben ^ubbing mie ben oorigen. Ober: 9Jlan treibt 7 2)otter mit 17^2 ®efa 9^^^ 9^^^ 1272 ®et’a mit ben ©d)aten geflogene 5Dlanbetn, 7 ^^efa mit Drangen^ faft ober Sßein befeuct)tete ^ipfelbröfet, etma§ 93aniüe, ©d)uee non 7 Mar unb gans menig (fd)mact) einem S^affeetöffelooll) 9Jlet)I bagu, !oct)t ben $ubbing in einem mit Butter an§geftrid)enen 9Jtobet in SDunft unb über= gie^t it)n, menn er geftür^t ift, mit oerbünnter 9JlariItenfaIfe. Staftanien^ubbing* 9)Ht 91 um. 931an bratet 28 ®ela ^aftanien, fd)ält fte, fud)t bann bie fd)öneren (ungefähr bie §älfte) h^^^auS unb fteüt fie beifeite unb ftopt bie übrigen mit 5 ®efa Butter. ®ann ftreicbt man440 i)J^eI)Ifpeifen. — ^öd)e, 9luf(äiifc, 4^ubbtng§. ba§ @e[tüj3eue burc^ ein ©ieb, gibt 10 ®efa feingefc^nittene^ ^ernnieren^ fett, 7 2)efa 5 S)efa 9tüfinen, geftogene 91]anbelbuffert, 1 @i unb 3 Mütter, etiüa§ Dber§ unb 9tum, bie übrigen ^aftanien, jebe in 4 2;:eite gefcf)nitten, nnb 3 ®efa 9)let}l bajn, füllt ba§ ©an^e in ehien an§geftricl)enen ^nppelmobel nnb fiebet e§ eine ©tnnbe in 2)nnft. t^ieranf ftür^t man ben ^^nbbing auf bie @cl)üffel, übergiej3t il)ii mit 9^nm= ober ^$omeran5encl)anbean (©. 64) nnb feroiert ancl) foli^en in einer (5cf)ale bajn. 9Jlit 9Jlarillenfalf e. 9Jlan fto^t 7 ^efa gefc^älte 9)lanbeln nnb oerreibt fie im ^llörfer mit 3 paffierten, l)artgefottenen lottern nnb ein roenig Dber§, rül)rt fie bann in ber ©djüffel mit 5 ®e!a 9)larillenfalfe nnb rül)rt l)ieranf einen Abtrieb oon 8 ®efa ^ntter, 4 lottern nnb 7 ^e!a mifcf)t man nocl) 7 ®efa paffierte 9)taroni nnb (Scfjnee oon 3 ^lar barnnter, füllt bie 9Jtaffe in einen an§geftricl)enen dJtobel, fiebet fie in ®nnft nnb ftürjt ben ^nbbfng. 9}lan feroiert 9Jtarillen= fance (@. 66) in einer @d)ale ba§n. ^ic^nolctt^ubbing» 9)1 it 0ber§ nnb treibt ! 5 ®e!a Butter ab nnb gibt babei nad) nnb nad) 4 Dotter nnb bei jebem Mütter einen ©^löffelooll mit 0ber§ befend)tete ©emmelbröfel ba^n, mifd)t bann 9 ®efa SSanille, 7 2)efa ^ignolen, 5 S)efa länglid) ge= fd)nittene§ ^ü^’^nat nnb gnle^t ben ©d)nee ber 4 ^lar barnnter, fiebet ben *i)3nbbing in ^nnft, ftür§t il)n nnb gibt 91nmd)anbean ober ©d)ot’otabe= creme (©. 64) l)ernm. 9Jlit Sil’ör nnb Slofinen. 9Jtan befencl)tet bie ^röfel mit 0ber§ nnb mit SJlaraSd^ino ober onberem Silör, mifcl)t 91ofinen, 9Seinberln, feingefcl)nittene ^ignolen nnb Simonenfc^alen §nm Slbtriebe, fiebet ben ^^nbbing in ®nnft nnb gibt, loenn er geftürgt ift, ®l)anbean mit bent gleichen Sifor (0. 64) l^ernm. S'rüc^ten^ubbiug. 25on SHpfeln. 9)lan gibt 7 ^e!a Qndn nnb 14 ^ela gefd)älte, geftoj^ene SOlanbeln in faft 3 ©ejiliter 0ber§, mifc^t fo oiel ^ipfelbröfel ba^n, al^ ba§ 0ber§ befend)tet, l’odjt bie 9)lifd)nng bei beftänbigem 91ül)ren bidlid) ein nnb lägt fie an§t'ül)len. ^ann treibt man fie mit 5 ®et’a 33ntter, 5 lottern nnb einem Süffel 9)larillenfalfe ab, mifd)t 4 ^efa roürfelig gefcgnittene eingefottene grüne 91üffe, 3 ^e!a anggelöfte Slirfcgen, längli^ gefcgnittene 9lrancini nnb ben 0d)nee oon 3 ^tlar bajn, fiebet ben ^nbbing in einem ßapfenmobel in ^nnft, ftür§t ign nnb fer= oiert ign brennenb (0. 4‘25). ion 33i§lnitbrot. 9)lan fd)neibet ^iglnitbrot raürfelig nnb be= fen^tet e§ mit0ber§, ba§ man mit einem @i abgefprnbelt gat, nnb fcgneibet and) Onittenfäfe, eingefottene 91üffe nnb 9)larillen mürfelig. .g)ieranf rügrt man einige Dotter mit 3nrfer, gibt ben 0d)nee ber .<^lar ba,^n, mifditSiJ^e^Ifpeifen. — ^öd)e, 5tufläufe, 'ipubbingg. 441 bann ba§ iinirfeüg ©efcijnittene baninter, fiebet ben ^ubbing in ®unft, [türjt ii)n unb jevüiert i^n mit einem Übergug. ^ubbiiifl* ^lumpubbing. 9Jtan gibt Vs 9Jtet)t in eine ©rf)üffet, nerreibt e§ mit ben §änben mit ’V feingejc^nittenem ^inbSnierenfett, gibt ein raenig Saig, V^ gerbrödfelte Semmelfrume, je V^ non geraajcljenen, getroct’neten, non Stengeln unb ^^ernen be= freiten ^orintl)en, Slofincn unb g^^eben, V-t ^ilo 3wcfer, ^js ^ilo fein= gefcl)nittene§ ^ii^e ^albe geriebene 9Jiu§fatnu§, bie feingefcl)nittene Scljale einer ^il^’one unb 6 ®efa gefc^älte, feingel)arfte Sliaubeln bagu unb mifcl)t alles gut. Sann treibt man 4 gange ©ier ab, rül)rt gut V« Silßt’ 91lilcl) unb ein ^öeinglaS ^ogna! bagu, gibt bie frül)ere 9}lifd}ung l)inein unb nermengt mieber alleS fel)r gut. hierauf gibt man bie 3Qlaffe in eine ^j3ubbingform, bie man mit feiner, mit Butter beftridjener unb mit 9Jlel)t beftaubter Seinmanb auSgelegt ^at, ober binbet fie in eine ebenfo be= ftrid)ene, bemel)tte Seroiette, l)ängt ^orm ober Seroiette in einen Sopf mit fiebenbem SBaffer, lägt ben ^ubbing 5 bis 6 Stunben focgen, roobei man oon gu 3ßil fiebenbeS Sßaffer nacggeben mug, unb ftürgt ign bann unb löft bie Seinmanb oorfi(^tig ab ober löft ign auS ber Seroiette. 9Jlan fann ben ^ubbing oor bem 3luftragen mit einer lleinen ^^lafcge ^ogna! übergiegen unb angünben unb gibt geroögnlidg (Sgaubeau bagu. Ober (für Heineren ^ebarf): 9)tan löft 20 Sefa trodeneS ^ern= nierenfett auS bem §äutcgen, fcgneibet eS fein, oerreibt eS groifcgen ben §änben mit 10 Sela 9)legl unb mifcgt eS bann mit 10 Sela 2 @iern, 4 Söffet DberS, 3 Söffet 91um, 9HuSfatnug, Sleugemürg, ®e= mürgnell’en unb Saig, 7 Sela feingefcgnittenem 10 9,^' fcgälten, feingefcgnittenen SHanbetn, 10 Sela 91ofinen unb 10 Sela 2Bein= bertn. (301an lann au^ no^ 10 Sela SOlariltenfalfe ober feinbtätterig gefcgnittene 91einetteäpfel bagugeben.) hierauf füllt man bie 5)lifd)ung in einen ^uppetmobel, locgt fie in Sunft, ftürgt bann ben ^^ubbing, trägt ign brennenb (fiege oben) auf unb feroiert eine 2öein= ober $unf(^fauce in einer Sd)ale bagu. Zuberer engtif^er^ubbing: 5lbgeriebene, raürfelig gefdgnittene SRunbfemmeln (6 Sela) befeucgtet man mit OberS. Sann treibt man 7 Sela 53utter mit 4 Sottern ab unb gibt 7 Sela mürfelig gefd)nitteneS 93ein= marl, 7 Sela SSeinbertn, 7 Sela 91ofinen, 5 Sela feingefdjnittene $ifta= gien, 372 Sela geflogene 90lanbeln, 3 Sela tänglid) gefcgnitteneS ßil^^onat, 7 Sela 3uder mit Simonengerucg, etmaS 9JluSlatnug, einen ©gtöffel 91um, bie erroeicgte Semmel unb Sd)nee oon 3 ^lar bagu. 9)lan füllt ben bing in einen mit Seimoanb auSgelegten ^uppelmobel, lodgt ign eine Stunbe in Sunft, ftürgt ign bann unb übergiegt ign mit ©gaubeau, gu bem man Simonenfaft ober 91um gemifdjt gat. 9)lan lann aucg mit 9lum442 9JJef)I[pei[en. — ^öd)C, Aufläufe, ^ubbing§. befeuchteten ^wcfer in bie SSertiefung be§ ^ubbing§ geben unb ben 9ium an§ünben. Ober: 9Jlan treibt 5 SDeta Butter, mit 4 lottern ab, gibt 24 $Defa 3ucfer, 14 2)efa gefchätte, feingefchnittene SJlanbeln, feinge|ct)nittene ^$omeran§enfchaIen, 7 ^et'a mit ^anilteliför befeuchtete 33röfel unb ben @(^nee ber 4 51tar baju, fiebet ben ^ubbing in S)unft, ftürgt ihn bann, übergie^t ihn mit 9ium unb günbet ben 9ium an. Ober: 9Jtan betegt ben ^oben eine§ mit 33utter ftart au§geftrichenen 3)lobeI§ mit Schnitten oon ^affeebrot, beftreut bie Schnitten mit S^tofinen, feingefchnittenen Datteln unb feingefi^nittenen eingefottenen ^irfchen ober 3metfcht’en, ftreut auf biefe Prüfet non roei^em 33rot unb eine SJHfchung oon feingefchnittenem ^einmarf, feingefchnittenen gef chatten 9)lanbetn unb £imonenfct)aten, ©emürsnetfen unb 93'u§fatnu^ unb befpri^t ba§ Stufgeftreute mit 9ium. hierauf tegt man mieber Schnitten ein unb beftreut fie, fährt fo fort, bi§ ber SJtobet faft gefüttt ift, unb bectt ba§ ' ©ingetegte mit Schnitten gu. 2)ann fprubett man 2 S)e5ititer Oberg mit ■ 4 lottern unb 7 2)efa gertaffener 33utter ab, fchüttet ba§ 5tbgefprubette nach ©ingetegte, fiebet bag ^och in S)unft, ftürgt eg unb beftreut eg ftarf mit Reibet ^iibbiitg* SOlan treibt 10 ®e!a Butter mit 3 lottern ftaumig ab, rührt 12 ^Set'a ®dft unb Schaten oon V* ßiinone, 3 ©^töffet gefiebteg 9Jleht unb ben Schnee ber 3 51tar bagu, locht bie SJlaffe in einer ^ubbingform Stunben in i5)unft unb ftürgt ben ^ubbing. 9)lan feroiert ß^haubeau ober ^Ipritofenfauce bagu. ^aifct^iibbing* 9Jlan ftöpt 14 ®eta gefd^ätte IDlanbetn fein unb beneht fie babei mit ^^omerangenfaft, rüt}rt fie fobann mit 14 i3)ela 3u<^ßt unb 6 iI)ottern, gibt hie^duf Sctjnee oon 4 ^tar unb feingefchnitteneg 3itronat bagu, fiebet bag @erüt)rte in einem mit 3ii^onat unb halben SJtanbeln auggetegten 9Jlobel in il)unft unb ftürgt ben ^ubbing. 93lan feroiert 2Inanag= ober Siförcreme bagu. Sönrntcr ^abinctt^^iibbiiig* 9Jlan bäct't oon S3igluitmaffe 4 nur fingerbide Blätter unb fchneibet fie etroag Heiner, alg ber ^13oben ber glatten 5^orm ift, in bie man ben i)3ubbing einfüllen rciü. S)ie gorm ftreicht man mit Butter aug unb belegt fie mit einer ^apierfdjcibe. 2)ann lägt man 14 2)ela Sfiofinen unb 7 i5)ela Söeinberln, bie man gereinigt unb auggefucht h^t, mit einigen Söffelooll Sßaffer, etmag 3uc!er unb Sßarag^ino anf^mellen, übergiegt 14 eingefottene Sßeichfeln mit 3ßaffer unb lägt fie auf einem Sieb abtropfen unb fprubelt 1 @i unb 4 Dotter mit 3 ^egiliter Oberg unb 10 ^J)ela 3u(fer red^t gut ab unb gibt einige ©glöffelooU SJtaragchino bagu. ^ann ftreut man ben $8oben beg 9)lobelg glei^mägig mit 9tofinen aug, legt auf biefe, ohne fie gu oer=I 3JJe{)I[|)eifcn. — S?öc^e, 5lufläitfc, '^ubbiug§. 44B frf)ieben, ein 33i§fuitb(att, begießt ba§ ^latt mit ein paar fiöffetnoü oom ©efprubelten unb beftreut e§ mit S^ofineu unb bem britten ^eite ber 2ßeid)feln, gibt ba§ ^meite ^isfuitblatt barüber unb begießt unb beftreut e§, uerfät)rt ebenfo mit bem britten 33tatte, legt bann ba§ eierte barauf, übergie^t e§ mit bem Diefte be§ 5lbgefprubelten, fiebet ben ^ubbing in ®unft, ftürjt if)U unb löft ba§ Rapier ab. 9)lan fereiert ^u biefem $ub= biug eine leid)te ß^reme mit 9)tara§cl)ino. 93ßeid)fel^itbbintj* 3Son ©aft. 3)tan fc^neibet gmei abgeriebene Sfiunbfemmeln mürfelig, befeucl)tet fie mit ©aft eon frifdjen ober ein= gejottenen Sföeidjfeln, gibt Jie gu einem Abtriebe oon 5 ®efa Butter, 7 ©efa 4 lottern, mifd)t 5 ©ef’a gefd)dlte, feingefd)uittene 9)tanbeln, ©emürgnelten unb ben ©d^nee oon 2 ^lar ba^u, fiebet ben ^ubbing in ©)unft, ftür^t il)n unb übergie^t il)n mit einem ^egiliter ermärmtem Sßeicbfelfafte. 3Son gebörrten 2ßeid)feln. "¥tan befeud)tet 7 ^efa trodene iöröfel oon ©emmeln ober ^toggenbrot mit rotem Sßeine, fd)ueibet ge= fottene 2öeid)feln fein, mifd)t bie 2öeid)feln, bie 33röfel, feingefdjnittene 2imonenfd)aten, ©d)nee ber £lar §u einem Slbtriebe mie für ben ^^ubbing oon ©aft unb fiebet bie 9Jtifd)ung mie biefen in ®unft. SSon eingefottenen äöeidjfeln. 9)lan treibt 6 ©etd Butter mit 8 ©efa wnb 5 ©)ottern ab, gibt 7 ®efa ^röfel oon 9^oggen= brot, 3^'it @eraür5nelt’en, 8 ®efa abgetrodnete eingefottene ^döeidjfeln unb ben ©d)nee non 3 ober 4 S^lar ba^u, füllt bie SJlaffe in einen mit geflogener SJlanbelbäderei auSgeftreuten g^^Pf^^'^^^obel, fiebet fie in ©unft unb ftürgt ben ißubbing. ®er ©aft ber 2Beid)feln mirb mit rotem Seine, wnb 3^^^^ aufgetodjt unb in einer ©d)ale gum ^ubbing feroiert, ^rf)tt>ar5er ^itbbinö* 9JHt Sein unb 9lofinen. San rül)rt 4 Dotter, 7 ©)ela 3wder unb 5 ®efa mit ben ©d)alen gefd)nittene Sam beln gut, gibt 7 ©)efa geriebene ©djol'olabc, 2 (S^löffel in rotem Seine erraeid)te 33röfel oon fdpuargem ^rote, 5 ^eta S^tofinen, 3i^^t ©emürg^ uelfen, 3^eugemürg unb Simonenfd)alen bagu, mif^t ben ©c^nee üon 3 ^lar barunter, fiebet ben ^ubbing in ©unft unb übergie^t il)n, menn er geftürgt ift, mit 33egug oon Sarillenfalfe ober fd)margem ©d)ofolabe= begug (©. 66). Sit 3ii^^onat unb 5lrancini. San rülirt 7 ^ef’a erraeic^te ©(^ofolabe mit 7 ®efa SSutter, 6 lottern, 7 ©el’a 3^^*^^^^' ®ela luit ben ©egalen gefc^nittenen Sanbeln, mifd)t 5 ©ela 3^t^'önat unb 5 S)efa 5trancini, beibe§ f’leinmürfelig gefd)uitten, unb ©(^nee oon 4 £lar bugu, fiebet ben ^ubbing in 2)unft unb übergie^t il)n, menn er geftürgt ift/ mit iHumd)aubeau (©. 64). 1444 — J^öd)e, 3luf(äufe, ^ubbing§. dlitiit^itbbtttf). 9)]an rüt)rt 1 unb 5 Dotter mit 15 ^efa 3uct'er recf)t ftaumig, gibt 5 gcjd)dtte, gefto^ene 9)laiibetn, 10 ^Defa mit 91um befeiict)tete ^röfel üon üloggenbrot unb eiet ©eroürg ba^u, mifc^t bann ben (Schnee ber 5 barnnter, fiebet ben i]3nbbing in ®unft, trägt if)n brennenb auf (<3. 4‘25) nnb feimiert ^omerangenc^aubean ba§n. SöeinJ'od)* 911an nimmt gn 4 (Siern je 4 Soffebolt non ä^icfer, j ^ipfetbrofeln unb gutem SBeine, befeuchtet bie ^röfet mit bem Sßeine, gibt fie 51t ben mit bem fchaumig gerührten lottern, mifcht bann ben (Schnee ber ^tar ba^u unb bäcft ba§ ^oct) ober fiebet e§ in ®unft. SJtan fann ben 3ucter in ber 9)leffingpfanne bi§ gum (Schäumen fchmetjen unb mit bem SBeine auffochen unb noch fo oiet Sßein bagugeben, ba^ man raieber 4 Söffetooll hat. 911 it rotem Sßeine. 91lan rührt 14 ®efa 3acter mit 6 2)ottern, mifcht 8 ®ef’a 93röfet oon einen 2(ag alten Slipfein unb ©chnee oon 6 Sllar bap unb bä(^t ba§ ^och- Snbeffen fiebet man 3 ^egiliter roten 2öein mit ein menig Sßaffer, 3i^<^ter, 3tiatrinbe unb einigen ©emürjnelfen. 9Benn ba§ Sloch geftürgt ift, übergie^t man e§ mit bem h^if^en Söein unb be= ftreut e§ ftarf mit 3a<^ßr. 911 it 3ttronat. 9Han ermeicht in 2 ®e§iliter Söein fo oiele ^^i§= f’uiten, al§ ber Söein befeuchtet, focht fie, lä^t fie augfühlen, rührt fie mit 4 lottern unb 7 ^efa 3^te, mifcht 7 ®efa länglich gefchnittene§ Zitronat unb ben (Schnee oon 8 ^lar ba§u, füllt bie 911ifchimg in einen mit 3atfer au§geftreuten unb mit gefchälten, halbierten 911anbeln au§= gelegten 9HobeI, fiebet ba§ ^0(^ in SDunft, ftürgt e§ unb gibt (Salfen= begu§ ober ©haubeau h^rum. 3n ®unft gefotten. 911an rührt 10 ^efa 3ate mit 6 lottern, mif(^t 7 ^efa ^rotbröfel, ©emürjnelfen, ^^omerangem f^alen, (Schnee oon 4 Mar unb 7 SDefa gefdjälte 9HanbeIn unb Zitronat, beibe§ fein gefd)nitten, ba§u unb fiebet bie 911affe in ®unft. S)ann lägt man 3a<i’er fpinnen, fod)t il)u mit ^^omeran5enfaft unb etma§ meigem 2öein auf unb giegt biefe (Sauce über ba§ geftürgte Slod}. ©ebaden. 9Han befeuchtet 14 S)efa ^röfel oon fchmarjem 33rote mit gutem SOßein ober 9tum, treibt baun 7 ^efa Q3utter mit 2 ©iern, 5 2)ottern unb 7 ®efa ßader ab, mifcht Smt, Simonenfchalen, 7 SDefa gefchälte, geftogene 9HanbeIn unb bie ^röfel ba^u unb bädt bie 911ifdjung in einer gorm. iJOtt 0rf)rotbrot 9Han rührt 14 ^efa 3ader mit ^^ome= rangengeruch mit 4 lottern, gibt 14 2)efa mit 91um befeuchtete ^röfel oon S^rotbrot unb Sdjnee oon 4 Sllar baju, bädt ba§ Mch, ftürgt e§ unb übergiegt e§ mit rotem 2ßeine, ben man mit 3ader, $omeran5en= fcgalen unb ©emürpelfen gefotten unb bann gefeigt hat.5!J?ef)rfpeifeTi. — J(?öd)e, 5(ufläufe, ^ubbincjS. 445 SÖJanbclfod)* rüljrt 14 ®efa StJnonen^ fetalen unb 4 ©tüd: geftoj^eiie bittere i^tanbetn mit 5 lottern, gibt ©d)nee üüu 4 Ittar unb 10 2)efa iörofet üüu troefenen Sligfetn über oon ©c^rot= brot bagu, fiebet ba§ ^oct) in ^nnft, ftürgt e§ unb übergiegt e§ mit ßt)aubean ober oerbünnter ©alfe. 91lan treibt 5 ®efa Butter mit 4 lottern ab, gibt 7 ®eba SSanittegernc^, 5 ®efa gejd)ätte, geftogene 3)lanbetn, 7 ®efa feine, in 911itd) ermeic^te ©emmelf’rume, faft 2 ^esititer fein= gefto^enen 9)lot)n unb ben ©d)uee düu 2 ^tar bap unb fiebet ba§ ^'oc^ in ®nnft. ^aniüci’od)» 911an rüt}rt 10 SDefa 3uder mit 33anitte mit 5 lottern, gibt 5 2)ef’a gefdjätte, feingeftoj3ene 9)tanbeln, 5 2)ef’a ^igfnitbröfel, 5 ®et’a gerlaffene Butter unb ben ©djnee oon 4 5ltar bagn, fiebet ba§ Slod) in ®nnft, ftür5t e§ unb gibt ©alfenbegug t)ernm ober nbergie^t e§ mit 9tum unb gnnbet biefen an. Ä'aftaiiicuCpd)* Stuf tauf. 9Jtan lä^t 14 ®e!a rot)e, gefdjätte ^aftanien nur fo lange in t’oe^enbem 2[i3affer liegen, bi§ man it)nen bie innere §ant ab5iet)en t’ann* Söenn man bie§ getan t)at, nbergie^t man fie mit 3)]itct), t’odjt fie mit biefer unb einem ©tüdd)en 33anitle meid), paffiert fie, rüt)rt fie bann mit 4 2)et’a Q3utter, 5 lottern, 9 ®efa 3dd’er unb 2 Söffetüolt 9)tara§d)ino, mifd)t ben ©d)nee ber 5 ^tar baju, t)äuft ba§ ©anje in eine ©(Rüffel, beftreut e§ mit wnb bädt e§. Ober: 9)lan bratet bie ^aftanien, fd)ätt unb ftö^t fie bann unb befeudjtet fie babei mit einem ©if’Iar, mifd)t fie mit bem ©afte einer tialben Simone unb treibt fie burd^ ein ©ieb. ®ann rül)rt man fie mit 5 lottern unb 8 ®efa ©d)nee ber 4 ^lar baju, t)äuft bie 911affe in eine ©d)üffet, beftreut fie mit wnb bädt fie. 3 n ® u n ft g e f 0 d) t. SDlan treibt 6 ®efa 33utter mit 5 S)ottern ab, gibt 14 ^efa gebratene, auf bem 91eibeifen geriebene ^aftanien, 10 ®et’a 3uder mit Simonengeruct), 7 ^et’a gefdjätte, feingefto^ene SJtanbeln unb 2 ^tar at§ ©d)nee baju, fiebet ba§ 5lod) in ®unft, ftür§t e§ bann unb übergiegt e§ mit ©alfenbegug ober bem mit 10 ®efa ge!od)ten ©afte non 2 ^omeran-^en unb einer Simone. 9ht^fod)» 511 it 6^t)aubeau. 5Han treibt 7 ®et'a 33utter mit 6 lottern unb 10 ®efa öb, gibt 10 ®efa 51üffe, bie man mit 2 ©ittar gefto^en t)at, 2SaniIte§uder unb ©d)nee oon 4 *RIar bagu, fiebet ba§ ^üd) in ^5)unft, ftürgt e§ unb übergie^t e§ mit (Jt)aubeau. 911 it 91iaritlenfd)aum. 9Han treibt 10 ®efa Butter mit 8 ^Dottern, 10 ^et’a 3wder unb feingefdjnittenen Simonenfdjaten ab, gibt 14 ^efa feingefd)nittene 91üffe, 2 .giänbeootl 33rotbröfet, bie man mit 3 Söffet Ober§ befeudjtet t)at, unb mit 2 Söffet 3dder gemifdjten ©d)nee non446 ?l}?ef)Ifpeifen. — .^öct)e, Aufläufe, ^ubbing§. I 5 ^tar ba§u, fiebet ba§ ^oc| in ftür§t e§ unb gibt Ober§f(^aum mit SSanilte ober 9)lari((enfc()aum (©. 67) t)erum. ^UHt 9t er eine. 9Jtan treibt 7 SDet’a Butter mit 5 lottern unb 7 ^efo ob, gibt ©emürgnelten, Simonenftraten, ©d)nee oon 3 £tar, eine §anboolt mit 9tum ober ßitör befeud^tete 33rotbröfet unb 10 ^efa geflogene 9tüffe ba^u, fiebet ba§ ^od) in ®unft, ftürgt e§ unb gibt 9tugcreme gerum. 9)tit 3^tronat. 9Jtan treibt 7 ®et'a Butter mit 5 lottern unb 10 ®efa wit Simonengerud) ab, gibt 14 ®efa geflogene 9tüffe, 4 2)efa feingefd^nitteneg ^ feingefegnittene 3Irancini unb ben (5d)uee oon 4 Sitar bajit, fiebet ba§ ^oeg in ®unft, ftürgt e§ unb gibt Sifor= ober ^omerangenegaubeau ober §imbeerfaft gerum. 9Jtit ©cgot’olabe. 9Jtan erraeiegt bie ^rume oon 2 Slaiferfemmeln mit Dber§, foegt unb oerrügrt fie unb mifegt fie §u einem 9tbtriebe loie für ba§ obige Slod), gibt bie geflogenen 91üffe unb ben ©cgnee ba§u unb übergiegt ba§ in ^unfl gefoegte, geflürgte ^odg mit ©^ololabebegug (©. 66). 9}tit eingefottenen 91üffen. 9Jlan lägt 3 ^efa 0emmeIbröfel in 3^2 ^efa Butter gelb antaufen unb bann au§fügten. hierauf rügrt man 6 SDotter mit 7 2)efa ©cgnee oon 4 ^tar, bie Prüfet, 10 ^efa eingefottene 9tüffe, bie man fteinioürfetig gefegnitten gat, unb Simonenfegaten ba^u unb fiebet bie 9Jtaffe in ®unft. f’odjt man Söein mit ©eioürpetf’en unb Simonen]djaten unb feigt ign bann über ba§ geflürgte Slocg. ^nfclnugfoc^, 3^^ ^unft gel'ocgt. 9Jlan treibt 7 S)efa Butter mit 4 2)ottern unb 7 S)ef’a 93anitte ab, mifegt 7 2)et’a ungefegütt geflogene ober 'geriebene $afetnüffe unb ben ©(^nee oon 3 Sitar baju, fiebet ba§ ^oeg in ^unft, flür§t e§ unb übergiegt e§ mit Slaffeecreme. 9JUt ^omerangengerueg unb 91 um. 9Jlan treibt 7 ^ela 93utter mit 6 ^^ottern unb 7 S)eta ^^omeranjengerud) ab, gibt 10 ®efa gefegätte, geflogene ^afetnüffe, 2 Söffet feine, mit 2 Söffet ^um befeuegtete 33röfet unb ©cgnee oon 6 ^tar bagu unb fiebet ba§ Slocg in 2)unfl. 9Jlit geröfleten §afetnüffen. 21 ®e!a §afetnüffe loerben gefegätt, mit 3u(der geröflet, au§ge!ügtt unb geflogen unb bann mit 6 SDottern unb 7 ^et'a 3«^^^^ gerügrt. hierauf mifegt man ben (Sdjnee oon 4 ttar bagu, fiebet ba^ Sloeg in 2)unft, ftür^t e§ unb gibt 35anitte^ creme gerum. Ober: 9Jlan röftet 14 ®e!a gef^ätte §afetnüffe mit 3^te, flögt fie fein, gibt fie gu einem 9tbtriebe oon 3 ^efa Butter, 5 lottern unb 7 ®efa 3uder, mifegt eine mürfetig gefegnittene, mit Dber§ befeuegtete447 'iWef)(fpci|eu. — f^öct}e, 91ufläiife, “^ubbingl. JHimbfemtnel unb ben ©cf)uee üon 3 baju, fiebet ba§ in ^unft unb überfliegt e§, wenn e§ fleftür^t ift, mit ^arametbegufj (©. 66), ©ebneten. 9JHt gnlbe§ Siter fiebenbe SRiteg ein nnggrogeS ©tücfcgen iöntter unb bann 10 2)efn geftogenen 3miebaif unb foegt bieje» 511 einem S3rei, rügrt 311 biefem, mägrenb er au§tuglt, 14 ®efn ge[cgäüe, geftogene gnfelnüffe unb 14 ^efn 3w<^er, bann 4 ^^otter unb gulegt ben ©cgnee ber 4 ^lar, füllt bie 9Jlaffe in einen au^gebröfelten SJtobel, [teilt ben Sltobel eine galbe ©tunbe nor bem ©peifen in ba§ 9?ogr, bäi^t ba§ ^oeg, ftürjt e§ oor bem Slnricgten unb gibt §imbeerbegug gerum. 211§ 21 uflauf. SORan rügrt 7 ^J)et’a ^ ^Dottern reegt gaumig, gibt 7 ®efa gefegälte, geftogene ^afelnüffe, 2 Söffelootl mit 2Sanillelit’ör befeuegtete ^i§fuitbröfel unb ben ©cgnee ber 5 ^lar baju unb bärft bie 2)taffe in einer ©cgüffel. 2JHt2)tarillenfalfe. 2Jtan ftögt 20 ®eta gefegälte §afelnüffe unb oerrügrt fie babei naeg unb naeg mit einem 2)e3iliter Ober», foegt fie bann mit 3 ®efa Butter, einem Kaffeelöffel 2}legl unb einem 2)otter bei be= ftänbigem 2tügren auf, lägt fie au§füglen, rügrt gierauf 5 Dotter unb 10 ^et’a ©cgnee oon 5 Klar bagu unb bäd’t ba§ @an§e in einer ©(güffel. 2ßenn e§ galb gebacten ift, befteett man e§ mit einigen mit Sltarillenfalje beftriegenen, gu Sßürftcgen gufammengeroUten Dblaten unb bä(ft e§ fertig. ^atibeK'ucgi* ^unft gefoegt. 2)lit 23anille. 9)tan treibt 10 2)efa Butter mit 6 lottern ab, mifegt 14 ®ef’a 3u(ier mit iBanilte- gerueg, 14 ^I)efa gefegälte, feingefegnittene 2)lanbeln unb ©cgnee oon 4 Klar ba^u, fiebet ba§ Koeg in ®unft, ftür^t e§ unb gibt ©rbbeer= egaubeau gerum. 2JHt ©d)ofoIabe. SJtan unterlegt mie oben bereitetet Koeg mit ©(gofolabe, melcge man im 2togre ermeiegt, mit Sföaffer oerrügrt unb auf eine Oblate geftriegen gat, unb übergiegt bat Koeg, menn et in 2)unft get'ocgt unb geftürjt ift, mit fegmargem ©egofolabebegug (©. 66). 2JHt Simonengef(^macl. 2Jlan treibt 10 ®el’a Butter mit 5 lottern unb 10 SDef’a öii’l gefdgälte, geriebene 2Jtanbeln, ©aft unb ©egalen einer galben Simone, eine §anbooll Kipfel= bröfel unb ben ©cgnee ber 6 Klar bagu nnb fiebet bat Koeg in ®unft. 9}Ht ^omeranjen. 2Jtan rügrt 9 ®otter mit 10 ®ef'a ä^cter mit ^omeransengerueg, gibt 10 SDefa gefegälte, geftogene 2Jtanbeln, 8^/2 ®el’a Kipfelbröfel unb ©cgnee oon 3 Klar ba^n, fiebet bat Koeg in ^iinft, ftürgt et unb gibt ©gaubeau mit ^^omerangenfaft gerum ober toegt eine in 4 ^^eile gefegnittene ipomeranje, bereu Kerne man entfernt gat, mit 3uctermaffer unb paffiert biefe ©auce über bat Koeg.448 ^I1^cl)lfpeifen. — ^örf)e, laufe, ^ubbinq?. 3)Ut 3)lan befeucf)tet 10 ^efa 2 SöffeboK Söciffer, fod}t i()n, bi§ er fic^ bräunUd) färbt, mifd)t bann 10 ®eta ge- fdjälte, geftüf^ene SJianbeln ba5U iinb läfat fie au§fut)ten. ®ann rüf)rt man bie 9)lanbeln mit 6 lottern, gibt Simonenfaft unb =fc^aten, ®efa fcingefc^nittene^ ©d)nee non 2 ^(ar bagu, fiebet ba» in ^iinft, ftürgt e» nnb gibt ßt)aubeau t)erum. 9JHt gebranntem 3)lan tä|3t 14 ^efa ^^^fanne fd}mel§en unb braun merben, rü()rt 14 ^efa gefd)ätte, gefto^ene 9Jtanbetn baju, tä^t fie ausfüt)ten, ftögt fie nod)inat§, mifd)t fie nebft 55rötetn non einem Slipfet 311 einem Stbtrieb non 10 ®efa Butter unb 6 lottern, fiebet ba§ .^od) in ®unft, ftür^t e§ unb überftreid)t e§ mit 931arittenfatfe. Ieienf0ct). 9Jtan rüf)rt Spötter unb 9 ®efa 3^^^^^ fc^aumig, gibt 9 ^efa mit ben (Sd)aten geftof^ene 931anbetn, 3^^^, ©eraürjnelt'en, Simonenfdjaten unb 0d)nee non 4 Sitar baju, fiebet ba§ in ^unft unb ftürgt 9Jian ferniert (£t)aubeau baju. (Sebaden. 911it 91um unb ^rancini. 9Jlan befeudjtet 14 ^efa 3uder mit 3 Söffetnoü Sföaffer unb todjt if)n, bi§ er ftd) bräunlid) färbt. ®ann mirb er mit 14 ®efa gefct)älten, geflogenen, mit etraag 9tum be= feuct)teten 9)lanbeln gemifct)t, au§get’üt)It unb mit 2 @iern unb 6 lottern gerüf)rt, bi§ bie IDlaffe bid ift. .giierauf gibt man noc^ 3 ^efa fein= gefdjnittene Strancini unb ben 0d)nee non 5 SHar bagu unb bädt ba§ Sloc^ in einem SJtobel. 53raune§ SJtanbelfod). 9)lan fd)neibet 14 0efa ungefd)ätte 9)tanbetn fein ober reibt fie in einer 9Jlanbetmüt)Ie, mifdjt fie ju 14 0efa raie oben gefod)tem 3itder, gibt etma§ Simonenfaft unb =f(^aten bagu unb tä^t fie austut)ten, rüt)rt fie bann mit 6 lottern, mifd)t Si^nee oon 2 Sitar baju unb bädt ba§ ^od) in einer 0d}üffet. 9Jtit grüd)ten unterlegt. 91tan rüt)rt 4 Dotter mit 7 3)ef'a 3uder, gibt Simonengeru^, 7 ^et’a gefdjätte, geftopene 9)lanbetn, 7 S)efa gerlaffene iöutter, 8d)nee oon 2 ^tar unb 7 0et'a 9Jlet)t ober Q3i§!uitbröfet bagu, füttt bie eine §älfte biefer 91taffe in eine gorm, belegt fie mit frifd)en ober eingefottenen Sßeic^feln ober IDlarillen ober gebünfteten Gipfeln 0. bgl., gibt bie anbere .g)ätfte ber 9Jlaffe barüber, bädt ba§ ^ocl) im lublen 31ol)re, ftürgt e§ unb beftreut e§ mit 9}Ut 3roiebad. 9Jlan nimmt nur 2 2)et'a Butter unb lein 9}lel)l 3um ^06), bereitet e§ im übrigen mie ba§ ^od) mit grüd)ten unb gibt ein menig 3imt ober SSaniüe baju, ftreidjt e§ bann in einer ©djüffel über 3miebadf^eiben, oon benen man je gmei mit 0alfe gufammengefüllt unb bie man bann mit Dber§ ein menig befeud)tet l)at, unb bädt eg. SJlanbelauflauf. a)lan gibt 7 0efa füjje unb 3 6tüd bittere ge=?i^ef)Ifpeifen. — ^öcf)c, 91iifläufe, ^-Pubbinn§- 449 fdjätte, ge[tü|3ene 9)lanbeln in 3 SDegUiter fiebenbeS Dber§, tä^t ba§ Dber§ au§tu^ten, pregt e§ burcl) eine ©erniette, fprubelt e§ mit einem Söffet 9Jtet)t , ab, f’oct}t e§ unb tä^t e§ abermals au§fut)ten, rütjrt t)ierauf 6 Dotter unb 14 ®et'a 3ucfer mit 3]anilte nact) unb nacf) ba^u, mifct)t ^ute^t ©ct)nee non 5 Sitar barnnter unb bäctt ba§ ©anje in einer ©ct)üffet. 9)tan fann bie 3)tanbetn, menn man fie gefctjätt t)at, mit beftreuen unb röften unb bann erft fto^en unb gum Dber§ geben, feitjt aber bann ba^ Ober§ nicf)t. Ober: 9Jtan rü'^rt 6 ®otter unb 14^efa mit Simonen* ober ^omeransengerm^ rect)t ftaumig, gibt 14 ®et’a gefct)ätte, feingefct)nittene 9)tanbetn unb ben ©cf)nee ber 6 £tar ba§u unb büctt bie 9)laffe in einer 6ct)üffet. ^^Jtan rüt)rt 10 ^eta 6 lottern, einem @i unb 7 ®et'a 9)lanbetn, bie man mit ben ©cf)aten fein gefct)nitten t)at, mifcf)t 5 ©ramm ^ ©ramm 9Jtu§fatnu§, 91eugeroür§ unb ©emürg* netten, Saft unb Senaten einer t)atben Simone unb Sct)nee oon 3 ^tar bagu, gibt bie 3)laffe in eine Sct)üffet ober in einen auggebröfetten 9Jtobet (fann fie mit eingefottenen 2iÖeicf)fetn unterlegen) unb büeft fie faft eine Stunbe. 9Jtan fann ba§ Sloct) auct) in ^unft fieben unb mit einem äßein* übergup feroieren. 9)lan treibt 7 S)efa Butter mit 7 ^efa ©eruct) unb 5 ^I)ottern ab, gibt 4 ®efa gefd)ätte, geflogene 9)lanbetn unb Schnee oon 4 Sitar baju, oerteitt biefe 9)laffe fo in 5 ober 6 ^affeebe(^er, bag biefe ungefät)r f)atb oolt merben, fiebet fie in 2)unft, ftür^t fie bann au§ ben ^ect)ern im Slrange auf eine Sct)üffet unb gibt in bie 9)litte ber Sdjüffet ©t)aubeau oon 4 lottern. ^otterforf)* 9Jlit Sct)ofotabe. 9Jlan treibt 7 ^efa Butter mit 4 frifd)en unb 4 t)artgefottenen, gefto^enen S)ottern ab, gibt 7 ®efa 3u(ler mit Sßanitte, 7 ^efa gefdjätte, geftoj3ene 9}lanbetn unb Schnee uon 2^tar nadj unb nad) ba^u, unterlegt ba§ ^oct) mit geriebener Sct)ofotabe, büdft e§ in einer ^orm unb ftürgt e§. 9Ji i t 35 i § t u i t u n b 9t u m. 5Jlan treibt 7 ^Defa 33utter mit 6 lottern unb 10 ^efa mifct)t 7 ®efa gefd)ätte, mit ein menig Dber§ gefto^ene 9)lanbetn unb 4 t)artgefottene, paffierte Dotter ba§u unb rüt)rt bie 3JUf(^ung nod) eine t)atbe ©tunbe. ^ann mifd)t man ben Sdjnee oon 3 Etar barunter, füttt ba§ ©ange in einen mit 33i^fuitbröfetn au§geftreuten Sütobet, unterlegt e§ mit 33i§tuiten, bie man mit 9lum befeuertet t)at, fiebet e§ in ®unft, ftürjt e§ unb übergief3t e§ mit ©f)<^ubeau. ^aumtnotl^od)* 91tan treibt 14 ®efa 33utter mit 8 lottern unb 14 ®efa unb gibt Saft (unb Sdjaten) einer f)ufben Simone, Sd)nee oon 4 ^tar unb einen Söffel 9Jlef)t ba^u. 9)lan bäcft biefe§ E'od) in ep r a 10, Sübbcut|d)C Süc^e. oo450 - <T{:üd)e, ^^lufläufe, *!pubbinß§. einer ©cf)üffel, ober man fiebet e§ eine ©tnnbe in ^unft, ftürgt e§ unb überftreic^t e§ mit SJZariüenfalje. SJlan bünftet 4 ober 5 mittelgroße iSpfet unb paffiert fie. ®ann rüßrt man 4 Dotter mit 4 Söffetootl wit ßimonem ober ^omeranäengerucß, mifcßt ba§ Ülpfelmarf, ben ©d)nee ber 4 Htar unb ^röfet oon 2 Gipfeln (8 bi§ 10 ®efa) ba§u, bädt ba§ ^ocß in einer Jorm unb ftürgt e§. 91tit3ttronat. 9Jian bünftet ungefähr 12 gefc^ätte, feingefcßnittene fteine SJlafcßansferäpfel mit ^uder unb Sßein nur fo lange, bi§ fie ein raenig roeicß finb, läßt fie auSfütjten, rüßrt inbeffen 4 Dotter mit 7 ®efa Quder mit ^omeran5engerud), gibt 7 ®efa gefcßätte, geftoßene 9)lanbeln unb 7 ^I)ela feingefcßnittene§ ^ii^onat bagu, mifcßt bann bie ^pfel, ben ©cßnee oon 4 ^lar unb eine §anboott ^ipfetbröfet barunter, bädt ba§ ^od) in einem au§gebröfelten Sltobel ®/4 ©tunben lang, ftürgt e§ unb he^ ftreut e§ ftarf mit 3uder. 9JHt SJtanbetn unb Sflofinen. 9Jlan fd)Iägt 4 ^tar gu ©cßnee, mifcßt 4 Dotter, 7 ^efa 3^der, 5 2)et’a gefcßälte, feingefi^nittene 9JlanbeIn unb eine §anboott 91ofinen, bann 5 ßöffetootl gebünftete, paffierte 9lpfel unb 2 Söffet ^ipfetbröfel (ober Toürfetig gefcßnittene S^aftäpfet unb ebenfo gef(^nittene§, mit fattem Dber§ befeud)tete§ mürbem @ebäd) bagu unb bädt baB ^od) in einer gorm. 9JHt Sßeinüberguß. 9Jlan fprubett 3 (Sier mit 7 S)et’a 3wder, mifcßt einige mürbe 5äpfet unb 2 feine ©emmetn, atte§ fteinraürfelig ge= fcßnitten, unb eine §anbüott Sßeinbert bagu, bädt ba§ ^od) in einer gorm, läßt inbeffen Sßein mit ©emürg unb focßen, ftürgt bann ba§ ^oc^ unb übergießt e§ mit bem nod) ßeißen Sßein. SOlit ge baden en Stpfeln. 9Jlan f(^neibet Ülpfet §u (Spalten, taucht biefe in Söeinteig unb bädt fie in ©cßmalg. ®ann rüßrt man 4 Dotter unb 7 ^et’a 3uder mit ©eritcß, mifcßt 7 ^et’a geftoßene SJtanbetn unb (Scßnee oon 3 ^lar bagu, ftreicßt bie 9Jtifd)ung über bie auf bie ©djüffel gehäuften Stpfel unb bädt fie. 9)1 it 9)iaritten) atfe. 9Jlan bratet einige Ütpfel, paffiert fie unb gibt 5 SöffetooII oon bem ^affierten gu einem 9tbtriebe oon 5 ®efa Butter, 4 lottern unb 7 ®efa S^der, mifcßt bann 3 ^et’a feingefcßnittene 9Jlanbeln, einen Söffet 9Jtarittenfatfe, ein menig oon mit Dber§ befeudjteten ^röfetn unb ©cßnee oon 5 ^lar bagu, unterlegt bie 9Jiifd)ung in einer gorm mit auf Oblaten geftricßener 9Jtarillenfal(e unb bädt fie. 911§ Stuft auf. 9Jlan bünftet einige 9Jtafd)angt’eräpfet mit maffer unb Simonenfaft unb =fd)aten unb paffiert fie. ^ann rüßrt man ba§ paffierte mit 2 ^^ia 93utter, 3 lottern unb 5 ^e!a 3itder auf bem loarmen §erbe, bi§ e§ ficß oom ©efcßirr töft, läßt e§ au§tußlen, rüßrtI 3 9-T^c()lfpeifeu. — .^öd)e, 9luffäufe, ^ubbing§. 451 hierauf 3 Dotter baju, mifc^t ©d)nee üon 4 ^lar barunter unb bä(it bie tDlaffe in einer ©ct)üffel. Dt)ne Otter. SDlan brel}t bie ©palten non 6 f'teinen Si^aftäpfeln in SJie^t, bäcft fic in S^inbfc^mats unb ftreidjt fie burd) ein ©ieb. 2)ann treibt man eigro^ Q3utter ab, rü^rt nad) unb nac^ 7 ®ef’a Simonen^ fetalen, bie Spfet, 4 Söffet gef(^ätte, geftojsene SJtanbeln, 4 Söffet mit Ober§ befeiu^tete ^ipfetbröfet unb ©d}nee non 4 ^tar basu, roobei man im gan5en eine ©tunbe rüt)ren foll, unb bäcft bie SJtaffe in einer ©c^üffet. duitteiiforf)» 9JHt Sröfetn. SJtan rüt)rt 10 Ma 6 ©Ottern, gibt 5 Söffetoott gebratene, paffierte Sluitten, 2 Söffet ^ipfet= ober 53i§fuitbröfet unb ben ©d)nee ber 5 ^tar ba§u unb bädt ba§ 5^oc^ in einer ^-orm. dJlit SJlanbetn. 9Jtan treibt 7 ©et’a Butter mit 10 ©efa unb 4 ©Ottern ab, mifd)t 14 ©et’a paffierte, gebratene Quitten, 7 ©efa ge= fc^dtte, geflogene Sltanbetn, ©d)nee oon 3 £tar unb einen Söffet mit Ober§ befeud)tete feine ^röfet baju unb bädt ba§ ^od) in einer ^orm. (Sbenfo ot)ne 33utter.) 9Jlan bünftet 20 frifd)e, gefd)ätte ßrcetfi^fen mit 3i^d’er unb Söein, paffiert fie unb gibt fie gu einem Stbtrieb oon 6 ©eta 33utter, 4 ©ottern unb 7 ©efa niifd)t bann ©emürg= netten, Simonenfdjaten, ©c^nee oon 2 ^tar unb einen Söffet feine Sröfet bagu unb bddt ba§ ^od) in einem au§gebröfetten SJtobet. Ober man rüt}rt ben ©otter mit 4 ©efa öit’t Sröfet unb ©d)nee oon 3 ^tar bagu unb bddt ba§ ^od) mie oben. Ober man fod)t gebörrte meid), fd)neibet fie fein, mifd)t fie mit ber gteict)en SJtenge oon in 9}Zitc^ erraeidjter, feingerbrüdter ©emmetfrume, gibt fie gu einem mie für ba§ £od) oon frifd)en 3iüetfd)fen bereiteten 3tbtrieb, mifdjt ein menig 33röfet barunter unb bddt ba§ 5^od) ebenfatt§ im au§gebröfetten SJtobet. 3DlarilIcnfo«:^. 9JHt ÜJtanbetn. ÜJtan treibt 5 ©efa Butter mit 6 ©Ottern unb 10 ©efa 3^der ab, gibt 10 ©efa gefd)dtte, gefto^ene üTtam betn, 14 ©efa paffierte SRaritlen, eine abgeriebene 9ftunbfemmet, bie man mit Qber§ befeud)tet unb fein oerrüt)rt t)at, unb ©c^nee oon 3 ^tar bagu unb bddt ba§ ^0(^ in einer 3^orm. 3}Ht 33i§fuiten. SDlan treibt 5 ©efa 33utter mit 5 ©ottern unb 8 ©efa 3uder ab, mifd)t 8 paffierte SJtaritlen unb ben ©d)uee oon 4 ^tar bagu, füttt bie SJUfc^ung in einen mit ^igfuiten auggetegten SJtobet unb fiebet fie in ©unft. (Srtlfciif'orf), SRan treibt 7 ©efa Sltariüeno §imbeer=, Quitten^ ober anbere ©atfe (SJtarmetabe) mit 7 ©efa 7 ©efa 33utter eine f)afbe ©tunbe ab, rüf)rt bann eingeln nai^ unb nac^ 4 ©otter unb.452 I§?üd)e, 5(uf(äiife, '’^ubbinci^. luemi ber ^Ibtrieb re^t flaumig ift, ben (Sdjuee ber 4 5llar ba^u, bädt ba§ ^od) langfam in einer mit Butter au§geftric^enen, mit 3uder au§= geftreuten ^oxm unb ftürgt e§. Sßilt man ba§ ^odj in ^unft fieben, fo nimmt man 5 Dotter unb ben ©^nee non 2 ^lar unb gibt bann eine G^reme um baö geftürgte ^od). 9)Ht 9)tanbeln. 9Jtan rüt)rt 7 ^efa ^firfid)= ober 9Jlari(tenfalfe mit 7 ®eta 3dder unb 6 lottern red)t ftaumig, gibt bann 10 2)e!a ge= fdjätte, geftogene SJtanbeln unb (5d)nee oon 4 ^tar ba§u unb bädt ba§ ^od) Tüie oben in einer 3^orm. 9)lit Himbeeren. 9Jtan*taud)t 20 ®eta 3uder in Sßaffer unb f’o^t if)n big §um ©pinnen, mifc^t bann 20 ^eta paffierte Himbeeren ba§u unb täpt fie bidlic^ einfodjen unb bann augfüt)Ien. hierauf treibt man 3 ®efa Butter mit einem ($i, 3 lottern unb ber Apimbeerfalfe ab, gibt 10 ^efa ge= fd)ätte, gefto^ene ÜHanbeln, 3 big 4 ®et'a mit gutem Dberg befeud)tete ^röfel unb ©d)nee oon 2 ^tar bap unb fiebet bag ^odj in S)unft. 931 it ^röfetn. 931an rüt)rt 2 Söffet 931aritlenfalfe, 2 Söffet 3uder unb 5 Dotter eine t)atbe ©tunbe, gibt 3 getjäufte ©^töffetoott mit 931itc^ befeuchtete ^ipfetbröfet unb ben ©i^nee ber 5 ^tar bagu unb bädt bie 9Jlaffe in einer mit Butter auggeftrict)enen ©cf)üffet. 9)lan f’ann au(^ ©c^nee oon nur 4 ^tar beimifcf)^^ in ^unft fieben. ^omcran^enfo^* Stuftauf (Souffle). 5 ^efa S3utter, 2 töffet 931et)t, 4 Söffet ^ud’er, etmag ©at§, 6 Dotter, 3^2 ^e^ititer guteSllitch unb bie feingefct)nittenen ©cf)aten oon einer f)dtben ^omeranje loerben mit* einanber mit ber ©chneerute auf bem §erbe mie (Sreme gefd)tagen, big bie 9JUfchung auf focht, bann mit bem ©afte oon 2 ^omeran^en gemifdht, oom Jener genommen unb fortgefchtagen, big fie falt ift. hierauf mifcht man ben ©!^nee ber 6 0ar ba§u unb bädt bag Sloch in einer mit Butter aug* geftrichenen ©chüffet. 931 it Slum. 931an tä^t 2 ^efa S3uttergerfd}teid)en, rüt)rt einen töffetoott 931eht mit 3 lottern, 2 ©ierfchatenoott ^^omeran^enfaft, etmag Simonenfaft, einem ©^töffet Slum, etmag Sßaffer unb 10 ^efa 3«der ab, gibt bag (berührte §ur S3utter, rüt)rt eg auf bem Jener, big eg ein §arteg ^och ift, tä^t biefeg ^od) augfühten, treibt eg bann mit 3 lottern unb ^^omeranjengucfer ab, mifcht eg mit bem ©d)nee ber 6 ^tar unb bädt eg in einer mit S3utter auggeftrid)enen ©djüffet. Ober: 931an rührt 9 2)efa ©eruch unb ©aft einer ^omeran§e unb 5 lottern eine ^atbe ©tunbe, gibt einen Söffet Slum, ben ©d)nee ber 5 ©iflar unb einen fchmadjen (Sptöffetoott ©tärfemet)t bagu unb bädt bag ^odh in einer mit S3utter auggeftri^enen ©chüffet. 33on gefönten ^omeran^en. 931an focht eine fteine, faftige ^omeran§e tangfam, bamit fie nicht auffpringt, burdh ungefähr 3 ©tunben.453 9J?eIitfpei[en. — S^örf)e, ^Uifläufe, ^ubbingS. paffiert fie bann unb rübrt ba§ ^affierte mit 10 ®efa ^vnfer nnb 5 lottern, gibt ben ©d^nee ber 5 lltar bagit, !^än[t bie SJtaffe in eine mit Butter au^geftridjene ©c^üffet, beftreut fie mit gefc^älten, grobget)adten, mit gemifd)ten ^llanbetn unb bädt fie. ilit 9)lanbetn. 9Jlan rüt)vt 4 ^I)ütter mit 10 ^efa ^itder mit ab= geriebenem ©erud) einer t)atben $omeran§e red)t lange, gibt bann 9 ®efa gefdjätte, feingefd)nittene 9Jtanbetn, ©c^nee non 3 ^tar, ba§ mürfelig gefdjnittene ^teifd) einer t)alben ^omeran^e unb einen Kaffeelöffel Kipfel^ bröfet bagu unb bädt ba§ Ko(^ in einer mit 33utter au§geftrid)enen ©c^üffel Ober: 9)tan rüt)rt 5 3)otter mit 9 ^efa 3wder mit ^omeran^en^ gerud) unb 3^2 ®efa gefd)älten, feingefto^enen SJlanbeln, mif^t ©aft non einer t)alben ^omeranje unb 0(^nee non 3 Klar bap unb bädt ba§ Kod) in einer mit Butter au§geftrid)enen ©djüffel. Ober: 9)lan rül}rt 21 ^et'a 3^der, abgeriebenen ®eruc^ unb ©aft Don 2 ^omeran^en unb 10 S)efa gefct)älte, geftogene 9)lanbetn mit einem (Si unb 4 lottern eine ©tunbe lang, mif(^t ©d)nee r»on 3 Klar bagu unb bädt ba§ Kod) in einer mit S3utter au§geftric^enen ©d)üffet. ^omerangenfod) in ®unft gef otten. 14 ®efa 3iider mit bem abgeriebenen ©erui^ einer ganzen ^omeranje befeud)tet man mit bem ©afte einer t)atben. ©ann rüt)rt man ben ßwder mit 4 ^^ottern eine I)albe ©tunbe, ' gibt hierauf ©djuee non 3 Klar unb feine ^rofel non 2 Kipfeln baju, fiebet ba§ Kod) ©tunben in ®unft, ftürgt eg unb übergie^t eg mit ner= bünnter ©alfe. 3Jlit ^rüd)ten unterlegt. SHan t’ann bag ^omeranjent’od) mit Slum ober bag mit 9)1 anbein auch über eingefottene 3^rü(^te ober über mit ^omeran^enjuder unb *faft gebünftete Slpfelfpalten in bie ©chüffel häufen unb baden ober eg mit eingefottenen Früchten auf Oblaten in einer ^orm unterlegen unb in ®unft fieben. iStmoncttauflauf. 9)lit3uder gerührt. 9)lan gibt §u 10 ®el’a 3uder mit @eru^ unb ©aft einer Simone nach unter fleißigem Stühren 5 Dotter, mifcht bann ben ©chnee ber 5 Klar bei, häuft bie SOlifdjung bergartig in eine mit S3utter auggeftrichene ©dhüffel, beftreut fie mit 3uder unb bädt fie bei mäßiger §ihe. 0n gef 0 d) ter Si m 0 ne. 9)lan fo(^t eine gan^e Simone mit heilem Sßaffer, bag man mehrmalg roedhfelt, bamit fie nicht bitter mirb, unb bei mäßiger §ihe, bamit fie nicht auffpringt. Sßenn fie meich ift, fchneibet man fie auf, paffiert bag SJlar!, ftö^t bie ©chale im SOlörfer, mifcht bann beibeg gufammen, rührt eg mit 10 ®el’a 3uder unb 6 lottern, gibt ben ©chnee ber 6 Klar bagu unb bädt bag ®an§e in einer mit 33utter aug= ; geftrichenen ©chüffel.9Jic()([pei[cn. — Jil5d)e, 9(uf(au[c, '']>ubbinn§. 454 9JHt ^^Jlanbeln. 10 ^efa geflogenen bem abgeriebenen ©erud^ einer Simone befencl)tet man mit bem ©afte ber Simone unb rüt)rt it)n mit 5 lottern red)t gut. S)ann mifct)t man 4 ^efa gefrf)älte, geflogene 9JlanbeIn, bie 5 5llar al§ ©cgnee nnb einen fcgmac^en ©gtöffel Sltegl ba§u unb bäcft bie SJlaffe in einer mit 33utter au§geflricl)enen ©djüffel. Siiuonenforf)* 3^^ ®nnft gel’ocgt. 9Jlan fprubett ben ©aft einer Simone, eine ©ierfegale Sßaffer unb einen Söffel 9)legt ab, gibt ba§ 3tbge= fprubelte in 2 ®et’a marme Butter, rügrt e§, bi§ e§ ein bünner 35rei ge= morben unb gan^ au§geluglt ifl, rügrt bann noi^ 5 2)otter unb 10 ^et’a 3u(fer mit Simonengerueg bagu, mifegt ©(^nee oon 3 ^tar barunter, fiebet ba§ ^oeg in 2)unfl unb flürgt e§. dreifarbig. 9)lan lägt 2 dela 33utter mit 4 dela ©d^ofotabe roarm roerben, fprubelt einen dotter mit einen Söffel 2Baffer ab unb rügrt ign ba5U, fodgt ba§ 33errügrte unb lägt e§ auSlüglen, rügrt bann noeg 2 dotter unb 4 defa 3dcfer bagu unb mif(^t gulegt ben ©cgnee oon 2 ^lar barunter, ftreiegt bie 9Jlifcgung auf eine Oblate unb unterlegt mit biefer wie oben bereitetes Simonenfoeg in einer ©cgüffel. Sßenn baS ^oeg galb gebact'en ifl, umgibt man eS mit einem ^ran^e oon rotem §imbeerfcgaum unb bäcft eS fertig. Otumrtuflauf* 9Jlan bereitet SJlaffe mie für ben mit rügrten Simonenauflauf, mifd)t fie mit fo oiel 9vum, bag fie flarl nadg 91um riedgt, gäuft fie in eine ©dgüffel, beflreut fie mit fie §iemli(^ füg. ^4aumbi0!fuit* 14defa 3wcfer mit abgeriebenem ©eru(^ einer galben Simone befeuegtet man mit bem ©afte ber galben Simone unb rügrt ign mit 5 dottern fegr gut. dann mifegt man ©cgnee oon 3 ^lar unb 7 defa ©tärfemegl ba^u, bäcft baS ^oeg in einer gorm, flürgt eS unb übergiegt eS mit oerbünnter SJlarillenfalfe. ©in galbeS Siter SJlilcg mirb mit einem ©tücf Sßanille gefodgt, ein roenig auSgefüglt unb gefeigt. dann rügrt man 5 dotier mit 12 defa 3ucfer gut ab, gibt unter 91ügren 2 Söffel ^artoffelmegl unb bann bie 9JUlcg ba^u, ftellt baS ©ange auf baS geuer unb rügrt eS, bis eS bidf ifl. §ierauf roirb eS gefeigt, mit würfelig gef(^nittenen, eingefottenen grüegten unb bann mit bem ©cgnee oon 10 ©iflar gemifegt, in eine mit äutter auSgeflricgene ^adffd)üffel gegäuft, 20 2Jlinuten im 91ogre gebadfen unb in ber ©cgüffel angeriegtet. ($:l)oubenuattf lauf* SJlan bereitet beliebigen ©gaubeau oon 5 dottern (©. 64), rügrt ign, bis er erfaltet ifl, mifegt bann bie 5 ^lar alS ©cgnee unb einen Söffel 9Jlegl ba§u unb bädlt bie 9Jlif(i)ung in einer ©cgüffel. Unterlegt. 9Jlan belegt eine ©cgüffel mit in Siför getauegten 33iSfuitS, gäuft auf biefe ißgrfi(^= ober 2lpfelfpalten, bie man in SDlegl^c’^I[pci[en. — ©d)numföd^e unb ©d^aumfpetfen. 455 gebrel)t unb in ©(^mal§ gebacfen ^at, Tegt eingefottene Sßeic^feln grcifdjcn bte ©palten, beftreut ba§ (Sange ftart mit bebedt e§ bann mit ©Ijaubeau non 5 ^I)ottern, gu melc^em man, nadjbem er t’alt gemorben, ben ©c^nee ber 5 5^lar gemifcljt f)at, unb bäcft e§ l’urg. Ober man untere legt au§gelül)lten, mit ©djnee non 2 0ar gemifc^ten beliebigen (Sl)aubeau non 5 lottern in einer mit Butter auSgeftric^enen ©c^üffel mit ^i§t’uit§, bie man mit 9)larillenfal[e beftric^en ^at, unb bädt i^n. Ober: 9Jlan bereitet beliebigen (S^aubeau oon 6 lottern, läfgt i^n au§fül)len, rül)rt i^n bann mit 4 lottern unb 7 ®el’a 3uder, mifc^t ©c^nee non 4 ^lar, ein menig non gefc^älten, geftiftelt gejc^nittenen SJtanbeln unb ipiftagien unb länglich gefc^nittene§ 3^tronat bagu unb bädt bie SJUfc^ung in einer mit Butter au§geftric^enen ©c^üffel. 9Jlit ^igl'uit. Sjian befeuchtet 33i§iuit§ auf ber unteren ©eite mit 9flum unb l'altem Ober§, füllt je gmei unb gmei mit ©alfe gufammen unb legt fte in eine ©cl)üffel. ®ann häuft man au^getühlten, mit ©d;nee ge= mifdjten ^omerangenchaubeau über bie ^i§l’uit§ unb bädt ihn. unb gpcifm mit gdjnum. ©chaumlöche hduft man meiften§ bergartig in flachen ©(Rüffeln auf unb beftreut fie ftarl mit 3uder. 9Jlan gibt fie ungefähr eine halbe ©tunbe nor bem (Sebrauch in ba§ nicht gu fühle 9^ohr, unb graar giemlich in bie 9Jlitte be§felben, unb bädt fie mit mehr Ober= al§ Unterhih^. <Srf)ofolabcfrf)attmfodh» Tlan rüljrt lO^efa geriebene ©d)ofolabe mit einem (Siflar, bi§ fie gäh mirb, gibt bann noch ein @itlar unb ein paar Söffelüoll 3ader bagu unb rührt bie ©d)ofotabe no^ eine halbe ©tunbe, mifcht hierauf ©chnee non 3 ^lar unb 7 ®efa 3ader barunter, häuft ba§ ©ange auf eine mit 33utter au^geftridjene ©chüffel, beftreut e§ mit 3ader unb SJtanbeln unb bädt e§. 3Son gelochtem 3wder. SJtan fiebet 7 ®efa mit etmaä Sßaffer befeuchteten 3^'^^’^/ ^cfa geriebene ©chofolabe bagu, rührt bie ©chofolabe, bi§ fie au§gefühlt ift, rührt bann 7 ^Defa geflogenen 3^<^ß^ bagu, mif(^t hi^^auf ©^nee non 6 ^lar barunter unb bädt ba§ ©ange in einer mit 33utter au§geftrichenen ©(Rüffel. 937it lottern. 3Jlan bereitet ba§ ^och mie ba§ non gefod)tem 3uder, rührt aber gugleid) mit bem geflogenen ^ 2)otter gum 3lb= trieb unb. mifcht bann ©^nee non nur 4 ^lar bagu. Ober: SJlan rügrt 8 ®efa geflogenen 3ader unb 10 ®efa geriebene ©chofolabe mit 5 S)ottern, mifd}t ben ©d)nee non 3 ^lar bagu, füllt bie456 9J?e’E)t[peifen. — ©d^aumfod)e unb ©(^aumfpeifen. 9)?affe in einen mit Butter auggeftric^enen, mit Sucter au§geftreuten aJlobel unb fiebet fie in ®unft. ®en 3)tobet fann man mit ^isfuitg au§tegen. 0alfciifd)rtumforf). 9)tan rüt}rt 2 get)äufte@6Iöffetüolt^agebuttem, §imbeeven= ober 9Jtarittenfatfe, 2 gehäufte ©gloffetooU Qud^x unb ein @iflar ^4 ©tunbe lang, gibt bann nod) ein ^tar unb 2 Söffet gucfer bagu unb rüt)rt noc^ ungefät)r eine t)atbe ©tunbe fort. 2ßenn ba§ ©erüt)rte red)t gät) gu merben beginnt, fd)tägt man 2 @iu)ei§ §u ©d}nee, mifd)t biefen teilet gum @erül}rten unb t)äuft ba§ @an§e in einer mit Butter au§geftrid)enen ftad)en ©djüffet t)od) auf. ^J)ann mad)t man ba§ ^oc^ oott 3oden, inbem man in gteict)mägigen, geringen (Entfernungen mit einem Söffet t)ineinftid)t unb if)n mieber t)erau^5iet)t, ober man ftreid)t e§ gtatt, ftettt e§ in ba§ 9fiot)r unb fd)neibet e^, raenn e§ t)atb gebacfen ift, auf ber §öt)e t’reujmeife mit einem mit Butter beftrid^enen 9Jieffer an, bamit e§ au^einanber get)t. 9Jian bäcft e§ ungefähr eine t)atbe ©tunbe bei giemtic^ ftarfer §i^e. 3u ^unft gefotten. SJlan rüt)rt 102)et’a 3)larittenfatfe, 10^efa 3ucfer, ben ©aft einer tjalben Simone, einen Söffet D'lum unb 2 (Eimei^ red)t gut, fd)tägt bann feften ©d)nee oon 3 ^tar unb mif(^t itjn nur teic^t unter ba§ (Eerüt)rte, füttt ba§ (Ean^e in einen mit Butter au§geftrid)enen, mit 3uder au§geflreuten Sllobet unb fiebet e§ eine ©tunbe mit Dbert)it3e in 2)unft. |)ierauf ftettt man ba§ ^od) für ein paar Minuten in ba§ 91ot)r, ftürgt bann unb gibt 93anittecreme t)erum. Mit lottern. Man rüt)rt 7 ^eta §agebutten= ober Marittenfatfe mit 7 ®efa wnb 4 lottern, mifct)t ben ©djnee oon 4 ^tar ba§u, t)äuft bie Mif(^ung in einer mit 33utter au^geftridjenen ftadjen ©d)üffet auf, beftreut fie ftarf mit fiß ungefütir eine ^atbe ©tunbe. <Sd)aumfod) t>on Cbft 35on (Erbbeeren, §im= b e er en u. bgt. Manpaffiert ein t)atbe§ Siter Leeren, mif(^t ba§ ^affierte mit ein raenig Simonenfaft, bamit feine Jarbe fd^öner ert)atten bteibt, unb rüt)rt e§ bann mit gteid^ fdjmer 3uder unb 2 (Eiftar re^t tange, mifd^t t)ierauf frifd) gefd)tagenen ©d)nee, unb §mar bei 12 bi§ 14 ^efa ^udter ©d)nee oon 3 S^tar, nur teidt)t barunter unb bädtt ba§ ^od) raie ba§ ©atfenfd^aumfod^. SSon Stprifofen, ^firfid)en u. bgt. Man f’odjt bie paffierten grüd)te mit 3«dter bidtid^ unb tä^t fie au§t'üt)ten (mifc^t gu ^^firfid^en ein raenig oon rotem Dbftfaft, bamit fie eine fdjöne garbe befommen), rüt)rt fie hierauf mit Qndzx unb (Eiftar rec^t tange, mifd)t bann ben ©d)nee ba§u unb bäd't ba§ llod) raie ©atfenfd)aumtod) auf einer ©djüffet. 25on Quitten. Man mifc^t 10 2)efa paffierte§ Marf oon ge=. bratenen Quitten mit 5 ^efa 3^der, fodf)t e§ eine SBeite unb tä^t e§ au§füt)ten. ®ann rüf)rt man e§ mit 7 S)ef’a ä^dfer unb einem 5!tar, mif^t, raenn e§ fd)aumig geioorben ift, ©djnee oon 2 ^tar ba§u unb bädtt bag .^od) bei mäßiger §i^e eine f)atbe ©tunbe.?,i^eb(üicifcn. — ©d)aumfödf)e unb @cf)aitm|peifen. 467 23Oll 2(p[eht. 9J^an bünftet 8 9f\einetteäpfel mit meuig Sein, pajfiert fie, täj3t fie erfalten, rüt)rt fie bann mit gteid) fd)n)er 3uct'er mit Simonengernc^ unb 2 ^(ar auf bie bei ©atfenfc^aumfoc^ an= gegebene Seife, mifcljt äutetjt frifd) gefdjiagenen ©djnee oon 2 0ar leid)t ba^u unb bädt ba§ Slod) auf einer mit 23utter au§geftrid)enen ©cf)üffet. 0d)attmfod) mit freute* San mad}t SSanille^ ober ©(^ofolabecreme oon 6 ^^ottern, lägt fie au§füt)len unb mifd)t gefdjätte, feingefdjnittene ober auef) geftiftette, mit ^uder geröftete Sanbetn unb ©djnee oon 3 ^tar bagu. hierauf füllt man bie §älfte biefer (Streme in einen mit Butter au§geftri(^enen, mit 3uder auSgeftreuten Sobet, gibt Sarittenfd)aum (loie für ©atfenfdjaum^ t’od), ©.456) unb bann bie übrige ©reine barauf unb fiebet ba§ ^od) in 2)unft. Senn geftür^t unb etioa^ au§gefüt)tt ift, überftreid)t man c§ mit Sari[tenfd)aum, ben man mit ein menig 9tum gemifc^t t)at, unb feroiert e§ gleid). ^^eifen mit (^djatim* San ftreid)t über einen in ber ©(Rüffel aufget)äuften, t)atb gebadenen Stuftauf ober über (ober um) ein gebadene§, geftür§te§ ^od) gepuderten ©d)uee (feften ©ct)nee oon 3 ^tar, unter ben man ganp teilet 10 ®efa feingefto^enen 3wder unb nad) biefem nod) ein roenig 2Sanitte= ober anbern @erud)puder gerüfjrt t)at) ober ©atfenfd)aum (mie für ba§ ©atfenfd)aundod), ©. 456) ober ©d)ot’oIabefd)aum (raic für ba§ ©djofotabefd)aumfod), ©. 455), ftettt bie ©d)üffet in ba§ 9fto!^r unb bädt bie ©peife fertig. Sltan fann ben aufgeftrid)enen ©i^nee ober ©d)aum mit gefdjätten, ge^adten Sanbetn unb 3«der beftreuen ober mit gefd)ätten Sanbetn unb ^iftapien piertid) belegen. Stud) f’ann man gepuderten ©d)nee, ©ct)ofotabefc^aum unb ©atfenfd)aum töffetmeife über ein ^o^ geben unb babei mit ben färben abraect)fetn. 9*lei^fod) mit 0alfenfd)aum* San legt einen glatten Sobet mit einem ©itter oon mürbem 2;:eig au§, fütlt abroec^fetnb Sitd}rei§, ben man mit einem Stbtriebe üerrüt)rt t)at (©. 428), unb ©atfenfd)aum ein unb bädt ba§ ^oct). ^taitbdfod) mit 3(^feltt unb ^alfcitfi^aum* San rüt)rt 10 ®efa 3dder mit einem ©i, 3 lottern unb 10 ®efa gefd)ätten, geftof3enen SJtanbetn eine t)atbe ©tunbe, gibt©d)nee oon 3 0ar unb 3 ®et’a prüfet bapu, t)äuft biefe SJtaffe über fteine 2!:aft= ober Safdjanpf’eräpfet, metdje man gefdjätt, au§gebot)rt, mit ^wdenoaffer über!ocf)t, auf eine ©djüffet getegt unb mit ©atfe gefüttt t)at, unb ftettt bie ©d)üffet in ba§ 91ot)r. ®ann bereitet man ©d)aum mit §imbeerfatfe, tegt it)n im ^ranpe um ba§ ^od) unb bädt biefe§ no(^ eine t)atbe ©tunbe. 33ergforf)» San bereitet ©reme oon 4 ^epititer Dber§, 8 lottern, 3uder mit ©erud) unb 5 ®et’a Sef)t, lä^t fie au§füt)ten, mifct)t fie mit feftem ©djnee oon 4 ^tar, unterlegt fie auf einer mit Butter beftrid)enen458 9JicI)Ifpct[en. — (Sd)aumföd^e unb (Sd^aumfpeifen. ©d^üffet mit Oblaten, gmif(^en bie man SJtaribenfalfe geftric^en t)at, unb ftedt fte in ba§ 9flol)r. ^ann fd)tägt man bie übrigen 4 5^tar p feftem ©d)nee, mifc^t biefen mit ‘21 ^efa ^i^der unb 3Sanitte, türmt it)n mit einem Söffet bergartig über bie t)albgebadene ©reme unb bädt ba§ im tüt)ten 9^ot}re fertig. ^aftaiiieuterg» 9Jtan mif(^t gelochte, paffierte ^aftanien mit SSanitlejuder, mad)t non ber 9JUfcf)ung kugeln, legt bie ^ugetn in einer mit Butter beftric^enen (Sd)üffel bergartig auf unb beftreid)t jebe @d)i(^t mit SJtarittenfalfe, bebedt bann ba§ ©an^e mit gepdertem ©(^nee unb bädt biefen. mit 0alfettf(^aitim ®unft ge!od)t. 9Jtan legt einen mit Butter au§geftrid)enen, mit 3uder auggeftreuten SJtobet mit ^i§fuit§ au§, füllt it)n mit ©alfenfd)aum mit ober ot)ne S)otter (©. 456), bedt ben ©(^aum mit ^i§t’uit§ p unb fiebet ba§ in 2)unft. SJtit^omerangenfaft. SJtan mifd)t ein ^I)e3iliter Sßein mit 3uder, ©aft einer ^omeranje unb einer t)alben Simone unb einem Söffet 9^um, taud)t Si§fuit§ in biefe 9Jlifd)ung, legt fie auf eine ©d^üffet, übergie^t fie mit bem Dlefte ber 9Jlifd)ung, überftrei(i)t fie mit ©atfenfd^aum unb bädt biefen. 9)Ut Sßein ober Siför unb g^üd^ten. 5Ulan belegt eine ©d)üffet mit ^i§fuit§, bie man mit gepdertem Sßein ober 'mit Sitor befeud)tet t)at, gibt auf bie S3i§t’uit§ eingefottene grüßte, ftrei^t über biefe ©atfenfd)aum unb bädt it)n. Semmeln* 9Jlan bädt bide ©cf)nitten oon einem mürben 2Beden, ber einen Stag alt fein fott unb beffen 9?inbe man ab= gerieben but, auf einer ©eite in Slinbfd^matg, füllt je sroei unb groei auf ber ungebadenen ©eite mit 9Jtarillen= ober $firfid)falfe pfammen, über= giept fie nad) unb na(^ mit 3 2)eäiliter marmem, mit ^uder unb ©eraürs gefottenem Söein unb legt fie in einer mit Butter au§geftrid)enen ©dpffel bergartig auf. 2)ann bäuft man SJlaritlenfcbaum über bie ©dbnitten unb bädt ibn bei mäßiger ^itje. ©panifcßet ©cbeiterbuufen. SJlan taudbt bie gebadenen ©emmelfcbnitten in mit 3uder, ©eroürpelfen unb Simonenfd)alen getocßten, nocß roarmen roten 2ßein, legt fie fcbicbtenroeife in eine ©djüffel, beftreut jebe ©d)icbt mit Ülofinen, ^orintben unb gefdbälten SJlanbeln, gibt über ba^ @an§e gepuderten ©^nee unb bädt biefen. ^(pfd mit Sdjiice» 9Jlan läßt in 7 ®efa Butter 10 ®efa 3^der lid)tbraun fcßmelpen, gibt SJlarillenfalfe unb 11 fleine, pu ©palten ge= fcbnittene iJipfel bapu, bünftet bie tpfelfpalten, ßäuft fie auf eine ©cßüffel, überftreicßt fie mit gepudertem ©^nee, beftreut biefen mit gefcßälten, ge= ftiftelten SJlanbeln unb 3^der unb bädt ißn.?!Jie()Ifpeifen. — Sd)niunföd)e unb <Sd)aumfpcifeit. 459 ! 1 ^hibeltt mit Sdjattm, 9JHt 0al] enfcf)auTn. SD^an fod)t feine D^ubetn mit CberS unb bicf ein, t)äuft fie bergartig auf eine mit 33utter an§geftrid)ene ©cf)üffel, überftreicf)t fie mit <3alfenfct)aum non §age= butten unb bädt ben Sdjaum. 91uf3nubeln. 9)Zan bereitet 9tubetn non 2 lottern unb fod)t fie in Sßaffer, reibt ein paar ^änbeood 9iüffe unb mifd)t fie mit geftofenem 3uder, ftreid)t bann eine 33ad'fd)üffet mit 33utter au§, (egt bie 9tubeln fdjidjtenrueife t)inein, beftreut febe ©cf)id}te ftart mit 9^üffen unb gibt non 3eit §11 t’teine§ ©tüdct)en 93utter ba§u)ifd)en. ®ann ftreid)t man geguderten ©d}nee non 3 £tar, gn bem man and) feingefd)nittene 91üffe mifdjen fann, barüber unb bädt ba§ ©ange, bi§ ber ©d)nee ^arbe t)at. 9)1 it ©reine. 9)lan bereitet 9Saniltecreme non 2 ^esiliter Dber§, mifd)t bie gefodjten 9hibeln unb bann ©djuee non 3 ^lar baju, ^äuft ba§ ©anje auf eine mit Butter auggeftridjene ©d)üffet, überftreid)t e§ mit 0d)ofotabefdjaum unb bädt e§. mit (»c^aiim* 991 it ^omeransengerud) unb 99ianbelfct)nee. 9)9an t’odjt 9tei§ mit 99lild) bid unb meid), mür5t it)n mit ^^omeran^en^uder unb t)äuft it)n bergartig auf eine mit Butter au§= geftrict)ene fladje ©d)üffet. ^ann rül)rt man feften ©djnee non 3 ^lar mit 10 ®efa 3uder unb etma§ Simonenfaft (unb =fd)aten), mifd)t 7 ®efa gefd)ätte, geftifteUe 99tanbeln unb einen ©floffel 9)lel}t bagu, ftreidjt biefen ©d)aum gleidjinäfig über ben 91ei§ unb bädt it)n langfam. 9Jtit 997arinenf d)aum. 2 ^esititer 91ei§ merbcn mit 4 ^cjititer Ober§, unb einem ©tüde 9SaniIIe meid) gefod)t unb t)eif3 auf eine mit Butter au§geftrid)ene, ftad)e ©d)üffel gegeben. ®ann bereitet man 9)iarillenfc^aum non 3 ^tar, ftreict)t it)n über ben 91ei§ unb bädt it)n. 90^it ^i§!uit§, ©atfe unb 9tum. 9Jtan gibt biden 9JliId)rei§ auf eine mit Butter au§geftrid)ene ©djüffel, beftreidjt i!)n mit Stpfelfalfe, bie man mit 9tum gemifd)t t)at, belegt biefe mit 93i§fuit§, meld)e man norl)cr mit 9tum befeuchtet unb mit 9)tarillenfalfe beftrid)en h^t, bebeett ba§ ©au5e mit gepudertem ©djnee unb bädt biefen langfam. 99iit Früchten. 99tan unterlegt gepuderten 99Uld)rei§ auf einer mit 93utter beftricl)enen ©cl)üffel mit gebünfteten 99larillen= ober $firfid)= fpalten, bereu (Saft man ganp eingehen lief, ftreieft gepuderten ©djnee mit SSaniüegerucl) über ben 9veil, beftreut ben ©efnee mit gefcfälten, geljadten 9Jtanbeln unb ^uder unb bädt il)n. 99Ht ©cfofolabe. 99tan foeft 9tei§ mit 9)tilch, 3uder unb 9Sanille meief) unb bid, unterlegt ifn mit geriebener ©djol’olabe unb beftreut ifn auch oben mit geriebener ©chofolabe, überftreicht ihn mit ©chotolabefchaum unb bädt biefen. 99Ht Karamel, ©chmaulerl unb ©alfe. 9)tan locht 9tei§460 Stellte 9Jtcl)Ifpei[eii. mit 9}2iIcE), SSanille, mifd}t ein menig baüon mit S^aramel, oerteilt biefe SJtifc^uug auf uod) warme ©tüde oon Sci^manferl, bie man mit 9}tariltenfalfe Beftrirfjen t)at, uub rollt bie ©tücfcf)en 2öürft(^en öUfammen, t}äuft ben übrigen 9iei§ auf eine mit Butter beftrid)ene S^üffel, unterlegt it)n mit ben 2Bürftd)en, überftreict)t ba§ ©ange mit ©atfenfcf)aum unb bäcf’t ben (Sd)aum im fut)ten 9ftot)re. Ober man tod)t ^aramet mit bem 9)litd}rei§, t)äuft ben 9tei§ auf bie ©djüffet, überftreid)t it)U mit ge= §ud'ertem ©ct)nee unb bädt biefen. 9Jtan fodjt 28 ^efa 9vei§ mit SÖöaffer red)t bid, aber nic{)t weief), unb falgt it)n ein wenig. ®ann ftellt man 2 ^et'a ^Butter unb 14 ^efa ^afferolte auf ben .^erb, gibt, wenn ber 3uder gelb ift, 3 Öoffel t)eiüe§ Sföaffer uub Saft oon einer ^omerange unb einer Simone bagu, lä^t biefe Sauce auffodjen, bünftet ben 91ei§ bamit auf, ftetit it)U bann beifeite unb mifct)t it)n, wät)renb er ausfü^It, mit 2 ©pöffeloolt 9rum. SDlan t)äuft it)n t)ierauf auf eine mit iöutter beftri(^ene Sct)üffet, untertegt it)n mit 9JtariüenfaIfe, überftreidjt it)n mit ftarf’ gegudertem, mit SSanittegeruc^ gemifd)tem Sd)uee oon 3 ^lar, beftreut ben Si^nee mit gefdjälten, get)adten Manbeln unb 3uder unb bädt it)n langfam. SJtan fiebet bitteren roten 3Bein mit 15 ^efa 3uder, Simonenfct)alen unb ©ewürsnelfen, feif)t it)n, gibt 15 ^efa 91ei§ unb ein Stüdct)en Butter ba§u, !oct)t ben 9tei§, bi§ er meid) ift, l)äuft ü)n bann auf eine mit Butter beftrict)ene Sd^üffet, bebedt it)n mit ge- gudertem Sd^nee, beftreut biefen mit gel^ad’ten 9}lanbeln unb bäcft il)n. ^ alte elfen. 9JHteingefottenengrüd)ten. 5)ltan t’ocf)t 15 SDet’a 9tei§ mit SBei^wein, Söaffer unb einem Stüde ^inttrinbe, weld}e§ man, wenn er weict) ift, wieber {)erau§nimmt. ^ann legt man eine glatte 3^orm mit Rapier au§, belegt fie auf bem 33oben sierlid) mit eingefottenen 3wüct)ten, gibt ben gefodjten 91ei§ t}inein unb untertegt it}n babei §weimat mit grüct)ten, fiebet it)n in ®unft, ftür^t it)n, nimmt ba§ Rapier ab, tagt ben 9tei§ an einem füt)ten Orte f’alt werben unb garniert it)n bann mit eingefottenen grücf)ten. 9Jlitipomeran§en. SJtan überfiebet 15 ^efa 9^ei§ mit Sßaffer unb feit)t it)n ab. ®ann fo^t man 15 ^efa 3uder mit einem ^e§ititer Söein unb Saft einer ^omerange, gibt ben 91ei§ ba§u, fod)t it)n, big er weic^ 0 9lnbere talte 91ei§fpci[en fietie bei ©efut^teg.461 S?n(te {ft, mifct)t it)u f)ierauf uarf) ©efcf)mact mit ^\)tara§ct)ino, t)äuft i^n auf eine ©cf)üffet unb täjat it)n erfalten. 2Sor bem ©eruieren belegt man i^n mit gepuderten '>]3omeranpenfpaIten. 9)tan fod)t 7 2)et'a 9tei^ mit 4 ^epi= liter Dber§ piemtief) metef). ®ann fprnbelt man 3 ^epititer Dber§ mit 2 ©iftar rec^t gut, fteitt ba§ ©efprubette im Beeten auf getinbe §i^e unb fct)tägt e§ mit ber ©c^neerute, bi§ fiebenb t}eif3 ift, mifd)t Ijierauf 10 ®efa geriebene ©c^ot’otabe, bie man in einer 9Jteffingpfanne er= meid)t unb mit ein menig Dber§ glatt uerrül)rt ^at, unb 10 ®efa 3uder mit 33ani(le bapu, mifdd ba§ ©anpe pum l)eigen 9f{ei§, l)äuft biefen bann in einer tiefen ©d)üffel auf unb ftedt il)u l’alt, bamit er fic^ fulpt. (^c^oi'olabe^oc^* 9Jlan treibt 2 ®efa 33utter mit 4 lottern unb 7 ®efa flctitntig ab, gibt bann 7 ^efa ermeid)te ©d)ot’olabe unb ©d)nee non 4 ^tar bapu, fiebet ba§ ^od) in einer mit 3uder au§= geftreuten ^orm in ®unft, ftürpt e§, überftreidjt e§ mit Olibifelfalfe, über= piel)t e§ mit gepudertem ©d)uee uon 3 ^lar unb 10 ^3)et'a 33anille, bädt e§ im füljlen Otol)re unb lä^t e§ eidalten. 9Jtan foefjt 8 2)efa @rieg mit einem f)alben Siter Dber§ unb 10 ®efa 3ii<^dr mit 2Saniltegeru(^ unter fleißigem 9iül)ren, bi§ bie Sltaffe bidlid) rairb, mifd)t, raenn fie nod) l)ei^ ift, ben feft gef(^lagenen ©d)nee uon 4 ©iflar bapu, füllt biefe SJHfc^ung in einen mit faltem döaffer au§gefd)menlten SRobel unb läfpt fie einen l^alben 2:^ag in faltem Sßaffer fielen. ®ann ftürpt man ba§ unb gibt ^ruc^tfaft l)erum. üiote ©rütje» (91orbbeutfd).) SJtan mif(^t eingefottenen ©aft uon Himbeeren, dtibifeln ober ^tirfd)en mit unb fo oiel SBaffer, bag bie SJtifc^ung einen fe^r früftigen Dbftgefd)mad bel)ült. braudjt man ^J^ Siter oon ber ^lüffigfeit. ©inen l)alben Siter baoon fteüt man foglei^ pum ^ocl)en. ®er 91eft mirb falt (auf bem 2^ifd)e) mit 7V2 ®ef'a ^artoffel= ober ^rromroot= ober 9tei§mef)l ober 9Jtonbamin ober feinem ®rieg (§immeltau) abgerül)rt unb l)ierauf unter 9iüt)ren in bie ftarf !od)enbe ^lüffigfeit gegoffen, bie man nun unter Otül)ren loeiteidodjen lä^t, bi§ fie f’lar unb burd)ficl)tig geioorben ift. 501an gibt fie bann in eine mit faltem döaffer au§gef(^raen!te ‘»Porpellanform, läfpt fie erfalten, ftürpt fie unb feroiert falte 3}anillecreme (©. 64) ober falten fügen ütabm bapu. 99ßeiftc^ l^imoncnf'od)» SDlan rügrt ©aft unb abgeriebenen ©erucl) oon einer Simone unb 14 ®efa 3i^<^dr toie @i§, mifdjt bann ©d)nee oon 4 ^lar bapu unb fiebet ba§ @anpe in einer mit 3w<^dr auSgeftreuten ^’orm in SDunft. ^ann ftürpt man ba§ .'^ocl), lägt e§ erfalten unb gibt dtiim= egaubeau, ben man unter ©d)lagen mit ber ©^neerute erfalten lieg, ober ebenfo erfaltete ©djofolabecreme gerum.462 ?(??el)l|peifen. — (Sreme§ iinb (SI)aubcau§. ^vbBcevfcr^aumloc^» 9Jlan rü^rt 4 2öffeboU paffteib (Srbbeeren unb 6 Süffel mit 2 ©iftar roie für ©atfenf(^aumfo(^ (©. 456), gibt 0d)nee oon 2 ^(ar bagu, fiebet ba§ im mit au§geftreuten ä^ipfßnmobet 10 9JUnuten in 2)unft, ftür^t e§ bann, lä^t e§ au§füt)Ien unb ftettt e§ auf @i§. 3Sor bem 3tnricf)ten garniert man e§ mit gejuctertem Dber§fct)aum. Äalter OBftjrfinujm 2Son ©rbbeeren, Himbeeren u. bgl. 9Jtan fuct)t au§ einem Siter 33eeren bie f(fünften (mit einer 9f|abel) ’f)erau§, beftreut fie mit fiß übrigen paffiert man unb rüt)rt fie fo lange mit 6 Söffet 3ucter unb ©ct)nee düu einem (Sütar, bi§ fie ein fteifer ©ctjaum geroorben finb, n)elct)en man bann in eine Kompott* fd)üffet f)äuft, bi§ §um 2tnrid}ten in faltem Gaffer ftet)en lägt, t)ierauf mit ben t’altgeftettten Leeren jiertict) belegt unb mit ^i§t’uitbäcferei ferniert. 23on 9)larillen unb i)3firfidjen. 9Jlan bünftet 12 gefd)älte SJIarilten ober 8 gefd)älte ^firfidje mit ein menig 3ii^6r, paffiert fie, rül)rt biefeg SJtarf mit 8 Söffet 3^^^^^’ ^ ©iflar eine ©tunbe lang, l)äuft e§ bann auf eine ©d)üffel unb giert e§ mit fpanifd)em Söinb. 23on Äpfeln. 9Jtan bratet 6 9)tafd)angferäpfel, paffiert fie, rül)rt ba§ ^affierte mit 6 Söffet ßinßi'ri Söffet Dlibifetfatfe ober 9Jtara§= ^ino unb 2 Mar eine ©tunbe lang unb t)üuft e§ bann auf eine ©i^üffet. ^avme ttnb kalte ©remea nvb ®ljmtkettu0^ "^li\d)hed)cVf Jlonfommcc ober ^unftcrcme* 9Jtan fo(^t gute§ Dber§ unb gibt babei auf bie ©eite 62 angegebene 2trt beliebigen @eru(^ ober @efd)mad (2Sanitte, Kaffee, ©d)ofotabe u. f. ro.) bagu, bedt e§ gu, tä^t erfalten unb feil)t e§ bann burd) eine ©eroiette. hierauf fprubelt man gu 7 3)egiliter Ober§ 8 bi§ 10 Dotter unb 14 ^efa 3uder, fd)üttet ba§ ©efprubelte in eine tiefe 301et)lfpeifef(^üffel unb lä^t e§ in ^J)unft ftod’en. ®agu ftellt man bie ©d)üffel bi§ gur l)alben §öl)e in fiebenb l)ei^e§ 20ßaffer, bedt fie gu, gibt ©lut auf ben ^edcl unb lä^t bie ©d)üffel ungefähr eine l)albe ©tunbe feitraärt§ am §erbe ftel)en. ^a§ 2ßaffer barf aber nid)t fieben, ba bie ©reme bei gu ftarfer §i^e fid) oom ©efcl)irr töft, ge^ rinnt, anfpringt unb Olafen befommt. ©ie fott nur geftodt fein mie faure 9JUld) unb ift genügenb feft, menn ein in bie 5lRitte geftedtcS ©tüd ©trol)= ^Im ftel)en bleibt. 9Jtan fann fie bann mit geflogenem 3uder beftreuen unb biefen mit glügenbem ©(^äuferl brennen. Sföenn man ba§ Mnfommee in ^affeebed)ern feroieren roilt, fo nimmt man für jeben 23ed)er einen 2)otter unb fo oiel oon ben übrigen 23eftanbteilen, bag ber ^ed;er nicgt gang oolt ift, mifd)t alles gum 2lb=I 3[)^el)I[peifen. — 6reme§ unb ®f)aubeau§. 463 jprubeln äufaminen, füllt e§ in bie 53erf)cr unb [iebet e§ in ^unft. ^iDann ii)ifrf)t man bie ^erf)er ab, fteltt fie 5um ©eruieren auf eine mit einer ©eruiette belegte ©cf)üffel ober 3;:affe unb gibt fteineS ^act’roert’ bap, 3Biü man ba§ ^^onfommee in ben ^ed)ern falt feroieren, fo tä^t man e§ ein meuig au§tüt)ten, ftetit bann bie ^e(^er auf @i§ ober in fet)r faltet Söaffer unb t}äuft auf 9Sanitte=, llaffee^ ober ©ct)of'olabefonfommee oor bem 5tnricf)ten geguderten Dber§fd)aum. ÜJtit Karamel ober 3Jlara§d)ino. 9JZan giegt 14 ^efa ge* brannten t)ei§em SBaffer auf, fprubelt it)u mit einem t)alben Siter Dber§, 7 lottern unb etma§ 9Jtara§cf)ino ab unb fo(^t ba§ ®e= fprubette auf bie oben angegebene Sßeife in 2)unft. ^unfcf)f’onfommee. 9Jlan bereitet guten, ftarfen ^unfd^, lägt it)n erfalten, fprubelt it)n mit ^^ottern ab unb fiebet it)n auf bie oben an= gegebene 2öeife in 3)unft. ^rennenbeS ^onfommee. 9Jtan fprubett 4®e5ititer red)t guten 2Bein unb 2 Söffet Saturn ober 5trra! mit 6 lottern unb 10 ®efa feit)t ba§ ©efprubette in 33ecf)er ober in eine ©ct)üffet, focf)t e§ auf bie oben angegebene 5trt in ^unft unb übergiegt e§ bann mit ein raenig S^urn ober 5lrrat, metc^en man beim 5tuftragen anjünbet. (Bcf^rubelte ^rcmc» 9)tan gibt gu einem t)atben Siter Obers mit beigemif^tem beliebigen ®efct)mad 8 Dotter (ober 6 Dotter unb einen Kaffeelöffel 91tet)t) unb 10 ^eta 3uder unb fctjtägt bie SJlaffe im ^eden über geuer (©. 63), bi§ fie bid ift. SBarm feroiert. 5Jtan ^äuft bie ferne in einer ©d)üffet auf unb beftedt fie mit §ot)tt)ippen ober ^i§t’uiti ober gibt ober fteine§ ^adraerf befonber§ bagu ober rid)tet fie in einem Kränge oon 33i§fuit=, SSröfet' ober ^utterteig an unb belegt fie am 91anbe mit 2Binb= bufferin. Katt feroiert. 9Jlan fd)lägt bie ferne im 33eden-über geuer, big fie bid genug ift, teert fie bann in ein anbereg (?)efd)irr, ftettt fie in Söaffer ober in @ig, fd)tägt fie fort, big fie gang auggefut)tt ift, unb t}äuft fie t)ierauf in einer ©d)üffet auf, bie man oort)er in Söaffer ober auf ($ig red)t t’att merben Iie§. 9)lan feroiert ^adioert’ bagu. Unterlegte (^reme» 5SJHt 33igfuitg. Silan befeud)tet 33igtuitg auf ber unteren ©eite mit ein loenig Slum unb fetjr gutem Oberg unb füUt je gmei unb groei mit ©atfe gufammen. ®ann belegt man eine ©d)üffet mit ben SSigt’uitg unb t)äuft über biefe ^omerangencreme. SJHt 5äpfeln. Silan fd)ätt 7 tteine gange 3tpfel, bot)rt fie aug, ftedt jeben mit einem ©tüdd)en Stpfel gu, bünftet fie, legt fie in eine ©d)üffet unb füttt fie mit ©atfe. ^Dann bereitet man Sllanbetcreme (©. 65) unb t)äuft fie über bie Spfet.464 ?!Jiet)Ifpeifen. — ßreme§ itnb ß-^aubeau§. 9Jlit DberSfc^aum unb 0cl)nee. legt eine Sdjüffet mit {(einen, mit 9^itm befeuchteten 9}(anbe(frapfer(n au§ unb gibt über biefe eine ©chictjt non ^nnftmari((en= ober =^^^firftc(}en ohne ©aft. ®ann fprubelt man ©reme oon einem @i, 5 lottern, ‘2 ©h^öffet 3ucfer mit 33anillegeruch nnb fchmach ein hci(be§ Siter 9J?i(ch, nimmt fie oom geuer, fobalb fie bie erften Olafen mirft, fpnibelt fie fort, bi§ fie (au ift, unb gibt fie über ba^ Slompott. .g)ierauf fchtägt man Dber§ p feftem ©chaum, ^liefert biefen ein menig, h<^'iiif( Kreme, überftreicht ihn mit feftgefch(agenem, mit einem gehäuften K^(offe(po(( 3wcfer gemifchten ©chnee oon 2 Kiftar, beftreut ben ©efjuee ftarf mit 3uc!er unb brennt biefen mit einem g(ühenben ©chäuferl (®a§ Kompott fann roegbleiben.) (Dreine mit ^d)neeitorfen ober Ä'önig^eient» SJlan (ägt ein ha(beg Siter Dber§ (ober 9Jti(ch) mit 14 %eta ^uefer unb einem ©tüct SSaniÜe (ober einigen gefchätten, gefto^enen bitteren 9)lanbe(n ober einem ©tücf 3i^i^t= rinbe) auffieben, fch(ägt inbeffen 4 S^(ar p feftem ©djuee, mifcht ben ©chnee mit 14 ^efa 2>ani((egeruch, focht ihn roie bie ©d)nee= noefen bei ©chofotabefuppe (©. 104) in ba§ fiebenbe Ober§ ein, nimmt bie erften 54ocfen herauf, fobatb man bie (e^ten umgemenbet hat, unb (egt fie auf einen 2:e((er. 3Benn man a((e 94oden h^^’auSgenommen hat, mifcht man p bem 9fiefte be§ Dber§ unter beftänbigem ©d)(agen mit ber ©chnee= rute 4 bi§ 6 mit fattem Ober§ (ober 9}ti(ch) abgefprube(te S)otter, focht bie TOfehung p einer biden Kreme unb fd)(ägt biefe auch iüä()renb be§ ^(usfühfeng fort. ®ann häuft man bie Kreme bergartig auf eine ©djüffef unb beiegt fie mit ben ©djueenoefen. (Kbenfo mit ©(^ofo(abe= ober ^arametcreme.) ^ipenbitücvctemc^ 9)lan treibt 14 ^efa fehr füge, frifd)e 33utter ftaumig ab, gibt 7 S)efa SSaniüesucfer bagu, mifcht bann au§gefüh(te bide Kreme oon 6 lottern (öffelmeife barunter, gibt ba§ Kanje in eine mit SJlanbeiöi au§geftrichene gorm, fte((t e§ auf Ki§ unb ftür5t e§ erft un^ mittelbar oor bem ©ebrauche. 9Jfan gibt biefe Kreme raie Butter p 3lee ober Kaffee unb feroiert ©d)nitten oon mürbem ©ebäd baju. 95Jeinfrf)aum ober (^()aubeau* Sßarm. 9}fan mad)t beliebigen Khaubeau (©. 64), häuft il}n, fobalb er bid unb fchaumig ift, in einer ©chüffel auf, fann ihn mit §oh(hippen ober Q3i§fuit§ befteden unb trägt ihn auf. 3u nicht beftedtem Khaubeau feroiert man f(eine§ ^admerf ober ©chnitten oon 33i§fuitbrot ober fpanifdje Sinbbufferl. ^alt. 9Jtan fteUt ben Khaubeau mit bem Reefen ober 2::opf, in meldjem man ihn bereitete, in fa(te§ 2öaffer, fdjlägt ihn fort, bi§ er falt ift, häuft ihn bann auf eine ©chüffel unb fteUt ihn auf Ki§. 9)tan §iert ihn mit eingefottenen grüchten. $imbeerchaube au. 9Jtan bereitet Khaubeau oon 8 ©Ottern,äJ^e^Ifpeifeji. - ©reme§ unb ®^aubeait§. 465 4 ($ifc^aIent)on ^imbeerfaft, ebenfoDiel SJlataga unb ®efcf)mad’, lä§t i^n unter beftänbigem ©c^tagen auStu^ten, ^äuft i^n bann in einer ©c^üffel auf unb ^iert i^n mit au§gefudjt fcf)ünen Himbeeren. Simonen Glaube au. 9Jlan rüt)rt ein fleine§ (Si unb 6 Dotter mit ber ©d)neerute einige 9JUnuten, gibt bann 10 ^et’a rüt)rt fort, bi§ bie SJtaffe bid ift. hierauf mifd)t man nod) bie ab= geriebene ©d)ate oon 2 unb ben Saft oon einer Simone, eine l^atbe 5^affee= fdjate guten SBei^mein unb etma§ 93anitte baju, fcf)Iägt ba§ @an§e über ©tut, bi§ e§ fteigt, t)äuft e§ bann in einer ©djüffet ^oct) auf, beftreut e§ bid mit brennt biefen gitterartig mit gtül)enbem bid'en ®rat}t. © n g I i f d) e r © t) a u b e a u. 9)lan mifd)t ben ©aft unb ben abgeriebenen ©eruc^ einer ^^omeran^e unb einer Simone mit ©efc^mad, Va ©ifd)ateoott Sßaffer, 72 ©ifdjateootl 9^um unb 72 ©ifdjatenoolt gutem SBein, fprubett bie 9)tifct)ung mit 6 lottern über ©tut, bi§ fie bid ift, mifd)t fie bann mit ©d)nee oon 3 £tar unb t)äuft fie auf eine ©(^üffet. SJlabeirafc^aum. SJian oerrüt)rt 5 Dotter unb ein ©iraeiü mit 5 ^J)efa gefiebtem 3«*^^^/ öibt Vs Siter Sllabeiramein unb ein ©tüddjen 3imtrinbe ba^u unb fd)tägt ba§ ©ange auf mäßiger ^itje §u bidem ©c^aum. ®ann nimmt man bie t)erau§, t)äuft ben ©c^aum auf eine ©djüffet unb trägt it)n auf. SOlan feroiert feine§ ^admerf baju. 9JHt 33i§fuitbröfetn. 9Jlan fod)t 12®ef’a 2 ^J)eäititer Söaffer, bi§ er t’tar ift, täßt it)n au^tu^ten, !od)t it)n mit 9 lottern §u ©f)aubeau unb gibt babei 35anittetitor nac^ ©efcf)mad bagu, fd}tägt ben ©t)aubeau, bi§ er fatt ift, t)äuft i^n auf eine mit ^iSfuitbröfetn beftreute ©d)üffet unb ftettt biefe auf einige ©tunben in gefat^enei ©i§. SSor bem ©eroieren beftreut man ben ©tjaubeau mit ^iäfuitbröfetn. S)lan gibt fteineg 33adroert’ ba^u. Unterlegter ^^loubeau» SJtit ^i§tuit. SJtan betegt ©d^nitten oon S3istuitbrot mit eingefottenen ^rüdjten, bereitet bann betiebigen marmen ©^aubeau unb t)äuft il)n über bie ©d)nitten. 9)H t ^ f i r f i dj e n. 3Jlan betegt ben ^oben einer ©d)üffet mit gansen, gefd)ätten, mit 3uder unb etraa§ Söaffer gebünfteten ^firfid)en, toc^t ben ©aft ber ^firfic^e bidtic^ ein, gibt i^n ju ®ein, bereitet mit biefem ©^au= beau (©. 64) unb t)äuft itjn über bie ^firfid^e. 9JHt ©atfenfd^nitten. SJtan fd)neibet abgeriebeneS mürbe§ ©e= bäd §u gleichmäßig biden ©eßnitten, bädt biefe auf einer ©eite in Butter, beftreid)t fie auf ber anbern ©eite mit ©atfe, tegt je 2 mit ber beftridjenen ©eite §ufammen, erraeid)t bie ©eßnitten ein raenig mit geändertem roten 3ßeine, wobei man fie auf ben marmen §erb ftettt, unb beftreut fie mit 3intt. ®ann bereitet man ©haubeau unb hüuft i^n über bie ©cßnitten. r a 10, ©übbeutf(^)e Äüc^e. 30a.T}eI)If;3eifen, - auf bem S3ted)e ne&ctdeu. 466 ^\\f b^m Qebadiencv granbt^tg^ c^cr^or^btot* 9Jlan mac^t 93ranbteig ((3. 68) t)on 3^/2 ^ejiUter gutem Ober§, ‘2 ^J)efa unb etroa§ ©atg unb rüt)rt, roenn er nur mel)r laurcarnt ift, nac^ unb nac^ 4 Ster unb 2 Dotter baju. (^ie ®ier ermärmt man nor bem 5tuffd)tagen in lauem Söaffer.) ®ann gibt man mit bem (J^löffet fleine ^äufdjen non bem Steig auf ba§ mit Butter beftrid)ene, bemet)lte ^ted), beftreid)t fie mit @i, beftreut fie mit gefd)älten, geljadten 9Jtanbetn unb ^^efer unb badt fie im 9^ot)re. ©ie braucf)en bei mäßiger §i^e ungefät)r 10 9)linuten. Sßenn man fie nom 33led)e genommen I)at, beftreic^t man fie auf ber unteren ©eite mit 9}laritlenfatfe, ftebt je 2 unb 2 mit ber beftrict)enen ©eite jufammen, be= ftreut fie mit SSanüteguefer unb feroiert fie marm. 931 it ©djofolabe. 9}lan bäcft bie ^rapferl, o^ne fie oort)er gu beftreuen, taui^t fie bann in getod)te§ ©c^ot’otabeei§ (©. 87) unb läpt ba§ ®i§ trodnen. Siöürfti^ett mit Sföcittberlit* 93lan rollt ben abgetriebenen ^ranb= teig auf bem bemei)lten 33rette mit ben |)änben gang leidjt gu Sßürftc^en, beftreid)t biefe mit @i, bäcft fie auf bem ^lecl)e, f(^neibet fie feitmärt§ auf unb ftreid)t ^pfelgelee in bie ©djnitte. ^ann tarnet man bie SBürftdjen mit ber oberen ©eite in 93rucf)3ucfer, beftreut fie mit ^orintl)en unb läpt fie trodnen. 33ied)ftrititben» 9)lan brüdt Q3ranbteig, ben man mie gu ben fc^malggebadenen ©trauben abgetrieben l)at, burd) bie ©prit3c al§ länglidje ©träub(d)en auf ba§ ^led), beftreicf)t bie ©träubcf)en mit @i, beftreut fie mit .gjagelguder, bädt fie unb feroiert fie marm. 9)7an fann einen Dbft= faft ober @ingefottene§ ober Dber§fcf)aum bagu feroieren. GJcfüüte 33t*anbtcinf‘ta^fcrL 9Jtan bereitet auf bie ©eite 68 angegebene Slöeife ^ranbteig oon Vio Siter ^Baffer (ftatt 9)lilcl)), 8^/2 2)efa 33utter unb 7 i)efa 93Zel)I, lä^t it)n unter beftänbigem 9tüt)ren au§fül)Ien unb mifcl)t bann nacl) unb nad) 3 fleine gange (Sier bagu. hierauf legt man mit einem Söffet fleine §äufd)en oon bem "Seig auf ha§ ^tecl), bädt fie im 9tol)re, roobei fie auflaufen unb l)ot)l merben, unb füllt bann bei jebem ben l)ol)len 9?aum mit gegudertem Dber§fd}aum ober mit ©cl)ofolabecreme. (^ie ©reme bereitet man oon Dber^, 2 lottern, einem Söffet 3uder, einem Söffet 9Jte^l unb 2 Söffeln geriebener ©djofotabe.) ^raubtcigfipfcrln* 931an bereitet ^ranbteig oon 14 ^efa ?iutter, 7 ®efa 3uder, 3 72 SJ)egiliter SBaffer, etma§ ©atg unb 30 2)efa 9)le^l unb treibt il)n mit 4 gangen ©iern unb 4 S5)ottern ab, mad^t oon bem Seig auf bem bemel)lten 33rette fleine Slipferl, beftreicl)t fie mit @i, bädt fie unb beftreut fie bann mit ^uder. 9Jtan feroiert ^imbeerfalfe bagu.T i()?el)lfpeifen. — Obft in Strafte ((J.f)avfotte). 467 ®trp in fßon 9)Zarinen. 9)lan fc^ält ungefähr 12 SJJariüen, f(^neibet jebe in 4 2:eik, gibt fie mit 10 ^et’a unb 5 ®eta Butter in eine ^afferotie, bünftet fie unb fctjüttett fie babei öfterl auf. ^^tbeffen fct)ueibet man non mürbem ©ebäcte bünne ©djnitten non gleid)er @röj3e, gie^t bie ©d)nitten auf einer ©eite burdj gerlaffene 33utter unb legt fie mit biefer ©eite in einen gtatten Sltobet fo ein, baf3 eine t)atb über ber anbern liegt, ©ann füllt man ben 9)tobel mit ben 9Jlarillen voll, bedt fie mit ©(^nitten 5u, bädt bie ©l)arlotte bei §iemli(^ ftarfer §i^e unb ftürjt fie. 9Jtan l’ann aud) bie ^orm mit Butter au§ftreid)en unb mit 33i§l’uit§ auSlegen, bie eingefüllten SJtarillen mit ^igfuitS gubeden unb bie ß^lprlotte im fül)len fRol)re baden. SJtit “pfirficl^en ober kirnen. 9Jian taud)t bünne ©d)nitten non mürbem @ebäd in guten Söein, brüdt fie fogleic^ in eine mit Butter auggeftrid)ene S^afferolle auf bie oben angegebene SSeife ein, füllt ben inneren 9taum ber ^afferolle mit gefd)ölten unb l)albierten, gepuderten fPfirfid)en ober kirnen ooE, unterlegt biefe einmal mit in 3Sein getam^ten ©d)nitten, bedt fie mit in Sßein getaud}ten ©d)nitten pu, gibt auf bie ©d)nitten l’leine ^utterftüdd)en, bödt bie ®l)arlotte unb ftürpt fie. 33on Gipfeln. Ungeföl)r 8 ©tüd S^aftöpfel merben gefdjölt, pu ©palten gefd^nitten unb mit 5 fj)efa 33utter, 5 ®el’a ^ SEariEenfalfe ober mit ein menig einem ©tüddjen 3^nit, Etofinen unb ^orintl)en überbünftet. SBenn fie meid) finb, füUt man fie in einen mit in S3utter getaud)ten ©d)nitten aufgelegten 3)lobel, bedt fie mit fold)en ©d)nitten pu, bödt bie ©Ijarlotte unb ftürpt fie. SJHt gebadenen Spfeln. ®efcf)älte, pu ©djeiben gefdjuittene $lpfel taui^t man puerft in Sßein unb bann in 9Jtel)l unb bödt fie in ©djinalp. 2)ann legt man einen mit Butter aufgeftrid)enen 9J?obel mit ©(^nitten oon mürbem ©eböd auf, gibt eine Sage Ülpfel l)inein, bebedt I biefe mit einer Sage eingefottener 9Beid)feln unb bie SBeicl)feln mieber mit I ©djnitten, föl)rt fo fort, bif ber SJtobel ooE ift, übergiept bie ®l}arlotte ' l)ierauf mit ein paar mit ein menig Dberf abgefprubelten lottern, bödt fie unb ftürpt fie, 9)lan fann fie bann mit gepudertem ©d^nee überftreidjen unb biefen ftar! mit 3^^^’^’^ beftreuen unb im Ofen trodnen laffen. 9)1 it ^iff’uitf. 9}lan fd)neibet einige gefd}ölte 2tpfel nubelig unb bödt fie in ©c^malp. S^ann legt man eine 3^orm mit in 2Sein getaud)ten I ^ift’uitf auf, gibt abraec^felnb ©c^id)ten oon ben Äpfeln unb fold)e oon mit SütariEenfalfe beftric^enen ober mit eingefod)ten f^rüd)ten belegten Siftuitf Ijinein, bedt bie lepte $tpfelfd)idjt mit befeudjteten 33iffuitf pu, löjt bie (Jljarlotte im Etot)re l)ei^ merben unb ftürpt fie.468 3J?eI)l|pei[en. — SSarmc unb falte S?ud)en. t ^ r 01 b r 0 f e l n. 8 bi§ 10 mittelctroi^e 3lpfel lücrben mit äuder, SSein, Saffer unb 2imonenfd)aIen gebünftet, bann paffiert unb mit SBeinberln unb 91ofinen gemifdjt. 2)ann vöftet man mit ^ucfer be= ftreute 33rofeI non Slornbrot, bi§ ber jctimitgt, mifc^t fie mit unb rotem Söeine, bvücft fie fingerbid am 33oben unb an ber ©eite einer gut mit 33utter au§geftrid)enen Jorm ein, füllt bie gorm mit ben paffierten 3'tpfeln, bebecft biefe fingerbid mit 33röfeln, gibt über bie ^röfel gerlaffene 53utter, bödt bie ®l)arlotte bei ftarter §i^e unb ftürgt fie. ^ctvme xxnif kalte uttb 9[öeirf)felfiuf)ett mit SDlan rül)rt 5 Dotter mit 10 ^et’a ^wder unb mif^t Simonem unb ^omeran3en= gerud), ben ©cl)nee ber 5 Sllar unb 6 bi^ 8 2)efa feine ^ipfelbrofel bagu, gibt bie 9JUfd)ung nur baumenbid in einen mit 33utter au§geftrid)enen S^ortenreif unb belegt fie mit großen, faftigen ^irfd)en ober Söeidjfeln, mel(^e beim ^aden einfinfen. SBenn ber ^ud)en gebaden unb geftür§t ift, beftreut man il)n mit 3^der unb lügt il)n ert’alten. Ober: 9Jtan bereitet ben ^udjen auf bie oben angegebene Sßeife üon 14 ®efa ^ lottern, ©emürjnelf’en, Simonenfd)alen, 14 ^^efa ^ipfelbröfeln, ©cl)nee oon 3 ^lar unb 28 ^efa oon ben ©tengein gerupften 2ßeid)feln ober ^irfd)en. 9JHt 9^um. 9Jlan rül)rt 6 Dotter mit 10 S)efa ^uder, gibt bann ben ©d)nee ber 6 ^lar, 10 ^el’a mit 2 Söffet 9tum befeud)tete ^röfel oon einen 2^ag alten Gipfeln unb Simonengerud) ba§u, füllt bie §ätfte be^ ©erü^rten in einen mit Butter au§geftrid)enen, au§gebröfelten 9Jtobel, lä^t ba§ ©ingefütlte im 91ol)re oben ein roenig fteif merben, belegt e§ mit frifc^en, oon ben ©tengetn gerupften ober mit eingefottenen ^irfdjen ober 2Beid)feln, gibt ben S^ieft be§ ®erül)rten barüber, büdt ben ^ud)en fertig, ftür^t il)n unb beftreut il)u mit 3uder. 9)]an f’ann aud^ bie Dotter mit 6 ^l)ela 93utter abtreiben unb ben 5^ud)en bann loie oben weiter bereiten. Seichter 2öeid)felfudjen. SOlan rülirt 5 @ier, 5 S)el'a unb 4 ®efa ^ipfelbröfel, bi§ bie 9)lifd)ung bid geworben ift, mifd)t würg bagu unb unterlegt ben ^uc^en auf bie oben angegebene Seife wäl)renb be§ 33aden§ mit ^irfd)en ober Seid)feln. ^aftiflcr 9Jtan rül)rt 14 2)eta 4 lottern, gibt bie 4 ^lar aU ©c^nee, Qmi (2imonenf(^alen) unb 8 ®efa ©emmelbröfel, oon benen man bie §ätfte mit Butter gelb geröftet t)at, bagu, mifdjt frifc^e Seidjfeln barunter, füllt ba§ ©ange in einen au§^469 ';Tnd)lfpcifen. — ©arme unb taltc ^''ud^cn. gebröfelten 9J?obel, bäcft e§, ftür^t e§ unb übergiegt e§ bann mit bem au§gefüt)lten ©afte non einer ^anbüoll mit Sßaffer unb ^iicJer gebünfteten ^iöeid^fetn. 0aftt()et Äirfc^enfitrf)en* 9Jlit Butter. abgeriebene, mürfelig gefdf)nittene, mit Dber§ befeuchtete 9^unbfemmeln mifcht man mit 10 ^efa 3^wtt, ©eraürpelfen (ßimonenfdhaten) unb einem halben Siter auSgelöfter fchmarjer ^irfchen. ^^ann treibt man 7 ®efa 93utter mit 3 lottern ab, gibt ba§ ©emifchte unb ben ©d)nee non 3 Sitar ba5U, füttt ba§ @an§e in einen mit Butter auggeftri(^enen, mit SJteht auSgeftreuten ^IRobet unb bädt e§ tangfam. hierauf ftürgt man ben Sluchen, beftreut ihn ftart mit anb brennt biefen mit einem glühenben ©chäuferl. 9JHt Slirfi^enfaft. 9)lan mifcht 10‘^efa ^ipfetbröfet p au§= gelöften {(^margen ^irfchen, bamit fie ben ©aft berfelben eingiehen. ®ann treibt man 10 ^eta 3ader mit 5 SDottern ab, gibt ©emür^netfen (Simonenfi^aten), ben ©chnee non 4 Mar unb bie Slirf(^en mit ben S3röfetn bap, bädt ba§ ^och tangfam in einem mit 33utter auSgeftrichenen 9Jlobet unb ftürgt e§. 2öenn man bie ©peife mit ®unftt’irfd)en bereitet, fo töft man bie ^erne berfelben nicht au§ unb befeuchtet bie 33röfet mit bem ©afte. Silit Ober§. @ine mit Butter auggeftrichene, au§gebröfette feidhte ^afferotte füttt man bi§ pr §ätfte mit Mrfchen. ^ann fprubett man 2 ^egititer Ober§, 4 @ier unb 4 Söffet S^t ab, mifcht Simonen^ fchaten ober 3tott unb 33röfet non 2 Mpfetn bap, giegt bie SHifchung über bie Mrfchen, bädt ba§ ^0(^ unb ftürgt e§. g-rüd) teil fließen mit SOtanbeln, SHan rührt 7 Dotter unb 12 $Defa 3dder recht flaumig, mifd)t ©chnee non 6 Mar unb 14 ®efa gefd)ätte, feingef(^nittene SJlanbetn bap, gibt bie ^ätfte ber SHifchung in einen mit 33utter auSgeftrichenen unb mit ^rofetn auSgeftreuten Sllobet, bebedt fie mit einer Oblate, beftreut bie Oblate mit 2öeid}feln ober Mrfchen, gibt ben übrigen Kuchenteig barüber unb bädt ben Kudjen im mäf3ig hei^^a Slohre. ^ann tagt man ihn au§tül}ten, ftür^t ihn unb beftreut ihn ftarl mit 3ader. SJUt ^omeranpnfaft. Silan rührt 6 Dotter mit 14 ®ela 3uder mit ^omeran^engeruch unb 10 ®efa gef(^ätten, geflogenen SHam betn, mifcht ben ©chnee non 3 Mar unb 5 ^ef’a mit ^omerangenfaft befeuchtete 33röfet bap, gibt bie ^ätfte biefer SHaffe in einen mit Butter auggeftrichenen Sortenreif unb lägt fie im Slogre fteif merben. Sann belegt man fie mit eingefottenen Sßeichfetn ober Kirfegen, gibt bie anbere §ätfte be§ Kuchenteige^ barüber unb bädt ben Kudjen fertig. SHit ungefchälten SHanbetn, SHan rührt 21 Sela 3uder mit 6 Sottern, mif(^t 5 Sela mit ben ©chaten feingeriebene SHanbetn, 7 Sela3JJe()f[pci[en. — Sßarme unb falte }^uct)en. 470 0emmelbvüfel, (5cf)nee von 3 Riax unb ein luenig iinb ®ett)ürg= nelfen baju unb bereitet ben Sluc^en tueiter tuie ben mit ^^omeran5enfaft. 9Jlit Butter. 93lan treibt 10 ®efa 33utter, 10 ^e!a 6 Mütter (Simonenfctjaten) unb 10 2)et’a gefdjälte, mit Ober§ gefto^ene 5)lanbeln ab, gibt ©djnee non 3 ^tar unb bie mit 2 Söffet Dber§ ober Sifor befeuct)teten 53rofet non 2 Gipfeln ba^u, unterlegt bie 9Jlaffe in einem mit 53utter au§geftrict)enen Si^ortenreif mit 2öeid)feln ober gefd)ätten, t)atbierten 9)laritten, ^firfid)en ober kirnen unb bäd’t fie. 9Jl it ^llef)!. 9)lan rüt}rt 10 ^i)efa gefc^ätte, i geflogene Dllanbetn mit 4 lottern, mifcgt Simonenf(^aten, bie ; 4 ^tar al§ 0d}nee, 7 ^I)e!a 911et)I unb 3 SDegititer ^irfcgen ober 2Sei(^feln barunter unb bädt ben Stiegen in einem mit Butter au§geftrid)enen Sortenreif. 3©cicf)fel= unb ^übifcl^uc^^ett mit 911an treibt 4 @ier fegmer Butter mit 6 Sottern unb 6 ($ier fegmer ob, mifc^t bie 0cgaten einer Simone, 0d)nee oon 4 ^tar unb 4 @ier fegmer 9)let)I ba§u, gibt bie §älfte biefer 3)taffe in einen mit Butter au§geftrid)enen Sorten^ reif unb lägt fie im 9^ogre fteif merben. Sann belegt man fie niegt ju bi(^t mit abgejupften Söeic^fetn, üirfd)en ober 0f?ibi{etn, bebedt fie mit bem übrigen ^uegenteig unb bädt ben ^udjen. 2Öei(^gfelt4ttgen* 9JHt 9Jlegt. 9Jtan treibt lOSefa Butter mit 6 Sottern unb 10 Sefa ä^der ab, gibt Simonengerueg, 7 Seta geriebene 0d)o!otabe, 2 S!tar at§ 6cgnee, 5 Se!a ©tärf’emegt unb 5 Sefa 2tu§§ugmegt bagu unb unterlegt bie 9Jtaffe in einem mit S3utter auSgeftriegenen Sortenreife mit SBeidjfetn. Sßenn ber 5^ud^en ge= baden ift, ftürgt man ign auf ein Sortenbteeg, beftreut ign mit goder unb lägt ign erfalten. 9Jtit SJtanbeln. ?Utan mifegt 7 Sefa mit ben 0^alen feingefdjnittenc SJtanbeln mit 5 Se!a ^rotbröfeln, bie man mit 2 Kaffeelöffel 9tum be^ feu^tet gat, unb mit 10 Sela geriebener ©d^ofolabe, ber ©egale einer galben Simone, 5 ©ramm 3iott unb 5 ©ramm ©emür5nelfen, rügrt bann 14 Sela 3oder mit 9 Sottern red)t flaumig, mengt ben ©djnee ber 6 Klar unb ba§ ©emif^te nur lei^t barunter, gibt bie 91taffe in einen mit S3utter auSgeftri^enen Sortenreif, beftedt fie mit frifegen ober Sunft= lirfegen ober ^meicgfeln unb bädt fie giemlid) fcgnell. Ober man bädt oon biefer SJtaffe 2 33lätter, beftreidjt ba§ eine ^^latt mit Seic^felgeifcg, fet3t ba§ anbere barauf unb über^iegt ben Kuegen mit ©lafur. 33rauiter ftirfc^cttf'ucf)cn, 9)lan treibt 14 Sela Butter flaumig ab, rügrt naeg unb nad) 14 Sela äoder unb 9 Sotter, bann 4 Sela geriebene ©cgololabe, 4 Sela feine Kipfelbröfel unb 14 Sela mit ben ©dmlen geriebene ober feingeftogene 9Jlanbeln basu, mifdjt gulegt ©d)nee471 3[Ref)Ifpeifen. — SBarme unb falte ^ud)en. üon 6 5Har barunter unb lägt ba§ ©ange ©tunben ftegen. ®ann gibt man c§ in einen mit Butter auSgeftricgenen, auSgebröfelten 9)lobet, belegt e§ mit frifrf)en ober eingefottenen ^irfcgen, bäcft e§ langfam, ftür^t fobann ben 5^ud)en unb beftrent i()n mit kleine Si*ürf)teiif’ucf)i’iu 9J7an rügrt 2 ®ier unb 3 ®ottcr mit 12 ®et’a 3dder unb 10 S)ef’a gejdjälten, geftofjenen 9)]anbeln, gibt ©d)nee non 3 ^tar unb ein menig 51ipfetbrö]el bagu, füllt biefe 9)laffe in mit Butter au§geftrid)ene fteine formen, unterlegt fie mit frif(^en ober ein« gefottenen ^rüdjten unb bädt fie fugt, ftür^t bann bie fteinen ^uegen unb beftreut fie mit ^iritcttfud)uiu 9J?an bereitet ^udjenteig mie für bie fteinen 3^rüd^tenfud)en, füttt ign in einen mit 33utter au^geftriegenen 3:;ortenreif, beftedt it)n fo mit gefegätten fteinen kirnen, bag biefe gatb gerau^ftegen, bädt ign im D^togre unb töft bann ben Dleif ab. i5vüd)tciifd)iiittciu 9)ian treibt 8 S)eta Butter mit einem 3 lottern unb 10 ®efa 3iider ab, mif^t 4 ®efa gefdjätte, feingefegnittene 9)lanbetn unb 10 2)efa Sltegt bagu, ftreiegt bie 9Jtifcgung fingerbid auf ein ^teeg mit aufgebogenem Olanbe, betegt fie mit Söeicgfetn ober anberen grüd)ten, bädt fie, beftreut fie mit wnb f^neibet fie gu ©tüden. ilii*frf)enf(c(feit* 9Jtan treibt 4 (gier fermer 33utter mit 4 lottern unb 4 (gier f^roer 3«der ab, mifd)t ©i^nee oon 4 ^tar unb gutegt 4 @ier fegmer 9Jlegt bagu, treibt ben 2;:eig gngerbid auS, tegt ign auf ba§ gut mit Butter beftriegene ^te^, betegt ign mit ^irfegen, beftreut ign ftarf mit fegneibet ign bann in ©tüde. ©rieghtegett. Tlan rügrt 21 ®efa 6 Dotter reegt fegaumig, gibt 5 ®efa gefi^ätte, feingefd)nittene 9)lanbetn, ©aft unb ©egaten non einer Simone, 10 ^^efa oom feinften (grieg unb ben ©cgnee ber 6 ^tar bagu, bädt ben ^uegen in einem mit Butter auSgeftriegenen Störten« reif anfangs tangfam, bann bei ftärferer ^itge, tägt ign auSfügten, fegneibet ign bureg, füttt ign mit ©atfe unb beeift ign. Burgen tjon ^ofentamegl, 911an rügrt 4 St)otter mit 16 ®efa 3uder, bem ©aft einer Simone, 2 Söffet S^urn unb Sßanitlejuder, gibt ben ©d)nee ber 4 ^tar unb 12 ®efa ^otentamegt ba§u, bädt ben S^ud)en in einem mit 33utter auSgeftrid)enen Stortenreif, beftreut ign, menn er nod) marm ift, mit SSanitte^uder, tägt ign erfatten, fegneibet ign burd) unb füttt ign mit SHarittenfatfe. Ober: 3)ian mifd)t 311 bem mie oben bereiteten ^eige nor bem ©infütten frif^e i^irfegen ober Söeicgfetn unb beftreut ben gebadenen, ge« ftürgten fliegen mit SSanittepder. Burgen t>on <^cgrotmcgL 2)fan rügrt 4 Dotter unb 4 (gier fegroer eine gatbe ©tunbe, gibt gierauf ben abgeriebenen ©erud)472 STie^Ifpetfen von 33rö)els unb 58utterteig. einer Simone, ©emürgnelfen, 2 Söffet 9lmn, ben (5ct)nee ber 4 ^tar unb ftarf 3 @ier ferner ©ct)rotmet)t bagu, bädtt ben £ucf)en in einem mit Butter au§geftricf)enen Sortenreif bei giemlid) ftart’er §i^e eine ©tunbe unb ftürgt it)n bann. 9Jlan feroiert @inge(ottene§ bagu. Ober: 9Jtan belegt ben ^uc^en oor bem 33acfen leicht mit Sunft= firfcf)en ober =roeict)(etn unb beftreut it)n, raenn er gebadten unb geftürst ift, mit I ^a^tt5tnerfui^en« DJtan rüt)rt 6 @ier mit 14 S)efa 3ucfer, 6 Söffet^ ‘ oolt 33rotbröfetn, bie man mit gutem äßeine befeud^tet l)at, ©eroürj, 7 Sefa tleingefd^nittenem ä^tronat, 7 Set’a 9^ofinen unb 7 Sefa fein= gefcf)nittenen 9Hffen, bädt unb ftürgt ben ^ud^en, beftreut it)n bidt mit 3u(ier unb brennt biefen gitterartig mit gtüt^enbem S)rat)t. ^peiyien V0tt mürbem, grüfel- nxxb ^uttertei^^ ^^rtrlotte tJOtt tnürbem 9JHt 3Jtan legt einen SJtobet an ber ©eite mit einem ©treifen unb am Soben mit einem ©itter üon mürbem Seig au§, gibt auf ba§ ©itter mit gegudtertem Sßeine befeuct)tete§ 2Beict)fetfleifcf), bann S3i§t’uit§ unb auf biefe frifct)e ober eingefottene SJlaritten ober ^firfict)e, t)ierauf roieber ^i§tuit§ unb 2öeicf)fetfteifd) unb ple^t mit 9^um befeuchteten ©ange mit Seig §u, bädt’t e§ unb ftürgt eB. 3(lifdfucf)cm 9JHt ^tofinen. SJtan bädtt non 33utterteig (©.73) 3 runbe Q3lätter. Sann treibt man ein ©tüdt ^utterteig nierecfig au§, legt eB in einen glatten SJiobet, beftreut e§ mit einer 9JHfcf)ung non nubetig gefct)nittenen iäpfetn, gefcf)ätten, geftiftelten 9Jtanbetn, 9tofinen, Korinthen, 3ucfer, unb Simonenfct)aten, legt bie 3 gebactenen Blätter nach* einanber barüber ein unb beftreut jebeB mit einer foldhen SOlifchung, fchlie^t bie nier ©den be§ Seige§ über bem oberften 53latt unb bädt ben ^udjen. Ober: 9Jtan bünftet ätpfelfpalten mit 33utter, 3uder unb Simonen* f^alen, Dtofinen unb Korinthen roeich, nerrührt fie fein unb lä§t fie au§^ fühlen, treibt bann 4 Sotter mit ben 5'tpfeln ab, gibt ©d)nee non 4 0ar bagu, füllt ba^ ©an^e in einen mit S3utterteig aufgelegten 9)tobel unb büdt ef. Ober: 9Jlan madht auf ^röfelteig (©. 72) ein runbef ^latt mit aufgebogenem 9tanbe (roie für Prüften, ©. 77), gibt bünne 5Spfelfpalten, fleine ©tüdchen Butter, 9tofinen, gefchälte, feingefchnittene SJtanbeln, 3uder unb 3luit barauf, fchüttet einen mit ein rcenig Dberf abgefprubelten Sotter barüber unb büdt ben ^ud)en.^l^eMfpcifen non ?^röfe{= uub '-i?uitcvtcic(. 473 9J?it 9Jlan bünftet 8 ^Jlafcrjangferäpfet mit 10 ®efa ein mentg SÖafjcr unb 9^um, ftreid)t fie burcl^ ein ©ieb unb t’oc^t fie bidüd) ein. ^ann mifd)t man 7 ®efa 3ucfer unb ©c^nee non 4 ^tar bagu, füllt bie SJlaffe in eine gebacfene 5!rufte non ^utterteig (©. 73), [treibt fie gleicf), beftreut fie mit bädlt fie fül)I. Ober: 3)lan ma^t au§ ^rofelteig 91r. IV mit 9Ium (©. 72) eine glatte, einen 9Iing unb einige l)übfd} au§geftod)ene ©tüddjen unb bädt alle§ über Rapier auf bem ^le(^e. ^i^beffen f’oc^t man mürfelig gef(^nittene HJiafc^angf’eräpfel mit gleid)fd)mer etma§ SBaffer unb 9flum unb mifd)t länglid) gefcf)nittene§ ^ann legt man ben 2::eigreif auf bie ©eigplatte, l)äuft auf biefe bie Spfel unb ^iert ben ^ud)en mit ben ©eigftüden unb mit eingefottenen ^rüd)ten. SDIit 9JtanbeIfrufte. 9Jlan mac^t au» 33röfelteig 9^r. I (©.72) eine runbe glatte mit aufgebogenem 9f?anbe, legt fie auf ba§ ^led) unb ummittbet fie mit einem ^apierftreifen, belegt ben S3oben ber glatte mit geoierteilten illeinen 2:aft= ober 9Jlafd)an5lerapfeln, beftreut biefe gut mit 3ud’er unb ftellt ben ^ud)en in ba§ 9(Iol)r. ^I)ann rül)rt man 3 2)otter mit 7 S)ela gefd)älten, gefto^enen SJtanbeln unb 6 (gps töffelüolt bidem ungefodjten Dber§. Söenn ber ^udjen i^alb gebaden ift, ftreid)t man ba§ @erül)rte über bie ^pfel. ^ann bädt man il}n fertig. SOlit ©d)neeglafur. 9Jtan beftreut Heine, bünne Hpfelfd)eiben mit Simonenfd)alen unb 7 ^ela Söeinberln, befeud)tet fie mit einem Söffel 9Ium, bedt fie §u unb lä^t fie ein paar ©tunben fielen. ®ann mad)t man oon 53röfelteig )Jlr. IV mit laltem Söaffer (©. 72) eine glatte mit aufgebogenem 9Ianbe, beftreut fie mit belegt fie mit ben Spfelfd)eiben unb bädt fie, beftreicl)t fie bann mit leid)tem ©d)nee, beftreut biefen bid mit wnb befpril3t il)n mit Sßaffer, gibt ben .^ud)en raieber in ba§ dto^r unb bädt il)n, bi§ bie ©lafur gelb unb fpröbe ift. lyrüdjtciifudjciu 9}Ht gebünfteten ^rtickten. Silan bädt eine Trufte oon SSutterteig t)ol)l ain» unb läpt fie erlalten (©. 79), bünftet inbeffen ^^firficlje, SJlarillen ober ©tad)elbeercn, fiebet il}ren ©aft lur^ ein unb ftellt fie an einen lüljlen Ort. ®ann belegt man bie Trufte mit ben f^rüd)ten, übergiegt biefe mit il)rem lursen ©aft unb beftreut ben ^udjen mit 3uder. SHit eingefottenen ^rüd^ten. S)lan belegt eine runbe glatte öon mürbem 3:eige (©. 71) nid)t ganj bi§ an ben Slanb mit eingefottenen §rüd)ten, gibt über bie ^'’^üdjte ein ©itter unb um bie -glatte einen Sleif uon mürbem ©eig unb bädt ben ^ud)en. Ober: SJlan treibt 20 ®ela S3utter, einen Dotter unb 8 ®ela 3uder ab, gibt 25 ©)ela SIlel)t ba^u, ftreid)t biefen ^eig fingerbid auf474 9)cet)Ifpeifen r»ou i8röfel= unb 33uttertcig. ein STortenbtec^, gibt ben 3!:ortenreif t)eriun, beftreic^t ben mit bäcft i^n, lä^t it)n au§füt)len, belegt it)u mit eingefottenen grüc^teu, ftreic^t über bie grüc^te ge^m^erten ©d)nee t)on 3 Sitar unb bäd't ben ©c^nee bräunlic^. ''■Bon ^firfictjen ober ariIlen mitSreme. 9Jlan beftreic^t eine ^tatte non mürbem ^eige 9tr. II (0. 71) ober oon Butterteig mit @i, legt nm i^ren 9Ianb einen baumenbreiten 9Iing oon Seig unb bädt fie eine Sßeite im 9io^re. hierauf betegt man ben inneren 9Iaum biefer Trufte mit gefc^ätten, ^atbierten )pfirfic^en unb SJlaritten, beftreut biefe mit ^^ddt ben ^uc^en fertig, ^ann fprubett man (Sreme oon 2 ^egititer gutem Dber§, 5 2)efa 3«der unb 2 lottern, gibt erft bie eine, bann bie anbere §ätfte berfetben über bie grüd)te unb tagt bie Kreme jebe^mat im 9tof)re fteif rcerben. 3)Iit Dber§f d)aum. 9)Ian gibt auf einen mie oben bereiteten, mit ^firfi^en ober 9Jtaritten betegten, gebadenen Slucgen eine Sage oon mit gebünfteten ^firficgen ober SBaritten, tagt ben ^uc^en erfatten unb güuft bann gepuderten DberSfcgaum über bie grü(^te. 9)1 it grücgtenmarf unb 0c^aum. 9Jlan ftreic^t re(^t reife Krbbeeren, Himbeeren, )|5grfid)e ober 9Jlaritten (ober 9tnana§, bie man oorger gefcgätt, pu ©cgeiben gefcgnitten unb geflogen gat,) burd) ein 0ieb, mif(^t ba§ )ßaffierte mit geftogenem 0ber^fd)aum (©cgaum oon 2 ^epititer 0ber§ pu 4 2)epititer oom paffierten Dbft), füttt eine ge= i badene, erfattete Slrufte oon Bröfet^ ober Butterteig bamit oott unb macgt über ben farbigen ©cgaum ein Kitter oon loeigem 0cgaum. (^ie garbe oon Krbbeeren ober )ßgrficgen f'ann man mit 3ttferme§faft ober Kocgenitte geben.) 9IHt gefutptem ©cgaum. 9Jlan fi^ätt unb gatbiert 6 fd)öne 9Jlaritten, bünftet fie mit ^uderioaffer unb tocgt igren ©aft gut ein. ®ann paffiert man 12 re^t reife 9Baritten, mifcgt ba§ ^affierte mit 21 ®et'a 3uder unb einem ^efa aufgetöfter Ketatine, ftettt e§ auf Ki§, rügrt e§, bi§ e§ bid mirb, mifcgt gierauf 2 ^J)epititer pu ©cgaum gefcgtagene§ Dber§ bapu, güuft bie 9)lifcgung in eine gebadene, ertattete Trufte oon Bröfet^ ober Butterteig unb betegt fie am Slanbe mit ben gebünfteten 9)laritten. (9tuf biefetbe SBeife bereitet man bie ©peife oon )ßfirfid)en, Krbbeeren u. bgt.) ©ärf)fifd)ct Obfthtrf)cn* 9Jtan legt ein Blatt oon mürbem Mge 9lr. II (©. 71) über Rapier auf ba§ Btecg, biegt e§ am Staube 2 3ßnti= meter gocg auf unb betegt e§ mit ^irfcgen ober gefcgälten, gatbierten Pflaumen ober anberen grücgten. 2)ann rügrt man 3 2)otter mit 5 2)efa ßuder unb 3 Söffet mitbem fauren Stagm, mifcgt 5 2)e!a gefcgätte, feinge= f^nittene 9)tanbetn unb ©^nee oon 3 ^tar bapu, ftrei^t bie 9Jtifd)ung über bie grüd)te, ftreut einen Söffet Bröfet barüber unb bädt ben ^ud)en.?[TJef)tfpeifeit t)on 33rö[els unb SSutterteig. 475 kleine S'rüd)teiifuif)cn. 5(u§tegen Heiner g^ormen nerroenbet man bünn au^getriebenen örofeH ober ^utterteig. ©e()r gut eignet fic^ baau ber S3rö[eiteig ot)ne @i mit Simonenfaft (9]r. VI, ©. 72). 9JHt ©teinobft. 9)lan legt runbe ^-lecfdjen oon Q3rö[e(teig auf ba§ 33tecf), belegt fte mit gefcf)ätten, in 4 Steile gefdjnittenen DJIariUen ober ^firfic^en ober mit gefdjülten, t)atbierten ^w^etfctifen ober mit au§getöften ^irfdjen, beftreut fie mit ^ftanb eine§ jeben ^tedd)en§ auf unb umroinbet it)n mit einem ^apierftreifen, beffen @nbe man feftftebt, bddt bie gledd)en unb löft bie ^apierftreifen ab. 9)tit Hpfeln unb ©alfe. 9Jian bünftet in 4 2::eile gefi^nittene Saft= ober 9}Zafc^an§feräpfel mit ftarf gepudertem Sßaffer unb Simonen= faft, legt bie 2tpfet b^i^au§ unb foc^t ben ©aft futpig ein. ^Dann ftreid)t man ^ot)I auSgebadene Heine Prüften ober ©^üffetc^en oon ^röfelteig mit ©alfe au§, füllt fie piertid) mit ben Hpfelfpalten, gibt ben noci^ rcarmen ©aft über bie ©palten unb lä^t il)n falt raerben. SJtit gepudertem ©d)uee. SJtan legt Heine S^ortelettenformen mit mefferrüdenbid au§getriebenem ^utterteig au§, beftreid)t ben 2^eig mit ($i, belegt il)n mit überbünfteten ober mit roeicben rol)en ^rüi^ten unb ftellt bie Heinen 5!ucben in ba§ 9tof)r. 2öäl)renb fie baden, fcblägt man 2 S^lar pu feftem ©(^nee unb mifd)t 10 ^el’a ®cinn nimmt man bie Sueben aii§ bem 91obre, ftreiebt ben ©ebnee rafcb über bie ^rüd)te, ftellt bie Sueben mieber in ba§ dtobr unb bädt fie bei fd)U)ad)er §il3e fertig. 5lHt ©rbbeerenunb .^im beeren. 9Jtan füllt b^bl au§gebadene Heine Prüften ober ©cbüffelcben oon ^rofelteig mit ftarf gepuderten @rb= beeren ober Himbeeren, beftreut bie Leeren nod) mit ©cbüffelcben für 10 9Jtinuten in ba§ 91obr, bamit bie Leeren b^iß werben, unb feroiert fie raarm ober falt. Ober: SOlan mifebt pu ©ebnee oon 2 ^lar 10 ®efa wengt 7 ^epiliter ©rbbeeren ober Himbeeren nur leiebt bapu, ot)ne fie pu perbrüden, füllt biefen ©ebaum in boblctwSgebadene fleine ^lruften, beftreut il)n mit 3uder unb ftellt bie Prüften für ungefübr 10 9)linuten in ba§ Dlobr, bamit ficb auf bem ©ebaum eine leichte, gelbe Trufte bilbet. Ober: 9)lan gibt 4^^epiliter au§gefucbt fd)one 33eeren in ein^epiliter gefponnenen ^d^t fie big pum ©ebraueb auf (Sig ftel}en unb füllt fie bann in bol}I(iuggebadene, erfaltete Prüften. S'rticbteuf'itd)en» 9}lan bereitet mürben ^eig 91r. I ober 31r. II ober 33rö]elteig 91r. I ober 9Ir. IV mit Simonenfaft (©. 71 unb 72), treibt ibn feberfielbid aug, febneibet il)n oiereefig ober runb, legt ibn auf bag 33lecb, biegt ibn am Slanbe 2V2 B^idimeter Ipcb auf unb belegt ibn biebt mit frifebem Obft. ^irfeben ober Slöeicbfetn werben bapu oon ben ©tengein gepupft, SJlarillen ober $firficbe gefd}ält unb halbiert.^e^I[peifen uon 93röfel; unb 53utterteig. 476 3roetfc^fen gefd^ält unb ^Ibiert ober nur halbiert, gute 33irnen ober 9lpfet gefdjält unb §u ©palten gefdjuitten, (entere au(^ mit S^ofinen, ^ignolen unb 3intt beftreut. hierauf beftreut man ba§ Dbft ftarf mit bebectt e§ mit einem ©itter oon S^eigftreifen, beftreic^t biefe§ mit ©i, brüdt ben dtanb be§ 3^eige§ auf ba§ ©itter unb bäctt ben ^nc|en. S)ann rairb er 51t ©tüden gefc^nitten unb marm ober f'alt feroiert. rr ^r^fcltortelctten^ 9Jlan bereitet ^ntterteig, bünftet, mä^renb er raftet, ^pfel mit Butter, Sßein, Simonenfc^alen unb gerbrüdt fie, fließt bann ben anggetriebenen Seig mit einem großen runben 3lu§ftecl)er gu blättern unb 9üngen an§, beftreic^t bie 93Iätter nic^t gang bi§ gnm 9flanbe fingerbid mit ben Gipfeln unb am staube lei(^t mit ©i, legt bie Sftinge auf bie Blätter unb beftrei(^t fie ebenfalls mit ©i unb bädt bie Sorteletten. Sann gibt man Sföafferglafnr mit 9^um unb Simonem faft über bie gülle, trodnet bie ©lafnr unb giert fie mit grüc^ten. Ober man mai^t 33röfelteig 94r. IV mit 9Inm (©. 72), treibt i^n bünn an§, flicht il)n gn blättern unb 9Iingen an§, beftreid)t biefe mit ©i, legt fie anfeinanber unb bädt fie. Sann füllt man bie fleinen Slnd)en mit ben Gipfeln unb giert fie mit gru(^tgelee. ^tbbeerJttrf)cu* 9Jtan bereitet ^röfelteig 34r. I (©. 72), gibt ©aft einer falben Simone bagu unb lägt ben Seig eine galbe ©tunbe raften. Sann treibt man einen Seil be§ Seige§ gn einer runben glatte au§, fließt biefe an, bamit fie beim 33aden niegt Olafen belommt, ma(^t oom Slefte Seigeä einen 9Iing, brüdt ign auf ben 9Ianb ber glatte unb bädt ba§ ©ange. hierauf fd)lägt man paffierte ©rbbeeren mit gleicg fdjroer 3nder in einem in geiget Söaffer gehaltenen 33eden, bi§ fie geig finb, gebt ba§ 33eden geran§, fdglägt fort, bi§ fie falt geroorben finb, unb ftreiegt fie bann in bie gebadene Trufte gleicgmägig ein. Jlolatfcf)ett t>on mürbem ^etge. 9JUt Gipfeln, ©inige 9)Za= fcgangferäpfel roerben gefegält, gn bünnen ©palten gefegnitten unb mit 2 Segiliter 3^^dtermaffer gebünftet, big ber ©aft eingegangen ift unb fie eine fegöne garbe gaben. Sann lägt man fie erfalten unb oerrügrt fie gang leiegt mit SJlarillenfalfe. hierauf fd)neibet man mürben ^uegenteig §tr. II (©. 71) gn oieredigen gledcgen, gibt auf jebeg berfelben ein §äuf= egen oon ber ^J:pfelfüUe, fi^lägt bie oier ©den eineg jeben gledcgeng über ber gülle gufammen unb brüdt eine galbe 9Jlanbel auf bie ©teile, mo fie gnfammenftogen, beftreiegt bie Seiggäegen mit ©i unb bädt bie ^olatfcgen bei mägiger §i^e. 3Jtit 34ng= ober SJtognfülle. 9Jlan legt runbe ober oieredige gledi^en oon mürbem ^uegenteig auf bag ^lecg, gibt auf jebeg einen Söffelootl 34ug= ober 9Jlognfülle (©. 83), f(^lägt ben Seig über ber güüe gnfammen, beftreidjt bie ^olatfi^en oben mit ©i unb bädt fie.?!T?ef)Ifpeifen uon Q3rö[el- unb ^Buttertcig. 477 9J^an bereitet mürben 3!;etg non 28 ®eta SJtebl, 21 ®efa ^43utter, 10 ®efa ^ lottern unb fo nie! SÖein, bag er nidjt mei)r am Q3rette Hebt, arbeitet it)n ein inenig ab, treibt it)U au§ unb ]ct)lägt it)U 5ufammeu roie 33utterteig unb lägt it)n an einem fügten Crte 2 bi§ 3 ©tunben rafteu. ®ann treibt man ign gur @röge be§ ^ad= btecgeg au§, legt ign auf ba§ 33tecg, bäcft ign faft fertig, beftreut ign gierauf mit non ben ©tengein gegupften 9iibifetn, ftreicgt über biefe ge^ gucferten ©cgnee non 3 Rtar unb bädt ben S^ucgen nocg fo lange, bi§ ber ©cguee garbe befommt. 5yrürf)trttfr()nittcn» 9)]au mifd)t gebünftete, paffierte Gipfel mit 9tofiuen, SBeinberln, gangen ^ignolen, Simonenfd}alen, ftreid)t fie auf einen ^lecfen non mürbem ober ^utterteig, bebedt fie mit einem folcgen Rieden, beftreid)t biefen oben mit (Si unb bädt ba§ (Sauge fd)on braun, ^anu fcgneibet man e§ gu ©tüden non gleidjer (Sröge unb be= ftreicgt jebe§ ©tücf mit fatter (Stafur ober ©djueeglafur (©. 86 unb 88). ©tatt ber Slpfet fanu mau beliebige^ aubere§ frifcgeg Dbft, ba§ man ge= bünftet, paffiert unb gegudert gat, ginifi^en ben 3;;eig ftreicgen. ^^fclfd)Ianncl* 9)lan bereitet iutterteig (©. 73) ober mürben Xe'iQ non 14 ^l)efa 9}legl, 14 ^efa 33utter, einem Dotter, ©alg unb 2 Söffet Söaffer, treibt ign au§, beftreut igu mit Gipfeln, bie mau mit ber fcgarbe gefcgnitten gat, unb mit Siofinen, Söeinberln, ^ignolen, unb fcglägt ign breifacg gufammen, legt ign nad) ber Sänge, bie gufammengefcglagene ©eite nacg unten, auf ba§ ^lecg, beftreicgt ign mit @i, beftreut igu mit ^^ddt ign, lägt ign au§fügleu unb fcgneibet ign gu graeigngerbreiten ©tücfen. int 9)can bünftet gefcgälte fleine S^aft* ober 9)lafcgangferäpfel, benen man ba§ S?erngau§ auSgeftocgen gat, mit ge= focgtem 3ttderu)affer nicgt gang raeicg, legt fie geraut unb lägt fie er= falten, bem übriggebliebenen ©afte bünftet mau gu ©palten ge= fcgnittene Stpfel, bie man bann paffiert unb mit ein menig 9)7arittenfalfe oerrügrt. hierauf ftellt man bie gangen Slpfel auf nieredige ^lättcgeu oon 33lätterteig (©. 73), füllt fie mit ben paffierteu, beftreidjt bie (Sden ber ^ledcgen mit @i unb brüdt bann bei jebem ^ledcgen je graei gegeu= überliegenbe (Sdeu über bem 9lpfel gufammen. 33or bem iöaden beftreicgt man aucg bie ^läd)en be§ Seiger mit @i unb oergiert fie mit ©treifen nom Steige. 9)ZoriIIctt uttb ^ftrfidge im ^cf)Iafrorf» 91tan fcgält unb galbiert bie ^rücgte, beftreut fie mit fcglägt fie mie bie §Spfel in ^ledcgen oon ^utterteig ein unb bädt fie. 9Benn man ftatt ber frifcgen Srüd}te bunftgefottene oerroenbet, bie man aber oor bem (Sinfcglagen eine ©tunbe lang trodnen laffen mug, fo gibt man, roenn .bie fleinen 5^ucgen478 9J?e^Ifpeifen oon Söröfels xmb 93uttcrteig. au§ bem S^o’^re fommen, mit einem Kaffeelöffel etraa§ nom fulj^ig ein^ gefodi)ten ©afte ber ^rüd^te bei ben iDffnungen be§ ^eige§ l)inein. 9)]an ma(^t ein 33Iatt non ^röfelteig mit einem 2:eigring am D^anbe, bäift e§, ftreicl)t ^firficf)falfe auf ba§ ^latt, belegt biefe löffelraeife mit Sßinbmaffe unb lägt ben Ku(^en im fügten S^togre ftegen, bi§ bie Sßinbmaffe gebatfen ift. 9i()abatrberf'udietu 9Jtan belegt eine ©djüffel mit gefcgälten ©tücf= egen t)on Digabarberftielen, beftreut biefe mit Rieden üon mürbem ^eige (3ffr. II, (5, 71) barüber, lägt ign ein roenig über ben 9Ranb ber (Scgüffel gangen, brüdt ign feft an biefen unb bäcft ben Kuegen. ^uttertei(^^aftetcf)en mit füf?er ^üfte. 9)1 it 9Jlarillen. 9Jtan bädt Heine ^^aftetegen non ^utterteig ober Vol-au-veiit-^^aftetd^en (©. 78 unb 79), ftreiegt fie mit 9JtaritIenfalfe au^, gibt in jebe§ eine galbe, in 3uder gefod}te 9Jtaritle unb feruiert fie falt. 99tit §imbeeren ober (Srbbeeren. 9Jian mifegt Himbeeren ober ©rbbeeren mit ä^tder, füllt fie in gebadene 33utterteig= ober Yol-au- vent-^aftetegen unb beftreut fie mit 3wder, bebedt bie ^aftetegen mit ^ipapier, ftellt fie auf ba§ ^led) unb mit biefem für 10 99tinuten in ba§ 9togr unb lägt fie roieber erfalten, ege man fie feroiert. Ober: 99tan mif(^t .^imbeeren ober ©rbbeeren mit gefponnenem 3uder, ftellt fie auf ($ig unb füllt fie beim ©ebraud) in bie falten ^aftetd)en. 991 it grüegtenmarf. 99tan paffiert reife grüd}te (©rbbeeren, Himbeeren, 99tarillen ober ^grfiege), rügrt ba§ ^affierte mit gleidg fdjioer 3uder eine galbe ©tunbe unb füllt e§ in gebadene Vol-au-vent-^aftetcgen. ^ei ©rbbeeren unb ^grfiegen ergögt man bie garbe mit ein menig 911- ferme§faft. 99Ht ©elee. 9Jtan gibt in jebe§ ^aftetegen ein mit einem ©ilber= löffel gerau§gefto(^ene§, bie SSertiefung au§füllenbe§ ©tüd oon SipfeH ober anberem ©elee. 9)tit eingef 0ttenen grüd)ten. 99tan füllt bie gebadenen fleinen 93utterteig= ober Vol-au-vent-^aftetcgen mit eingefottenen grü(^ten be= liebiger ©attung unb feroiert fie falt. 99tit (Salfe unb Dber§fcgaum. 99tan ftreidjt bie ^aftetegen mit 9)tariltenfalfe au§ unb füllt fie mit meigem ober rotgefärbtem ge= puderten DberSfegaum gegäuft ooll. 99Ht ©reme. Söarme ^aftet(gen ftreid^t man mit 99Iarillenfalfe au§ unb füllt fie mit toarmer ©reme oon beliebigem ©efd)mad. 3^^ ^dlte, ebenfo au§geftri(^ene $aftetd)en füllt man falte ober gefugte ©reme. ^orte tJon Blätterteig* 99Ht ©ingef ottenem. 99fan fegneibet oon ^meimefferrüdenbid auSgetriebenem ^utterteig (<3. 73) megrere runbegjje^rfpeifen non 53röfe(; imb Sutterteic^. 479 ^statten üon gleicher 65rö^e, beftreic^t fte mit @i, beftreut fie mit ^wcfer unb bäcft fte. Sßenn fie au§getut)It finb, beftreic^t man fie bi§ auf eine mit oerfct)iebenem (Singefottenen, fel3t fie aufeinanber unb betegt bie oberfte, nic^t beftrict)ene mit eingefottenen ^rücl)ten. 9)1 i t 9Jl a n b e t f ü 11 e. 9Jtan treibt 14 SDefa Butter mit 4 3)ottern unb 14 ®efa S^kUv mit Simonengerucf) gut ab, mifctjt 28 SDefa fü|3e unb einige bittere gefct)älte, mit ^ttar geftogene 9)]anbetn, 3^2 S)ef’a mürfetig gefd)nittene§ 3^tronat, 7 ^et’a ©ultam unb 7 ^efa tteine 9iüfinen, 9)lu§tatnug unb ein menig 9tum bap, ftreict)t biefe 9Jiifdjung auf eine runbe glatte uon 33utterteig, bebedt fie mit einem ßHtter üon Sutterteig, gibt um ben 9vanb ber glatte einen 9ieif r»on öutterteig, beftreid)t bie 2::orte mit @i unb bädt fie eine ^atbe ©tunbe. Ober: 9)7an mad)t 9)tanbe(fü(te 9^r. V (©. 82), ftreid)t fte gmifdjen groei glatten uon ^eig, bädt bie Sorte unb über5iet)t fie bann mit ©tafur. Ober: 9)lan beftreict)t bie Seigptatte mit ©atfe, gibt über biefe S07anbelfütte (©. 82), legt um ben 9tanb ber ^^tatte einen 9teif uon Seig, beftreidjt ben 9teif mit @i unb bädt bie Sorte giemtid) bei^. 9)tit ^affeecreme. 9Jlan fd^neibet au§ gmeimefferrüdenbid au§= getriebenem ^utterteig non 28 Seta 9)tet)l brei Blätter, beftreut eine§ berfelben mit 14 Sefa geriebener ©d)ofolabe, beftreid)t bie beiben anberen mit au§gefüt)Iter ^affeecreme oon ftart'em Kaffee, feljr gutem Dberö, ^uder m6) ®efd)mad unb 4 Sottern (©. 64), bädt bie brei 33Iätter, jebe§ für fid^, tangfam im 9tot)re, fe^t fie bann aufeinanber unb gibt babei ba§ mit ©d)ofotabe beftreute 93tatt in bie 9)litte. 9)1 it Dber§fd)aum. 9)7an beftrei(^t eine grope, t)ot)tau§gebadene Vol-au-vent-^aftete (©. 78) am ^oben mit ^imbeer^ ober 9)larinenfalfe, füllt fie mit gepdertem Dber»fd)aum unb bebedt fie mit bem gebadenen Sedel ber ))3aftete ober mit einer §aube oon gefponnenem ^iider. (©ielje ^od)en unb ©pinnen be§ 6Ö-) Ober: 9)tan macl)t oon ^utterteig ad)t 93lätter oon gleid)er ©rö^e, ftid)t fieben oon il)nen mit einem t'Ieinen 9lu§ftecl)er gu breiten 9tingen au§, burd)ftid)t alle an einigen ©teilen mit einer 9Jlefferfpil3e, bamit fie nid)t blafig roerben, unb bädt fie mit ©piegelglafur (©. 88). 9ßenn fie au§ge= !ül)lt finb, beftreid)t man fie mit oerfc^iebenen ©alfen, fet3t fie aufeinanber, gibt in bie 9)titte gepuderten Dber§fd)aum mit beliebigem ©efdjmad unb belegt ben oberften 9teif unb ben ©d)aum mit eingefottenen ^rüdjten. 9JMt 9)tariltenfd)aum. 9Jtan bädt brei Blätter oon 93utterteig, beftreid)t pmei berfelben fingerbid mit 9)7aritlenfdjaum (©. 67), fe^t fie aufeinanber, gibt ba§ britte 33latt, roeld}e§ man beeift, mit .g^agelpuder beftreut unb getrodnet l)at, barüber unb legt bie Sorte auf einem Sorten^ bled) über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel.48f) ^He^Ifveifeit non 35röfel* uub ^utterteig. ^trolet* 0tt*ubeL 9Jian beftrei(^t bünn unb lang au§getriebenen mürben Steig 9lr. II (6. 71) ober ^utterteig (<5. 73) mit QJlanbelfüße üon 10 SDet’a einem @i, einem S)otter, 10 St)efa SJianbeln, Simonen^ frfjalen unb 25 2)el’a ge^acften 3ibeben, beftreut bie güüe mit Pgnolen, rollt ben Steig oon §mei ©eiten ^ufammen, fc^neibet il)n in ber SDIitte au§einanber, legt bie gmei ©triegel auf ba§ Sölecl), beftreid)t fie mit @i unb bädlt fie. ^nftaiücnfud)cu* 9Jlan ma^t r»on Söutterteig eine l)ol)lau§gebactene, au§ einer Sjllatte unb einem SReife beftel)enbe Trufte (©. 78), uml)üllt ben SRanb berfelben mit Rapier, füllt bie Trufte mit SRaffe mie für S^aftanien= auflauf (©. 445), ftreicl)t ba§ ©ingefüllte glatt, beftreut e§ mit 3^der, bäclt ben ^ucljen unb nimmt ba§ Rapier ab. ^afdnuf|htrf)ciu 9Rit SS ein. 9Jlan fcl)neibet oon au§getriebenem ^Blätterteig gmei runbe, nidjt gang gleicl) groge gleden, beftreid)t ben Heineren nicl)t gang bi§ an ben SRanb baumenbid mit §afel= nu^füUe SRr. I (©. 82) unb am 9Ianbe mit ©i, legt ben etroa§ größeren gleden barüber, brüd't ben S^anb be§felben runb l)erum an ben unteren gled'en an unb fdpieibet it)u mellenförmig ab. hierauf beftreid)t man ben 5Iud)en mit ©i, bäd’t il)n bei ftart'er §i^e, aber nid)t lange, unb beftreut il)n mit 3wd’er. 9)1 it 91 ofinen unb 91 um. 9Jlan bädt eine Trufte oon 93röfel= ober SButtcrteig l)ol)l au§, füllt fie mit §afelnugfülle 9tr. III (©. 83), bebedt bie 'Jülle mit gegudertem ©d)uee unb bädt biefen giemlic^ raarm. 931 it gebranntem SBanille. 93Ian bräunt einige Söffelooll ^‘)d)t bann Ober§ mit bem 3uder auf unb gibt fo oiel gefd)älte, feingefdjuittene ^afelnüffe unb 3i^to SBanillegerud) bagu, bap bie 9)Iifc^ung fe^r bid mirb. Söäbrenb fie au§fül)lt, bereitet man SBröfelteig ol)ne ©i oon 21 ®et'a 9Jtel)l, 14 3)efa SButter unb 7 S^ef’a 3uder unb fd)ueibet oon bem Seige groei ^Blätter in ber ©rope be§ Si:ortenreife§. S^ann gibt man ba§ eine 93latt in ben 9teif, beftreid)t e§ mit ber ^afelnupfülle, legt ba§ anbere 93latt barauf unb bädt ben ^ud)en. 9Jtan fdjneibet oon mürbem ^ud)enteig 9Ir. I ober II (©. 71) ober oon SButterteig (©. 73) gmei runbe SBlätter, legt ba§ eine in ben Slortenreif, beftreid)t e§ mit 9Iupfütle 9tr. I, II ober III (©. 83), belegt bie gülle mit 9Iofinen, felgt ba§ gmeite SBlatt barauf unb bädt ben tud)en. Ober man legt eine feid)te gönn mit SBröfelteig au§, gibt bie gülle l)inein, fdjlägt ben 2:eig über ber gülle gufammen unb bädt ben 5Iuc^en. Ober: 9Ran mad)t SRugfülle 9Ir. I ober HI, ftreid)t fie fingerbid gmifd)en gmei gleden oon mürbem ^ud)enteig 9lr. II, fd)ueibet ben ^udjen gu ©tüden, fc^iebt biefe mieber gufammen unb bädt ben J^uc^en mit ©piegelglafur.SHe^Ifpeifeii üon 93rö[els imb 93utterteig. 481 «kleine 9S)Zo^itfttd)Cti* 9)]au (egt Keine g^ormen mit bünn getriebenem 33röfelteige ^ir. V (©. 72) an§, füttt fie mit 9)to^nfülle 91r. IV (©. 83), bäcft bie Keinen ^nd)en im Killten 9'?ot)re, ftür§t fie, lä^t fie au§füt)Ien unb übergietjt fie bann mit Söafferglafur. $Qtttb('ui^en mit f^eröfteteu SOlanbelit* 9Jtan mifcf)t 10 ®efa gefd)ätte, grobgebadte SJtanbeln mit 5 ®efa fie gelb, lägt fie ou§füI)ten nnb ftogt fie ein menig. ®ann fcglögt man 5 ^tar gu ©c^nee, mifegt bie 3)lanbeln nnb 10 ®etd bagu, füllt bie 9IKfcl)ung in einen mit mürbem ober 93rö[elteig aufgelegten 9)lobel, fcljlägt ben über ben 9Ianb bef 9)lobel§ Ijängenben ^eig über ber ^ülte gnfammen unb bädt ben ^ndjen bei mägiger §ige. Sßenn er geftürgt ift, beftreid)t man ign mit Söaffer, beftrent ign mit trodnet ign im 9togre. 9Jtan ferniert ign falt. kleine SDianbdf’ncgeiu ^n Keine, mit 33uttertcig aufgelegte f^ormen gibt man eingefottene ^rüdjte. ®ann rügrt man 3 Dotter mit 7 ^ef’a ntit ^pomeranjengerueg, mifd)t 14 2)et’a gefalte, mit Dberf fein geftogene 9JtanbeIn ba^n, füllt bie ^^ormen mit biefer SJiifcgung noll, bädt bie fleinen fliegen nnb ftür^t fie. Äitff)ett mit Diofinenfüttc» 9)Ian mifegt ^n 2 !2öffeIüol( SDIarillen= falfe 2 Sög'el 9Ium (unb ein menig unb feingefegnittene Simonen^ unb ^omeranjenfcgalen), ftreiegt biefe SJUfcgnng auf ein runbef Statt mit aufgebogenem DIanbe oon Srofelteig, beftrent fie mit 9tofinen, Söeinberln unb ^ignolen, bebedt fie mit einem ©itter oon Seig, beftreid)t bie 2:eig= fläegen mit ©i unb bädt ben ^ud)en. ft’aifcrf’itc^en* 9)Ian fdjlägt 2 ©ier, 2 Dotter unb 10 2)efa 3uder mit ber ©egneernte reegt flaumig, mifegt 4 ®eta gefdjältc, feingeftogene SJianbeln (Simonenfcgalen), 3 ^Det'a )pignoIen unb 3 ^et’a ^iftasien ba^u, füllt biefe 9)tifcgung in einen mit Sutterteig aufgelegten SJtobel, bädt ben fliegen, ftürjt ign oorfid)tig unb gibt einen ©alfenbegng gerum. kleine 0rt(feitf«i^en. 9)lan legt fegr Keine formen mit Sröfelteig ogne ©i (©. 72) auf, füllt fie mit ©ingefottenem, bedt fie mit 3:eig 511, bädt bie Keinen fliegen unb beftrent fie, menn fie geftür^t finb, mit Sanilleguder. (Öeftür5te 9Itan ftiegt feberKelbid aufgerollten Sutterteig §u runben ^ledcgen auf, beftreiegt bie gledcgen leiegt mit f’altem Sßaffer, gibt in bie 9JUtte einef jeben etmaf 50^arillenfalfe, biegt fie äujammen, legt fie auf baf mit SOßaffer genägte Sied), rigt fie am Staube in gngerbreiten ©ntfernungen lei^t ein (mie bei 'ißafteten), beftreiegt fie mit ©i unb ftellt fie in baf Stogr. ©obalb fie beim Saden anfgelaufen finb, beftrent man fie ftarf mit 3iider unb lägt fie noeg im Stogre ftegen, bif ber ßuder gefegmot^en ift. ^ann nimmt man fie üom Slecg unb legt über jebef einen ©treifen oon ^u’ucgtgelee. 'P V a t 0, Süt'.beutfd)e fiüd)e. 315!JJeI)I[pei[en uon SStöjelj unb i^iiltetieiö- 482 9Jlan rüt)rt 14 ^efa 6 Dotter unb 10 ^ela gefc^älte, geftof^ene 9)lanbe(n unb gibt babei fo lange abraec^felnb immer einen ßöffel 9tum unb einen Söffel Sßein bap, bi§ ba§ @erül)rte einen ftart’en ©erud) 2)ann legt man einen SJtobel mit 33utterteig au§, gibt ba§ ©erü^rte Ijinein, fdjlägt ben S^eig barüber gufammen, bäd't ben ,'^uc^en unb ftür^t il)n. 0d)aumroflcu. 9)lan fdjneibet non au^getriebenem 33utterteigc ^anbbreite, nieredige gleddjen unb binbet fte mie ©pagatfrapfen über ^ftollen non Rapier, melc^e§ etroaS breiter gefd^nitten mürbe al§ bie 55lfdl* c^en, bamit e§ an beiben Seiten ein roenig Dürftest. 2)ann merben fie über me^rfac^e§ Rapier fo auf ba§ ^adbled) gelegt, ba^ bie übereinanber gelegten 2::eigenben gegen unten fommen, unb oben mit @i beftrid)en unb mit äud’er beftreut. 2ßenn fie gebaden unb au§getül)lt finb, giel)t man bie Papierrollen ^erau§. ^ieraiif mifd)t man feftgefd)lagenen ©ierfdjnee unb ebenfo gefcl)lagenen Dber§fd)aum gufammen, rüf)rt gefiebten mit 3Sanille leid)t barunter, fpril3t ben ©c^aum mit ber ©traubenfpri^e, in melc^e man ein @infa^rol)r geftedt l)at, in bie Atollen unb beftreut btefe mit ^Sanillepder. SD'lattbelfttiejcl* SJlan mai^t 33utterteig (©. 73) non 28 ^efa 9Jtel)l, 2 lottern, Vs Siter faurem 91al)m, 2 Söffel 2ßein, etma§ ©alg unb 28 ®efa mit ein menig 91tel)l nermifd)ter Butter. 2öäl)renb er gum lebten Sltale raftet, bereitet man bie gülle, inbem man 2 @ier unb 2 Dotter mit 10 ^eta wnb 11 ^el’a gef(^älten, mit ©illar feingefto^enen 3Jtanbeln rül)rt unb bann Simonen* unb SSanilleguder unb 1V2 mit SCßein befeucf)tete 33röfel ba^ugibt. ^ann fd)neibet man ben Mg in §inei ©tüde (bamit er beim 5lu§treiben meniger anliebt), treibt biefe fel)r bünn au§ unb f(^neibet fie in ungefäl)r fed)§fingerbreite 33ierede, bie man am 9^anbe mit ©illar beftreid)t. 9Jtan gibt nun auf jebe§ gledd^en einen l}alben Söffelnoll gülle, fd)lägt ben Mg non 2 ©eiten fo über ber gnille gufammen, ba^ er nur ein roenig übereinanberliegt, brüdt bie beiben Mgenben mit bem SJteffer ein roenig nieber, bamit bie Jülle nidjt au^* fließt, legt bie ©triegel mit ber übergefd)lagenen ©eite nad) unten über Papier auf ba§ 33led), beftreid^t fie mit @i, bädt fie unb über3iel)t fie, folange fie nocl) l)ei§ finb, mit Simonenei^. ^o^fenftriejel mit 0alfe* 9)lan madjt Mg non gleid) fd)iner ?07el)l, 53utter unb geriebenem Hopfen unb etroa§ ©al^, treibt il)n au§, fdjneibet il)n gu lleinen, nieredigen gledd)en, gibt auf jebe§ berfeiben in bie 5Dlitte ein §äufd)en ©alfe unb bel)anbelt fie ineiter roie bie SJlanbel* ftriejel. ^ttic^el mit ^omctanäenfülle* 9Jtan befeud)tet 7 ^l)e!a mit bem ©aft einer Pomeranze unb einer Simone, rü^rt il)n mit 3 ^J)ottern9[Tie^([^;eifcn uon 93röfelj unb SSutterteig. 483 imb ^omeranjen^uct’er red)t gut unb hierauf ©c'^nee uon 3 ^lar baju. ®anu gibt mau auf uievecf’ige, am staube mit ©it'tar beftridjeue gledd)en t)on ^utterteig je einen Söffebolt t)on biefer 9}lifd}uug, fc^tägt ben 2:eig mie bei ben 9Jtanbctftrie§eIn über ber ^ülte sufammeu, beftreid)t bie ©triebet mit @i unb bädt fie. ^JJaiibelfd)iütteu t>on Ü^utterteig» SJlau legt einen febert’ielbid auSgetriebenen ^teden non ^utterteig auf ba§ 35ted), beftreidjt it)n mit @i unb ftettt it}n in ba§ 9^ot)r. 2öenn er t)alb gebaden ift, beftreidjt man if)n mit SJlariUenfatfe unb barüber mit SJlanbelfülIe 91r. I (©. 82), bädt it)n fertig unb fdjneibet it)n in ©tüde. Ober: 9)^an treibt 7 ®efa 33utter mit einem @i, 10®efa ^iider unb 7 ®efa 9Jtarittenfatfe ab, rütjrt 2 tjartgefottene Dotter unb 14 ®efa geflogene SDIanbetn ba§u, ftreidjt bie 9)lifd^ung auf ben !^a(bgebadenen ^utterteigfteden, bädt biefen fertig unb fdjneibet it)n in ©tüde. 0d^nitteu unb Era^ferln Uoit SJlan fct)neibet non äiemUcf) bünn au§getriebenem ^utterteige 5iuei ^teden non gleid)er ©röße, legt ben einen auf ba§ ^le(^ unb beftreid)t itjn mit §imbeer= ober Sliarillenfalfe, legt ben anbern barauf, inbem man iljn über ba§ 91ollljo4 nimmt unb non biefem bet)utfam abroUt, fdjneibet ba§ ©anje gu länglid)en SSiereden ober ftid)t e§ mit formen au§ (nimmt ba§ 3lu§= geftoc^ene aber ni(^t roeg), beftreidjt e§ mit ©i, beftreut e§ mit grob= geflogenem gefc^älten, geftofjenen SHanbeln ober §afelnüffen, bädt e§ unb teilt e§ bann nad) ben ©infdjnitten in ©tüde. 9JHt 911 anbeil’rufte. 9Jlan mifd)t©d)nee non 3 ^lar mit 14 2)e!a 3uder unb 14 ®efa gefd)älten, geftiftelten 9)lanbeln, beftreid)t ben au§= getriebenen ^eig mit biefer S01ifd)ung, fdjneibet iljn in länglidje ©tüde unb bädt biefe. 9Jlit ©lafur. 9Han ftid)t S3utterteig gu ^rapferln au§, beftreid)t biefe mit ©iineigglafur (©. 88) unb bädt fie. Ober man beeift bie ^^rapferl, rcenn fie gebaden unb erfaltet finb, unb beftreut fie mit §agelguder. Ober: SDIan bädt ©d)uitten non ^utterteig mit ©piegelglafur (©. 88) unb Hebt je 2 mit SOlarillenfatfe gufammen. .^alOmonbe t>on 9)ian ftidjt bünn au^geroUten S3utterteig gu Heinen §albmonben au§, legt biefe auf ba§ ^le(^ unb mad)t in jeben bret ober nier ©infcl)nitte, bie gleidj meit noneinanber entfernt fein follen. ®ann beftreidjt ntan fie mit ©i unb bädt fie. Söenn fie au§ bem 9tol)re t’ommen, brüdt man bie ©infdjnitte mit bem 901effer= tüden ein menig nieber, läjjt bie ^äderei erfalten unb gibt bann ©elee non nerfd)iebenen garben in bie ©infdjnitte. ^ametica^rice* 9Jtan bädt ein nieredige§ 93latt non 33utterteig Quf bem Sledje, beftrei(^t e§ Ijierauf gang menig mit 9)lariltenfalfe unbSJie^Ifpeifen oon $8rö|el= unb ^utterteig. 484 barüber baumenbtcf mit fpanifc^er äBinbmaffe, beftreut eB mit grob^ ge^arf'ten ä)lanbetn unb gefto^enem ä^cber, ftettt eB in baB 9tot)r unb lä^t bie äßinbmaffe bei jät)er §i^e eine gelbliche Trufte befommen. 3m roenbig mu^ fie meic^ bteiben. ®ann fct)neibet man ben gtecten mit einem yjteffer, melc^eB man nor jebem ©d^nitte mit einem naffen S^uc^e abmifc^t, in ©tücte. 12 ^efa SJtet)!, 10 ®et'a Butter, ein ©täubrf)en ©at§ unb fc^mac^ 7^ guten 9ta^m madjt man mit bem SOleffer gu Mg, ben man breimal nad)einanber auBtreibt unb mieber gufammenjc^lägt unb hierauf eine ©tunbe raften tagt, ^ann treibt man ben Si^eig meffer= rüctenbict auB, beftreid^t it)n mit ©iftar, beftreut if)n ftarf mit ©taub= §uder, rabett i^n §u länglichen ^ISiered’en ab, legt biefe auf baB 33ledh unb bäclt fie jäl). ^itrourttJud^en* 9Jtan focht ©huubeau (©. 64) oon gutem Sßeine, Simonenfaft unb ^geruch, lüf3t ihn unter 9tüt)ren auBfühlen, mifcht bie §u ©(^nee gefchlagenen Mar ber @ier, beren 3)otter man §um nerraenbete, unb 7 ^Defa länglich gefchnitteneB 3^1^’önat bagu, füllt bie SJUfdhung in einen mit Q3utterteig auBgelegten 9)lobel, bädft ben ^udhen unb ftürgt ihn. 9)tan rührt 17 ^efa 3udfer mit 6 lottern fehr flaumig ab, mifcht bann 3 ©glöffeloolt 9JtaraBchino, ©chnee non 3 Mar, 15 ^efa SOlehl unb 6 ^efa gange ^ignolen bagu, arbeitet bie 9)laffe gut burdh, gibt fie in einen mit bünn auBgetriebenem ^utterteig auBgelegten SJtobel, bäcft ben buchen langfam unb ftürgt ihn. (^rofte unb fleine (^temefudjen* §ohl auBgebadfene gro^e ober deine Muffen non ^röfed ober ^utterteig (©. 77) merben mit beliebiger ©reme gehäuft nollgefüllt, über einer ©eroiette auf bie ©chüffel geftellt unb noch h^^ß feroiert. 9JMt klaffee= ober ©dhofolabecreme. SOlan legt einen 91eif mit ©charnieren mit ^utterteig auB, füllt il)n mit Mffee^ ober ©chofolabe= creme, gu melcher man ©chnee oon hulbfooiel ^lar, alB man Dotter gur (Streme oerroenbete, gemifcht hut, bed’t bie ©reme mit einem Platte oon Mg gu, beftreicht baB ^latt mit @i unb giert eB mit ^eig (roie für eine haftete), bädlt ben Mu^en unb nimmt bann ben 9^eif ab. 301 it grüchten. 901an bäcft ^utterteigmanneln h^h^ ^^uB, ftürgt fie, belegt fie am 53oben mit eingefottenen brächten, t)üuft über biefe eine beliebige ßreme unb ftellt bie deinen Midhen für eine SBeile in baB 91ohr. SOlit 9JlanbeIn. 3Han macht ©reme oon 2 ^egiliter DberB, 2 lottern, einem fdhmachen (S^lÖffel SOlehd 2 ^efa Butter unb ^uefer mit Karamel ober ^omerangengeruch, rührt fie mit 2 lottern, 4 ^efa 3ucfer unb einer §anbooll feingefdhnittenen SOlanbeln, mifdht bann ben?JJcI)l[pei[en üüu 58röfel; iinb Siittertcig. 485 0d}uee bei’ 4 üiax ba^u, füdt mit biefer 9Jtifd^ung fteine SBannctn, bie man mit ^utterteig aufgelegt ^at, ^atb nolt unb bäctt bie ^'uc^en. Ober: 9)lan treibt 7 ®efa Butter unb 7 ^Def’a ©c^matj wit einem f’teinen @i ab, gibt 7 ®et’a ^ ®ef’a füge nnb 2 ©tücf bittere ge= fc^ätte, geftügene ober geriebene 9Jlanbetn nnb 14 ®efa Silent bajn, ftreid^t fteine Sßanuetn mit biefer 2)taffe bünn au§ nnb fteltt fie in ba§ 9^o^r. Sßenn bie fteinen S^rnften gebacfen finb, ftür^t man fte, gibt in jebe cin= gefotteneg Seidjjelfteijd) nnb füllt fie mit beliebiger (Ereme ooll. kleine &venxefuä)en mit Söinbmaffe» 9)tan füllt mit 33röfel= teig (0. 72) aufgelegte Heine 0d)üffeId)en mit ©reme mie ^um füllen für ^admerf (0. 65) unb bäd’t fie langfam. ®ann überftreid)t man bie ©reme bünn mit SBinbmaffe, brüdt über biefe ein ©itter üon ^eig, be= ftreut bie fleinen ^nd)en mit ^ödt fie fertig. ^ovteletten mit ^i^fuit ä la ß^reme« 9Jtan rüt)rt 6 gel)äufte ß^löffeboll SSanille nnb 6 ^^ottern red)t fd^aumig nnb mifc^t 0d)nee non 6 ^lar, 6 Söffet Dberffd)anm unb 3 Söffet 9Jtet)l ba^n, t)äuft biefe (Streme in Heine S^rnften non ^röfetteig nnb beftreut fie mit 3uder, bädt bie 2:ortetetten nnb ferniert fie l)eij3. kleine Otei^t'ut^ett* 9)Ht 0atfe. 9)lan legt Heine formen mit ^ntterteig auf, gibt in jebe einen Söffetoolt bid getobten 9)Htc^reif, ftreid)t auf biefen ein menig 9)lariltenfatfe, gibt über bie 0alfe mieber 9teif, bädt bie fteinen S^udjen unb ftür^t fie. 9Jlan fann ben eingubrüdenben 9ieif and) mie für baf ^teiffoct) mit SJlanbetn (0. 429) bereiten. 507 i t ^ r ü ct) t e n unb 907 a r a f dj i n o. 907an tod)t 97eif mit Dberf nnb 3uder bid nnb meid), mifd)t it)n mit ein menig 907arafd)inü, ftreid)t it)n in ^ot)taufgebadene fteine Prüften non ^röfelteig nnb belegt if)n mit eingefottenen ^’rüd)ten. 907it 907arittenfatfe. 907an bädt §mei runbe Blätter nnb ein ©itter oon mit 25 ^efa Butter bereitetem ^utterteige, beftreid)t bie §mei 33lätter mit 907ariltenfalfe, gibt auf jebef eine fingerbide 0d)id)t non mit Dberf nnb ^Sanittegnder meid) gefoc^tem 97eif, fe^t bie Blätter aufeinanber, bebedt fie mit bem ©itter unb ferniert ben ^nd)en f)eig. 907it ^rüd)ten unb Übergng. 907an fod)t 97eif mit Dberf nnb SOanitteguder bid nnb meid) unb mifdjt it)n mit mürfelig gefcf)nittenen eingefottenen ^rüdjten. ®ann füllt man eine gebadene Trufte non 33ntter= teig (0. 78) bif gnnt 97anbe mit bem 97eif nolt, ftrei^t biefen gleid) unb übergie^t il)n mit ^omerangens, .g)afelnn^= ober ^aramelcreme ober mit fd)mar5em ©c^ofolabeübergu^ (0. 66). 907it ^.jOomerangen. 907an ftreid)t crfalteten fpanifd)en ober ^rüd^tem reif (0. 460) in eine mit ©piegelglafur gebadene Trufte non ^ntterteig nnb belegt il)n mit geänderten ^omerangenfpalten.aJie^Ifpeifcn x)on S3röfcls unb Jöuttertcig. 486 Sitttoitenlttf^en» 9Jlan rü^rt 14 2)eta ®cift unb ®e* rud^ t)on einer Simone unb 5 lottern, gibt ben ©c^nee ber 5 ^tar unb 2 ^efa 9Jie^t bagu, füllt bie 9)laffe in einen mit bünn au^getriebenem 33utterteig aufgelegten Sl^ortenreif, ftreicl)t fie gleid), belegt fie am 9ianbe mit gierlicl) aufgeftocl)enem ^utterteig unb beftreicl)t biefen mit @i, be* ftreut ben ^ucl)en mit 3i^<^6r, bäcft il)n bei gelinber §i^e unb nimmt bann ben S^teif oorficl)tig ab. 3^If ci) t’^^b er ^ f irf icl)p o g an§ e. 9Jtan belegt eine ^ogangenf^üffel mit mürbem Seige non 20 2)efa 9Jtel)l, 4 ^efa Q3utter, einem @i, 0a4 unb einem Süffel 3ucler. ®ann fprubelt man 2 ®e§iliter Oberf, 2 2)otter unb 2 Süffel 3ucler gut ab, mifcl)t 3üut, ©ercürpellen, eine §anbnoll gefcljälte, gel)adlte 9)tanbeln ober ^afelnüffe unb 2 fö^löffel ^^röfel ba§u, giegt bie §älfte biefer 9JHfcl)ung auf ben Seig, belegt biefen l)ierauf bicl)t mit l)albierten 3u)etfcl)fen ober ^firficl)en, giegt ben S^teft bef ©efprubelten barüber unb bäcft bie ^ogange fogleicl) im nicl)t fef)r l)eigen Stofire. ^pfelpogange. SJian legt groei Streifen üon mürbem 2^eige nebem einanber auf baf ^lec^, beftreut fie fingerbicf mit mürfelig gefcf)uittenen, mit 2 Süffel 9}farillenfalfe unb ein luenig Simonenfaft gemifc^ten 9ipfeln unb biegt ben 91anb auf allen Seiten ein menig über baf 9lufgeftreute. ®ann mifdjt man oiel 3ucfer mit Semmelbröfeln unb gefc^älten, fcin^ gefc^nittenen 9)lanbeln, ftreut biefe 9}tifd)ung über bie Slpfel unb bäcft bie ^^^ogange fogleicl) im l)eigen 9^ol)re. Sopfenpogange. 9Jtan treibt mürben 5lu(^enteig 9^r. I (S. 71) feberfielbicf auf, legt il)n auf baf ^lecl), beftreut il)u mit geriebenem Stopfen, gie^t fü üiel guten fauren 9tal)m, ben man ntit lottern abgefprubelt unb ein menig gefaben l)at, über ben Sopfen, bag biefer faftig mirb, biegt ben 9tanb bef Sl^eigef über bie gülle nnb bäcft bie $ogan§e. 9Sor bem 9lnric^ten fcf)neibet man fie p Stücfen. 9JHt Sopfen unb S^ofinen. ^er auf getriebene Mg mirb mit bem Mpfen unb barüber mit ^ffofinen, Sßeinberln unb 3ucfer beftreut, mit bem abgefprubelten 9tal)m übergoffen, mit einem ©itter oon ^eig be= becft unb gebaden. SJlit Sopfen unb 9^üffen. 9Jtan mifc^t ben Mpfen 51t bem mit füttern abgefprubelten 9tal)me, falgt bie 9JHfcl)ung ein menig unb ftreidf)t fie auf einen glecfen non mie oben bereitetem unb aufgetriebenem Seig. ^ann ftreicl)t man feingefd)nittene 3^üffe, bie man mit ein menig oon in Oberf ermeicl)ter Semmel nermengt l)at, über bie 2::opfenfülle, bebedt baf ©ange mit einem Mgfleden, beftreid)t biefen mit ©i unb bädt bie ^ogange. Ober man brü^t bie geflogenen 9^üffe mit l)eipem Oberf ab, lägt fie er^ falten, mifd)t fie unter bie Mpfenfülle, ftreid)t biefe fingerbid auf eine?9?e(){fpeifen. — <3crmfpeifeu. 487 nmbe glatte oon mürbem ^eig, biege ben 9lanb ber glatte 2^2 meter in galten auf, umminbet if)n mit einem (Streifen Rapier, beffen @nbe man feftftebt, unb bädt't bie ^^oganse bei siemticf) ftarfer §i^e fd)ön gelb. ©riegpogan^e. 9Jtan torf)t ©rieg mit 9)lild) mei(^ unb bid, ftreic^t it)n, menn er erlaltet ift, auf bünn au§getriebenen mürben ^uc^en= teig 9f|r. I (©. 71), beftreut i^n mit ^utterftücfcf)en, übergiegt il>n mit gutem, mit lottern unb etroa§ ©a^ abgefprubettem Dber§ unb bädt bie ^ogange. Serowiec (^olttifrf)er ^ttcT)en). 9Jlan treibt 30 ^5)efa 33utter mit 30 SDefa 3«der gut ab, gibt nad) unb nad) 9 Dotter ba^u, mifd)t bann 30 ®e!a geriebenen unb burd) ein ©ieb geftrid)enen Hopfen unb 3SaniIte (ober feingef^nittene Drangenfd)ale) barunter, treibt ba§ ©ange nod) minbefteng eine ©tunbe gut ab unb gibt jute^t ©d)nee non 3 Mar ba§u. (9)tan fann au(^ nor bem ©(^nee gefd)ätte, feingefd)nittene Sltanbeln 5um 5lbtrieb mifd)en.) ^ann ftreid)t man bie 3Jlaffe gleid)mägig über ein l)albgebacfene§ S3latt non mürbem ^eig unb büd't ben Sludjen langfam im 9lo{)re fertig. üia^iii^aftete* Sltan treibt lö ®efa ^Butter mit 4 2)ottern ab, mifd)t 3 Söffel guten fauren 9^al)m, 3 Söffet 9)lel)t, ben ©(^nee oon 2 ober 3 Mar unb ©al§ bagu, füllt bie 9)lifd)ung in einen mit ^aftetenteig 9^r. n (©. 71) aufgelegten SJtobel, bädt bie haftete unb ftür^t fie. Sn geformte ©ermnubeln* 5Jlan mad)t abgefdjlagenen raeid)en Hefenteig (©. 79) oon einem l)alben Siter 9)lel)t, 3 lottern, 7 ®efa 33utter, einem Söffetooll 3wder, etmaf ©alj, 2 ®efa §efe unb ber nötigen Sllil^ unb lä^t il)n in ber ©djüffel ein menig get}en. ®ann gibt man it)U auf baf beme^lte, raarme 3^ubclbrett, brüdt if)u mit ben bemel)lten §änben am 9lanbe leid)t nieber unb ftidjt il}n mit einem Mapfenftedjer gu runben Sftedd)en non fold)er ©rö|e auf, ba^ 6 ©tüd berfeiben ben 33oben bef glatten SJlobelf, in raeld)en fie eingelegt merben follen, bebeden. 9)7an ftrei^t biefen SHobet mit 9tinbfd)mal5 auf, legt ibu mit ben ^ledd)en bulb üotl, mobei man jebe Sage mit ©(bmalj beftreid)t, unb ftellt il)n an einen rcarmen Ort. Söenn ber Seig fo aufgegangen ift, ba^ ber 9J7obel ooll ift, fiebet man bie 3(lubetn eine ©tunbe in ®unft (©. 8) unb ftür§t fie bann. 9Jtan feroiert ©reme ober ©alfe ober (®- 1^0) ba§u. 0 über SSereitung ber Hefenteige fiebe ©eite 79.488 9J?eI)I[pei|en. — ©ermfpcifen. 3et^^tffene ©ermnubeln. 9Jlan lägt bcn rcie oben bereiteten abgefcglagenen §efenteig in ber ©cgüffet gegen, binbet ign bann loder in eine mit Butter beftricgene ©erniette unb fiebet ign in ^unft. 9Jlan füttt baju einen grogen St:opf, ber unten enger ift aU oben, bi§ jur §älfte mit fü(genbem SBaffer, brücft bann über ^'reu§ §oIgfpäne ginein, bie fo ftarf finb, bag fie ben Seig tragen tonnen, ogne gu brecgen, gibt etraa§ ©trog über bie ©päne, tegt bie ©eroiette mit bem Seig barauf unb bectt ben 5lopf gut §u, bamit fein ^unft gerau§ f’ann. ^er 2^eig mug im Sopfe fo gocg liegen, bag er aucg beim Stuft’ocgen be§ 2ßafjer§ nicgt oon bemfetben berügrt loirb. 9^ad) einer galben ©tunbe nimmt man bie ©peife au§ ber ©eroiette, gerreigt fie mit graei ©abetn, beftreut fie mit 3victer unb Qmt unb fcgmalgt fie mit geiger Butter ab. 9Ran gibt ge= bünfteteS Dbft ba§u. ^aprifcger §efenfnopf. 9)lan fcgmat^t ben mie oben in ^unft gefocgten, mit ©abein gerriffenen Hefenteig mit Butter ab unb gibt mit ©emürgen gefottene gebörrte 3^^ßtfcg^ß^t wnb gefottene^ ©elcg* fleifcg bagu. 2Son§eibenmegI. 9Jtan fprubelt 2 ®eta §efe, ein ®e§iliter Dber§ unb 2 SöffelooE SBeijenmegl ab, lägt ba§ ©efprubelte aufgegen, gibt e§ bann §u SYa 2)e3iliter §eibenmegl, 7 ^eta Butter, ©al§ unb 3 ®e§iliter Dber§, mifd)t alle^ §u einem meicgen 2:^ige gufammen, fc^lägt biefen ^eig gut ab unb lägt ign in ber ©(güffel gegen, ^^ann binbet man ign fegr loder in eine mit Butter beftricgene ©eroiette unb fiebet ign eine galbe ©tunbe in gefallenem SBaffer, legt ign gierauf auf bie ©cgüffel, gerreigt ign mit ©abeln, beftreut ign mit ^röfeln unb begiegt ign mit geiger Butter ober mit ©pedgrammerln unb beren ©efottene ^etmfitöbeL SOIan macgt giemlicg feften ©ermteig unb lägt ign in ber ©cgüffel gegen, formt bann au§ bem 3:;eige groge Knobel (Möge), legt fie auf ein bemeglte§ ^rett unb lägt fie nocg ein menig aufgegen, fo(gt fie bann eine SSiertelftunbe in gefallenem 3Baffer, gerreigt fie gierauf mit groei ©abein unb fd)malgt fie mit Butter ab. 9)]an gibt oerbünnten ^omibel ober 3u?ßtfcgl’enpfeffer bap. «Silbermtbeln» SJtan treibt 14 ^eta Butter mit einem ©i unb 2 lottern ab, gibt 3 ®eta gefcgälte, feingefcgnittene 9)tanbeln, 2)ampfel oon 2 S)efa §efe, ein menig ^^ter 9)lilcg, ©al§ unb 9)legl bagu, fcglägt ben ^eig ab unb lägt ign aufgegen, ftidjt ign bann gu Mapferln au§ unb lägt biefe nod)mal§ gegen, ^ann gibt man in eine ^afferolle gngergo^ lauraarme SJtilcg, legt bie ^rapferl ginein, beftreut fie mit 3uder unb gef(gälten, geftogenen SJtanbeln unb bädt fie im 9^ogre. 33aumU>oflmtbcIn. SJtan macgt abgetriebenen.g)efenteig au§ 10'J)efa 33utter, 7 lottern, einem ^efa mit Dber§ aufgelöfter ©erm, 4 ^ejiliter 9Jtegl,5U?eI)I[peifeu. — ©ennfpetfcn. 489 ctiua§ unb lä^t i^n gefieu, ftic^t i^n bann runben 5lrapferln au§, legt biefe in eine mit Butter au§geftrid)ene feidjte ^afferoUe, tä^t fie lüieber ge^en, übevgie^t fie t)ierauf mit einem ^ejititer fiebenbem 0ber§, bädt fie im 9tobre, mobei man ©tut auf beu ®edet ber ^afferotte gibt ober bie Slafferotte im 9tot)re t)ot)er ftetlt, bamit fie oben ^arbe bet’ommeu, unb rid)tet fie au, meuu fie unten uod) faftig fiub. ^uttermtbel«, 9Jlau bereitet abgefd)tageueu Hefenteig üou 28^efa 9Jtet)t, 3 lottern, 7 ®et’a 33utter, 2 ®efa ©erm at§ dampfet, 2 ®egilit^r Dber§, 2 Söffet 3^der unb etmaS ©at§, tä^t if)u get)eu, gibt i^u bann auf ba§ ^rett, brüdt it)u büuu au§, f(^ueibet it)u gu uieredigeu ^ted^ ct)en, beftreidjt biefe mit Butter unb rottt fie gu 2ßürft(^eu pfammeu. .gierauf f’od)t mau in einer feid)teu ^afferotte ein meuig SJlitc^ mit SSutter unb 3^der auf, tegt bie 2öürftd)eu t)iueiu, beftreidjt fie oben mit Butter, becft fie 5u, bäcft fie im 9to^re, mobei mau ©tut auf beu ^edet ber ^afferotte gibt, unb ridjtet fie au, meuu fie oben ^arbe f)abeu unb unten noc^ faftig fiub. ^ttfatenmtbeltt* 9)lau mad)t mittetfefteu 2:eig mie für ^utter= nubetn, aber mit ^rebSbutter, tagt it)u gegen, fticgt igu bann p fegr fleineu ^rapfertu au§ unb tagt biefe uocg beffer aufgegeu. hierauf focgt man in einer ^afferoEe 2 2)e3ititer Dber§ mit 4 ®efa ^reb§butter auf, tegt bie 9lubetu (uicgt p nage uebeueiuauber) giueiu, beftrei^t fie oben mit ^reb§butter, beftreut fie mit 3uder, bedt fie p, gibt ©tut auf beu ®edet, bädt bie S^ubetu im 9togre, bi§ fie oben ^arbe gaben, ricgtet fie an unb beftreut fie mit 3itder unb Qimt. 33n^trifrf)e ^amVfuubeln* SJlau madgt prteu Steig uou einem gatbeu Siter Stiegt, 1V2 ®et’a ^reggefe, 4 ®efa 3^der, 7 ®eta Butter, 5 lottern, etma§ ©at§ unb bem nötigen tauen Dber§, bedt igu p unb tagt ign gegen. ®auu fticgt mau mit einem Sötecgtöffet uuggroge ©tüde oon bem 2:eige gerau§, formt fie mit beu Rauben ruub, tegt fie auf ein gemärmte§, mit Stiegt beftaubte§ ^rett, bedt fie p unb tagt fie uocg beffer aufgegeu. $5nbeffeu tagt mau in einer feicgteu 5^afferoEe fo oiet Dber§ ober 9Jlitcg, bog ber S3obeu ber ^afferoEe baoou büuu bebedt ift, mit 5 SDefa 33utter unb etma§ 3^^der auffieben, tegt bann bie Slubetn giueiu (aber ui(^t p nage aueiuauber) unb beftreicgt fie oben mit gertaffeuer Butter, bedt bie ^tafferoEe gut 511 unb tegt um igreu Slaub ein in geige§ Sßaffer ge= taucgte§ 2;u(g, bamit fein SJ)uuft gerau§ tauu. Stlau tagt bie Slubetn Qnf bem §erbe taugfam focgeu, hi§ mau praffetu gört, ma§ gefdjiegt, Wenn bie Stlitdg uerbampft ift unb fie 3^arbe befommen, unb §iegt bann ba§ ©efdgirr non ber §ige prüd. ^euu bie Slubetn unten fdgöu braun fntb, gebt mau fie mit einem ©cgäufert geraut, gibt fie mit ber ge= bräunten ©eite gegen oben auf bie ©djüffet, rietet fie gteicg au unb490 SJie^Ifpeifen. — ©ermfpeifen. fertJtert ftebcnbe§ Dberl, ba§ man mit ^wcfer, SSaniüe unb 2 Dotter ab* gcfprubelt ^at, ober 33am(Iecreme baju. 9JHt ^^irfdjen. 9Jlan fod^t getrocknete ^trfc^en mit Söaffer, Söein unb ii)^’en ©aft gu einem ©tüd Butter in eine ^afferoEe, legt bie gegangenen 91ubeln in bie[en 0aft (ftatt in 9Jkitrf)) ein, foc^t fie auf bie oben angegebene SÖeife, rict)tet fie an unb feroiert bie gebünfteten ^irfd)en ba5U. H'vcb^mtbeln* 9Jian bereitet ^eig mie für 33utternubeln unb tä^t l^n get)en, ftreidjt inbeffen einen SJlobel mit ^reb§butter au§, ftidt)t bann mit einem (Stöffel nuggro^e ©tücfe oon bem Seige ^erau§, bret)t jebeB berfeiben in gerlaffene 5lreb§butter, legt ben 9)lobeI mit biefen 9]ubetn I)alb üoE, Iü§t fie no(^ gßl)6n, bädt unb ftürgt fie, rid)tet fie an unb feroiert geguderte§, mit S)ottern abgefprubelte^ Ober§ bagu. Ober: 9)tan mad)t ben Mg oI)ne @i oon 9Jte!^I, @erm, Dber§, ©alg unb gefto^enem SInig, ftid)t il)n gu fel)r fleinen ^rapferln au§, legt mit biefen ben SJtobel I)alb ooE, mobei man jebe fd)on eingelegte 9tei^e mit ^rebsbutter beftreic^t unb mit 3uder unb 3^ntt beftreut, unb oerfüt)rt meiter mie oben. SJtan mad)t abgefcf)Iagenen 3:eig mie für Butter* nubeln unb Iü§t iljn in ber (Sd)üffel aufge^en. 2)ann treibt man if)n bünn au§, f(^neibet i^n gu Iänglicl)en gledd)en, beftreid^t bie gtedd)en mit ^reb§= butter, beftreut fie mit 3itder unb 3iw^t unb roEt fie gufammen, fteEt fie in einer mit ^rebSbutter au§geftrid)enen ^afferoEe nebeneinanber auf, beftreid)t fie runb t)erum mit ^rebsbutter, lägt fie nocgmaI§ gel)en, bädt fie unb ftürgt fie bann. 9Jlan feroiert 3SaniEecreme bagu. ©efüßte EteBöUiatttteltt^ Tlan treibt 14 ^efa ^rebsbutter mit 3 lottern unb einem @i ab, gibt ^Dampfe! oon V/2 ^ela @erm unb einem ^egiliter Dber§, ein menig (5alg unb fo oiel 9JteI)I bagu, bag man einen giemlicl) meicgen Mg ergält, treibt ben 2^eig au§ unb fdjneibet ign gu gled^en. hierauf legt man mit ^rebgbutter auSgeftricgene Heine gönnen mit biefen gtedcgen au§, gibt in jebe oon ber unten angegebenen güEe unb über biefe ein 2::eiggedd)en, lägt ben Seig gegen, bädt bann bie SBanneln unb ftürgt fie. 3ur güEe merben ^rie§ unb ^alb^euter (ober gif^geifd) unb ^arpfenmilcg), ^reb^geifdg, ©djmämme unb ©rbfen mie gu 9tagout über= f’od)t, Hein gegadt (mit 5Iusnagme ber ©rbfen) unb mit ^rebSbutter ab^ gebünftet. macgt einfadgen ©ermteig oon einem @i, 7 ^egiliter 9JtegI, 2 2)efa §efe, 9JliI^ unb (5alg unb lägt ign gegen. Sludg fodgt man 4 2)egiliter §irfegraupen (^rein) mit SJUIdg meidg unb bid (©. 398), nimmt ign gierauf 00m §erb unb rügrt ein paar §änbeooE491 ^WcI)I|vei[en. — ©ermfpeifen. (ober mcl)r) feingefdjuittene 91ü[fe ober geriebene ^pfel ba§u. ®ann treibt man ben 2:eig bünn au§, tegt it)n anf ba§ ^ted), beftreic^t it)n nic^t gana bi§ an ben D^anb mit ber au§getnt)tten ^ütte, fd)Iägt ben 9tanb über bie plle gnrücf nnb lägt ben Xeig get)en. .gierauf fprubelt man ein paar @ier mit 2 ^e^ititer red)t gutem 0ber§ ab, fdjüttet ha§ 2tb^ gefprubelte über bie ^ütte, ftetit bie ^oganje fogteid) in ba§ 9tot|r, bädt fie nnb fc^neibet fie bann p ©tüden, bie man mit ßuder nnb 3tnit be* (treuen fann. ^peätnä)en, 9)tan mad)t Hefenteig non 7 ^esiliter 9Jtet)t, 2 @iern, SRitd), ©at§ nnb 2 ®efa §efe unb lägt i^n aufget)en. ^nbeffen treibt man 7 ^eta Butter mit 2 @iern unb einem ^^otter ab unb gibt ©atg, einen Söffet Kümmel, 14 2)ef’a feingefd)nittenen ©ped, eine feingefc^nittene 3miebet unb 2 ^J)e5ititer guten fauren 9ta^m ba§u. 2)ann treibt man ben ^eig au§, legt it)n auf ba§ ^led), rollt it)n am 9tanbe auf, beftreid)t it)n mit bem 5tbtriebe, bädt it)u bei ftarfer §i^e unb fdjneibet it)n in ©tüde. Ober: 9)tan tegt ben aufgegangenen, auSgetriebenen 2::eig auf ba§ S3led), beftreic^t it)n mit @i, beftreut i^n mit mürfetig gefd)nittenem Suft= fped unb Kümmel unb bädt it)n fct)ön gelb, 3Jtan bereitet orbinären Hefenteig unb tä^t it)n in einer ©c^üffet aufgetjen. pbeffen fd)neibet man 14 2)efa frifd)en ©ped tteinrcürfetig, lägt it)n t)ei^ unb getbtidj merben, gibt bann feingefc^nittene ^^eterfilie ba^u unb lägt fie antaufen. 2)ann tä^t man ben ©ped au§= füfjten, treibt inbeffen ben ^eig bünn au§, beftreut it)n fobann mit bem ©ped, rottt it)n gufammen, bret)t if)n fd)nedenförmig, tegt it)n in eine mit ptt au§geftrid)ene S^afferotle, tä^t it)n nod) get)en unb bädt bie 'ipotige. G5tammel^ogatfrf)crI. 91tan fc^neibet ein t)atbe§ Siter trodene, falte ©pedgrammet mit bem Söiegmeffer red)t fein, mifd)t fie bann auf bem 91ubel= brett mit einem t)atben ßiter 9Jlef)l unb ein menig ©at^, mac^t biefe S[Rifd)ung mit 2 lottern, 3 Söffet faurem 9tat)m, 2 Söffet 2ßein unb dampfet non 2 ^efa mit Sdlitd) au§getöfter §efe §u Seig, treibt biefen Steig fo bünn rcie mögtict) au§ unb fdjtägt it)n inie 33utterteig mieber gufammen, mieber* t)ott bie§ breimat, treibt i^n bann nod)inat§ bünn au§ unb ftid)t it)n gu runben ^rapfertn au§, bie man auf ba§ 33ted) tegt, ge^en tä^t, bann oben mit einem 3}teffer gitterartig einri^t, mit @i beftrei^t unb fd)ön gelb bädt. ^o^fcnnubdiu SRan fprubelt 1 @i, 2 2)otter, 2 ®eta 3^der unb 2 St)efa taue§ 9linbfdjmat§ mit 2 St)e3ititer lauer SJtitd) ab, gibt ba§ 2lb= gefprubelte gu einem batben Siter 9Jtet)t, 3 SDe^ititer geriebenem Hopfen unb dampfet non 272 ^3)cfa §efe unb mifd)t atle§ §u 3Seig mie für Krapfen ^ufammen, fd)tägt ben Steig ab, gibt it)n auf ha§ ^rett, ftid)t it)n §u runben ^rapfertn au§, lägt biefe aufget)en unb bet)anbett fie meiter tnie3T?eI)I|pei[en. — ©crmfpeifen. 492 SDampfmibeln ober bäcft fie in ©c^malg (roie Krapfen) unb beftreut fie mit © rfjütt fäll erlin g. 9Jtan inac^t au§ 7 ^Jie^ititer ©rie^met)!, 5 ^egiliter feingebröjettem ©c^otten (Hopfen), 3 S)efa ober 3 Söffelooü guter (Serm, etma§ ©alj unb lauer einen giemlicE) meieren Seig, fd)lägt i^n ab unb läßt i()n in einer ©c^üffel get)en. ®ann formt man non bem ^eige t’teine Knobel ober 91ocfen unb röftet fie in ©cf)mat§. ^ermfttubel mit ^ot»feufüßc» SJtan bereitet giemlicf) feften ©ermteig oon 7 ^egititer 9Jtet)t, lä^t it)n get)en, treibt it)n au§, beftreict)t if)n mit ^opfenfütle 3^lr. III (©. 84), rollt il)n gufammen, bre^t il)n fcl)necfenförmig, legt il)n in eine ^afferolle, lä^t il)n mieber aufgel)en unb bäclt il)n. ^ot*fenfolatfi^em Dl)ne SOIan belegt ba§ ^led^ mit au§getriebenem ©ermteig, lä^t biefen nod) beffer aufgel)en, beftreicf)t il)n faft bi§ gum 9tanbe mit ^opfenfüUe 9Ir. IV (©. 84) ol)ne man bie §u ©d)nee gefd)lagenen ^lar ber ©ier, bereu Dotter man gum Steige oermenbete, gemif^t l)at, unb am 9tanbe mit ©i, bädt ilju unb fc^neibet il)n bann gu breifingerbreiten SSiereden. 9Jlit 9)tanbeln. 9Jtan lä^t abgetriebenen Hefenteig (©. 80) in ber ©c^üffel gel)en, treibt il)n bann giemlid) bünn au§, fd)ueibet il)n §u oieredigen 5^^dcl)en, gibt auf febe§ berfelben eine ^ugel oon ^^opfenfülle mit 9)tanbeln 9ir. I (©. 83) unb fd)lägt bie ©den ber gledc^en über ber Spülte gufammen. 2)ann lä^t man bie ^olatfc^en nod)mal§ aufgel)en, beftreid)t fie t)ierauf mit einer 9Jtifd)uug oon einem ©i unb 2 Söffel gefd)mol3ener Butter, beftreut fie ftarf mit 3^t<^6r unb bädt fie. 9Jtit Söeinberln unb ßebtuchen. 9)lan gibt ben gegangenen Hefenteig löffelrceife auf ba§ bemeblte 33rett, brüdt bie Mgbäufdjen mit bem bemel)lten ginger au^einanber, gibt auf jebe§ ein §äuf(^en oon Sopfenfülle 9Ir. II (©. 84) unb brüdt ben Mg über ber gülle gufammen. 2)ann legt man bie 5^olatfd)en mit ber oberen ©eite nad^ unten auf ba§ 53lec^, brüdt fie mit ber ^anb nod) ein raenig nieber, lä^t fie aufgel)en, beftreid)t fie t)ierauf mit ©i, beftreut fie mit geriebenem £ebl’ud)en, be= tröpfelt fie mit 33utter, bur^ftid)t fie mit einer ©abel unb bädt fie im 9tof)re. 9JHt 9tofinen. SOIan mac^t Mg mie für 3^oetfd)f’entnöbel (©. 496), rollt il)n bid au§, fd^neibet il)n gu runben gledc^en, brüdt biefe in ber SJHtte mit ber bemeljlten .gianb ein menig au§einonber, bamit ein biderer 9tanb bleibt, gibt auf jebe§ ein ^äufd^en oon Stopfenfülle 3^r. III (©. 84), ber man bie gu ©d)nee gefc^lagenen ^lar ber ©ier, bereu ‘Dotter man §um Mge oermenbete, beigemengt l)at, belegt bie £olatfdl)en am 9tanbe mit großen 9tofinen, beftreut fie mit ^^^dt fie.493 gj?e^(fpcifen. — ©ermfpeifen. ÄoIatfrf)eit4 9JHt9}iül)n= ober ^i^^etfcP’enfülle. ?0lan macl)t 2:eig üüu 7 ^e^iliter SRel)l, bünnem dampfet dou 2 ®efa §efe, bie man mit 2 SDejiliter 3!)Zilcf), einem Söffel unb ein menig 9Jlel)l abge= fprubelt Ijat, 5 ®efa Q3utter ober Diinbfcljmalg, 2 lottern, ein menig ©alj unb ber nocl) nötigen 9Jlilct) unb gibt beim ^^bfd)lagen ©d)nee oon 2 ^lar ba§u, ftreicljt ben ^eig fleinfingerbicf auf ba§ mit Butter beftridjene ^led), lä^t it)u aufgel)en, beftreid)t il}u bann bi§ ual)e an ben 9^anb mit 9Jiol}n= ober 3i^’^tfd)t'enfüUe (©. 83), bädt ben Rieden giemlid) l)ei^ unb fd)neibet il)n l)ierauf gu Iteinen, oieredigen ©tüden. Ober: 9Jlan gibt ben Sl^eig löffelmeife auf ba§ '^led), brüdt in jebe§ 3::eigf)äufd)en in ber 9)]itte eine 25ertiefung unb gibt in biefe ^omibel ober 9J^ol)nfülle, lä§t bie ^'olatfd)en gut geljen, beftreid)t fie bann am ^anbe mit 33utter, bädt fie, beftreid)t fie, menn fie au§ bem 9tol)re fommen, raieber mit Butter unb beftreut fie mit geriebenem Sebfuc^en. Ober: 9Jian ftid)t ben au^getriebenen 2^eig mit einem großen ^rapfenfted)er gu runben ^ledd)en au§, gibt auf biefe gefottene gebörrte 3metfd)t'en, bie man fein gefd)nitten unb mit 3ind gemifd)t l)at, biegt bei febem ben Steig an brei ©teilen über bie ^ülle, lä^t bie ^olatf(^en gel)en, beftreicl)t fie mit @i, beftreut fie mit l>ädt fie. 9JHt frif(^em Dbft. 9Jtan legt ben au§getriebenen ^eig auf ba§ ^led) unb belegt if)n bid)t mit ^irfd)en ober Sßeidjfeln ober ftedt quer burc^fcl)nittene ©pi^e in ben ^eig. ®ann beftreut man ben Rieden mit f^neibet il)n in ©tüde. f^eine S^olatfd)en mit oerfd)iebener ^ülle. 9)tan treibt 14 ®el’a Butter mit 5 lottern, einem @i, Simonengeruc^, ein menig 9Jtu§fatblüte unb einem Soffelooll 9tum ab, gibt 2 ®el’a §efe aU dampfet, 7 Stegiliter 9Jtel)l, etma§ ©al^ unb fo oiel laue§ Dberl baju, al§ ba§ 9)tel)l erforbert, unb fd)lägt ben Steig fel)r gut ab, bi§ er fid) oom Söffel lüft. hierauf gibt man ©tüde oon bem $teig auf ba§ mit Butter be= ftri^ene 33led), brüdt fie mit ber in ^ett getaudjten §anb p runben f^ded(^en oon oerfdjiebener @roße auSeinanber unb beftreid)t biefe nid)t gang bi§ an ben 9tanb mit ^ülle, unb gmar einen SSeil mit 9Jlol)n= ober 9tu§fülle (©. 83), einen ^eil mit Stopfenfülle 9^r. HI (©. 84) unb ben 9teft mit ^ii^ßtfdjt'enfülie (©. 83), bie man mit SJianbeln belegt. 9)lan lä^t nun bie gleddjen nod)mal§ gut gel)en, beftreid)t fie liierauf am 9tanbe mit einer 9Jlifd)ung oon SJlil^, ©c^malg unb @iern unb bädt fie im 9^ol)re. ®ann fe^t man fie ppramibenartig aufeinanber unb med)felt babei mit ber ^ülle ab. Ober: SRan bereitet bie ^olatf(^en mie bie ^opfent’olatfd)en mit SDlanbeln ober Söeinberln (©. 492), oermenbet aber eine ber oben am gegebenen füllen.SD?et)I[peifen. — ©ermfpeifen. 494 3JHt 9tofinen unb SJlanbeln. 9Jiau bereitet Hefenteig tüte für bie feinen ^otatfcf)en, gibt fteine (Stücte üon bem 3:eig auf bal ^lec^, belegt fie mit 9tofinen unb 9}tanbeln, lä^t fie gel}en, beftreut fie bann mit 3u(ier, betropft fie mit Butter unb bäd’t fie im 9tol)re. 9JHt 9^u§= ober 9Jtol)nfülle. 9Jtan bereitet Mg roie für bie feinen ^olatfdjen, gibt Heine §äufcl)en üon bem Steig auf ba§ mit Butter beftricl)ene 93lecl), brücft in jebe§ mit ber in 9)tel)l getauchten ©pi^e eine§ (Sieg eine SBertiefung, gibt in biefe 9^u^= ober SDIohnfülle mit §onig (@. 83) unb brüdlt ben Mg über bie gülle gufammen, lä^t bie ^olatfcl)en nod)= malg aufgehen, beftreicht fie mit (Si, beftreut fie mit äuder unb unb bädt fie im 9tol)re. ^arlgbaber ^olatfchen. SJtan brüdt mie oben mit einem @i in jebeg ^eighüufdhen ein Grübchen, legt in biefeg 3 abgetropfte ein= gefottene Sföeichfeln, lü^t ben 3Seig gehen, gibt bann in jebeg (Srübchen einen ^affeelöffelooll non mit 3uder fchaumig gefprubelten @iern, beftreut bie ^olatfchen in ber 9Jtitte mit feinblätterig gef(^nittenen SJtanbeln unb bädt fie im 9tohre. Ober: 9Jtan bereitet mürben Hefenteig (©. 80) aug 28 St)el’a SDIehl, 14 ®et’a SButter, 4 St)ottern, 2 ^efa §efe unb etroag Dberg, treibt ihn l'leinfingerbid aug, flicht ihn mit einem großen ^rapfenfte(^er p gi^dchen aug unb lä^t biefe auf bem Bleche gehen. S^ann rührt man ©djnee oon 2 ^lar mit 7 SI)efa 7 ^eld gefdjälten, geflogenen 9)lanbeln, beftreicht bie gledchen mit biefer SJHfchung, legt auf jebeg in bie SJlitte eine frifc^e Sßeichfel unb bädt fie, fobalb ber (Schnee gerfloffen ift. 9JHt ©alfe. Slltan bereitet abgetriebenen Mg mie für ^olatfchen mit gemifchter gülle ober fall geftellten Hefenteig (©. 81), treibt ihn aug, fchneibet ihn §u üieredigen gledcgen, beftreicht biefe in ber SDlitte mit beliebiger ©alfe, legt bie (Sden ber gledchen über ber ©alfe gufammen unb brüdt auf bie ©teile, roo fie §ufammenftogen, eine h^Ibe abgewogene SUtanbel, beftreicht bie ^olatfchen mit @i, beftreut fie mit SJlanbeln unb 3uder unb bädt fie. halfen* ©egoffene. 9Jlan fprubelt ein h^bbeg Siter SJiehl/ 4 S)otter, 2 ®efa §efe unb 4 ^egiliter laue SJHlch ober laueg Dberg gut ab, mifdht 5 S)et’a Butter unb ©c^nee oon 2 ^lar baju unb lägt ben SSeig an einem mannen Drte gut gegen, hierauf ftellt man ben halfen* mobel auf ben raarmen §erb ober über ©lut unb gibt in jebe SSertiefung beg 3)tobelg einen ^affeelöffelooE 9tinbfd)malw unb, fobalb biefeg geraorben ift, einen DbergfcgöpferooE (2 ©glöffel) oon gut gegangenem 2Seige. ©obalb ber eingegoffene Steig oben troden mirb, beftreicgt man ign mitteig einer §ügnerfeber mit geigem ©cgwalw, bregt ign mit einer ©abel um unb bädt ign fertig. 3Jlan fteüt bann bie gebadenen halfen in bag495 9Jicl^Ifpeifen. — ©ermfpcifcn. 9?o^r, bamit fte nirf)t gufainmenfallen, gibt in bie leer geworbenen 2Ser* tiefungen be§ 9Jlobel§ gleich wieber ©c^malg unb giegt, fobalb e§ ^eig ift, 2:eig Ijinein. 2ßenn alle halfen gebaclen finb, beftreut man fie mit 3ucfer, legt fie in ber ©djüffel bergartig auf unb feroiert gebünftete§ Dbft ober ©alfe ba^u. Ober man beftreidjt fie mit geiger Butter, bregt fie in eine 9)lifd)ung non geftogenem w^^b unb legt fie auf bie ©d)üffel. 93H t 3 lu e t f d) f e n. 2ßie oben gebad'ene halfen werben mit 3wetfd)fenfülle (©. 83j ober aufgeloftem, mit etwa§ 9itum gemifegtem ^owibel beftriegen unb barüber mit geriebenem Sebf’ud)en beftreut. Ober man fod)t frifdje, auSgelöfte 3u>etfcl)fen mit ein wenig Söaffer unb 3uder, einem ©tüd Qirnt unb ein paar ©ewürjnelfen, nimmt 3iuü unb @ewür5= netten wieber geraut, ftreiegt bie 3u)etfcgfen bid auf bie gebadenen halfen, beftreut fie mit geriebenem Hopfen unb befpritjt biefen mit Butter. Ober man beftreidjt bie §ätfte ber halfen mit 3iuetfdjfeufülle, legt auf jeben beftriegenen einen unbeftriegenen unb beftreut fie mit 3uder. ®ewal§te. 9)Ian maegt giemtid) feften Seig ogne ®i unb fd)lägt il)n ab, bi§ er fic^ oom Söffet löft. Söenn er gut gegangen ift, gibt man il)n auf ba§ bemeglte 33rett, treibt ign au§, fliegt ign gu fleinen ^rapferln au§, bedt biefe §u unb lägt fie auf gegen. ®ann bädt man fie in einer flacgen ^afferotle, bereu S3oben 2 36utimeter goeg mit geigem 9tinbfd}ma4 bebedt ift, auf beiben ©eiten, beftreiegt fie gierauf mit aufgeloftem ^owibel, beftreut fie mit geriebenem Sebt'udjen ober Stopfen unb f^matgt fie mit S3utter ab. Eratttflerfeit* 3Jtan maegt orbinären Hefenteig unb bünftet äugleid) feingefc^nittene§ .^raut in einer gugebedten S^afferolle mit Butter, ©alj unb Pfeffer meid). Sßenn ber 3Seig gegangen ift, treibt man ign au§, fti^t ign mit einem grogen ^rapfenftedjer §u Rieden au§ unb treibt biefe fegr bünn au§. 3D^an beftrei(^t bann bie §älfte ber Rieden nidjt gang bis an ben 9tanb mit ^rautfütle, legt auf jeben beftridjenen einen un= beftriegenen unb brüdt beibe am Glaube gufammen, lägt bie ^deden nod)= mal§ gegen unb bädt fie fobann auf bem §erb in einem weiten ©efegirr, beffen 33oben mit Stinbfcgmalg bünn bebedt ift, auf beiben ©eiten. Sitt>au5ein 9)tan mad)t ^eig wie für orbinäre 5lolatfcgen, nur etwas weieger (mit 4 ^egiliter 9Jtildj), unb lägt ign an einem warmen Orte fegr gut aufgegen. ^ann gibt man mit einent giemlicg grogen Süffel ^)äuf(gen üon bem ^eig auf ein 33lecg mit aufgebogenem 9tanbe, baS man oorger mit ©d)malg beftridjen unb auf bem §erbe ober über ©lut geig gematgt gat, bädt fie, bis fie unten ^arbe gaben, wenbet fie bann um, wobei man baS Söledg wieber mittels einer ^eber mit geigem ©djinalge beftreiegt, unb bädt fie and) auf ber anbern ©eite, ^ie fertigen Siwangen496 3J?e()Ifpeifcn. — ©errnfpeifen. roerben überetnanber in einen ^opf gelegt mit feigem ©ctmal^e beftric^en, §ngebedlt unb an einem marmen Orte fielen gelaffen, bi§ alle gebacten finb. 2)ann werben fie t^rauSgenommen nnb entroeber mit aufgelöftem '"^oroibel beftricl)en unb mit geriebenem £eb!uc^en ober Hopfen beftreut ober mit 3metfcl)l’enfülle, 9Jtol)nfülle ober ^pfelfalfe beftric^en unb mit | 3ucler unb 3imt beftreut. obet ^ehaäene SOläufe» 9Jtan bereitet. |)efenteig ; roie für Krapfen, mifc^t il)n mit 9tofinen unb lä^t il)n in einer @cl)üffel i gut gel)en. ^SDann nimmt man mit einem in laue§ ©ctmal^ getauchten i ^led}löffel gro^e 9^oden non bem Steige i^0t fie in eine ^'afferolle ' in (Schmal^, bäclt fie, wobei bie ^afferolle ^ngebectt fein mu^, unb fdjüttelt fie anfangs ein paarmal auf, wenbet fie um, fobalb fie unten 5urbe hoben, unb bädt fie auch auf ber anbern ©eite, 1)^^^^ ^onn herauf, lä^t fie auf gliegpapier abtropfen unb beftreut fie mit 3odßV- ©ermsOmeletten ober ^Hnfen* 9)tan treibt 7 ®efa Butter mit 5 lottern ab, gibt 2 Söffel 3oder, 2 Söffel fauren 9iahm, dampfet oon einem ^el’a §efe, 2 ^egiliter 9)tehl unb einige 2:;ropfen Simonenfaft ba^u, fchlögt ben Mg gut ab, mif(^t ihn ht^^^ouf mit ©chnee oon 4 ^(ar unb lä^t ihn aufgehen, ^ann bäcft man oon bem 2::eige Heine Omeletten, beftreicht fie mit ©ingefottenem unb fdjlägt fie gufammen ober legt fie aufeinanber. ^d^mal^nitbeliu 9}tan mifcht 5U beliebigem abgefchlagenen §efen= teig eine §anbooll 9tofinen, gibt ben Mg auf ba§ ftarl’ bemehlte ^rett, becft ihn gu, lägt ihn anfgeljen unb flicht ihn bann, ohne il)n nieberjw brücfen, mit einem ^rapfenftecher an§. hierauf lä^t man in einer S^ciffe= rolle einige Söffelooll Söaffer mit 2 ^efa 33ntter unb 14 S)efa ©damals auffieben, legt fo oiele ^rapferl, al§ leicljt nebeneinanber ^^lah hoben, hinein, bedt bie ^afferolle gut §u, bädt bie Slrapferl auf jiemlid) ftarler -g)i^e, bi§ ba§ ©chmal§ gu praffeln beginnt, nimmt bann ben ®edel ab, wenbet bie ^rapferln um unb bädt fie auch ouf ber anbern ©eite. ^irfd)ett= unb 9)tan rührt 511 einem 5lb= triebe oon 3 ^efa Butter unb 3 lottern gleichzeitig ein holbe§ Siter SJtehl, 2)ampfel oon IV2 ®el’a §efe, einem Deziliter Sllilch unb einem Deziliter 9Jtehl, etwa§ ©alz unb bie nötige 9Jtilch, fchlägt ben 2:eig ein wenig ab, mifcht ihn bann mit ©chnee oon 3 ^lar nnb lä^t il)n in ber ©chüffel gehen, ^ann nimmt man mit einem Söffel ©tüde oon bem Steige herauf, breht in jebe§ ©tüd eine frifche, auSgelöfte ä^^etfchle ober 3 ent= lernte ^irfchen gut ein, lägt biefe Knobel noch oufgel)en, bädt fie bann in ©(^malz unb beftreut fie mit 3oder. Q^a^rtfi^e Äüc^lciiu SJtan bereitet Hefenteig wie für l^rapfen, fann au^ Sßeinberln baznmifchen, legt mit einem ^ted)töffel Heine ©tüde497 — ©ermfpeifcn. üon bem ^eige auf ein mit 9)tet)I beftaubtei 33rctt, brücft bie 2^eig' ftücfrfjen mit ber ftadjen §anb fc^ön runb, bedtt fie gu iinb tagt fie ge^en. ®atm fajst man jebe§ mit in taue§ ©cf)mal3 getauchten Ringern in ber Glitte an unb 3ief)t e§ gegen ben 9tanb gu bünn au§, raobei aber ber 9tanb fingerbicf bleiben mu§, legt e§ in ba§ 0d}ma4 unb gibt mit einem Söffet ein raenig uom 0cf)mat5e in ba§ burd) ba§ 5tnfaffen cnt= ftanbene @rübcf)en. Sßenn alte S^üdjtein gebad'en finb, lägt man fie auf Söfcgpapier abtropfen, beftreut fie mit 0alfe in bie ©rübdjen. g*afc()ittg{'raVfeu> ^ei ber S3ereitung ber f^afcgingfrapfen ift alte§ §u bead)ten, ma§ bei ber 33ereitung non Hefenteig im allgemeinen (0. 79) gefagt mürbe. ®amit bie Krapfen leicgt merben, mug man ben Seig §iemlicl) meid) mad)en, meSgalb man bei fegr trocfenem 9)lel)l etma§ megr Ober§ ober 9)titcf) gum Steige nimmt, al§ angegeben ift. Krapfen oon mittelfeinem ^eige. 9)tan rügrt 6 Dotter in einem irbenen, ein Siter galtenben 3:;opfe flaumig ab, gibt nacg unb nach löffetraeife 10 ®el’a gerlaffene, marme Butter ohne 0äure ober 8 ®efa gerlaffene§, laue§ 9tinbfchmalg bagu unb rührt ba§ ©ange raieber gut ab. 2)ann löft man 372 ^^efa §efe mit einem halben Siter lauer 9)lil(h auf, gibt fie gu bem 3lbgetriebenen in ben ^opf, mifcht nod) gut 5 ^Deta 3wder bagu, bedt ben Stopf mit einem Seuche gu, ftellt ihn an einen mägig rcarmen Drt unb lägt bie 3)taffe aufgegen, bi§ ber S^opf faft ooU ift. S)ann giegt man fie gu ^0 ®efa gemärmtem, ein menig gefalgenem SHegl in eine 0chüffel, ma(ht fie mit bem SJtehl gu 2::eig unb fd)lägt biefen gut ab. (2öenn er gu feft ober gu meid) ift, fann man ein menig 3Jlitch ober ein menig SDtehl nachgeben.) hierauf bedt man bie 0d)üffel mit einem Stuche gu unb ftellt fie an einen mägig marmen Drt. 0omie ber ^eig aufgugehen beginnt, gibt man ign auf ba§ gemärmte, mit SHegl beftreute S^tubelbrett, beftreut ign gang menig mit SHegl, treibt ign au§, inbem man mit bem 9toHgolg] fo lange nur gang leidjt über ign ginfägrt, bi§ er l'leingngerbid gemorben ift (ober brüdt ign au(^ nur mit ber bemeglten §anb am 9tanbe gad) nieber), unb fticgt ign mit einem 3lu§fted;er gu f^ledcgen oon 5 bi§ 6 3^i^tiatetcr ^urcgmeffer au§. 9Jlan gibt nun auf einen Steil ber ^ledcgen in bie SlUtte eine SRefferfpigeooll DJtarillenfalfe (ober fefte 0alfe oon gefcgälten 3tüetf(glen ober oon Himbeeren) unb bedt bie anberen f$^ledd)en fo barauf, bag igre S3obenfeite in bie §öge fommt. ?tun brüdt man jeben Krapfen mit ben ^ingerfpi^en am 9tanbe gerum leicgt nieber unb fticgt ign mit einem etma§ Heineren bemeglten ^rapfen^ ftedjer au§, legt bie Krapfen fo, bag bie 0eite, mel(ge auf bem Brette lag, nad) oben getegrt mirb, auf ein ermärmteg, mit einem bemeglten 2:ucge bebedtei 33rett unb bedt fie mit einer leidsten, bemeglten 0eroiette ^rato, ©übbeutfd)e Rüd^c, 322)^c()Ifpei[en. — ©ermfpeifen. 498 51t. 9Md)bem ber ganje 2:eig au^geftoc^en ift, nimmt man bte 9^efte 511= [ammen nnb nevfät)rt mie früher. 2ßirb ber 3:;eig ju feft, fo mifdjt man. ein rcenig tane§ Dber§ ba^n nnb tä^t i^n eine 2Beüe an einem marmen Drte fielen, e^e man it)n meiter nermenbet. — §at man ein ^^rett gang mit Krapfen betegt, fo ftettt man e§ an einen nid)t ju marmen, aber nor Snft^ng gefdjütjten Drt nnb lä^t bie Krapfen get)en. ift beffer, raenn fie tangfam get)en, bamit fie nict)t gro^töd)erig merben.) Sföenn fie auf einer ©eite gegangen finb, menbet man fie um, beftreid)t fie oben mittete einer geber rafd; mit lauem S^inbfdjinatg, bedt fie gu nnb tä^t fie and) auf biefer ©eite beffer aufgetien. Unterbeffen läßt man in einem irbenen ober emaittierten eifernen ©efcßirr fo oiet 9iinbfd)mal§ t)eiß merben, baß ha§ ©d)mat§ ungefähr 3 3e»timeter ßod) in bem (Gefäße fteßt. (9)4an t'ann and) 9tinbfcßmat§ nnb ©d)meinefd)mat§ §u gleichen 2:^eiten neßmen.) 3)4an legt bann bie guerft auSgeftocßenen, am meiften gegangenen S^rapfen mit ber §u(et3t gegangenen (oberen) ©eite nad) unten in ba§ ßeiße ©cßmatj (aber nicßt 511 niete auf einmal, ba^ mit fie nid)t gebrängt finb) nnb bedt bie S^afferottegu. 3»^ Einfang fann man fie ganj menig fcßüttetn, bamit bie Rrapfen in ^emegung finb. äöenn ba§ ©d)mat§ gu ^ifcßen anfängt unb bie Krapfen unten fd)ön bräuntid) finb, breßt man fie mit einem ^ad= töffet um unb bädt fie fertig, oßne fie gu^ubeden. 9Jtan bebt fie bann mit bem 33adtöffel ßerau§ unb legt fie über Söfdjpapier auf ein ©ieb. ®ann merben fie mit 3uder beftreut, auf eine mit einer ©erniette belegte ©djüffel gegeben (gig. 42) unb ßeiß ferniert. ®a§ beliebte meiße 9^änbcßen befommen bie Krapfen, menn man fie nid)t gu l'lein au§fticßt (meil l’leine burcß ba§ Slufgeßen unoerßättni§mäßig ßod) merben unb fid} bann beim 53aden feitmärt§ menben), menn fie gut gegangen finb unb baßer leicßt finb unb fcßmimmen unb menn man üicßt gu früß oerfudjt, fie urnsu* menben. Sßenn ba§ ©(^mal§ §u ßeiß ober gu feidjt mirb, gibt man mieber falte§ bap. Sßon fei nemabgetri eben en^rapfenteig. 9)lan treibt 7 ^efa 33utter mit 6 lottern ab, gibt, menn ber 5lbtrieb flaumig ift, einen Söffet 9tum, 28 ^ela non feinftern 9Jleßl, etma§ ©al§, 2 ®e§iliter laue§ Dber§ unb gegangene^ dampfet non 3 ^efa §efe, Dber§, 9)leßl unb einem Söffet äuder ba§u, fdjlägt ben 3:;eig ab, bi§ er ficß oom Söffet löft, unb bereitet bie Krapfen mie oben. &ig. 42.499 S[Re^Ifpeifen. — ©errnfpeifen. 3Son abgcfcf)Iagenem 2::eige. 9Jian jpnibelt 4 ober 5 ®ottcr, einen Söffe! 9ium unb 2 bi§ 3 2)e5i!iter !aue§ Dber§ ab, lä^t inbeffen Kampfe! non 2 ^efa §efe ge!)en, gibt bann ha§ S!bgefprube!te, ba§ Kampfe! unb 5 ®efa inarme 53utter ü^ne ©äure 28 ®e!’a geinärmtem, etma§ gefal5enem SJle!;!, fdjlägt ben Xeig rec^t gut ab, mobei man ©c^nee non einem ^!ar ba^ugeben fann, unb mac^t bie Krapfen inie oben. 9)Zit'©c^!agober§ anftatt Butter. 5 Dotter inerben rec!)t fc!)aumig gefprubelt, mit 2 ®efa ^ucter unb einem Söffe! 9!um unb bann mit 2 ^egiüter nur menig erinärmtem ©c^!agober§ nerrü!)rt unb mit gegan= genem Kampfe! non 2 ®efa §efe unb einer 9JZefferfpt^e (Sa!^ §u 28 ®efa erinärmtem gefiebten 9)le!)! gemifcf)t. 3}lan fc!)!ügt biefen 3::eig gut ab, fti(^t i!)n, o^ne i^n nor!)er ge!)en §u taffen, auf bem ^rett gu Krapfen au§, !ä§t biefe gut ge!)en unb bärft fie nid)t 311 !)ei^. 33onorbinärem^eige. SJlan nimmt meniger @ier a!^ bei feinem unb 9^inbfc^)nla^5 anftatt 33utter gum ^eig. 3Son Krapfen teig otine @i. 9Jlan fprubett 3 SDefa §efe, 2 Söffe! nötige 9Jte!)! mit 3 ©ejititer 9Jli!c!) ab, !ä§t biefe§ Kampfe! aufge^en, gibt bann mit 2 ^egiüter mübem fauren 9ta!)m, ©a!§, 2 Sö^etnoü 9tum, 2 ©tücf feingefto^enen bitteren 9JtanbeIn unb 9 ®ef’a tauem 9tinbfct)ina!5 §u 50 ®et’a 9)te^t, f(^!ägt ben ^eig gut ab unb nerfätjrt meiter tnie bei ben mittetfeinen Krapfen. S3auernf’rapfen. 9)tan nimmt §u 2 Siter SJteb! etma§ ©at^, 2)ampfe! non 6 ®efa mit 9Jti!c!) gefprubetter §efe, 2 gefprubette ($ier, einige Söffe! 9tofog!io, bie noc^ nötige 9Jli!c^ unb 10 ®et’a 9iinbfcf)ma!§, f^tägt ben ^eig ab, ftict)t bie Krapfen gro§ au§, füEt fie mit 3t^ßtfc!)ten= ober ^irfc!)enfa!fe unb bädtt fie in <3cf)ineinefc^ma!g. 9)tan bann Söeinber! jum ^eig niifc!)en unb bie Krapfen nic!)t füüen. 3Jtan bereitet mürben Hefenteig, treibt einen ^ei! be§ 3::eige§ gang bünn, ben anbern ein ttein menig bidter au§, ftic^t beibe Xeüe mit einem 2!u§ftec!)er gu runben ^!ättc!)en (inie für Krapfen) au§, beftreid)t bie bicferen mit ©a!fe unb !egt bie bünneren barauf. hierauf ftid)t man biefe Krapfen mit einem fteineren 5!u§ftec!)er au§, !ä^t fie auf bem ^tec^e ge!)en, bäcft fie auf bem ^!ec^ unb beftreic^t fie bann mit Simonenglafur. SeroHte SOlit 5!rancini. 9Jlan bereitet Hefenteig inie für ^önigSfm^en (0. 506), treibt itin au§, fcf)!ägt 7 ®efa 33utter in ben 2::eig ein (rcie bei SSutterteig), treibt i!)n mieber au§ unb fc^tägt i!)n gufammen, mieber^olt bie§ breima! unb lä^t i!)n bann eine ^a!be ©tunbe raften. hierauf treibt man i!)n bünn au§, beftreut i!)n mit 9to= finen, gefc^ätten, geftiftetten SJtanbeln, 3^»^! feinge^acften 3!rancini, ro!!t i!)n gu einem ©trübe! gufammen, fc!)neibet biefen gu gineifinger= 32*äT?eI)Ifpeifcn. — ©ermfpeifen. 500 breiten ©türfen, tegt bie ©tücfe mit ber (Sd^nittflöc^e auf ba§ ^te(^ unb tä^t fie gut aufgetjeu. ®auu beftreict)t mau fie mit @i, bäcft fie uub beeift fie. Mit (Salfe ober 91 fülle. Mau beftreid)t 5^ßd(^eu oou mürbem Hefenteig (©. 80) mit Mol)u= ober 9lu^füüe (©. 83) ober mit ©alfe, rollt fie p fleiueu, bicfeu SBürftdjeu pfammeu, ftellt biefe 2Bürft= d)eu auf ba§ 33lecl) uub lä^t fie gel)eu. ^^beffeu lä^t mau ein ©tüd’d)eu Butter §erfd)teid)eu uub mit ein meuig 9tofeumaffer uub ^uder aufl’od^eu, beftrei(^t bie gegaugeueu Sßürftdjeu mit biefer Butter uub bädt fie. 3imtl’rapferl. Mau mad)t mürben Hefenteig (©.80), bedt il)U p uub lä^t il)u aufgel)eu. ®auu treibt mau il)U p einem büuueu gledeu au§, beftreid)t beu gledeu mit Butter, beftreut il)u mit 3i^der uub fd)ueibet il)u p 2 Zentimeter breiten, eine ©pauue laugen ©treifeu uub rollt bie ©treifeu pfammeu. Mau beftreid)t biefe Stollen auf ber einen ©d)uittfeite uub feitmärt§ mit @i, brel)t fie mit beu beftricl)eneu gläd)eu in einem fleiueu, tiefen @efd)irr in gefd)älte, feingefd)uitteue, mit Znder gemif^te Maubelu, tegt fie mit ber uid)t beftrid)eueu ©d)uittfeite auf ba§ ^ted), lägt fie gut gegen uub bädt fie bann. 3©ud)teln. Mau mad)t Seig roie für ^olatfcgeu uub lägt igu gegen. ^J)auu treibt mau igu galbgugerbid au§, fcgueibet igu p oier* edigeu Jl^dcgeu, beftreicgt biefe mit ©alfe ober mit Mogu^ 9lug=, Ziuetfcgfeu^ ober Stofiueufülle (©. 83) uub rollt fie pfammeu, legt bie Stollen uebeueiuauber in eine ^afferolte, mobei mau jebe feit* märt§ uub oben mit SSutter beftreid)t, bedt fie p, lägt fie mieber gegen uub bädt fie. ^^auu ftürgt mau fie, löft fie au§eiuauber uub beftreut fie mit Znder. 3SJef^ettueft* SJtau fdjueibet beu mie für bie 2öud)telu bereiteten uub au^getriebeueu ^eig in oieredige gled(^eu, beftreid)t biefe mit 93utter, beftreut fie mit Stofiueu, Sßeiuberlu uub ^iguoleu, rollt fie pfammeu, beftreicgt fie mieber mit SSutter, ftellt fie uebeueiuauber in eine ^afferolle uub bädt fie. ^auu ftürgt mau fie, löft fie auSeiuauber uub beftreut fie mit Znder. 9P'^ol)nttnbeln. S)tau macgt mürben Hefenteig (©.80), treibt igu aul uub fcgueibet igu gu gledcgen, bie mau mit Mogufülle beftreicgt, pfammeurollt, in eine mit 33utter au§geftricgeue ^afferolle legt, gegen lägt uub bädt. gnr mifcgt mau 2 ^e^iliter mit Milcg befeucgteteu, feiugeftogeueu Mogu mit 2 lottern uub fo oiel §ouig, bag bie SJtifdjung recgt füg uub faftig ift. gefüllte ©ennfittejel* Mau gibt gegaugeueu Hefenteig auf ba§ bemeglte S3rett, brüdt igu mit ber §aub büuu auleiuauber uub fcgueibet igu p läuglicgeu SSieredeu, gibt auf jebe§ berfelbeu einen501 9J?e^(fpeifen. — (iJermfpeifcn. SüffeboU 3)lanbeK §ajelmig=, ober S^oftnenfüüe (©. 82 uub 83) ober geftogene, mit geguctertem Ober§ unb 3^ott gemifdjte 9^üffe ober gebünftete, pajfterte, mit Ötofinen ober 9tum gemif(^te älpfel ober gebünftete 33irnen ober 9)tariHen, fc^tägt ben Steig oon beiben ©eiten über ber ^ütte gufammen unb legt bie ©trie§etdf)en mit ber su[ammen= gefrf)Iagenen ©eite auf ba§ 33ted). 2öenn fie gut gegangen finb, raerben fie mit @i beftrid)en, gebacfen, bann mieber be[trict)en unb mit 3octer beftreut. 91?it 9Jlot)n= ober ^ftu^füUe. 3Jlan bereitet abgefcf)Iagenen Seig oon 28 ^ef’a 9Jtef)t, 2 ober 3 lottern, 7 SDef’a ©d^malj ober 14 3)ela Butter, einem ^egiliter SJlilc^, 2 ®efa ®erm, etma§ ©at§ unb ou§, fd)neibet it)n p oierectigen ^terfcf)en, ftu^t bie ^te(fc{)en an einer @rf’e ab, beftreidjt fie mit 9^ug= ober 9Jtot)nfütIe (©. 83) unb rollt fie, an ber abgeftu^ten ©eite be* ginnenb, gufammen, biegt fie §u Slipfein, legt biefe auf ba§ mit Butter beftricl)ene ^adbled), bedt fie gu, lä^t fie aufget)en, beftreic^t fie bann mit @i unb bäcft fie im S^tobre. Ober man macht bie Gipfel oon abge^ tviebenem 2Seige (©. 80) unb füllt fie mit 9^üffen, bie man beim ©togen mit SJlitd) befeud^tet unb bann mit 3^it unb §onig gemifct)t l)cit. Silit ©alfe ober SHanbelfülle. SHan macht mürben (ober abgefcl}lagenen) |)efenteig (©. 80) oon 14 ®el’a Butter, 14 ®e!a SDlehl, 2 lottern, einem Söffeloolt aufgelöfter, gegangener §efe, einem Söffel Dber§, ©alg unb fch^^ibet ihn, nachbem man ihn ba§ le^te SHal auSgetrieben h^t, gu tleinen, an einer ©de abgeftut^ten 3’led(hen, beftreicht bie ^led(hen mit SJiarillen= ober §imbeerfalfe ober mit SHanbelfülte Sir. I (©. 82), rollt fie gufammen, formt fie gu Gipfeln unb lägt fie auf bem nid)t beftrichenen Bleche langfam gehen, ^ann beftreicht man fie mit ©ibotter, beftreut fie mit geftogenen SHanbeln unb 3^der unb bädt fie furg, aber bei giemlid) ftarfer §ige. SHit Slofinenfülle. SHan gibt auf ^ledcgen oon loie oben be= reitetem au§getriebenen Hefenteig Slofinenfülle (©. 83), rollt bie g^ledcgen gufammen, formt fie gu Gipfeln, bädt biefe, beftreicgt fie bonn mit 2Baffer= glafur unb beftreut fie mit Slni§. SJlit Slofinen unb SJlanbeln. SHan macht Hefenteig ohne ©i mit gutem Dber§ unb etroa§ 33utter unb fnetet gefchälte, geflogene SHam beln, Slofinen unb ein wenig oon geflogenem ^ngraer, SJlu§fatbtüte unb feingef^nittenen Simonenfegalen bagu, treibt ben SSeig au§, fegneibet ign gu ^ledcgen, rollt biefe gufammen unb formt fie gu Slipfeln, bie man auf= gegen lägt, bann mit ©i beftreiegt, mit SJlogn unb 3uder beftreut unb bädt. SJlit ^orintgen. SHan mifegt giemlidg feften Hefenteig mit 9Beim berln, treibt ign au§, fegneibet ign gu ^ledcgen, rollt bie gled^en gu=502 5[Re^Ifpei[en. — ©ermfpeifcn. fammen unb formt fte Gipfeln, beftreidjt biefe, roenn fte gegangen finb, mit @i, Beftreut fte mit cg)agel§uder unb bäctt fie. Ungefüllt mit 3lni§. 9Jtan treibt 10 ®e!a Q3utter, 4 Dotter unb 2 ßöffel ob, gibt ein 2)el'a mit einem Söffet Dber§ aufgelöfte .Spefe, 14 ®ela 9)tel)l unb geflogenen 3lni§ bagu, formt au§ biefem 2;:eige .Gipfel, lägt fie auf bem 33lecl)e gegen, beftreicgt fie bann mit ©ibotter, ba§ ntan ntit Oberg oerrügrt gat, beftreut fie mit Slnig unb ä^der unb bädt fie. Ungefüllt mit 35aniIle. 9)lan bereitet mürben Hefenteig auf bie ©eite 80 angegebene Sßeife, aber ogne fauren D^tagm unb mit 33anille* guder, fti(^t ben Seig, menn man ign gum legtenmal auggetrieben gat, mit einem grogen ^rapfenftedjer p ^lättcgen aug, rollt biefe gufammen, biegt fie üpfelförmig, legt fie auf bag ^ledj, lägt fie gut gegen, beftreicgt fie mit @i, beftreut fie ftarf mit 35anillepder unb bädt fie. unb 9htgbeugeL 9)lan bereitet mürben ober abge= triebenen ©ermteig (©. 80), fcgneibet ign in ©tüde, bebedt bie ©tüde mit einem 2:ucg unb lägt fie aufgegen, treibt fie bann p länglicgen 35ier* eden aug, beftreidjt biefe mit 91ug= ober 9jiognfülle (©.83), rollt fie pfammen, biegt fie gufeifenförmig, legt fie auf bag mit Butter beftricgene Slecg, beftreicgt fie mit ©i, ftellt fie in bag 9togr, beftreidjt fie, menn fie galb gebaden finb, nodjinalg mit ©i, beftreut fie mit 3oder unb bädt fie fertig. 9)lan beftrei^t gut gegangenen, bünn auggetriebenen Hefenteig (mie für ^lugpotije) mit 33utter unb bann mit 9)lognfülle 9lr. II ober III (©. 83), rollt ign pfammen, bregt ign fc^nedenförmig, legt ign auf bag 33le^ unb gibt ben ^ortenreif gerum, lägt bie ^oÜ5e nod) gegen, bädt fie unb beftreut fie bann mit 3oder. Ober: Tlan mad)t mürben Hefenteig mit einigen bitteren 9)tanbeln, Simonenfcgalen unb 3oder, beftreicgt ign mit 9)tognfülle 9Ir. IV (©. 83), rollt ign sufammen unb bädt bie ^oÜ5e mie oben. ^Zugfttubel, Silan bereitet Hefenteig non einem galben Siter SJlegl, treibt ign fein aug, beftreicgt ign mit 33utter ober §onig, beftreut ign mit 30 feingefdjnittenen, mit 3 Söffet 3oder unb einem ^affeelög'et 3imt gemif^ten Slüffen, rollt ign pfammen, legt ben ©trubel auf bag mit 33utter beftri(^ene ^ledj, lägt ign gegen, beftreicgt ign oben mit ©i unb bädt ign. 9^uft= unb ^rtfelttttfffttc^eiu 9Han mad)t mürben ©ermteig, fcgneibet ign entjmei, treibt ign gu gmei giemli(^ bünnen, runben gleden aug, legt ben einen gleden auf bag 33led), beftreicgt ign ni(^t gang big * an ben Slanb mit Slugfülle Sir. I (©. 83) unb am Sldnbe mit ©i, be* ftreut ign mit Slofinen, bebedt ign mit bem gmeiten gleden, lägt ben603 S)^el;tfpe{[en. — ®crm[peifen. g-ig. 43. ftrubelartig, legt il)n in ^iic^en gelten, beftreic^t iJ)!! bann mit bäctt it)n, bcftreut i^n hierauf mit 3ucter imb jc^neibet it)n gu ©tücten. SJtit-g>afelnu§fünc. SJtan madt)t bie ^^tecfen Don mürbem ober ©ermbutterteig, beftreicl^t [ie mit ^afelnu^fülte (0. 82) unb übergie^t ben gebactenen ^uct)eu mit @tafur. ^rf)of'oIabefu(i)ett. 9Jlan treibt 7 ^efa Butter unb 4 ®efa S'tinbfdjmatg guerft nur miteinanber unb bann mit 4 lottern ab. hierauf mifc^t man 6 Söffet ©emürjnelfen, 14 ®efa feingefto^ene 0cf)otütabe, ^^ampfet non IV2 ^ßt’a §efe (mit unb etmas 9)let)I) unb 4 2)e3iliter 9Jtet)t gu bem Slbtrieb, fctjtägt ben Steig gut ab, gibt bann 0d)nee oon 3 ©iftar unb 10 ®et'a SRofinen bagu, büctt ben ^ud)en in einer mit 9Jtanbetn aufgelegten ^orm, ftürgt it)n unb beftreut it^n mit Sülan bereitet abgefcf)tagenen 2:eig auf 7 ^e^ititer 9)tet)t, dampfet oon 3 ^eta §efe, 2 lottern, 7 ®et’a 0c^mat§ unb un= gefät)r 2 bif 3 ^e^ititer Sltitd), lägt it)n in ber 0cf)üffet aufget)en, treibt if)n bünn auf, beftreic^t it)u mit taumarmer 91u^= fülle (0. 83), rollt il)n jufammen, brel)t i^n eine gut mit 53utter auf= geftrid)ene ^afferolle unb lägt i^n aufgelien. ®ann beftreid)t man il)n mit (Si unb bäd't il)n f^ön braun, ^iefe ^oti^e braud)t §um ©e'^en unb 53acfen länger alf anbere ©ermfpeifen (^ig. 43). Ober: SDlan macl)t mürben §efenteig (0.80), bebedt i^n, menn man i^n aufgetrieben unb mieber gufammengelegt l)at, mit einer falten 0d)üffet unb lägt il)n eine galbe 0tunbe raften, miebergolt bief nod) einmal, treibt ign bann bünn auf unb beftreid)t if)n mit marmer ^ütle, bie man bereitet, inbem man §u einem galben ^ilo geigem §onig ein galbef Siter feingefcgnittene 9lüffe, 2 .gänbeooll SBröfel, @emür§, 3 Soffel 9funi unb 15 2)efa feingefcgnittene 5lrancini mifcgt. hierauf rollt man ben beftricljenen ^eig gufammen, bregt ign ftrubelartig, legt ign in einen mit 33utter aufgeftricgenen, mit Manbeln aufgeftreuten SOlobel, lägt ign gegen unb bädt ign. ®iefe Zotigen bleiben megrere Söocgen lang faftig. 9JiattbeI^oti5e* 9Jlan treibt gegangenen §efenteig oon 4 ®ejiliter SDlegl bünn auf, beftreicgt ign mit einem 3lbtrieb oon 7 ^^efa 33uttei', 3 lottern, 9 ^Defa 3 Söffelooll bidem fügen (gemellten) 91agm, beftreut ign mit 14 ^efa gefd)älten, feingefcgnittenen, mit 5 ®efa504 .^ü}]e()I[peifen. — (SJermfpeifcn. • 33am(le5uc!er gemifc^ten S!JJanbetn, ftreidjt ©c^nee üon 2 ^lar über ba§ 5Iufgeftreute, rollt' ben ^eig gufamrnen, bre^t il)n ftrubelartig, legt il)n in eine mit 33utter au§geftricl)ene ^^afferolle unb lä^t il)n nocl) beffer gel)en. ®ann bädt man bie $oti5e, ftür^t fie unb beftreut fie mit iBanilleguder. (9[Ran fann bie gülle aucl) o^ne 9ftal)m bereiten unb oon ben gefcl)älten 50^anbeln, bie man p ber gälte oermenbet, einen 2!^eil mit anberen mit ^tinbfc^mal^ röften, bann beibe ^eite pfammenmifcl)en unb flogen.) S)iefe ^oti§e barf man nicl)t anfcl)neiben, ef)e fie einen 2:ag alt ift. Oiofineii^oti^e, 9)tan bereitet abgefcl)lagenen Seig oon einem l)alben ^ilo 9Jlel)l, 8^/2 S)el'a §efe, 3 lottern, 2 ^egititer mit faurem 9ftal)m gemif(^tem ©d^lagral)m ober ebenfooiel gemelltem 9tal)m unb guder mit ßimonengerucl), lä^t i'^n gel)en unb treibt il)n bann bünn au§. hierauf treibt man 14 ®el’a Butter mit 4 lottern, einem Söffet faurem 9Ral)m unb 2 Söffet ©cl)lagral)m (ober 3 Söffet gemelltem ^al}m) ab, mifcl)t ©cl)nee non 3 ^lar^bagu, ftrei(^t bieg auf ben Steig unb ftreut eine 9Jlif^ung oon 42 ^efa mit 91um.befeucl)teten 91ofinen, 7.^e!a gefcl)älten, feingefcl)nittenen SJlanbeln, 5 St)efa tleingefdjnittenem Zitronat unb 7 Stefa guder mit Simonengerud) barüber. ^ann rollt man ben SSeig gufammen, bre^t il)n ftrubelartig, gibt it)n in eine mit Q3utter auggeftrid)ene ^afferolte, lä§t il)n mieber aufgel)en unb bädt bie Zotige. SDlrtnbelfttttbeL 3Jtan bereitet guten Hefenteig (©. 79), treibt il)n bünn aug, beftreid)t il)n mit 33utter, beftreut il)u mit i^it 33anille= ober i)3omeran§engerud) unb gefcl)älten, geftiftelten 9Jtanbeln, rollt it)n pfammen, legt ben ©trubel auf bag 33lec^, lägt ign gegen, beftreicgt ign mit @i, beftreut ign mit gi^der unb 3Jtanbeln unb bädt ign. ^irolerftrubel* 9)tit ©alfe. Silan ma(^t mürben Hefenteig (©. 80) ogne fauren Slagm, lägt ign raften unb aufgegen, treibt ign bann mefferrüdenbid aug, beftreicgt ign bünn mit SHarillenfalfe, beftreut ign mit Slofinen unb gangen ^ignolen, rollt ign gufammen, legt ign in eine mit 33utter auggeftricgene Slafferolle unb lägt ign an einem marinen Crt aufgegen. ^^ann beftrei(^t man ben ©trubel mit S3utter, beftreut ign mit guder unb bädt ign. Silit Slofinenfülle. Silan bereitet mürben Hefenteig oon einem Siter SHegl, treibt ign, menn er gegangen ift, bünn aug, beftreicgt ign mit ©cgnee oon 3 ^lar unb ftreut guerft 3uder mit Simonengerucg, bann gefcgälte, geftiftelte SHanbeln unb gulegt 15 ^efa mit Söein aufgebünftete Slofinen über ben ©d)nee. ^ann rollt man ben 3Seig gufammen, legt ign in eine mit Butter auggeftricgene ^afferolle, lägt ign mieber gegen, be* ftreicgt ign mit $8utter unb @i unb bädt ben ©trubel. SHit Zitronat unb feigen. S}lan beftreut t’leingngerbid aug= getriebenen guten Hefenteig mit länglicg gefcgnittenem äUronat unb ebenfo50B 9JJel^I[peifen. — ©ermfpctfcn. gef^nittenen feigen unb mit S^ofmcn, ^JBeinberln unb ^{gnolen, rofit i^n sufammen unb bäcft if)n rote bett S^ofinenftrubet. 9Jtit anbei fülle. SDkn macljt ^efenbutterteig non 28 SDefa SDIel)!, rül)rt bann ein @i unb 3 2)otter mit 7 ^eta ftreicl)t ba§ @erül)rte auf ben gegangenen, au§getriebenen ^eig, ftreut 7 ^cf’a ge* fcbälte, feingefd)nittene SJtanbeln unb 7 ^efa feingefc^nittene§ 3itronat barüber, lä^t ben ^ufammengerollten ©trubel in ber tafferoüe nocf) beffer aufgel}en unb bädt il)n. ^rt^iijinerftntbeL SJlan bröfelt 14 ®efa Butter mit 28 3)efa 9JteI)I ab, gibt ein @i, einen Dotter, 2^2 ®efa mit lauer 3HiIcf) aufgelöfte |)efe, etroa'g ^wcfer, unb ©alj baju, arbeitet ben 5leig roie einen ©trübet* teig gut ab, bi§ er Olafen befommt, bebedt it)n bann mit einer ©d)üffel unb lägt il)u eine galbe ©tunbe raften. ^^^beffen focgt man 14 ^efa 3uder mit 2 ^e^iliter Söaffer, gibt 20 ®efa gefcgätte, feingefcgnittene SJtonbeln, Simonenfcgalen, 7 ^efa S'tofinen unb 4 Söffet 91um bo§u unb tagt bie 9)lifct)ung au§tuf)ten. ®ann beftreid^t man ben au§= getriebenen 2;eig nict)t gang bi§ an ben 91anb mit ber Sltifcgung, fcfjtägt itjn non beiben ©eiten gegen bie SJtitte pfammen, legt ben ©trübet ber Sänge nact) auf ba§ 33tecf), lägt ign gegen unb bädt ign. hierauf oerrügrt man 14 ®eta geriebene ©cgototabe mit L4 2)et’a 3^1^^’^ unb 3 Söffet Söaffer, focgt bie Sllifcgung bidticg ein, giegt fte geig über ben gebadenen ©trübet unb lägt fie trodnen. 0d)ofo(abeftntbeL Tlan t'ocgt 14 ^efa 3uder mit 2 ^egititer Sßaffer, gibt 14 ®e!a geriebene ©d)ot'otabe bap, f’odjt bie ©dgot'otabe bidticg ein unb lägt fie bann ein roenig auSfügten. ^ubeffen treibt man gegangenen ©ermteig nicgt gu bünn au§. ^ann beftreicgt man ben S^eig mit ber lanroarmen ©cgofotabe, beftreut ign mit ^ignoten unb SSanitte* §uder, rottt ign gufammen, bregt ben ©trübet ft^nedenförmig unb bädt ign in einer gut mit Q3utter auSgeftricgenen 5^afferotte. G^ermtortcn* SLHit SUanbetfütte. 9}ltan bereitet mürben §efen* teig Don 28 tl)e!a 9)legl, treibt ign mefferrüdenbid au§, fdgneibet au§ bem ^eige eine runbc ^^tatte gerau§, legt bie glatte auf ba§ Sledg, begreift fie mit 9)lanbetfütte S^lr. I (©. 82), beftreut fie mit geriebener ©cgofotabe, bebedt fie mit einem au§ bem Seigrefte gemachten ©itter, gibt einen 2:ortenreif gerum unb lägt bie ^orte aufgegen. ^ann be* ftreid)t man ba§ ©itter mit ©i unb beftreut mit 3uder unb bädt bie ^orte. 9)1 it ©atfe. 9)lan fd)neibet ben Seig in 3 ©tüde, treibt eine§ berfelben fcgön runb au§, legt e§ auf ba§ ^ortenbtecg unb beftreicgt e§ ttüt ©atfe, treibt bann ba§ groeite ©tüd ebenfo grog au§, legt e§ über ba§ erfte, beftreicgt e§ mit anberem ©ingefottenen unb bebedt e§ mit einem506 ?Jic^(fpeifen. — ©ermfpeifen. au§ bem S^efte be§ gemachten gibt ben ^ortenreif f)erum uub tä^t bie Sporte geljen. ®ann beftreic^t inan ba§ (Sitter mit Söaffer unb beftreut e§ mit guct’er unb bä(ft bie ^orte. 9JHt eingefottenen Jrüc^ten. 9Jtan bereitet abgetriebenen ^eig non 14 ®et'a Butter, 8 lottern, 14 3)efa 10 ^efa ge^ [djälten, gefto^enen 9Jtanbe(n, 14 ^J)efa 3Jiet)t, 2 S)e!a mit Dber§ auf= getöfter, gegangener ,g)efe, 3(ni§ unb feingefc^nittenen ßimonenf^alen, gibt i^n in einen mit eingefottenen grüd)ten belegten glatten 931obel, läp i^n langfam gut get)en unb bädt il)n. ^ann ftür§t man bie Sorte, lä^t fie erfalten unb uber5iel)t fie mit @tafur. fJiatrouJ’itc^en* 9Jtan treibt 14 Sela Butter mit 5 Sottern unb 20 Sefa ^uder mit SSanille ab, gibt 2 Segiliter gute§ l’alte§ Dber§ ba§u, rül)rt bann eine 9Jtifd)ung non 14 Sefa feinem Sßeigenmeljl, 14 S)el’a SBei^enftärtemelil, 5 (Sramm 91atron unb 10 @ramnt Cremor tartari (©. 81) barunter, nerrül)rt alle§ gut, mifd)t ^uletd ben ©d}nee ber 5 ^lar leidjt ba§u, füllt bie 9Jtaffe in eine fcl)on früljer mit Butter au§geftrid)ene unb mit geftiftelten Sltanbeln au^geftreute gönn, ftellt fie fogleid) in ba§ giemlicl) l)eij3e ^ol)r unb bädt fie eine ©tunbe. Siefer Slud)en inirb au^ anftatt (Sugell)upf gu Kaffee gegeben unb l)ält fid) inod)enlang gut. ' 91lan mad}t 14 S)efa 9Jte^l mit 2 Sela §efe unb lauem Ober§ §u einem biden ^rei, bedt ben 33rei gu unb lägt ign an einem mannen Drt aufgegen. Sann fprubelt man 6 Sotter, 2 ßöffel 3uder, etma§ ©al§ unb 4 Sefa gefd)mol§ene Butter ab, mifcgt ba§ Slb- gefprubelte ^ur gegangenen .fiefe, gibt nocl) 14 Sela 9Jlel)l baju, arbeitet ben Seig auf bem erraärmten Brette mit ber §anb ab, bi§ er red)t gart ift, unb mifcgt babei SSanilleguder unb ©ultanrofinen barunter, hierauf treibt man ben Seig gu einem baumenbiden, runben gleden au§, legt ben gleden auf ba§ mit Butter beftrid)ene ^led), bedt ign gu, lägt il)n auf gegen unb bädt ign. Sann mirb er auf ein mit Rapier belegtet ^lecg gelegt, mit 23anilleei§ übergogen, mit gefcgälten, geftiftelten 9Jlanbeln be= ftreut, in ben Dfen gegeben, gerau§genommen, fobalb oben Olafen ent= ftegen, unb lalt geftellt. Srüd)teJuif)em 911 it SBeicgfeln. 91tan treibt 7 bi§ 10 Sela iöutter mit 4 Sottern ab, mifcgt 5 Süffel ^ Sela gefcgälte, ge= ftiftelte 9Jtanbeln, Sampfel oon 2 Sela §efe unb Dber§, 28 Sela 9Jlegl, etraa§ ©alg unb roägrenb be§ 9lbfcglagen§ ben ©^nee non 2 ^lar bagu, ftreicgt einen Seil biefe§ Seige§ im Sortenreif gngerbid au§einanber, belegt ign nicgt gang bi§ an ben 9lanb mit abgegupften Söeicgfeln, be= ftreut biefe mit übrigen Seig barüber, belegt aucg biefen nicgt gang bi§ an ben Sflanb gierlid) mit SOßeii^feln unb lägt ben 5!ucgen507 SUel^Ifpeifen. — föermfpeifen. aiifgel)en. ®ann beftreic^t man i^n am 9^anbe mit 33utter, beftreut it)n mit Sudex unb SJtanbetn unb bäcft it)n. 9JZit ^irfc^en, ißfirficken u. bgl. SJlan bereitet abgefc^tagenen |)efenteig non einem Siter ?!)lef)t unb 3 gangen @ievn, lä^t it)n in ber 0ci)üffel ge^en, ftreic^t i^n bann auf bem mit S^tanb nerfeijenen ^acfbted) au§einanber, belegt it)u mit .^irfdjen ober gefd)ätteu, f)albierten ^[Rarilten, ^sfirfic^en, Dteineclauben u. bgl., läßt it)u nod) ein menig geßen, beftreut itjn mit ©äd)fifd)er Dbftf’ucßeu. 9Jlan bereitet Steig oon einem ßalben ^ito 9Jtet)I, einem 23iertelfitü 33utter, einem SSiertelfilo Simonen* fdjalen, 9Jlusfatbtüte, 5 SJ)efa §efe unb lauer 9Jtdd^, läßt ißn geßen, ftreicßt ißn auf bem Sted) au§einanber unb belegt ißn mit ^rücßten (mogu man ^irf^en ober Sßeid}feln entfernen fann), fprubelt bann 4 @ier mit 2 Söffet 9)teßl, 3 ®eta einem ßalben Siter DberS tüd)tig ab, ubergießt ben ^ucßen mit bem 5lbgefprubelten unb bädt ißn im D^oßre. 9Jlit 33irnen. ©aftige kirnen fcßält unb ßalbiert man unb ent* fernt ©tengel unb ^ernßau§. ®ann legt man fie auf gegangenen, auf bem S3led) au§einanber geftri(^enen Hefenteig, beftreut fie mit 3ud’er unb geftoßenem ^ni§, bebedt fie mit einem Witter oon Steig, läßt ben ^ucßen geßen unb bädt ißn. 9Jlit Gipfeln. SDIan treibt ben Steig gu gmei Rieden au§, legt ben einen auf ba§ 33ted), beftreut ißn bid mit gefcßätten, mit ber ^^ißnfcßarbe gefcßnittenen ^aft=, 94einette= ober anberen mürben Gipfeln, gibt 3imt unb SRofinen unb loieber ^eig barüber unb läßt ben ^ucßen nocß* mal§ aufgeßen. ^Dann beftreicßt man ißn mit ©ierfcßnee, beftreut ißn mit 3uder unb SDlanbeln unb bädt ißn. Ober: 9)lan bünftet %fel fefter ©attung, paffiert fie, mifcßt fie mit ^omerangenguder ober 9tum, ftreidjt fie bid auf einen auf ba§ ^led) gelegten Rieden oon gegangenem Steige, bebedt fie mit einem 2:eigßeden, belegt biefen mit §äufcßen oon ber ^pfelfalfe, läßt ben ^udjen gut auf* geßen unb bädt ißn. (öefüütet ©etmflecfen* 9Jlan bereitet guten Hefenteig (©. 79), treibt ißn gu 2 frieden oon gleicßer ©röße au§, legt ben einen auf ba§ mit 33utter beftridjene 33lecß, beftreicßt ißn mit ©alfe, bebedt ißn mit bem anbern unb läßt bie Rieden geßen. St)ann beftreicßt man ben oberen mit <S(ßnee, beftreut ißn mit 9Jlanbeln unb ©ange unb f^neibet e§ ßierauf in ©lüde. Dßne ©i. SJlan mad^t auf bem Sörette Hefenteig oon 15 S^efa fließt, 5 SDefa Sßutter, einem Söffet ^lob 2 ^efa mit Dber§ aufgetöfter §efe unb arbeitet ißn gut ab, treibt ißn5[Ret)lfpeifcn. — ®ermfpcifcn. 508 {)ierauf ftngevbicf runb au§ unb legt it)n auf ba§ mit 9)2et)t beftaubte ^led). '2)ann brüctt man mit bem @rübcf)en jiemlirf) nat)e an= einanber in ben Steig, legt in jebe§ ein erbfengro^eg ©tüct ^Butter, lä^t ben ^eig anfget)en, beftreidjt i^n mit @i, beftreut it)n ftarf mit ^imt nnb ^ncfer (oou jebem gteicf) niel) unb bäcft it)n bei jät)er .g)i^e, lä^t it)u aber nicf)t braun raerben. 0treu^elhtc^ett* Drbinären ober roie für ^önigöt’ucf)en bereiteten Hefenteig treibt man fe^r bünn au§ nnb lä^t il)n auf bem 33ted)e get)en. hierauf mifd^t man 3 2)e§ititer 9Jtet)I, eine §anboo(t gefd)ätte, feingefto^ene SJtanbetn, eine ^anboott gefto^enen etioa§ ©al^, Simonenfc^aten unb gnfammen, rnt)rt fo nie! gefdjmotgene Butter mit einer ©abel bagn, ba^ alte§ gn erbfengrogen (gerftetartigen) 33rofetn mirb, ftrent biefe ^röfet auf ben gegangenen, mit @i beftrict)enen nnb mit einem §otgd)en angefto(^enen bäcft biefen giemli(^ roarm, beftreut it)u t)ierauf mit 3uder unb nnb fd)neibet if)n gu ©tüden. 9)lan bereitet abgetriebenen Hefenteig oon 12 ^efa Butter, 2 gangen @iern nnb 2 lottern, 6 Stet’a eii^em tjalben .^ito gefiebtem, gemärmtem etma§ ©alg, 2 ^egiliter 9JUI(^, 3 ®efa ^efe al§ dampfet nnb einem Söffet 9^um, mifd)t 12 ^ef’a ©nitanrofinen, 6 ^efa ^orintf)en, 3 ®efa feingefct)nittene§ ^tt^’^nat, 2 ®efa füge nnb einige bittere gefcgätte, feingefcgnittene SJtanbeln nnb 3^tronengerud) bagu, füttt bie SJtaffe in ben an§geftrid)enen, mit abgegogenen, gatbierten fügen 9Jlanbetn belegten 31apf (S^ein), tagt fie gegen nnb bödt ben ^udgen. ♦ 21 b g e f cg t a g e n e r. 9Han fprubelt 2 ^ela §efe mit 9JUtcg, etma§ SJlegl nnb 2 Söffet 3uder gu bünnem SJ)ampfet ab nnb lägt ba§ S5)ampfel aufgegen. S5)ann gebt man 7 ^egititer ermärmte§ 9J?egt in eine ©cgüffet, gibt etraa§ @atg unb ein menig 3Sanitte (ober Simonem fcgalen ober geflogenen 2tni§ ober aucg 9Jtu§t'atblüte), 2 ober 3 Dotter, bie man mit einem ^egiliter 9JZilcg abgefprnbett gat, 7 ^et’a taumarme 23ntter ober ebenfotcge§ S^inbfcgmatg nnb ba§ dampfet bagn unb mifcgt atte§ gufammen. 3g fo otan nocg etma§ SJtitcg nacg. hierauf fcglägt man ben Sleig gut ab unb mifdjt bann 3 ^änbeoolt 9tognen bagu. 2tun ftreid)t man bie ©ngetgupfform gut mit 23ntter ober 91inbfcgmatg an§, ftrent fie mit geftiftetten 9Jianbetn an§, macgt ge mit Seig gatb oolt nnb tagt ben Mg aufgegen, bi§ ge oott ift. SJtan bädt ben ©ugetgupf faft eine ©tnnbe lang nnb beftreicgt ign mägrenb be§ 23aden§ einmal mit Butter. Söenn er gcg am 2tanbe löft, ift er au§geba’den nnb mirb fogleicg geftürgt, gart mit beftreut unb mit einer ©eroiette bebedt. @r barf nidjt gteicg an einen fügten Ort gegellt merben. (Ebenfo bereitet man ben@ugetgnpf oon faltgeftetltem|)efenteige('3.81).609 SJiel^Ifpeifeii. — ©ermfpeifcn. Seiner inirb ber abgefd)lagene ©ugel^^upf, wenn man bei 7 ^5)eäiliter Ü)le^l 4 ober 6 ^5)otter, 10 i)efa 93utter unb Dber§ [tatt SDlilci^ nimmt, 7 ®efa menig 93anilte (ober Simonen^ ober ^omeransenfc^ate), 14 (^et’a 9^ofinen unb eine ^anbooU ^ignolen ober geftiftelte SOlanbetn jum 2:eige gibt unb ben gebactenen @ugett)upf na^ bem ©türmen mit SSaniHejuder beftreut. 33i§!uitgugett)upf. 9Jtan fprubelt 6 Dotter, ein ($i unb 4 Söffet 3udter recf)t fi^aumig, gibt' 1^2 ®et’a §efe, 4 Söffet gute§ Dber§ unb 5 (J)efa gefct)mot3ene Butter ba§u, fprubett ba§ ©ange no^ eine SBeite fort, mifct)t e§ bann gu 15 ^eta 9Het)t, mengt etma§ ©atg unb 9?ofinen barunter, fcf)tägt ben S^eig gut ab, füttt it)u in eine mit ^ignoten au§= geftreute get)en unb bädt it)n. Stbgetriebener ©ugett)upf. 9Jtan bereitet abgetriebenen§efen= teig (©. 80), mifct)t 14 SDefa Otofinen barunter unb bädtt ben 2::eig in einem mit 33utter ausgeftrict)enen unb mit geftiftetten SJlanbetn auSgeftreuten Sttobet. (©tatt be§ angegebenen §efenteige§ t'ann man auct) au§ ben ©e= ftanbteiten be§ feinen abgefct)tagenen @ugett)upf^ bereiteten, aber abge= triebenen Hefenteig oerraenben.) Seiner abgetriebener ©ugetl^upf. Sttan treibt 14 (5)efa SSutter gut ab, rüt)rt na^ einiger 3eit 3 ©^töffet 3w<^er bagu unb treibt bie§ mieber gut ab, gibt bann unter beftänbigem 9iüt)ren na(^ unb nact) 3 gange ©ier unb nact) jebem ©i einen Söffet SJle^t unb einen Söffet 9Jlit(^ unb, roenn man noct) eine Söeite abgetrieben bat, 3 (5)otter unb mieber nact) jebem einen Söffet SOle^l unb einen Söffet SJUtct) bagu. ®ann rüt)rt man ben 9teft be§ 9Jlet)te§, oon bem man im gangen 28 ®efa, unb ber SHitct), oon ber man im gangen etma§ raeniger al§ 2 ^5)egititer oerbrauc^t, unb ba§ mit ein menig oon bem 5Itlet)t unb ber SOlitcf) ab= gefprubette, gut gegangene dampfet oon 1^/4 ®eta §efe gum 3tbtriebe, oerrüt)rt atte§ gut, mifcf)t gute^t 91ofinen nact) ©efdt)madt barunter, gibt ben ^eig in einen mit SSutter au§geftrict)enen, mit gefc^ätten, geftiftetten Stlanbetn au§geftreuten 3Jlobel, tä^t if>n gut ge^en, bäcft bann ben ©ugel* t)upf bei nict)t gu ftarter, aber gteic^mägiger §i^e unb beftreut i^n, menn er geftürgt ift, ftarf mit 2öiener ®ugelt)upf. Silan treibt 15 ®efa S^tt Butter, t)atb 9linbfct)malg) ab, nimmt baoon gum 31u§ftreict)en ber S^i^/ ^^öu bann mit geftiftetten SJlanbetn augftreut, treibt ba§ übrige S^tt ^^^dt) meiter ab unb gibt 4 (J)otter unb 7 (^et’a 3ucter mit ©eruct) bagu, mifd)t t)ierauf gegangene^ dampfet oon 2 2)efa §efe, 20 ®eta feinfte^ SJlet)l, ba§ nötige Dber§ unb, menn man ben 3::eig eine SSiertetftunbe abgefct)tagen t)at, ©^nee oon 2 ^tar unb 7 ®efa Slofinen barunter, bäctt ben ©ugelt)upf unb ftürgt it)n, fomie er au§ bem 9lot)re t’ommt.5ine^Ifpeifen. — ©ermfpeifert. 510 9t u m g u (.1 e (!) u p f. 9Jtan mad^t abgetriebenen, meieren Hefenteig non 14 ^efa 93utter, 6 lottern, 5 2)efa ^uefer mit ^omeran^engeruc^, 2 SDefa §efe al§ dampfet, 7 ^e^iliter 9)tet)t unb bem nötigen Dber§, gibt 15 3)efa 9tofinen nnb ein menig geftiftelte 9Jtanbetn ba^ii unb bärft ben ©ugel^upf in einer nic^t au§geftreuten gorm. 3ßät)renb er bädtt, foc^t man 20 ^eta ^uder mit einem ^I)e3ititer Söaffer bi^ §um ©pinnen unb gibt ©aft non 2 ^omeran§en unb 3 ©gtöffel 9tum ba§u. SOlan übergiegt bann ben geftür§ten, noc^ marmen @ugelt)upf mit bem ebenfatt§ noc^ inarmen 9tumbegug unb lägt ign ert’alten. ©ugel^upf mit ©cgo!olabeei§. 9Jtan bereitet ben Steig inie für ben ©ugetgupf mit 9tumübergug, lägt ben gebaefenen, geftür§ten @uget= gupf au§t'ügten, über^iegt ign mit get’ocgtem ©^ofoIabeeiB (©. 87) unb trodnet ba§ @i§ im Dtogre. ^atfergugelgupf. 9Jtan treibt 15 ®efa Butter mit 6 St)ottern unb 10 2)e!a ab, gibt 20 ®efa nom feinften 9Jlegte, dampfet non 1^2 S^ela §efe unb einem ^ejititer gutem Dber§, ©al§, 95aniüegeru(^ unb bann ben ©cgnee non 4 ^(ar bagu, fegtägt ben S^eig ab, lägt ign in einer mit galben 9)lanbeln aufgelegten gorm langfam gegen unb bädt ben ©ugelgupf bei mägiger ^itje. 9)tanb elgug el gupf. 9Jlan treibt 14 ®ef’a 93utter mit Stottern ab, gibt 14 ^el’a gefdjälte, geflogene 9Jlanbeln, 14 ^e!a 907egl unb baf 2)ampfel non 1^2 2)efa @erm ba§u, feglägt ben ^eig gut ab, lägt ign gut gegen unb bädt ben ©ugelgupf bei mägiger §ige. ©rbäpfelgugelgupf. 9Jlan bereitet Hefenteig non einem galben ^ilo 9Jlegl, 2 SI)ela §efe, 2 SI)e5iliter SJlilcg, 7 S^efa etroaf ©alj, 3 2)ottern, 7 ^efa 91inbfcgmal5 unb 4 mittelgrogen, in ^unft gefodgten, inarm gerbrüdten ©rbäpfeln, feglägt ign gut ab, gibt bann 7 2)ela fein= gefegnittene 9lüffe, 7 ®efa 9lofinen, geflogenen 9lnif, etinaf Sngtner ba^u, lägt bie 9Jlaffe im ©ugelgupfmobel gegen unb bädt fie. ©ugelgupf ogne §efe. 91lan bereitet ben Seig inie für 9latron= fuegen (©. 506), gibt ign in eine mit 9)lanbeln aufgeflreute gönn unb beflreut ign nur oben bid mit 9lofinen, bie bann beim ^aden einfinfen. ^eitt(iti()* 9Jlan bereitet Xeig oon 28 2)efa 9)legl, 2 SDef’a §efe, 4 ^egiliter Dberf, 5 ®efa Butter, 2 lottern, 9Sanille§uder unb etroaf ©al§, f^lägt ign ab, lägt ign ein menig aufgegen, treibt ign bann auf einem bemeglten 2:ucge wnb beflreut ign mit 7 ^efa 3uder mit 3i«^i S^^e. ^iefe bereitet man, inbem man am Slbenb oor bem ©ebrau^ 14 ®ef’a 9lofinen, 7 SDela Sßeinberl (^orintgen), 7 SDefa ^ignolen, 5 ^De!a gefegnittenef 3^nat, 5 ^efa 3uder, Simonenfdjalen unb ©emür^nell’en sufammenmifd)t unb mit 9lum ober mit gutem Söein befeuegtet unb bie 9JUfd)ung bann über 9ladjt511 ?[nef)Ifpeifcn. — ©ermfpeifen. ficken lägt. Sßenn ber 2:eig beftreut ift, rollt man ign äufammen, bregt iljn ftrubelartig, legt ign in eine ftarf mit Butter auggeftricgene ^tafferolle (^ein ober 91apf), lägt ign gut gegen unb Oäcft ign. Ober: 9)lan beftreicgt ben aiiSgetriebenen 2:;eig mit 33utter, beftreut ign mit Söeiuberln unb ^ii’biSnüffen ober nur mit 3ucter unb ^g^^ gufammen unb bäcl’t ign mie oben. ©ermttiaiinelm 9)1 it 91 o[inen. 9Jlan bereitet Hefenteig mie für ^aifergugelgupg mifcgt 91ofiuen baju, füllt gut mit 93utter au§= geftricgene, mit gefcgälten, feingefcgnittenen Raubein au§geftreute fleine 3=ormen mit bem 3::e{ge galb ooU, ftellt fie auf ba§ ^le(^, becft fie 511 unb lägt ben 2^eig gegen, bi§ fie ooU finb. ®anu bärft mau bie Sßanneln, ftür^t fie, beftreut fie mit SSanillepcler unb feroiert fie fügl. 9JHt 9Jtan mifcgt gu .g>efenteig mie für 93i§t’uitgugel' gupf feingefcgnittenen ^it^önat unb ^omerauäengui^er unb bärft bie SBanneln mie oben. 91Ht ©cgofolabe. 9Jlan macgt abgetriebenen Hefenteig mie für ©ugelgupf unb ^ütle mie für ©^ofolabeftrubel (©. 505), unterlegt ben ^eig in ben aungeftricgeueu lleinen ^^ormen mit ber ^ülle unb beftreut bie gebadenen, geftür^ten Söanneln mit SSanille^ucter. 9JH t 9J1 a r i 11 e n f a 1 f e. 9)tan ftreut bie f’leinen formen mit ge= fcgälten, geftiftelten SHanbeln au§, unterlegt ben mie bei 9Jtanbelgugel' gupf bereiteten ^eig beim ©infüllen mit 9}tarillenfalfe unb beftreut bie gebacfenen, geftür^ten Söanneln mit SSanillejuifer. 9Jtit 91ug= ober 9)lognfülte. 9)lan legt bie aungeftricgeneu formen mit gutem ^eig mie für abgefcglagenen ©ugelgupf aun, gibt 91ug* ober 9JlognfüUe (©. 83) ginein, fi^liegt ben 2;:eig über ber ^üüe, lägt ign gegen unb bäcft bie Söanneln. ^ectsfeden* l^leine, angefcg n ittene Söeclen. 9Jtan löft ein ^X)efa §efe mit lalter 9JHlcg auf, macgt fie mit 10 ^J)ela 20 ®efa 9)legl p einem birfen 93rei unb lägt biefen über 9tacgt in ber ^ücge ftegen. 91m näcgfteu 9Jlorgen macgt man biefe§ ®ampfel mit imcg einem ^efa §efe, 10 ^e!a 3w<^ß’^ unb 20 ^efa 9Jtegl unb mit 4 lottern, etrca§ ©at$ unb lauer 9Jtil^ nacg 93ebarf p einem nidgt p feften ^eig unb formt au§ biefem megrere Heine Söeden, bie man auf ba§ 931ecg legt unb an einem mannen Orte gegen lägt. Sßenn fie recgt mei^ an= pfüglen finb, ftellt man ba§ 931e(^ an einen falten Ort, beftreicgt bie SBeden mit Dotter unb macgt in jeben ber Sänge nacg einen ©cgnitt. ^ann bädt man fie im 91ogre. 9JHt 9)tanbeln. 9Jlan mifcgt 28 ®efa SJtegl mit 7 ®efa ge= fcgälten, feingefcgnittenen Sllanbeln, 7 ^J)efa 9Sanillesuder unb etma§ @al§, gibt gegangene^ Kampfe! oon 2 ®efa .g)efe unb 2 ^e§iliter frifcger, lauer9T?el)Ifpeifen. — ®ermfpei[en. 512 baju unb ma(^t ba§ @an5e mit 7 ®e!a Butter unb ©d^nee oon 4 ^(ar p Sl^eig, fnetet biefen ^ctg auf bem 33rett ab, formt it)u bann gu einem Sßedten, inbem man i^n ein wenig aultreibt unb non beiben 0eiten gegen bie SJtitte pfammenferlägt, legt it)n mit ber pfammen= gef(^tagenen Seite auf bal ^led), bedt it)u p, tä^t it)n aufget)en, beftreid)t it)n mit @i unb bödt it)n. 9JHt 9ftofinen. 28 ®e!a 9Jtet)I, 2 Dotter, 7 ^efa ßimonengerud), etroal SJlulfatblüte unb Sat^ marf)t man mit dampfet oon 2^2 S)efa §efe unb lauem Dberl nac^ ^ebarf p 2^eig. 9)tan f^Iägt ben Seig ab, mif^t bann nad) unb nac^ 10 ^eta erweichte 33utter bap, mengt hierauf 10 2)efa gefd)älte, feingefto^ene SJtanbeln unb 10 ^efa S^tofinen barunter, tü§t ben 2::eig aufge^en unb ooüenbet ben Söeden wie ben vorigen. 33öei^uad)t^ftoöen» 9^1 ofinenftolte. gür eine Stolle nimmt man 1^2 ^ilo 9Jlel)I unb rüf)rt in biefel 15 ®e!a mit lauroarmer 9JUlc^ gefprubelte §efe all 2)ampfel ein. SOöenn bal ^ampfel gegangen ift, gibt man 4 gefprubelte @ier, 30 ®efa 3^cfß^^ etmal Sal§ unb bie nötige 9JUl^ bap, mifd)t allel p einem nic^t p meid^en Seige gufammen, ftreut nod) 10 ®et'a länglid) gefcl)nittenel 10 füge unb ein ^efa bittere gef(^älte, feingefegnittene SJtanbeln, bie feingefegnittenen Segalen non einer galben Simone, 3i^^t Sngroer, SJtult’atnug unb ^^ar= bamomen bap unb fnetet 60 ^efa erroeiegte, aber niegt gefcgmol^ene S3utter foroie 50 ^efa entfernte unb 20 ^efa ^orintgen, bie man am 2lbenb oorger mit 5 SöffelooU 9fum befeiugtete unb über 9ffacgt an einem roarmen Orte ftegen lieg, barunter. Sßenn ber Seig beim kneten auf bem 33rette Olafen befommt, gerreigt man ign, wirft bie Stüde mit ©ewalt aufeinanber unb wirft fie wieber pfammen, bamit er re(gt ge* fegmeibig wirb. ®ann bedt man ben ^eig p unb lägt ign ungefägr 2 Stunben aufgegen. 2Benn er reegt prt geworben ift, gibt man ign auf bal bemeglte ^rett, formt ign p einem Striesel, treibt biefen mit bem 9^ollgoI§e oon ber SJtitte gegen uorne aul, bil ber aulgetriebene ^eil fo ‘lang ift, all ber bid gelaffene, beftreid)t bie aulgetriebene §älfte mit faltem SBaffer unb feglägt fie über bie bide, woburdl) bie Stolle igre eigentümlicge ergält. 9Jtan legt bie Stolle bann über mit 93utter beftricgenel Rapier auf bal ^led^, lägt fie no(gmall aufgegen, beftreidjt fie mit 33utter, bädt fie, beftreiegt fie na^ bem ^aden, wenn fie nod) geig ift, abermall mit Butter unb beftreut fie reid^licg mit 3uder (gtg. 44). 9JlanbelftoIIe. SJlan bereitet fie auf bie bei ber D^ofinenftolle angegebene 3lrt non Vj^ ^ilo 9Jtegl, 15 2)efa §efe, Md) nad^ ^ebarf, 2 @iern, bie man mit 3 SöffeboU 91um gefprubelt gat, 40 ^efa 3«der,513 9J?e()Ifpetfen. — ©ennfpeifen. 60 ®efa fü^en unb 2 ^efa bitteren Sltanbetn, 25 ®efa 60 ^et’o Butter, ßimoneufd^aten, ^^^Qi^er, 3)lu§fatbtüte unb ^'arbamomen. &eflod)iene ^itie^cU 9)1 it XexQ o^ne @i. 9)lan bereitet 2:eig üon 7 ^eailiter 9Jte^t, 10 ®efa iöutter, 10 ®efa Q\xd^x, 2 ®ef’a mit Dber§ unb etma§ 9)]et)l §u dampfet gefetjter ©erm, etma§ ©alj unb fo riet lauem Dber§, ba^ er jiemtic^ feft ift, t’netet it)u, bi§ er Q3tafen ^at, unb tagt it)n aufgel)en. ®ann gibt man i^n auf ba§ gemärmte, bemet)Ite S3rett, teilt i^n in 3 ©tücl’e r»on nerfcl)iebener ©rö^e, fli^t au§ bem größten einen üierfa(^en, au§ bem Heineren einen breifa^en unb au§ bem fleinften einen ^roeifai^en ^opf/ l^gt bie 3i^Pf^ öuf bem ^lecl)e fo über* einanber, ba^ fie einen ©triebet bilben, läßt ben ©trie§el gel)en, beftreid^t il)n bann mit ©i unb bäcft il)n, nadjbem man in jeben oorftel)enben 3‘^Pf= teil eine l)albe abgewogene 9}lanbel gebrücft l)at. 91Ht 91lanbeln. 9Jlan bereitet ben 2^eig mie oben, gibt aber beim 9lbfneten auf bem S3rette nod) 14 ^el’a 9)lanbeln, bie man gefd)ält, im Dfen ein roenig getrod’net unb nad) ber Breite in mel)rere ©tüde ge= fd)nitten l)at, foroie :Öimonenfd)alen unb 9)lu§latblüte baju, lä^t ben 3:eig in ber ©(Rüffel gut gel)en, mo§u man il}n mit 9)le^l beftaubt, aber ni6)t Wubedt, flid)t ^l)n mie oben in brei 3öpfe, legt biefe übereinanber unb beftreid)t ben gegangenen ©triegel oor bem S3acfen mit 9Jlild). S9Ht ^ignolen, 9lofinen unb 9Jtan l’netet gu mie oben bereitetem Steige geflogenen 9lnil unb ftatt ber 9Jlanbeln 7 SDel'a feingefd)nittene§ 7 2)el’a 9lofinen unb 7 ^el’a ^^pignolen unb fliegt oom gegangenen 3:eige nur einen t^eldjen man, menn er mieber aufgegangen ift, mit ©i beftreidjt, mit 9Jlanbeln unb 3uder beftreut unb bäett. 9JHt ^anbi§wuder. 9)lan bereitet 3::eig oon einem galben ^ilo 9Regl, ^ampfel oon 2 ^ela mit 9)lit^, 5 ®el’a ßuder unb etma§ Sllegl ^rato, ©übbeutfdie ft'üd)e. 339.')cd)lfpei[en. — ©ermfpeifeii. 514 üerfpntbelter §efe, 10 SDefa Butter, etraaB unb 3 (Siern, !netet, wenn er gegangen ift, 14 ®efa erbfengrogen ^rörfeln gerf(^Iagenen braunen 5^anbtB§n(fer bagu unb füd)t non bem ^eig einen (Striegel, ben man noc^ einmal gel)en lä^t, bann mit ($i beftreidjt unb bädt. kleine ^IniBftriegel 9Jtan bröfelt 42 ®ela 3Jlet)I mit 7 ^efa 33utter ab, mac^t ba§ ^bgebröfelte mit einem @i, einem Dotter, 10 2)et’a 3ud'er, gefto^enem StniB, 2 S)egititer 9JUlc^, 3 ^ef'a §efe unb etmaB (Saig auf bem S3rette gu Si^eig, flii^t uon bem ^eige Heine, breifac^e 3öpfß/ brüdt bie @nben berfelben ein menig gufammen, legt bie Söpfe auf baB ^lecl), lä^t fie gut ge’^en, beftreid)t fie mit @i, beftreut fie mit SlniB unb bädt fie im 9fiül)re. SlniBftriegel alB ^rang. 9Jtan fprubelt 2 ^el’a §efe mit 2 ^egiliter lauer 9Jlild) unb 3 ^egiliter 9Jtel)l ab, rül)rt, möl)renb biefeB S)ampfel aufgel)t, ein @i mit 15 S)efa ä^der, mifd)t bann baB ^ampfel unb baB @erül)rte gu 4 ^egiliter 9}tel)l, (Saig unb grobgefto^enem 2lniB unb l'netet ben Seig auf bem ^rett ab. hierauf flid)t man non bem STeig einen B^Pf, brel)t il)n gu einem Drange gufammen, rül)rt bann einen S)otter mit einem Söffel Butter unb etmaB DberB, beftrei(^t ben 5^rang mit bem @erül)rten, beftreut i^n mit 3uder unb SlniB unb bädt il)n. 3ttti^frn^ferln ju ^ce* 9Jtan treibt 14 3)e!a Butter mit 5 ^5)ottern ab, gibt IV2 ®eld §efe, ein ^egiliter DberB, fo niel 9Jlel)l bagu, ba§ man einen Sleig non ber ^5)ide eineB 94odenteigeB erl)ält, fd)lägt biefen Seig ab unb lägt ign aufgegen. hierauf gibt man mit einem Söffel §äufd)en non bem 3:;eig auf baB mit (Scgmalg beftricgene ^lecg, beftreut fie mit geflogenem SlniB unb 3^der unb bädt fie. Äümmelfta^ferltt ju 9)lan rollt 7 ^^egiliter 9Jtegl, ©alg unb 14 ®e!a Butter mit bem D^toEgolge blätterig auB, fprubelt 2 ®efa §efe mit 6 ©glöffel 9Jlild) unb 2 @ier mit 2 lottern ab, mifcgt alleB gu einem 3::eige gufammen, treibt biefen Seig auB, f(^lägt ign gufammen, bebedt ign mit einem Sucge unb lägt ign eine galbe (Stunbe raften. ^ann treibt man ign roieber auB, ftid)t ign gu ^rapferln non beliebiger gorm auB, lägt biefe ^rapferln gegen, beftreidgt fie bann mit ®i, beftreut fie mit (Saig unb Kümmel unb bädt fie. Dber: 9Jtan macgt ^eig non 4 2)egiliter 9Jlegl, 5 ®e!a Butter, 2 ^5)egiliter DberB, einem ^efa @erm unb etmaB (Saig unb Kümmel, treibt ign fingerbid auB, fti^t ign gu fleinen ^rapferln auB, brüdt in bie 9Jtitte eineB jeben berfelben ein ©rübcgen, gibt, roenn bie Ärapferln gegangen finb, in jebeB ©rüb^en ein ©tüdcgen Butter, beftreidgt bie ^rapferln runb um bie ©rübcgen mit @i, beftreut fie mit (Saig unb 51ümmel, bädt fie auf bem 33le(^e bei f(^roa(^er §i^e, bamit fie liegt bleiben, unb ferniert fie marm.?[Ref)I[pe{fen. — ®crm[peifen. 516 ^eeftaitj^erlii* 91Ht 3ttitt= ober 3wcferglafur. SJJan macf)t Tretc^en, abgefi^Iagenen S^etg üon 4 ^egiliter 9Jle()l, einem @i, einem ®eta ©erm, einem Söffet it^^b 9JiiId), formt oon bem 2:eige ©tangertn in ber ^idte unb Sänge non 33teiftiften, tegt fie auf ba§ be= ftrict)ene ^tec^ unb tä^t fie aufget)en. ®ann 6eftreict)t man fie mit ©i, beftreut fie mit 3iwtt wnb bärft fie braun unb refct), ober man bäctt fie äuerft unb beftreict)t fie bann mit SBafferglafur. SJtit 5tnii. 9)tan mact)t oom erften ober gmeiten ber nac^fotgenben ^rejelteige fteinfingerbicte, fingerlange 2öürftcf)en, lä^t fie auf bem 33ted)e get)en, beftreict)t fie bann mit ©iraeig, beftreut fie mit geflogenem 2lni§ unb ober mit oer^uctertem 3tni§ unb bärf’t fie. 9Jlit ©at§. Sttan macgt 2:eig non 4 ^egititer 9Jtet)t, 7 ®e!a 33utter unb einem ®eta mit etraai SJtilct) aufgetöfter §efe, formt non bem Steige ©tangertn in ber S)i(fe unb Sänge oon ^teiftiften, tegt fie auf ba§ S3tecf) unb tägt fie gegen. ®ann beftreicgt man fie mit ©i, beftreut fie mit ©atg unb bä(^t fie. 3JMt Kümmel. SJtan macgt feften Seig oon 28 ^eta SJlegt, 2 lottern, stimmet, ©atg unb bem dampfet oon 2 ®efa §efe unb SJtitcg, t’netet 10 ^efa fefte Butter bap, arbeitet ben 3leig auf bem 33rette gut ab, formt ign §u fingerlangen SBürftcgen, lägt biefe SBürftcgen gegen, beftrei(gt fie mit ©iftar, beftreut fie mit ©atj unb Kümmel unb bädt fie. Ober: SDIan bröfelt 12 ®efa Butter mit 21 2)efa 9Jtegt ab. ®ann löft man ni^t gan§ 2 ®efa ©erm mit ein paar Söffetootl 9JHtdg auf, fprubett einen ®otter, einen Söffet wnb ein roenig ©at§ bap unb macgt ba§ ©ange mit bem Sltegte gu S^eig. SBirb e§ p feft, fo gibt man nocg SJUtcg bagu. 91tan treibt ben S^eig mefferrücfenbict aug, fcgneibet ign in gngerbreite ©tangertn, lägt biefe gegen, beftreicgt fie mit Sßaffer, beftreut fie mit ©at§ unb 5^ümmet unb bädtt fie. ©aigftangcrtn mit stimmet. 9Jlan macgt 2::eig oon 25 2)eta Stiegt, 7 ^eta 33utter, 2 ^et’a mit lauem SBaffer aufgetöfter §efe, einem Dotter, etma§ ©at^ unb nocg fo oiet Sßaffer, at§ ba§ Stiegt erforbert, tnetet ign gut, lägt ign gegen, fcgneibet ign p ^tedtcgen, beftreid)t biefe mit SSutter, rollt fie rcie für Gipfel pfammen, tegt fie gerabe auf ba§ S3te^, lägt fie abermat§ gegen, beftreicgt fie bann mit Butter, beftreut fie mit ©at§ unb Kümmel unb bädt fie. 33re5eht» Sliit SSanitte ober StniS. SJian macgt S^eig oon 28 ®efa Stiegt, lauem Dberl, IV2 ^efa aufgetöfter §efe, ^anitlepder ober geflogenem Stni§ unb etma§ ©atj unb f’netet ign gut. Sßenn er ficg p töfen beginnt, fnetet man 10 ®efa Butter bagu. ®ann fdjneibet man oon bem Steige nuggroge ©tüde, rottt fie mit ben §änben p ©tangertn unb formt biefe ju SSre^eln, inbem man jebe§ ©tangerl runb pfammen» 33*516 9??eI)Ifpeifen. — ©ermfpeifen. biegt, feine beiben @nben über§ ^reu§ legt, fie ba, roo fie übereinanber liegen, einmal bvel)t, fie bonn gegen bie SJlitte be§ ©tangerl§ gurüdlbiegt unb il)re «Spieen nad) recl)t§ unb linU auf ben STeig brüdt. 9)tan lä^t bie ^regeln auf bem ^le(^e gel)en, beftreid^t fie bann mit @i unb büdt fie im ^ol)re. 3imtbre§eln. SJlan mac^t Seig non 4 ^e^iliter 9Jtel)l, einem ei= großen ©tüd 33utter, einem Dotter, ©alj, ßtroa§ S^ntt, einem ^efa §efe unb frifd)er 3JHld), f(^lügt il)n gut ab unb lä^t il)n in ber ©d)üffel gel)en. ®ann formt man il)n gu ^regeln unb lä^t biefe gel)en. -hierauf rül)rt man ein @i mit einem Söffel ^uder unb einem ^Kaffeelöffel 3imt, beftreidjt bie 93re5eln mit bem @erül)rten unb bädt fie. Ober: 9Jtan fod)t 2 ^egiliter gute§ Dber§ mit einem ©tüd 3^, fei^t e§ über 8 ®efa 33utter, oerarbeitet bie nod) lauroarme 9Jtifd^ung mit B 2)efa 20 ^Defa einem 2)efa @erm unb etroa§ ©al^ p einem garten S^eig, lä^t biefen Seig gel)en unb formt il)n bann gu ^regeln, bie man roie bie 3iwitbregeln beftreic^t unb bädt. ^arl^baber ^regeln. SJtan mad)t nic^t gu feften Seig oon 7 ^egiliter 50^el)l, etrcaS ©alg, 2 ^el'a §efe unb lauem Dber^, gibt 7 ®efa gerlaffene Butter bagu, fnetet ben ^eig, bi§ er red)t fein unb glatt ift, fc^neibet il^n bann gu 3 ^efa fermeren ©tüden unb lägt biefe eine galbe ©tunbe raften. 2)ann formt man bie ©tüde gu ^regeln, mobei man fie fo menig al§ möglicg ftaubt, lägt bie S3regeln auf bem ^^led^e gut gegen, beftreiegt fie nor unb nad) bem ^aden mit Butter unb fer= üiert fie rcarm gu Stee. Urfulinerbregeln. gür Mg oon 28 Ma SJlegl fprubelt man 2 ®efa §efe mit lauer 9Jlilc^ ab, mifigt fie gur §älfte be^ 9Jlegle§ unb lägt biefe§ ®ampfel gegen. ®ann maegt man oon 4 ^efa gerlaffenem ©c^malge, einem Dotter, 7 ^efa ßlTüa§ ©alg, geflogenem 5lni§, bem übrigen SJlegl unb bem ^ampfel einen Seig, f’netet ign auf bem Brette eine 93iertelftunbe, bedt ign gu unb lägt ign raften. §ierauf rollt man ign gu einer Sßurft, fegneibet biefe gu ©tüden oon ungefägr einem ^efa ©erniegt unb formt bie ©tüde gu ^regeln, bie man gegen lägt unb bann bei giemlid^ ftarter §ige bädt. ©efottene ^regeln. 9Jlan bereitet §efenteig oon 7 ^egiliter SO^legl, 2 (Siern, etraa§ ©alg, 10 ^efa 33utter, 2 2)eta §efe unb lauer gjlild^, fnetet ign fo lange, bi§ er aufgegt, rollt ign bann gu einer SBurft, fegneibet biefe gu ©tüden oon gleicger ©röge, formt biefe ©tüde gu ^regeln, gibt bie ^regeln in fiebenbe§ Sßaffer, nimmt fie, fobalb fie in bie §öge fommen, mit bem ^oc^löffelftiel geraut, beftreut fie mit 9)togn unb 3uder ober mit 5Kümmel unb ©alg, legt fie auf ba§ ^lecg unb bädt fie.517 ?[)fJc[)l[pe{[en. — ©ermfpcifcn. (Cfter^ ober ^eegebäcf)* SRan oerroenbet ^um Xetg ein ^ilo üom feinften 3}lel)Ie, 20 ^3)otter, 28 ^efa ©d)mal§, 28 2)cta Sndtx, 8 2)efa 5lni§, ein ^ejiliter 6^i)pron)ein (ober ^iccolit), ein big brei ©tüd Sßeinbampfei (ober 4 ®efa §efe) unb 2 ^egiliter 9)lUrf). 5(benbg gibt man ben gefto^encn 5(nig in Den Söein, bamit btefer ben @eruc^ beg Stnig aug^ie^t. närf)ften 9)lorgen rüf)rt man bag dampfet in bie 9}lilrf), feit)t eg, fübalb eg au[geroeict)t ift (na(^ einer ©tunbe), rüt)rt ungefähr ben oierten S^eil beg DJiebleg baju unb tagt eg big 3 ober 4 Uf)r nac^= mittagg gelten. 91un ftettt man einen irbenen Stopf in nid)t p tjeigeg Söaffer unb rüt)rt in bem SSopfe ben fef)r fein gefto^enen 3w<^er mit ben Stottern eine ©tunbe lang, rüf)rt hierauf nac^ unb nad) bag laue ©climalg unb ben gefeil)ten SBein baju unb mifcl)t bann bag @anje mit einem SJleffer unter bag auf bag Dlubelbrett gefiebte, ein menig gefallene ^Jtel)l. ®ann arbeitet man and) bag Kampfe! bap unb f’netet ben SSeig ab, big er re^t feft mirb, mag über eine ©tunbe bauert, hierauf formt man oon bem ^eige pei groge (ober oiele fel)r Heine) runbeSaibe, legt fie auf Rapier unb läpt fie über 9^ac^t in einem roarmen ^it^nter ftel)en, ' bamit fie fel)r ftarf aufgeljen. ^m nä(^ften 9Jtorgen merben fie bei f(^macf)er gi^e gebacten. 9Jlan fenbet fie bap pm Söäder, ba man fie in einem Dfen, nid)t im ©parl)erbe baden foü. (Sl)e man fie in ben Dfen gibt, beftreic^t man fie mit lottern unb macl)t mit einem DJtefferrüden oom 9JHttelpunlte eineg {eben Saibeg gegen ben 91anb p brei feid)te, glei(^= mü§ig augeinanberlaufenbe @infcl)nitte. 3wnt SBaden bebedt man bie Saibe mit Rapier. ®ie große Dfterpinja l’ann mehrere Söod^en aufberaaßrt merben unb mirb p Kaffee ober See gegeben; bie Keinen Saibcßen merben nem gebaden p See feroiert. ©rrm^itta^ 51t Ä'affee* Sbtan bröfelt 7 Sefa Söutter mit 50 Sela SJteßl ab, löft bann 4 Sela ;g)efe mit lauer 9Jtild) auf unb rüßrt fie alg Sampfel in bag 9)lel)l, gibt, menn bag Sampfel gegangen ift, 3uder, ©al§ unb 3 Se^iliter laumarme 9JUld) bap unb Inetet ben gefcßmeibigen Seig auf bem ^Brette mie ©trubelteig gut ab, big er nid)t meßr an ben Rauben Hebt. Sann mad)t man oon bem Seige 5 Saibdjen, bedt fie p unb-läßt fie aufgeßen. ©ie merben ßierouf nacßeinanber pr @röße einer ^cßüffel auggerollt unb auggepgen, mit gefcßmolpner 33utter beftricßen, mop man im ganpn 7 Sela Söutter oermenbet, unb aufeinanbergelegt. Sann rollt man fie ftrubelartig pfammen, breßt ben ©trubel mit beiben ^)änben, mie man ein Sßäfcßeftüd augminbet, legt ißn auf ein mit Butter beftricßeneg ^le^ unb läßt ißn nocßmalg aufgeßen, beftreicßt ißn ßierauf mit Butter unb bädt ißn fcßön braun. ^(^oftclfuc^en (öriorf)e)« 9Jian macßt 25 Selo SJteßl unb 4 Sela §efe mit 5Jlil(^ ober SOßaffer gu einem SBrei. SSäßrenb biefer on507e'f)Ifpei[en. — ©ermfpeifcn. 618 einem mägig marinen Orte anfge!)t, macf)t man auf bem SSrette ^etg non einem f)alben ^ito 9Jte{)l, 8 ©iern, 2 ^efa einem ^efa ©a^, einigen -Söffetn Ober§ unb 40 ®efa blätterig gefc^nittener 33utter, gibt bann ba§ 2)ampfel bagu unb fnetet ben ^eig fo lange gut ab, bi§ er fic^ gart anfül)lt unb an Rauben unb S3rett nic^t lieben bleibt. .g)ierauf legt man if)n in einen mit 9Jtel)l auggeftreuten, etma§ ermärmten Sopf, bebedlt il)n mit marmen ^üdjern unb einem bediel unb lägt ign ungefähr 10 ©tunben rugig ftegen. ^J)ann Inetet man ign leicgt ab, teilt ign in groei ungleiche Steile, macgt au§ bem größeren, ber ungefähr breimal fo grog fein foE, al§ ber Heinere, ein runbeB ^rot, brüctt in bie SOlitte beBfelben eine SSertiefung, bie man mit @i auBftreicgt, unb ftedt bann in biefe ben Heineren Si^eil, ben man eiförmig geformt gat. hierauf beftreicgt man ben fliegen mit @i, fegneibet ign am S^tanbe runb gerum in breigngerbreiten Entfernungen in fd^räger Eti(gtung feilet ein unb gibt ign gleidh in ben 33adlofen, ber niegt geöffnet raerben barf, folange ber Mg in bie §öge fteigt. ^^nt 3luBbadlen braudgt ber ^uegen über eine ©tunbe. Er mug eine li(i)tbraune, refdge Trufte belommen, groeimal gröger raerben unb fegr lei(gt fein. Ebenfo bereitet man audg Heine ^uegen, bie man gang gleidg formt, aber etraaB fdgneller bädlt, unb bie man meiftenB lauraarm feruiert. Sii IV2 ^6^)^ nimmt man 4 ^ela §efe, bie man mit 9Jtildg unb etraaB uom Siegle uerrügrt gat unb aufgegen lägt, 7 ^efa 3u(fer, geflogenen SlniB, etraoB @alg, 7 ^efa Butter ober 9tinbfcgmalg unb fo uiel 9}litdg, alB nötig ift, um einen feften Seig gu madgen, raeldgen man niegt abfcgiägt, fonbern in ber ©cgüffel Inetet, raie ^rotteig, biB er Olafen belommt unb beim ^erauBgiegen ber §änbe Jdgnalgt. (9Jtan lann audg einen 2)otter gum 3::eige geben.) ^ann gibt man ben ^eig auf baB mit SJtegl beftreute S3rett, Inetet ign no^malB gut ab, bamit baB ^rot feinlö(^erig rairb, formt ign gu einem Sßedlen, legt biefen in ein mit bemeglter £einraanb auBgelegteB langeB ^örb^en (einen Saib in ein runbeB ober eine ©dgüffel), bedlt ign mit ber Seinraanb gu unb lägt ign gut auf* gegen, hierauf ftürgt man ign auf baB mit gett beftridgene, bemeglte ^ledg, beftrei(^t ign mit lalter SJlildg, bädlt ign unb beftrei^t ign bann mit raarmer 9Jtildg. Ober: 9Jtan nimmt gu IV2 Siter SJlegl 4 ^J)egiliter guteB OberB, 3 ^Dela §efe, 15 S)ela ©alg. ^rbrt^felbrpt 31t ftaffee* 5Dlan bereitet eB raie EEildgbrot, mifegt aber gum 9}tegl ein galbeB ^ilo gebratene, paffierte Erbäpfel unb Inetet ben 2:eig, gu bem man aueg ein paar S)otter unb geflogenen 2lniB ober Kümmel gibt, redgt gut ab. ^en gegangenen SÖBeden beftreidgt man oor bem 33adlen mit 9JHldg.519 aT?ef)tfpei[t'n. — ©ermfpeifen. Ober: SOlan reibt 5 groge, gefottene ©rbäpfet, rüt)rt fte mit fiebern bem Söaffer §u einem bünnen ^vei unb macf)t mit biefem, fotangc er noct) laumarm ift, unb mit einem f)atben ^ito 9toggenmet)t, einem !)atben ^ilo 2öeiäenmet)t, 2 ®efa |)efe, unb gencf)et einen giemtict) feften 51eig, ben man mit ben §änben t’netet. 9Jtan bereitet it)n abenb^ unb läßt ißn über 91act)t fteßett. 5tm nädjften 9J?orgen formt man au§ bem Steige groei Sßeden unb bädt fie auf bem auf ben 91oft geftettten 33tecf)e im 9tof)re. ©rager ^i'oiebad. 9)lan macfjt^eig mie für SJiitdjs brot oßne S5)otter (©. 518), gibt aber ©cßnee oon 2 ^tar ba§u, f'netet ben 3:eig recßt gut, bi§ er Olafen betommt, nimmt ißn bann auf ba§ ^rett, roüt ißn mit ben |)änben gu einer SBurft, fcßneibet biefe gu eigroßen ©tüden unb rollt bie ©tüde mit ben .g)änben §u ßngerbiden Sßürftcßen au§. hierauf breßt man bie Söürftcßen f^nedenförmig gufammen, fteüt fie feft nebeneinanber auf ba§ ^lecß (mobei ba§ @nbe ber SSBürftcßen immer gegen unten gegeben mirb) unb formt auf biefe Sßeife gmei Sßeden 5ig. 45. (f^^ig. 45). SDlan bedt biefe Söeden mit einem ^ucße ju unb läßt fte auf= geßen, beftreicßt fie bann mit SBaffer, gibt fie in ba§ ßeiße 9loßr unb rcieberßolt ba§ Q3eftrei(^en, raenn fte ßalb unb menn fie gan§ gebaden finb. Söenn fte einen 3Sag alt ftnb, fcßneibet man fie mit einem großen, fcßarfen 3Jteffer §u bleiftiftbiden ©djnitten, raelcße man bann über einer ©cßüffel auf betben ©eiten gut mit geftoßenem (für bie angegebene ^eigmenge beiläußg 40 SDela) beftreut, bann übereinanberlegt unb un= gefäßr eine ©tunbe aufeinanber liegen läßt. SBenn ber 3wder feudjt mirb, legt man bie ©dßnitten auf ba§ ^lecß unb röftet fie im ßeißen 9toßre auf beiben ©eiten f(^ön braun. SJ)ann legt man fie aufeinanber unb läßt fie au§füßlen. SRit 3lni§ ober 9Ran gibt ^llni§ in ben Steig unb feim geftoßenen 2lni§ gunt 3^der, mit melcßem man bie ©d)nitten beftreut, ober man madßt ben Seig oßne 5lni§ unb beftreut bie ©cßnitten mit einet SRifcßung oon 3wder unb feßr fein geftoßenem ^eingefcßnittener 3n)iebad. 9Ran fdjneibet bie Söeden gu mefferrüdenbiden ©dßnitten, beftreut biefe mit 3«der, legt fie gleichmäßig520 3JicI)Ifpei[en. — ®ermfpei|en. aufetnanber, fc^neibet bcn ganzen ©to^ ber Sänge nach burc^ unb röftet bieje formalen @c^nittrf)en ]d)ön braun, o^ne fie umäubre^en. SSanillesTOiebact. ^J)te Mgröllc^en, au§ benen man bie 2ßeden pfammenfe^t, merben rec^t flein unb bünn gemad;t, bamit bie Sßed’en beim Stufge^en unb 33a(den nid^t niel über 5 Zentimeter breit merben. 9Jtan fc^neibet bie gebadenen Sßedten in bteiftiftbicte ©Reiben, beftreut bieje auf beiben ©eiten fetir ftarf mit SSanitte^uder, tä^t fie liegen, bi§ ber Zncter feud^t rcirb, unb bädt't fie fel)r fü^I, bamit fie gan§ mei^ bleiben unb nur rect)t feft unb trodten merben. feiner Zn)iebadt. 9)tan mad)t ©eig au§ einem Siter SJtet)!, 2 ®efa §efe, ungefähr 3 ^5)e§ititer gutem Ober§, 4 ©)ottern unb 10 ®efa Zndter, formt it)u 311 einem ©triebet, lägt biefen gut get)en, bäd't it)u langfam, fd^neibet it)u bann auf unb oerfäf)rt meiter mie oben. Ungeguderter Zn^iebad. SJtan mad^t 2^eig au§ 172 ^ito nidjt gefallenem 9Jtet)te, frifc^ gemolfener, nod^ laumarmer 9)lildt), bie man mit 2 lottern, 2 Söffet Znder unb geflogenem 2tni§ abgefprubelt t)at, unb SDampfet oon 4 ©)efa §efe, formt au§ biefem Seige 2 Sßeden, lägt fie gut gegen, bädt fie, lägt fie 2 Sage liegen, fd)neibet fie bann p bteiftiftbiden, grogen ©cgnitten unb röftet biefe auf bem 33led), ogne fie mit Sii beftreuen. ^regburgerZ^i^i^^^öd. 9Jtan nimmt p 1^2 Siter 9)tegl 4 Sefa .g)efe, 4 @ier, 10 S)efa Butter, 7 Sela ungefägr 4 Segititer äjUld) unb ma^t ben Seig fo feft, bag man ign mit ben §änben l’neten lann. Sßenn er re(^t gut gefnetet unb fein ift, gibt man ign auf ba§ ermärmte Q3rett, rollt ign p einer Sßurft unb fdjneibet biefe in fecg§ Seile unb jeben foldgen Seil in 10 ©tüde, melcge man mit ben §änben p fingerbiden SSürftegen au§rollt, auf bem mit Butter beftridgenen ^lecge gegen lägt unb bann bei giemlidg ftarler ^itje bädt. 5lm folgenben Sage fegneibet man jebe§ oon feitmärtS nadg ber Sänge burdg, legt bie Seile mit ber ©cgnittfläi^e auf ba§ ^tedg, beftreid)t fie oben mit einer oon ©iern unb gerügrten Sllaffe, beftreut fie mit gefdgälten, grobge= gadten SD^anbeln unb ^agelsuder unb bädt fie. ©iebenbürger bereitet Seig oon IV2 Siter 9Jlegl, 3 Sela §efe, bie man mit einem Sejiliter SJlilcg abgefprubelt gat, 10 Sela ^ Sottern, 4 Se^iliter 9)Uldg unb einem Segiliter lauem 9ftinbf^mala, 2lni§ unb etraa§ ©al§, gibt, mägrenb man ign abfeglägt, bie 6 ^lar al§ ©cgnee bap, lägt ben Seig in ber ©Rüffel ein menig gegen, gibt ign bann in einen mit 33utter auggeftridgenen langen SJlobel, fti(^t ign mit bem jebe§mal oorger in Butter getaudgten ©dgmarren* f^äuferl in gngerbide ©tüde, bie man niegt gerau^nimmt, lägt ign fertig gegen, beftreiegt ign mit @i, meldje^ man mit Zinder gerügrt gat, unbV 3!J?eI)tfpeifen. — ©ermfpcifen. 5‘21 bäctt t^n. ^ann nimmt man bie ©tücfe an§einanber, lägt fie ein paar 2:age einsetn liegen, bamit fie trocfen merben, unb röftet fie t)ierauf auf bem Slect) im S^ogre braun. ^vüd)tctibrot (^le^ettBrot)* ^eine§. SRan focgt ein galbe§ ^ito getroctnete kirnen guter ©attung unb ein 5?ito getrorf'nete bi§ bie grücgte fo meicg finb, bag fie faft verfallen, feigt fie bann ab, gebt ben 0ub auf, fcgneibet bie ^rücgte tänglicg, fcgneibet aucg ein ^Uo faftige feigen, ein ^ilo Datteln unb ein ^ito grogc S^ofinen (3ibeben), nacgbem man non atten bie ©tiete unb 5^erne forgfältig ent= fernt unb bie 9iofinen norger gemaf(gen gat, nacg ber Sänge unb mifcgt aüe§ §ufammen. ®ann gibt man ein SSiertelfito gemafcgene ^ignoten, 60 ®efa S^üffe (ober 14 ®eba gefcgälte, geftiftelte 93lanbetn, 14 ^efa grobgefcgnittene .^afelnüffe unb 28 ®efa Sßalnüffe), bie man rein au§ ben ©egalen gelöft unb nacg ber Sänge in nier ^eile gefegnitten gat, 21 2)efa länglicg gefcgnittene§ (14 länglicg gefegnittene ^rancini, bie feingefd^nittene ©egale non 2 Simonen unb 2 ^omerangen, 3imt unb ©emürgneilen, beibe§ fein geflogen), giemlicg oiel 33anille unb 2 ^e^iliter 9^um (ober etma§ megr ^irfcgen= ober ^grfii^geift ober SSanillelilor) ba^u, beeft bie 9)lifcgung §u unb lägt fie über 91acgt ftegen. (®ie in klammern gefegten 3iilöten lönnen megbleiben.) '’llm nä(gften ^agc bereitet man ^rotteig (mie für §au§brot, fiege biefe§) oon einem galben ^ilo ^ornmegl, ba§ man ftatt mit Sßaffer mit bem ©ube ber f^rüegte abgebrügt gat, unb 1^2 ®ela mit Stöeisenmegl gu ^ampfel ge= fegter ©erm, lägt ben 2::eig geben, mifcgt inbeffen ein galbel ^ilo ge= ftogenen 3wcler gu ben 3'^’ücglß^t/ 5ßtteigt bann ben ^eig gu fleinen S3rödleln unb fnetet ibn fo unter bie f^rüegte, bag fie gebunben roerben, ogne bag man etroa§ oom Mge fiegt. ®ann bereitet man giemli^ meiegen 2^eig oon 40 ^efa 9Jlegl, 5 ®el’a Butter, einem ganzen ©i, ein rcenig 3udler, etma§ ©alj unb ber nötigen 50lilcg, treibt ign 511 gledlcgen au§, feglägt in biefe bie 3^rücgte al§ Heine ober groge Saibe ober Söeden ein, brüdlt bei jebem bie ©nben be§ übereinanber gelegten 2;eige§ oben gut gufammen unb legt bie 3Beden mit biefer ©eite gegen oben in bie mit Sücgem aufgelegten ^örbegen ober ©cgüffeln, bamit fie beim ©türmen auf baf ^le^ na^ unten fommt. ©ie müffen lange gegen unb langfam gebaclett roerben. SJlan beftreiegt fie, menn man fie in ben Dfen gibt, oben mitSJlilcg unb roiebergolt bief, roenn man fie geraufnimmt. (©tatt ber angegebenen Seige fann man gum 33inben ber ^rüegte unb jum ©infcglagen ber .Saibegen 91iilcgbrotteig [©. 518] oon einem ^ilo 3Jlegl oerroenben.) Ober: 9Jlan mifcgt gu einem Eilo entfernten ^^n galbel ^ilo geigen, ein SSiertelfilo Datteln, 6 ®efa 5lrancini, 10 2)efa 3il^^oi^öt,522 3y?cf)Ifpeifen. — ®ermfpeifen. aUe§ längltc^ gcfc^nitten, 10 ^efa geraaf^ene ^ignolen, feingefc^nittene Simonens unb Drangenf(^a(en, ^^lellen unb SReugeroürj, befeuchtet bie SDlifchung mit einem 33ierteltiter ©lirooroih, binbet fie mit 9JUtct)brots teig ((B. 618) unb fchlägt fie in folcl)en ein unb oerfährt im übrigen ganj roie oben. Drbinäre§: SJlan mifcht gelochte, blätterig gefchuittene gebörrte 33irnen (flehen) unb länglich gefchnitteuen geigen, 3ibeben unb SRüffen, befeuchtet bie 9Jlifchung mit 9tofoglio ober ^irfch= geift, mürgt fie mit ©eroürgnell’en, binbet fie mit ^eig oon SJtilchbrot ober §au§brot, fchlägt bie Saibchen in ebenfolchen Seig ein unb oerfährt weiter wie oben.r BaiJthißrk. fUtrri0ci? Staffeln ober ^ifeitfui^^en^ 9Jlan rü^rt 4 Dotter unb 7 ^efa 3u(fer mit SSatiiüe rec^t gut unb gibt na^ unb na^ 31/2 ^e^ititer Dber§, 7 ^J)efa SJte!)!, 7 ®eta gefi^motgene Butter unb Schnee non 4 ^lar bap. '9^un mirb ba§ rein auSgemifc^te unb bann ge[(^Ioffene Sföaffeteifen über ^oljfeuer gehalten, bi§ e§ auf beiben ©eiten ^ei§ ift, bann geöffnet, mieber au§gercifcf)t unb mittels einer ^eber mit 9Rinbfct)mat3 auf beiben ©eiten in allen SSertiefungen beftricl)en. hierauf gibt man 3 SöffelüoU non ber SJtaffe l)inein, fcl)lie§t ba§ ©ifen, f)ält e§ über ba§ ^euer unb fcf)neibet ben auSgefloffenen 2::eig ineg. 2Benn man ba§ Sifen einige SJtinuten auf beiben ©eiten über ba§ ^euer gel)alten !^at, fiel)t man naef), ob bie Söaffel fi^on femmetfarbig ift, ftür^t fie in biefem 3^alle l)erau§ unb biegt fie über ba§ §oI§ ber ©traubenfpri^e ober f(^neibet fie ein* ober graeimal burc^ unb legt bie ©tücle flacl) aufeinanber. 9JHt SJtanbeln. 9}tan treibt 7 ®efa Butter mit 4 2)ottern ab, gibt 7 ®el’a gefcl)älte, recl)t fein geflogene SJtanbeln, 10 ^efa rfiit 3imt ober feingefcl)nittenen Simonenfegalen ober SSanille, 7 ®efa SHegl, 6 Söffel gute§ Dber§ unb ©d)nee non 2 ^lar baju unb bädlt bie Sßßaffeln mie oben, 9)1 it faurem 91agm. 9Jlan rügrt 4 Dotter mit 10 ®efa mit ©erueg unb 4 SöffelnoE reegt gutem fauren 91agm, mifegt ©cgnee non 4 ^lar unb bann 7 ^efa 9)legl ba§u, bäcft bie Staffeln mie oben, beftreiegt fie fo mit 9)larillenfalfe, bag nur bie 9Sertiefungen mit ©alfe au^gefüllt finb, legt fie flacg aufeinanber unb feroiert fie gleicg. ©ermrcaffeln. 9)lan fprubelt ein ®efa §efe, 3 ^egiliter laue^ Dber§, 6 ®efa wnb 6 Dotter red)t fegaumig, mifegt 6 2)el’a laumarme Butter, ©alg, Simonen,^uefer unb 2 Söffel 9lum bagu unb maegt bie 9)Ufegung mit 14 ®e!a 9)legl gu einem fegr rceid)en Seige, feglägt biefen ieig gut ab unb lägt ign in ber ©egüffel gegen, bädt bie Söaffeln, beftreiegt fie*auf bie oben angegebene SBeife mit ©alfe unb ferniert fie raarm ober falt.58acfmcrf au§ flüffiiier 9J^n[fe. 524 SJlan gibt in einen tiefen %op\ 3 Dotter, 7 S)efa 3uder mit S^anilte ober ^ Söffet 9Jtet)t unb nac^ unb na(^ 4 ^e§i= liter DberB unb fd)Iägt bie ^eigmaffe mit einem ^oc^Iöffel rect)t glatt ab. 2)ann gibt man je einen Söffet Seig in ba§ t)ei^e, mit meinem 2ßact)§ auggeftridjene unb mit gtiegpapier au§gemifd)te Dbtateneifen, bädt it)n auf bie bei ben Sßaffetn angegebene Söeife, rottt bie gebadene, no(^ t)ei§e §ippe über ein fingerbide§, glatte^ §ot§ unb tä^t fie auf bem §ot§e fteif merben. ^atl^Babet Oblaten* 9Jian bereitet §unäd)ft bie gütle für bie Oblaten, inbem man 14 ^efa gef(^ätte, gefto^ene Manbetn im 9}törfer mit 28 ®efa geflogenem ober ©taubguder oerreibt unb in einer ©d)üffet mit feingefto^enem SSanilteguder oon einer t^alben ©d)ote Sßanitte unb einigen ©tüdd)en 3uder mifi^t. hierauf fd^tügt man 2 2)otter, 7 ^e§ititer 9Jlet)t unb 7 ^egititer Ober§ raie für §o!^tl)ippen ab unb bädt au§ biefer 9)laffe im Dbtateneifen auf bie bei ben §ot)tt)ippen angegebene Söeife Oblaten, bie aber auf einer ©eite btag bleiben müffen. Söenn alle ge= baden finb, beftreic^t man fie auf ber braunen ©eite mit roarmer Butter, ^ann beftreut man je eine auf ber beftrid)enen ©eite mit einem Söffet^ ooll oon ber gülle, bedt eine anbere mit ber beftrid)enen ©eite barauf unb gibt bie gefüllte Oblate mieber in ba§ l)ei§e @ifen, bamit ber ^iider fd)mit3t. 2)ie fertigen Oblaten legt man fk(^ übereinanber unb befdjmert fie mit einem ^ortenbled^, bamit fie gerabe bleiben, ©ie lonnen in einer ©d)ad}tel gum ©ebraud) aufberaa^rt merben. 3(uf bem ^led)e gebadene SJtit 2lni§. Wan rü^rt leichten ©d)nee oon 6 Mar mit 10 3)efa feingeftof3enem eine ^albe ©tunbe, mifd^t bann geflogenen Sink unb 7 2)efa SJle^l ba§u, ftreid^t bie 9)lifd)ung bünn auf ba§ mit 2ßadj§ beftri(^ene ^led), beftreut fie mit ^i^der unb geftiftelten Sllanbeln unb bädt fie im mägig mannen ^ol)re. ©obatb ber Seig am Slanbe lid)tbraun gemorben ift, fd)neibet man bie braun gemorbenen Seile §u fingerlangen SSiereden, nimmt biefe oom S3ted) unb rollt fie, menn fie no^ gan^ ^eig finb, mit ber oberen ©eite gegen au^en über ein fingerbide§ §ol§. Um ben Seig bequem fc^neiben unb aufrollen gu lonnen, ftellt man ba§ S3lec^ auf ben marmen §erb, gibt e§ bann aber gleich mieber in ba§ 91ol)r, ba fid) bie gleddjen nur biegen laffen, menn fie l)eif3 finb. Sluf biefelbe Sßeife bereitet man auf bem S3led)e gebadene §ol)l= l)ippen au§ folgenben SJlaffen: 9JHt SJlanbeln. 9)tan rü^rt ©djuee oon 6 Mar mit 14 Sela 3nder unb 14 Sela SJianbeln. 9JHt ©aft. SJtan rül)rt ©d)nee oon 2 Mar mit 14 Sela unb gibt babei ben ©aft unb ©erud) einer ^omerange ober Simone unb 2 Söffel SJZe^l ober 14 Sela gefd^älte, feingefto^ene Sltanbeln bap.525 ^ncfinerf au§ flüffiger SJlit ©alfe. 7 ®efa SJlariüens ober §agebuttenfatfe rü^rt man mit 14 ®efa ©c^nee oon einem ^tar unb ©aft einer lf)alben Simone. 9Jtit lottern. Silan rü^rt ©(^nee oon 3 ^tar unb 3 ^5)otter mit 3 @ier jdjioer ßiufer unb gibt 2 @ier fd^mer SHetjl baju. (®iefe SJlaffe mu^ fe^r bünn auf ba§ ^led) geftrii^en roerben unb mirb oor bem ^aden mit feingef^nittenen Sllanbeln beftreut.) Silan bädt |)oi)tt)ippenteig mit S(ni§ ober mit lottern ober Ieid)t gerül)rten Steig oon 14 S^efa 14 ^efa SHanbeln unb 3 ^tar auf bie oben angegebene Sßeife auf bem S3ted)e, fd)neibet it)n gu breiedigen ^ledd)en, bret)t bie ^Iedd)en fogteid) über ein gefpi^te§ §oIg ober eine f’urge, gefpi^te gelbe Slübe gu ^üten (©larni^en) unb oermenbet biefe gum ^efteden oon ß^reme, Dber§fd)aum u. bgt. SSon ©d)manf'erL SHan fd)neibet ©^manf’erlteig (©.70), fobalb er beim S3aden fteif roirb, auf bem ^ted^e gu oieredigen 3^(edd)en unb brel)t biefe fogleid) über ein gefpi^te§ §olg gu ®üten. 0(^nitten 51t 3 Söffel SHel)l, 3 Söffe! menig ©iftar unb ein Sld)teltiter ©c^lagral)m roerben gut gemifd)t, auf ein mit Butter beftri^eneS ^lecf) geftrid)en, mit @i beftri(^en, gebaden unb bann in Heine, Iänglid)roieredige ©tüde gefd)nittcn. ^anitte=: ober ^^obelf^ätte* SHan rül)rt 3 @ier mit etroa§ roeniger geflogenem fdt)roer finb, eine !)albe ©tunbe, mifc^t bann löffelroeife 3 @ier fdE)roer SHe^l bagu, gibt mit §ilfe eine§ 2:ric^ter§ ober einer ^üte ober mit Kaffeelöffeln fingerbreite ©treifen oon ber SHaffe auf ba§ mit Butter beftridi)ene ^le^, beftreut bie ©treifen mit Slni§ ober SSanille ober gefd)älten, feingefc^nittenen Sllanbeln unb ftellt ba§ S3led) in ba§ Slol)r. ©obalb ein ©treif(^en gebaden ift, nimmt man e§ 00m ^lec^e, roinbet e§, roenn e§ nocl) gang l)eigt ift, lodenartig über einen glatten Koc^Iöffelftiel unb fd)iebt e§ bann oorfid^tig l)erab. Söenn man bie §obelfpäne an einem roarmen Ort aufberoal)rt, bleiben fie lange refd^. Dl)ne ^Dotter (@i§rollen). SHan rü^rt 4 ©it’lar mit 14 2)efa 3uder mit Simonengerud^, bi§ ba§ @erül)rte am Söffet l)ängen bleibt, rüfirt bann löffelroeife 12 S5)efa SHel)l bagu, ftrei(^t bie SHaffe auf ba§ ^led), büdt fie, fdjueibet fie gu ©treifen unb roinbet biefe auf bie oben angegebene Sföeife über ben Kod^löffelftiel.526 93acfiuerf. — 5:eic^e mit 33utter. mit @tbrt^feltta|ifcvln ober =ftanger(n, 9J^an bratet gute, me’^lige ©rbäpfel, gerbi’üdtt fte, gibt §u 14 ^efa bauon je 14 ^efa oon Butter, 9Jte^t unb ^^it Simonen* ober SSaniltegeruc^, ma(^t bie 9}tijc^ung mit 2 bi§ 6 2)ottern gu 3::eig, treibt ben 3::eig au§ unb ftic^t it)n mit einem fleinen ^rapfenftec^er §u gtedt’c^en au§ (ober rabelt it)n gu ©tongertn ab), bie man auf ba§ S3le^ legt, mit @i beftreict)t unb bädtt. 9)1 it @al§ unb i^ümmeL 9Jtan mact)t ben 2::eig mit nur einem Dotter unb etroaS ©al§, aber o'^ne treibt it)n mefferrüdtenbidt au§ unb ftic^t it)n gu fleinen, runben glecfcf)en au§ (ober rabelt i^n gu ©tangerin ab), bie man mit ©alg unb Kümmel beftreut unb bäcft. ^aftanienftangerln* 9)lan fiebet gro^e ^aftanien, paffiert fie, mifc^t fie mit gleich fcl)n)er 93utter, 9)lel)l, ma(^t fie mit 2 2)ottern gu 2:eig unb fcl)neibet biefen in nu^groge ©tüde, bie man gu fingerlangen 3öürft(^en formt, bäcft unb bann mit roarmer ©lafur beftrei^t. unb ^afclnuftftangerln, 9Jtan gibt gu 14 ^efa gefcf)älten, geflogenen §afelnüffen ober 91üffen je 14 ^ef’a non Butter unb 9)le^l unb ma^t bie 9)lifcl)ung mit 2 lottern gu Seig, ben man gu fingerlangen Sßürftc^en formt, bädft unb glafiert. ^eeftangerln» 7 ^efa Butter merben mit 7 ^efa 9Jle^l abgebröfelt unb mit einem Dotter mit §ilfe eine§ 9)leffer§ gu 2^eig ge* macf)t. 9)tan legt ben Seig auf einen Steller unb lägt il)n auf @i§ ftegen, bi§ er fteif geroorben ift, roUt ign bann mit ben §änben gu einer Sßurft, f^neibet biefe in nuggroge ©tü(le unb formt bie ©tücfe gu bünnen ©tangerin, bie man mit @i beftreid)t, mit ©alg unb Kümmel beftreut unb auf bem 33lecl)e bädft. 9)1 it 91agm. 9)lan macgt au§ 16 ^efa 9)legl, 8 2)efa Butter, einer $rife ©alg unb faurem 91agm nacg ^ebarf einen leiegten 2:eig, treibt ign uu§ unb formt ign gu ©tangerin, bie man mit @i beftreidE)t, mit ©alg unb Kümmel ober mit 9)logn beftreut unb giemlicg jäg bädft. 0tricfnobeIn» 9)lan bereitet Steig mie für Sutterbregeln, boeg ogne 3uder, lägt ign an einem fügten Orte raffen unb maegt bann oon bem ^eige fegr bünne ©tangerin, bie man mit @i beftreidgt, mit ©alg unb Kümmel beftreut unb bädft. kleine Jlo(otfd)ett ju ^ee» 9)lan bereitet leidgten Steig oon 17 ^ef’a 9)legl, 10 ^efa 93utter, ©alg unb faurem 91agm nadg ^ebarf, lägt ign auf @i§ raften, treibt ign bann giemlidg bünn au§, ftiegt ign gu runben gtedfegen au§, beftreiegt biefe mit @i, ftiegt fie in ber 9)litte mit einer (S^abel freugroeife an, beftreut fie mit ©alg unb Kümmel unb bädft fie.Söacfiuerf. — Steige mit Butter. 527 Ober: 3)lan mact)t ben 2:eig au§ 10 S^et’a 5 ®cfa 33utter, ©als uitb 3JUl(^ nac^ 33ebarf, arbeitet i^n gut ab, lä^t il)n eine ©tunbe raften, treibt i^n fo bünn al§ möglicl) au§, beftreic^t bie au§geftoc^enen, mit einer ©abel burcl)fto^enen ^lecti^en mit ftarf gefalgener 91Ul(^ nnb bäcft fie rafc^. SDlrtiibelftrie^el o^ite 14 ®efa gefcl)älte 9)]anbeln werben geflogen nnb babei nacg nnb nad) mit 14 ®el’a geflogenem recgt fein oerrieben, hierauf werben 14 ®ef’a 33utter mit 14 ^I)ela 9)legt ab= gebröfelt nnb mit ben SHanbeln nnb mit ©aft nnb ©egalen einer galben Simone §n 2:eig gemaegt. Silan fegneibet biefen Seig gu ©tücfen, formt au§ biefen sngefpigte, in ber SHitte baumenbreite Sßedtcgen, brüdt bie 2Becf(^en mit einem bemeglten SHefferrüden nadg ber Breite ein, beftreiegt fie mit @i, beftrent fie mit ^agelsncfer nnb bädt fie. SSntterbregeln. 14 2)efa Butter werben mit 21 ^el’a Sllegl nnb 7 ^efa 3wder mit Simonengerueg abgebröfelt nnb mit 2 S)ottern gang leiegt gn ^eig gemadgt. 2)ann formt man au§ bem ^eig eine Sßnrft, fdgneibet fie gn nnggrogen ©tüden, rollt bie ©tüde mit ben $änben fleingngerbid au§ nnb formt fie gu ^regeln (©. 515), beftreidgt bie ^regeln mit @i, brüdt fie mit ber beftriegenen ©eite in groben ©trew gnder nnb bädt fie. SHanbelbrejeln. Silan treibt 14 ^ela Butter mit einem Dotter ab, gibt 2 gartgefottene Dotter, 10 SJ)e!a ßimonenf(^alen, 4 ®efa gefegälte, geflogene SHanbeln nnb 18 2)efa SHegl bagn nnb formt oon biefer SHaffe ^regeln, bie man mit @i beftreiegt, mit 3wder nnb SUv nbeln beftrent nnb bädt. Slni§bre§eln. 3Han rügrt 14 S)ela 3^der mit einem @i redgt flaumig, gibt bann geflogenen Slni:§, 10 ®efa gerlaffene Butter nnb 17 ®eta SHegl ba^n nnb madgt non biefer SHaffe Heine 33reseln, bie man mit @i beftreiegt, mit geflogenem Slni§ nnb beftrent nnb bädt. 3imtbre§eln. 2lu§ Seig oon 21 2)efa Sllegl, 10 SJ)e!a 3wder, 10 S^ef’a Butter, einem Söffel 2 ©glöffel fanrem Slagm nnb 2 2)ottern formt man ^regeln, beftreiegt fie mit @i, beftrent fie mit 3iider nnb gß- SSanillebregeln. Silan mai^t bie ^regeln au§ SSeig oon 28 2)el’a SHegl, 21 ®ef’a 33utter, 14 S)et’a 3uder mit SßaniHe nnb 6 gartgefottenen, bureg ein ©ieb gebrüdten lottern, beftreiegt fie mit @i, beftrent fie mit SSanillesnder nnb bädt fie. ©cgot’olabebregeln. SHan maegt an§ ^eig oon 18 SDeta SHegl, 10 ®e!a Butter, 9 ®efa 9 i)ela erweiegter ©cgot’olabe nnb 3 lottern fegr Heine 33regeln nnb bädt fie bei mägiger §ige. Urf ulin erb reg ein. SHan löft 7 ®efa 4 ©glöffeloollS3adtiuerf. — Seige mit S3iitter. 528 Sßein auf unb fprubelt ein unb einen Dotter red)t gut bamit ab. ®ann bröfelt man 5 ®efa 9linbfcf)ma4 mit 28 ®efa 93]et)I ab, mact)t ba§ 3tbgebröfette mit bem ©efprnbetteu §u 2::eig, f’netet ben 2^eig eine ©tunbe lang, lägt ign bann eine 2ßeile raften unb formt il)n gieranf jn fegr fleinen 93re5eln, bie man mit @i beftreicgt unb langfam bädtt. ^^uerferln (^eej^ebäif)» 9Jtan bereitet S^eig an§ 28 ^efa SJtegl, 14 ^e!a Sudler, 14 ^efa 33utter, 2 gangen @iern unb 2 S)ottern, arbeitet ign gut ab, treibt ign biif an§, fd)neibet ilju gn fegr l’leinen, regelmägigen 9Siered’en, beftreicgt biefe mit @i unb bäctt fie nidf)t gn jäl). oi)\te ^efe* 91ian mifdi)t ©cgnee oon 7 ©iflar, 18 ^efa 93anillegncler, 16 ®e!a 9)lel)l unb 7 ®efa gerlaffene, au§gelul)lte Q3utter lei(^t gnfammen, bäd’t bie Sllaffe in einem mit S3ntter au§geftrid^enen langen 9Jtobel, ftürgt fie, lägt fie 1 bi§ 2 ^age ftegen, fcgneibet fie bann mit einem fcgarfen 9)Ieffer in möglicgft bünne ©cgnitten unb bägt biefe gelblicg ober brännlicg. (tiefer g^lt ficg in einer nerf^loffenen ^ücgfe fegr lange.) SCui^ftaiigerliu 9)1 it 91 um. 9)lan rügrt ©^nee oon 2 ^lar mit 3 2)ottern unb 17 ^el'a Wt eine ©tnnbe lang, gibt babei 2 Söffet 91nm bagn, mifcgt bann 3V2 ®el’a gerlaffene Butter ogne ©änre, etma§ geflogenen 9lni§ unb 17 ®el’a 9Jlegl barnnter, unb lägt ben Seig an einem luglen Drt eine galbe ©tnnbe ftegen. 3)ann arbeitet man ign auf bem bemeglten 93rett ab, formt ign gn ggerbidlen 2önrft(gen, beftreii^t biefe SBürft^en mit @i, beftrent fie mit 2lni^ unb bäcft fie bei mägiger §ige. 9)1 it Dber§. 9)lan ma^t Seig non 21 2)efa 9Jlegl, 10 ^efa 93ntter, 10 ^efa 9lni§, 4 lottern unb einem Söffet Dber§, lägt ign auf @i§ raften unb formt ign gn (Stangerln, bie man mie oben be= ftreidgt, beftrent unb bädtt. ©röfelteigtiitge* 9lni§ringe. 9)lan bereitet Mg oon 14 ^el’a 9Jlcgl, 14 ®ela 93utter, 7 ^el’a geflogenem 9lni§ unb 2 gart= gefottenen lottern, treibt ign galbgngerbidt an§, fticgt ign mit 2 3lu§= ftecgern gn fleinen 91ingen an§, beftreidt)t biefe Dlinge mit @i, brüdtt fie mit ber beftridgenen ©eite in grob'geftogenen, gefiebten 3^*^^^^/ beftrent fie mit geflogenem 9lni§, legt fie ni^t gn nage aneinanber auf ba§ 93tecg unb bädtt fie. 91inge mit93anille' ober anberem ©efd^madl. 9Jlan madgt Mg mie für eine ber angegebenen 9lrten oon ^regeln, rollt ign gn Heim gngerbidlen Sßürftdgen, formt biefe gn 91ingen unb beftreicgt unb beftrent unb bädlt bie Dlinge mie bie oerfcgiebenen 93regeln. 91inge au§ 2:eig mit ©cgololabe beftreicgt man, menn fie gebadten finb, mit ©cgol’olabeei^. 93ranntmeinringe ober Hrängdgen. 9)lan ma^t ^röfelteigSnchoerf. — 3:cige mit Suttcr. 529 au§ je 14 ®efa üon 33utter, SRe^l unb mit ben ©egalen geriebenen SHanbeln, 7 ®efa Simonenfc^alen, einem ®otter unb 2 Söffel ^ranntraein, treibt ii)u au§, ftic^t i^n gu 9?ingen au§, beftreicE)t bie 9iinge mit S3ranntmein, beftreut fie rec^t [tarf mit ©taubgucter, legt fie auf ba§ 33ted) unb bädft fie langfam. SOianbelfd^uitten* 3Jian rüljrt ein (£i unb 4 2)otter mit 14 2)efa 3uder, gibt 14 2)el'a gefdjälte, feingef(^nittene SJianbeln, 23anitle= ober £imonengerucl), 14 ®et'a 91iel)l unb 14 ®e!a gertaffene, gefeil)te, au§= gefül)lte 33utter löffelmeife bagu, ftreid)t bie 3Jiifcl)ung auf ba§ S3le^, bdclt fie, rüt)rt inbeffen ©cl)nee oon einem 5^lar mit 4 ®efa 3w<^er, f(^neibet bann ba§ ©ebadene auf bem 33led)e gu ©tücfen, fc^iebt bie ©tüdte mieber gufammen, beftreicf)t fie mit bem ©d)nee, beftreut fie mit blätterig gef(^nittenen Sltanbeln, ftellt ba§ ^led) mieber in ha§ lut)te 9ftol)r, bamit ber ©d)nee troden roirb, unb nimmt bann bie Schnitten auSeinanber. Ober: 9)tan bröfelt bie Butter mit bem 9Jtel)l ab, gibt bann ben 3uder unb bie SJtanbeln bagu unb mac^t ba§ ©ange mit 6 lottern gu S^eig, treibt ben Sl^eig lleinfingerbicl au§ unb fcl)neibet if)n gu fingerbreiten ©cf)nitten, bie man mit ©i beftreid)t, mit feingefcl)nittenen, mit gemifcl)ten, lic^tgelb geröfteten SJlanbeln beftreut unb bädt. 9^cict)e SÖhi^fa5onen* 9Jlan mif(^t au§ 28 ^eta ^admerlbröfeln, 10 ®eta 7 2)ela Butter, Simonengerucl), geriebener 91tu§fatnug unb lottern nad) SSebarf einen roeii^en Seig unb mad^t if)n mit 9)tel)l etma§ fefter. ®ann formt man oon bem Seig einen Söeden, brüdt il)n ein raenig nieber, beftreid)t i^n mit ©i, beftreut i^n mit .^agelguder, bädt il)n unb fd)ueibet it)n l)ierauf gu ©tüden. J^*ettd)elfd)nitten^ 3)tan mad)t S^^eig oon 14 ®el’a 9Jiel)l, 10 ^I)efa 3uder, 10 ®efa Butter, einem ©i, geftoßenem ^encl)el unb ein menig ßimonenfdialen, treibt il)n au§, fd)neibet il)n gu ©treifen unb biefe gu Iänglid)mieredigen ©tüden, beftreid)t bie ©tüde mit ©i unb bädt fie. ^alfrfje 33utterfd)ttitlen* 9Jtan mad^t ^röfelteig oon 14 ^efa 9Jief)l, 10 ^I)efa Butter, 5 ®efa ^ l)artgefottenen unb einem frif(^en ©Otter, 5 ©efa feingefd}nittenem 3itronat, 3tntt unb geriebener ©c^ot'olabe, treibt if)n ftart mefferrüdenbid au§, fd)neibet it)n in ©d^nitten, bie bie ©rö^e unb ^orm oon ^rotfdl)nitten ^aben, bie man gu ©ee feroiert, unb bädt biefe ©(^nitten auf bem ^ledje. ©ann rül)rt man ©dlar unb einen l)alben ©otter mit ©taubguder, ^omerangenfaft unb ^omerangen= gerud) gu ©i§, beftreid)t bie ©Quitten mit bem ©i§ unb trodnet fie im lüt)len 9tol)re. 9Jlan rül}rt 7 ©ela S3utter, 3 ©ier, 10 ©efa 3uder unb 12 ©ramm reine§ §irfdl)l)ornfaIg ©tunben, gibt , $ r a 10, ©übbeutfct)e Äüd)e, 34530 ^öadwerf. — Steige mit 33utter. bann bie §älfte non 75 SJ)efa bagu, mifc^t 3 S^esiliter bar= unter unb fteltt ba§ ©ange an einen füt)ten Drt. 3tm folgenben ^age nimmt man ba§ übrige 9Jte^t auf bag 9tubelbrett, mifcf)t ba§ @erüt)rte bagu unb arbeitet ben Seig fet)r gut ab, mobei man it)n mit bem f)oIs fct)tägt, bamit er re(^t gart rairb. 2)ann treibt man it)n au§, mie für biete S^ubeln, burcf)fti(^t it)n bid)t mit einem §ölgct)en, ftict)t it)n mit einem t’teinen, runben 2tu§ftecber au§, beftreic£)t bie au§geftod^enen gledti^en mit einer TOfetjung non unb Sßaffer, legt fie auf ba§ bemet)Ite Sted^ unb büdtt fie lidjt. hierauf beftreid^t man fie mieber unb tä^t fie im 9tot)re trodtnen. SJtit ^^tatron. 9Jtan rüt)rt 12 ^efa Q3utter, 5 gange @ier, ein t)atbe§ ^ito 23ciniEe naef) @efcf)ma(f, ein 3Siertelliter fauren 9tat)m unb ein S^efa 9^atron fef)r gut, ma(^t ba§ @erüt)rte mit 115 SDefa 9Jtet)t gu 2^eig, treibt ben S^eig mefferrüdtenbidt au§ unb ftict)t it)n mit einem ^rapfenftedjer gu ^tättdi)en au^ unb bädt biefe 33tättd^en auf bem ^led). (9Jtan bereitet biefe§ 33admert, ba§ fid^ fet)r gut t)ält, nur bann in ber angegebenen Cluantität, menn man e§ reii^Udi) im 3Sorrat t)aben miü. 0onft genügt bie §älfte ber SJtaffe.) ^aniöefc^ifteltt unb 4ptteletten^ SJtan treibt 10 ®ela Butter mit 3 @iern, 3 SI)ottern unb 21 S^elq 3uder mit SSaniüegerucf) ab, mif(^t 21 SI)efa 9Jlet)t bagu, ftreid^t bie 9JUfd)ung auf ba§ ^tedi) mit 9ftanb, fd)neibet fie, menn fie t)alb gebaden ift, gu ©d)ifteln, bädt fie meiter, nimmt bann bie gebadenen ©d)ifteln nac^einanber üom ^ted) unb über^ giel)t fie mit ©lafur. Dt)ne ©i. 9)tan brüdt 10 ^efa 33utter unb 17 S^eta 9Jlel)t mit einem SJteffer ab, treibt biefen SSeig bünn au§, beftreict)t it)n mit @i, be= ftreut it)n mit einer 9Jlifct)ung non 7 ^efa gefd)ätten, feingefd)nittenen SJlanbeln unb 7 SiDela 3SaniIIeguder, fd^neibet it)n gu ©d^iftetn unb bädt bie ©djiftetn tid)t. Ober: 9}lan treibt 14 S5)e!a Butter flaumig ab, rüt)rt fie bann • mit 7 S^efa SSanitlegerudi) unb 3 !^artgefottenen, paffierten SDottem, mifd)t 17 ®efa barunter unb tä§t biefen ^eig an einem fut)ten Drt eine t)albe ©tunbe ftet)en. ^ann treibt man il)n au§, ftid^t if)n mit ^rapfenftecf)ern gu Slätt^en unb Swingen au§, beftrei(^t bie 93Iättct)en unb 91inge mit ©i, beftreut fie mit 3uder, bädt fie, beftreict)t fie bann mit 9Jlari(tenfalfe unb fe^t fie aufeinanber. gimonenff^tfielttt 9)lan bereitet Seig non 21 ^efa 9)tet)(, 10 SDet'a Söutter, 10 ^e!a 3wder, ©aft (unb ©d^ate) einer Simone unb ©d)nee üon einem ^tar, treibt it)n au§ unb fd)neibet it)n gu ©d^ifteln, bädt biefe unb beftreid^t fie bann mit burd^fi(i)tigem SimoneneiS. Dber: 9)lan treibt ben ebenfo, aber mit einem ©dlar ftatt ©d)nee'-Öacflüerf. — ^eigc mit Butter. 531 bereiteten ^eig bünn an§, fti(^t i^n mit beliebigen ??ormen au§, bädlt bie au§geftocl)enen 0tücf’e ’^ellbrann unb jerniert fie gn ^ee. ©utterftögeiu 9Jtan bereitet 33röfelteig non 15 ®efa SJtel^l, 10 2)eta 3u(fer mit Simonengeruc^ unb 10 ®e!a iöutter ober 33röfelteig 91r. I mit 4 lottern (©. 72), treibt it)n mefferrücfenbidl au§, fcl)neibet i’^n längli^en ©tücl'en, beftreic^t bie ©tüi^e mit geguctertem ©c^nee non 2 ^lar, beftreut fie mit unb gefcl)älten, feingeft^nittenen SJlanbeln, bäcft fie auf bem ^lecl) unb biegt fie, roenn fie nocf) l)eig finb, über ben 33ogenmobeI. harten* 9)lan macl)t 28 ®et’a )Dlet)l, 14 ®efa Butter, 14 ®efa fel)r fein gefcf)nittene Dllanbeln, 14 2)efa 3ucfer, ©eraürj nacf) @efd)ma(f, ©aft einer f)alben Simone, einen 2)otter unb ein menig 9Jlil(^ auf bem 33rette §u ^eig, arbeitet biefen ^eig gut ab, treibt il)n mefferrücfenbid au§, fd)neibet il)n §u länglicf)en SSiereclen in ber ®röj3e oon ^artenblättern, beftreict)t biefe mit @i, belegt fie fo mit abgewogenen, l)albierten 9)lanbeln, ba§ fie roie harten (3l§, u. f. m.) au§fel)en, unb bäclt fie auf bem 33lecl)e. al^ Äairten unb 511§ harten. 9Jtan treibt 3 @ier fcl)n)er Butter mit 3 lottern unb 3 @ier fd^mer ^udter ab, mifc^t 3 ^lar al§ ©cl)nee unb 3 @ier f^roer S01ef)l bawu, ftreid^t bie 9JUfd)ung l’leinfingerbicf auf ba§ ^led^, belegt fie mit abgewogenen, halbierten Sltanbeln unb großen 9ftofinen, fd^neibet fie, menn fie l)ulb gebadlen ift, WU l’artenförmigcn ©tücfen unb bäd't biefe fertig. 5ll§ Schnitten. 9Jlan mif(^t ütofinen in ben ^eig, ftreidht ben ^eig bann auf ba§ 53lech, beftreut ihn mit gefaulten, feingefchnittenen SOlanbeln unb fchneibet ihn, roenn er halb gebaren ift, in lange, fchmale Stüde unb bädt biefe fertig. ^d)ofolabefchiftcln^ SOlan treibt 7 2)efa Butter mit 4 lottern ab, gibt 14 2)el’a 3uder, 14 ®et’a geriebene Schololabe, Schnee non 2 ^lar unb 14 ®efa 301ehl bawu, ftreidht bie SJtifchung hu^bfingerbid auf ba§ 53le(^, bädt fie, fdhneibet fie bann w« ©chifteln unb überwieht biefe mit Scho!olabeei§. 0d)ofoIabeli^fetltn 9Jtan rührt 7 ®efa 53utter mit 7 ®ela Werf^lichener Sdhol'olabe, mifdht wuerft 7 ®el’a ^uder, bann 3 Dotter, bann ®ela geriebene ungefdhälte 5Jlanbeln unb wule^t Schnee oon 2 0ar unb 3^/2 ^ela SJtehl bawu, ftreicht bie 5Haffe lleinfingerbid auf ein mit 9tanb oerfehene§ 53adble(^, ba§ man mit 53utter beftri^en hut beftreut fie bicht mit gefd)älten, geftiftelt gefdjuittenen 9)]anbeln, bädt fie nicht WU jäh unb fti(^t fie wu ^ipferln au§. ^c^ofolabefc^nitteiu 9Jlan mifdht wu2:^eig roie für „©lei^geroidht" 2 (Sier fchroer geriebene Sdhot’olabe, ftreicht ben 2:eig auf ba§ 53lech, 34*33acfiüert — Steige mit Butter. 532 beftreut ti)n mit 9JlanbeIn, bädtt t^n, fcf)neibet i^n §u langen, fd^malen ©tücfen nnb füüt je gmei berfelben mit ©atfe gufammen. Ober: 9Jtan gibt p einem 3tbtriebe mie für „©leic^gemidflt" 14 S)et'a geriebene ©cf)üfülabe, 7 ^^efa feingefc^nittene Slrancini, 10 3)efa Sßeinbertn, 10 ^ef'a kofinen unb 10 ^eta'gefc^ätte, geftiftelte SJlanbeln, mifct)t bann ba§ 91tel}t bap unb bäctt bie SUifdjung auf bie bei „©leid^^ geroidjt, harten" angegebene Söeife. ^eituefer 9)lan ermärmt 14 ^e!a 33utter, feil)t bie (Säure berfelben ab unb crl)ält bie Butter laumarm, mät)renb man 14 ^efa 3uder mit 5 lottern non großen @iern fdjaumig rü^rt. ^ann gibt man 14 ®efa 9Jlet)t unb bie Butter löffelmeife abmed)felnb p bem @erüt)rten, f’ann and) feingef(^nittene Simonenfc^alen baprü^ren unb mifc^t ple^t ben ©{^nee ber 5 SHar barunter. §albmonbe. 9)lan ftreid^t ben Mg auf ein 33adbted) mit aufgebogenem Dlanbe, ftid^t i^n, wenn er t)atb gebaden ift, mit einem 5?rapfenftec^er p §aIbmonben au§, bädt biefe fertig unb beftreic^t bann if)re Dberftädje mit gä^er 9}tai’iüenjalfe unb barüber mit ©lafur. glafierte ©djnitten. 9Jlan fd^neibet ben l^alb gebadenen Seig p längUdj'Oieredigen ©tüden, beftreic^t biefe, wenn fie fertig ge* baden finb, mit ©tafur unb giert bie ©lafur mit burd)fi(^tigem @ife. gefüllte ©(^nitten. 9Jtan belegt ben auf ba§ ^le^ ge* ftrii^enen Seig mit frifc^en ober eingefottenen, gu bünnen ©treifen ge* fi^nittenen SJlarillen ober ^firfic^en, f(^neibet il)n, menn er ^Ib gebaden ift, gu länglic^*üieredigen ©tüden, beftreii^t i^n mit ©d^nee, ben man mit 3uder unb gef (gälten, geflogenen ^afelnüffen gemifd)t !^at, f^iebt bie ©d)nitten au§einanber unb bädt fie fertig. 311§ ^orte. 9Jtan bereitet auf bie oben angegebene Sßetfe ©enuefer 2^eig au§ je 25 ^ela oon Butter, ä^^der unb SJle^l unb 8 ©iern, bädt Don biefem Mg in Mrtenreifen brei Blätter, ftreid^t auf graei berfelben guerft SJtarillenfalfe unb barüber ©reme (gum füllen oon ^adroerl, ©. 65), belegt bie ©reme mit geguderten ^omerangenfd^eiben, fe^t bie gmei Blätter aufeinanber, legt ba§ britte 33latt barüber unb übergieljt bie Si^orte mit ^omerangenglafur. 9'Jorb^a^ufra^fett^ 9Jlan treibt 15 ^eta 33utter mit 4 lottern unb 15 ^efa ^^der ab, mifcl)t 8 ^efa geriebene, erroeid)te ©d^ol’olabe, 15 ^efa mit ben ©d)alen geriebene 9)lanbeln, ben ©d)nee ber 4 ©imei§ unb 1 ^2 ^cl’a 91te^l bagu, ftreid^t bie 9JUf(^ung fingerbid auf ba§ 33led) mit aufgebogenem 9lanbe, bädt fie, flicht fie bann gu S3lättd^en unb Dringen au§, beftreid^t bie 33lättd^en mit SJlarillenfalfe, legt bie 3Unge auf bie 33lättcf)en unb füllt bie ^rapferln oor bem ©eroieren mit Dber§f(^aum, ben man mit ©rbbeermarf gemifdjt l)at.633 53acfuierf. — Seige mit 93utter. ^a^bakitenfi^nitten tmb 4ovie* ©ä)nitten. SRan treibt 12 ^^efa Butter mit 3 ^J)ottent ab unb gibt babei 14 ^efa ©taubjucter lüffelmeife baju, mifc^t bann feingefc^nittene Simonenfc^alen, 4 ^efa fein* gejc^nittene 5trancini (^omerangenjetteln), ©c^nee oon 3 ^tar unb 17 ^efa barunter, ftreicj)t bie 9)ti[d)ung auf ba§ ^led), beftreid)t fie mit Ieid)tem ©^nee non 2 Mar, beftreut fie mit 10 ®e!a gefd)älten, in feine ©(Reiben gefc^nittenen SJtanbetn unb 10 ^eta ß^der, befpri^t fie mit Sßßaffer, bäcft fie, f^neibet fie, menn fie l)alb gebaden ift, gu länglich* oieredigen ©tüden unb bädt fie fertig. 3::orte. SJtan treibt 14 i)ela 33utter mit 8 2)ottern ab, gibt 21 ®e!a 3uder, 6 S)ela feingefd)nittene ^rancini, ©d)nee non 6 ^tar unb 28 ®efa 9Jlet)t bagu, fültt bie 9)taffe in ben mit gefc^ätten, blätterig gefd)nittenen SJlanbetn auSgeftreuten Sortenreif, beftreut fie mit 9)tanbetn unb bädt fie. ^omeran5enfii)nittem SJUt 2JtanbeIn. SJtan mifd^t gu 10 Sefa gerlaffener S3utter 10 Sefa ^omerangengerud), ein menig ^omerangenfaft, 7 Sefa gefc^älte, geflogene SHanbeln, 3 Sotter, ein @i unb, menn bie 9)lifd)ung gut gerügrt ift, 10 S)e!a SJle^^I, ftreid^t bie SJtaffe auf ba§ 33Ied), beftreut fie mit 3^der unb gef(^älten, gel)adten Sltanbeln, bädt fie unb fd)neibet fie bann gu ©tüden non gteii^er @röge. 9)1 it 91 um. 9Jlan bröfelt 21 Sefa 99utter mit 35 Seta SHegt ab, mad)t ba§ Stbgebröfette mit 14 Se!a ^ Sottern, ©aft unb ©e* rud) einer galben ^omerange, einem Söffet 91um unb einem Söffet Dber§ fd;nett gu Seig, treibt ben Seig au§, fdjneibet it)n gu tängtid)=Dieredigen ©tüden, bädt biefe unb gtafiert fie bann mit ^omerangenei§. 9iumfd)mtteiu 9)1 it ^iftagien. 9)lan treibt 10 S)eta 33utter mit einem @i unb 3 Sottern ab, mif^t 10 Seta S^der, 5 Seta gefdjätte, geflogene 9)lanbeln, 2 SöffetnoE 9tum unb 10 Sef’a 9)let)t bagu, ftreic^t bie 9)lif^ung auf ha§ mit 91anb oerfet)ene ^tec^, beftreut fie mit grob= geftogenem 3^der, gef^ätten, gegadten 9Jlanbetn unb ^iftagien, fteüt fie in ba§ 91ot)r, fc^neibet fie, menn fie beinahe gebaden ift, in fingerlange, baumenbreite ©tüde unb bädt fie fertig. 9)lit ©cgnee unb 9)lanbetn. Sßenn ber Seig gatb gebaden ift, beftreid)t man ign mit ©d)nee non 2 Mar, ben man mit 7 Sefa 3uder gemifd)t t)at, beftreut i^n mit gefdjätten, geftiftetten 9)lanbeln unb fd)neibet it)n in tängli^mieredige ©tüde. Sann bädt man it)n fertig. 9)Ht ©atfe unb ©lafur. 9Jtan bereitet ben Seig mie oben, ftreid)t ign auf ba§ 93ted), bädt ign, fc^neibet i!^n bann gu ©tüden, füßt je gmei berfelben mit 9)lariEenfatfe, gu ber man etma§ 91um gerührt ^at, gufammen unb übergietjt bie ©d)nitten mit marmer ©tafur. ^efüttte ©djnitteiu 9Son ^röfetteig. 911an treibt 14 Se!a534 ^acfiüerf. — !Jeige mit 33utter. 33utter mit 3 lottern ab, gibt 10 ®efa 3ucter mit £imonengerud) unb 17 ®efa ba^ii, mifrf)t alte§ nur gans teilet jufammen, treibt ben Mg bünn au§, fdjneibet i^n in 2 gteden non gteidjer @rö^e, beftreic^t ben erften gleden mit Sltarillenfalfe unb gibt ben gmeiten norfid)tig bar= über, inbent man it)n über ba§ legt unb non biefem !)erab über ben erften gleiten lä^t. hierauf beftreidjt man ben gefüllten gleden oben mit @i, beftreut il)n mit blätterig gefd)nittenen 9Jlanbeln unb ^agel^uder, fcl)neibet il)n p fingerlangen, baumenbreiten (Stüden unb bädt biefe. (9)lan fann ben ^etg auc^ raie ben für ^omeran5enf(^nitten mit Slum ma^en.) 9JHt ©^ofolabe. S)lan bereitet bie ©d)nitten auf bie oben an= gegebene Sßeife au§ Mg non 14 ^J)el’a 9Jtel)l, 14 ^i)el’a SSutter, 7 ®efa 3uder mit SSanille, 7 ^efa geriebener ©c^ofolabe, 4 ^artgefottenen unb 2 frif(^en 2)ottern. SOlailänberfi^nttteit» 9)tan bereitet S3röfelteig ol)ne @i non 35 ®efa 91tel}l, 21 ^efa S3utter unb 14 2)efa ^i^der mit ^omeran§en= geru^, treibt il)n mefferrüdenbid au§, fd)neibet i^n §u länglichen ©tüden, bädt bie ©tüde, füllt bann je groei mit SJlariltenfalfe ^ufammen unb übers §iel)t biefe (Schnitten mit ^unfchglafur. i)lan bröfelt 28 ^efa 9)lehl, 14 ®efa S3utter unb 14 2)efa 3iider mit ^omerangengeruch miteinanber ab, madht ba§ Slbgebröfelte mit (Saft unb ©chale non einer h^iben Simone, ©eroürg- nelfen, 6 poffierten 2)ottern unb einem frif^en ®i rafch gu 2^eig, treibt ben ^eig ^albfingerbid au§, fchneibet einen großen, nier= edigen gleden ^erau§, legt ben gleden auf ba§ ^lech, beftreicht ihn mit SDlarillenfalfe, macht non ben Mgabfällen fchmale ^eigftreifen, legt fie fchief über ben gleden, beftreicht fie mit @i, beftreut fie mit Sucher, bädt ben g^leden unb fchneibet ihn in Stüde. ^anbelftricjel Uott müfbem ^eige* 9Jtan bereitet mürben Mg Sir. II mit 5 lottern, treibt ihn au§, fchneibet ihn ju gledchen, gibt auf jebe§ berfelben einen Söffelnoll SHanbelfülle (non 10 ^el’a 3^der mit SSaniEe, 5 2)ottern, 14 2)efa gefchälten, geftogenen Sllanbeln unb Schnee non einem Mar), fchlägt ben Mg mie bei 9Ilanbelftrie§eln (S. 482) über ber güEe gufammen, legt bie Striegel über ^^apier auf ba§ ^lech, bädt fie unb beftreicht fie bann mit Simonenei§. .'^albmonbe tion SJlan bröfelt 14 2)e!a 3uder unb 14 SDela SJtehl mit 14 2)e!a ^iutter unb 5 hatlgefottenen lottern ab, Inetet ben 2:eig fchneE gufammen, treibt ihn ftarf mefferrüdenbid au§, fti^t ihn mit einem großen Mapfenftedher gu ^albmonben au§, bädt biefe auf bem ^lech unb füllt je groei mit SJlaritlenfalfe gufammen. ®ann beftreicht man fie mit burchfichtigem Simonenei§.S3acfit)erf. — Seige mit 33utter. 535 9)^an 35 2)efa mit 15 2)eta 3ucter, £imoncnfd)aIen unb etma§ ©alg, bröfelt bie 3)lifc^ung mit 25 ®eta öutter ab, ma(^t ba§ ^tbgebröfelte mit 2 lottern fc^nett ju ^eig, roEt ben ^eig gu einer Söurft, fc^neibet bie Sßurft in nu^groge ©tücfe, roUt bie ©tüde tleinfingerbid au§ unb formt fie 311 ^tipfertn, bie man mit @i beftreid)t, in mit gemifd)te EJlanbetn brüdt unb fct)neE bädt. SEan bann bann je ^mei ^ipferln mit ©alfe sufammenfüEen. 2Öirtf(^aft^torte» 9)lan mac^t au§ S^eig roie für bie 2ßirtfd)aft§= fipferln 2 runbe ^Blätter oon gleid)er @rö|e, beftreicf)t ba§ eine mit 5äpfel= fatfe, legt ba§ anbere barauf unb bädt bie ^orte über eine ©tunbc mit met)r Unter= al§ Dbert)Ü3e. ^aniüe^i^ferln oI)ue SJtan bereitet S3röfetteig oon 28 ^efa 9Jtet)l, 21 ^eta SSutter, 10 ®efa gefd)älten, feingefto^enen Eltanbetn unb 7 2)et’a f<^tteibet it)n gu nuggro^en ©tüd^en, formt au§ biefen gefpi^te 2Bürftd)en, biegt biefe fipfelartig, bädt fie füt)I unb lic^t, nimmt fie oom 33Ied)e, menn fie nod) gang t)ei^ finb, bret)t jebe§ fogleid) in SSaniEeguder, legt fie auf Rapier unb lä^t fie au§büt)len. @rierf)ifc^e 9)tan treibt 20 ®et’a 33utter mit 5 ^efa 3uder flaumig ab, mifc^t 30 ^efa feinet 3)lel)l bagu, treibt bie SJlaffe auf bem 33rette mefferrüdenbid au§, fließt fie gu fleinen ^rapferln au§, bädt biefe bei mäßiger ^ilge femmelgelb, nimmt fie, menn fie nod) l)eig finb, eingeln oom ^ledje unb brel)t jebe§ gut in SSaniEeguder. ^ann gibt man auf jebe§ ein §äufd)en SJlariEenfalfe ober füEt je 2 ^rapferln mit ©alfe gufammen. ^olatfdjen tion S^tpfelteig* SEtan bereitet S3röfelteig 9Er. in, IV ober V (©. 72), treibt il)n au§, ftidjt il)n gu großen, runben ^ledd)en au§, beftreid)t biefe mit ©ingefottenem, fd)lägt bei jebem ben 3::eig non brei ©eiten gegen bie 3IUtte gufammen, beftreid)t ben umgefi^lagenen Steig mit @i, beftreut il)n mit ßwder unb gefd)älten, gel)adten 9}tanbeln unb bädt bie ^olatfd^en. Ober: 3)lan bereitet Söröfelteig 9Er. IV, ftid)t i^ gu fleinen runben ^rapferln au§, beftreid)t biefe mit @ierfd)uee, beftreut fie mit ge= fd)älten, gel)adten SEtanbeln, bie man mit 3uder gemifdjt l)at, legt fie auf ba§ 33led), brüdt in bie Sllitte eine§ jeben ein flehtet @rübd)en, bädt bie ^rapferln unb gibt bann ^irf(^en= ober 2öeid)felfleif^ in bie @rüb(^en. ^ufarenfraljferlu* 9Jtan treibt 14 2)efa Butter mit 2 St)ottern ab, mad)t ben Elbtrieb mit 7 ®efa 3uder mit ESaniEe unb 17 ®efa 3Etel)l gu ^eig, formt au§ bem SSeige fleine kugeln, brüdt in jebe berfelben ein fleineä @rübd)en, beftreid)t bie kugeln mit @i, beftreut fie mit unb gefd)älten, gel)adten EJtanbeln, bädt fie unb gibt bann eingefottene EUbifel ober Eßeid)feln in jebe§ @rübd)en.636 35acfit)erf. — Steige mit 93uttcr. 9Jlan bereitet Seig non 20 9)e!a 6 f)art= gefottenen SDottern, 10 ^efa 93utter, 10 S)efa 3u<ier unb Simonenfd^aten, ftic^t it)Ti gu runben ^rapfertn au§, bäctt bie ^rapfertn unb überftrei(^t fie bann mit Sßaffergtafur. 33röfeltcigfd)üffeli^^eit* 9Jlon treibt 17 ®et'a 33utter mit einem Dotter ab, gibt 10 ®efa 2 ®efa füge unb 4 ©tüd bittere ge= fc^ätte, feingeftogene SJianbetn unb 14 2)efa SJlegl ba§u, treibt ben Mg mefferrü(fenbi(ä au§, ftidt)t ign ju runben glecfc^en au§, legt bie gtedd^en über auf ba§ Sactblecg geftürgte fteine 33le^formen unb bädtt fie. ^I)ann nimmt man bie auf biefe Sßeife erhaltenen ©(^üffel^en ab, lägt fie er= falten unb füllt fie mit eingefottenen grüd^ten ober mit falter (Streme ober mit Dbergf^aum. 9Jtan bereitet S3röfelteig 3^r. I (©. 72), treibt ign mie ^utterteig au§, belegt ign auf bie bei ben ^olftergipfeln angegebene 2lrt mit eingefottenen grüi^ten, beftreicgt ign um bie grücgte mit @i, fcglägt ben Mg über unb rabelt ign ab. ^ann beftreicgt man bie ^rapferln mit @i, beftreut fie mit 3ute unb bäcft fie. ^tetbenlnöbel* 9Jlan bereitet mürben ^ucgenteig 91r. I mit 3ucfer (©. 71), treibt ign au§, fcgneibet ign in fleine g^edtcgen, legt in bie 9Jlitte eine§ jeben gleclcgen§ eingefottene Söeicgfeln ober ^irfcgen ober ©tüclcgen oon SJtarillen ober ^grficgen, fcgliegt ben Seig über ber gülle, brüdt ign §u einer ^ugel, legt bie kugeln mit ber glatten ©eite gegen oben auf ba§ 33lecg unb bäctt fie. ^ann nimmt man bie geigen kugeln einzeln oom 33led), beftreicgt febe mit Sßaffer unb beftreut fie mit SSaniüejucfer. kleine ^ucgett* 9Jla§arin§. 9Jlan treibt 14 ®efa Butter mit 6 lottern unb 21 ^efa ^b, gibt 14 ^Defa gefcgälte, mit @i geftogene SJtanbeln, B S)efa feingefcgnitteneg 3^f’^onat, ein 2)e5iliter gute§ Dberl, 14 ®efa 301egl unb ben ©cgnee ber 5 ^lar bagu, füllt bie SJtaffe in fegr fleine formen, bäctt bie fleinen ^ucgen unb ftürjt fie. ©anbfucgen. 9)lan treibt 12 ^efa 33utter mit einem Dotter ab, gibt bann 14 ^efa 3ucfer mit Simonengerucg bagu unb rügrt nocg eine SBeile fort, mifd^t gierauf ©cgnee oon einem ^lar unb 14 ^efa 9)legl barunter, gibt nuggroge ^äufcgen oon ber 9}faffe auf ba§ 33ledg unb bädtt fie. Ära^iferln mm 3Öintcrtcig ol)ue SJtan treibt 14 ^efa 33utter flaumig ab, gibt 7 ^efa 3^^^^^^ Simonen^ unb ^omeran§en= gerudg unb 17 ^SDefa ^egl baju, madgt ba§ ©ange auf bem Brette fd^nell §u ^eig, treibt ben Seig au§, ftid^t ign mit einem fleinen ^rapfenfted^er gu gleädgen unb Slingen au§, beftreidgt bie gledtdgen mit @i, legt auf jebe§ berfelben einen 9ting, beftreidgt bie 91inge ebenfalls mit @i unb be* ftreut fie mit gefdgälten, gegadtten SJtanbeln unb bädtt bie ^rapferln unb gibt bann ©alfe in bie 9JUtte eine§ jeben.58acfiuerf. — Steige mit ^Butter. 537 ^alfenaugett tiott ^röfelteitj» SD^an bereitet 33röfelteig 9tr. V (©. 72), treibt it}n f’teinfingerbicf au§, ftid)t i’^n gu 33tättc^en unb Swingen au§, beftreic^t bie ^tättc^en mit @i, legt auf jebe§ einen 9ting, beftreic^t bie S^linge mit Ieict)tem ©ct)nee, beftreut ben ©d)nee bid mit ^uder unb fpri^t über biefen Söaffer, bädt bie .^rapferln unb gibt bann @etee in bie 9)litte eine§ jeben. ^orteletten tioit §8rpfelteig* 3Jtan mad)t ^röfelteig ^Jlr. HI ober IV mit 9Ium (©. 72), treibt it)n feberfietbid au§, ftid)t it)n mit einem ^rapfenftec^er gu runben ^tedd)en au§, beftreid)t biefe ^ledd)en am 9tanbe mit @i, belegt fie mit eingefottenen ^rü(^ten, mac^t über jebe§ ein Witter oon 2:eigftreifen unb legt um ba§ ©itter einen 9^ing non Steig, beftrei(^t ©itter unb Swinge mit ©i unb bädt bie 2:ortetetten. Ober: 9Jlan bereitet ^rofelteig 9Ir. VI o^ne ©i mit ©aft einer Simone, treibt it)n feberfietbid au§, ftid)t i'^n gu runben ^tedd)en aus, beftreid)t biefe mit ©alfe, ma(^t über jebes ein ©itter oon Seigftangertn, beftreic^t bie ©itter mit ©i unb bädt bie ^ortetetten bei fd^mac^er §i^e. 9JMt Sßinbmaffe. 2Jian fti(^t ben Söröfetteig gu ^ledc^en au§, beftreic^t bie §ted(^en, menn fie f)atb gebaden finb, mit gät)er 9JtariIten= ober .^agebuttenfalfe unb barüber mit gegudertem ©cf)nee, ftreut unb gefc^älte, get)adte SJianbetn über ben ©(^nee unb bädt bie ^Ied= c^en fertig. SJlit 9Bei(^fetn. SJtan treibt 14 SDefa 33utter mit einem Dotter unb 8 ®efa Swt^^r ab, mifc^t Simonenf^alen, 3iwtt unb 14 S5)efa 3Jtef)t bagu, gibt ben 2:eig in fleine Steife non Söted), bie man über boppette§ Rapier auf ba§ 33adbted) geftellt ^at, legt in bie SJlitte eine§ jeben 2:eigfteden§ eine eingefottene 2ßeid)fel unb bädt bie 2:orteletten nid)t gu rcarm. 25on 2;eig of)ne 3uder. SJtan treibt 14 St)efa Söutter flaumig ab, rüt)rt bann 2 t)artgefottene, gerbrüdte ®otter, ©aft unb ©djaten einer t)alben Simone, etroa§ ©alg, 91tu§fatnug unb ©eraürgnelfen unb 14 SDefa 9Jtet)I bagu, arbeitet ben ^eig ein menig ab, treibt it)n meffer= rüdenbid au§ unb ftid)t it)n gu Q3tättd)en unb 9Iingen au§, bädt biefe SIättd)en unb ^inge, beftreid)t fie mit ©i unb beftreut fie mit grobgefto^enem SDann beftreid^t man bie 33Iättd^en mit ©alfe, legt auf jebe§ S8Iättd)en einen 9Iing unb beftreut bie Sorteletten mit SSanilleguder. Porten Uon 33röfdteig* SJlan madl)t SBröfelteig SRr. in ober V (©. 72) ober mie für 9Jletternid^fcf)nitten ober SButterbregeln, jebod^ non größerer SJtenge, fd)neibet il)n‘.in nier gleid^e Seile, treibt bie Seigftüde runb au§, fd^neibet fie nacl) einem Sortenblatt gleid) unb beftreidl)t eine§ ber Blätter mit ©i unb beftreut c§ mit gefc^älten, gel)adten SJlanbeln5B8 33a(fiüer!. — Steige mit 58utter. ^nglifd^et ^lumfui^en* Silan fdgneibet 7 2)efa geigen, 7 Defa unb man bie ^^lätter auf bem ^tecf), beftreid)t bic brei nid)t beftreuten mit üerfcf)iebener ©alfe, fe^t fte aufeinanber unb legi ba§ mit 9Jlaubeln beftreute barauf. 9Jlit ©itter. 9)ian mad)t 53röfelteig oon 35 ®efa 28 ^efa Butter, 14 ®e!a 2 2)ottern unb Simonenfaft (unb =fcf)alen) unb treibt i^ fleinfingerbidt au§. ^ann fcf)neibet man au§ bem Seig ein ^^tatt ^erau§ unb beftreirf)t e§ mit ©alfe, f(icf)t nom übrigen 2:eig ein ©itter non Si^eigftangerln über ba§ beftri(^ene ^latt (roie bei Singer 2Torte), beftreict)t ba§ ©itter mit ©i, bädtt bie Sporte unb beftreut fie bann mit Dber: 9Jlan treibt 28 ®efa 33utter mit 6 lottern ab, macE)t ben ^Kbtrieb mit 28 ®efa 3^^/ ©(^alen) einer Simone unb 28 2)efa SJtebt gu Seig unb bereitet bie ^orte roie oben. 9Jlit ©d)nee unbDlüffen. 9Jtan bereitet ^röfelteig oon 28 2)efa 3J?ef)t, 21 ®efa Butter. 12 S)efa mit ©eruc^ unb 2 frif(f)en ober 4 t)artgefottenen 2)ottern, mad)t au§ bem Seige 3 33Iätter unb fteüt fie in ba§ 9to^r. Sßenn fie beinal^e gebaden finb, beftreid^t man fie mit 91tariüen= falfe unb barüber fingerbicf mit gut gepudertem, mit feingefd)nittenen OTffen ober §afelnüffen gemifct)tem ©(^nee, tagt ben ©cgnee im fügten 9f{ogre fteif roerben, fegt bie nocg etroa§ roeid^en 33tätter aufeinanber unb ftettt bie Sporte nodt)mat§ in ben Dfen. ^anittetprte o^ne 9Jlan madgt ^eig oon 21 ^efa Butter, 21 ®efa 9Jlegt, 10 ^efa 3udfer mit oiet SSanitte unb 10 3)efa gefdgätten, feingeftogenen SJtanbetn, treibt ign pu 3 ^tattern oon gteidt)er ©röge au§, beftreut eine§ berfetben mit 3itder unb gefdgätten, gegadften SJtanbetn unb bädt bie 93tätter. ®ann beftreicgt man bie proei nid^t beftreuten mit ©in= gefottenem, fegt fie aufeinanber, tegt ba§ britte ^tatt barauf unb beftreut e§ mit SSanittepuder. Ober: Silan ma^t ben Seig oon 35 ®efa SJlegt, 28 2)efa Butter unb 14 2)efa SSanitte, fegt bie gebadenen ^tätter mit @atfe aufeinanber unb beeift bie ^orte. ^^vopl)eienfuä)en^ SJlan bröfett 14 S)ef'a Butter mit 14 ^efa SHegt ab, gibt 7 ^J)efa gefdf)ätte, feingefcgnittene SHanbetn, 10 ^efa 3uder, einen S)atter, ©aft (unb 6dt)aten) oon einer gatben Simone unb bann einen ©gtöffet Ober! bapu, mifcgt atte§ nur teicgt pufammen, fdgneibet ben 2:eig in 3 (5tüde, treibt bie <3tüde pu fcgön runben ^tattern oon gteicger ©röge au§ unb beftreut eine§ berfetben bid mit gef^ätten, gegadten aHanbetn unb 3uder. ^ann bädt man bie 33tätter nidgt pu ftarf, beftreicgt bie proei nidgt beftreuten mit ©atfe, fegt fie aufeinanber unb tegt ba§ mit Sllanbetn beftreute barauf.'539 S3arfiüerE. — 2:eigc mit ^Butter. i ^Datteln, 28 2)efa geroafc^ene 9ioftneit, 7 2)efa gefc^älte, geftiftelte 9Jlan= I beln unb 14 ®efa 3itronat fein, mifd^t aüe§ gut, befeuchtet e§ mit 9tum, ; bc(ft e§ 5U unb tagt e§ über 9lact)t fteheu. ^auu treibt man 28 ®efa 4 Sutter mit 4 ®ottern rei^t flaumig ab, rüt)rt 14 2)efa I nach baju, mifcht hierauf 3Jtu§fatblüte unb ©emürgnetfen unb ben > ©ctjnee non 4 5^tar barunter, gibt ba§ ©emifchte unb 28 ^et’a ä)leht iba^u unb bäctt bie 9)laffe in einem mit ^^apier aufgelegten 9)tobel bei ■ mäßiget §ihe ungefähr 1V2 ©tunben. tiefer buchen mug einige ^age I liegen, ehe man ihn anfehneiben barf, unb hält fich mochenlang faftig. 3}lan treibt ein (Si fchmer Butter mit 3 S)ottern unb i3 @ier fd^raer öii’i Simonengeruch, ©dhnee ber 3 5^lar unb t2 @ier fchmer SJlehl baju, macht non biefem 2!:eig 2 33lätter, beftreicht ibie iölätter mit @i, beftreut baf eine mit gef(^älten, gehabten ^Jtanbeln ; unb geflohenem ^anbif^ucler, bädtt beibe, beftreii^t bann baf nicht beftreute ■ mit ©alfe unb fe^t baf beftreute barauf. Ober: 3Jlan macht ben buchen auf 3:eig üon 25 ^ela Butter, :25 2)efa 25 ®ela 931ehl unb 2 ©iern. 99ßeirf)fe(torte* 9Jtan mifcht 28 ®efa gefchälte, feingefchnittene ■ SJtanbeln mit 14 ®efa 3u(f’er unb ©aft (unb ©dhale) einer halben Simone, ; läht bie Sltifchung eine SÖßeile fteljen unb treibt inbeffen 7 ®efa Butter : mit einem @i ab. ®ann gibt man bie 3)tifchung gu bem 5lbtrieb, füllt ;mehr alf bie §älfte ber 5Jlaffe in ben 3^ortenreif, belegt fie nicht fehr j bicht mit eingefottenen SBeidhfeln, macht oom übrigen 2::eig um jebe SBeichfel einen 9ting unb bäett bie Sorte. ^omerattjentorte* SJlan treibt 5 Sela Butter mit 3 Sottern ab unb rührt ben 3lbtrieb noch 3Siertelftunbe mit 28 Sela gefchälten, mit bem ©aft einer halben ^omerange geflohenen 9Jtanbeln. Sann flöht man 28 Sela 3ader mit abgeriebenem ©erucl) einer ^omeran§e mit 6 hart= - gefottenen Sottern, mifi^t biefen 3ader unb 5 Sela SJtehl lei(i)t ^um ' berührten, bädt bie 9)laffe im Sortenreif unb übersieht bie gebadene • Sorte mit ^omeran^englafur. ^itmtorte« ^an treibt 28 Sela 33utter mit 3 @icrn, 4 Sottern unb 28 Sela 3^der mit ^omeranjengeruch ab, mifcht 3 Söffel Slum, 2 Söffel Slufteraufbru(^mein unb 24 Sela ©tärlemehl bagu, bädt oon biefer SJlaffe 2 SSlätter, beftreicht einef berfelben mit ©alfe, fe^t baf anbere barauf, unb übersieht bie Sorte mit roarmer ©lafur. ^uttfe^torte* Wan rührt 6 Sotter mit 5 @ier fchmer 3iider mit i Simonen» unb ^omerangengerudh, gibt 2 @ier fchmer gefchmolgene 33utter, ’ ©^nee oon 5 ^lar unb 3 @ier fchmer ©tärlemehl bagu, bädt oon biefer i 3Jlaffe 2 SSlätter, läht bie Blätter erlalten, befeudhtet fie bann mit SOlaraf» 1 chinolilör unb ^omeransenfaft, beftreicht baf eine mit SJlarillenfalfe, fe^t540 Sacftoerl. — 5:cige mit SSuttcr. ba§ anbere barauf unb übergie^t bie Störte mit ^unfc^ei§. 3ft fie rafd)em S3erbrau^ beftimmt, fo übergie^t man fie nid)t mit @i§, fonbern fd)Iägt 3 SDotter, 12 SDefa S^der unb ein SSiertelliter $unfd)effen3 gu ©c^aum unb gibt biefen über bie Sorte. 9JHt ^unfd)effenj. 9Jlan treibt 15 Sela Butter mit lOSottem unb 25 Sefa ^uder ab, gibt bann 25 Sefa 9)let)l unb, nad^bem man eine f)albe ©tunbe gerührt ^at, 6 Söffet ^unfd)effen§ bap, mifc^t t)ierauf ©ct)nee oon 5 ^tar barunter unb bücft bie SJlaffe bei mäßiger §i^e in 3 Steifen. Sann fe^t man bie Blätter mit ©alfe aufeinanber unb über* giet)t bie Sorte mit @i§ oon ßimei^, 3^der unb 9flum. ^uffertoute* 9Jlan gibt 10 Sefa SSutter in 10 Sela 9Jle^l auf ba§ ^flubetbrett unb fc^neibet fie mit bem Sföiegemeffer fo lange, bil ba§ ©anje rcie feine (Sräupct)en au§fiet)t. Sann rüt)rt man 14 Sela 3i^der mit 6 ober 7 Sottern recf)t fct)aumig, mif(^t bie ^utterbröfet, 7 Sela gefc^ätte, geflogene SHanbeln unb 7 Sela ^orintgen, beliebige! @emürj unb ©cgnee oon 5 ^tar bagu unb bädt bie 9Jlaffe in einem Sortenreif ©tunben bei mägiger §i^e. Singer Sporte unb ^uttelettem £in§erteig. 9Jlan bröfett 14 Sela ^tter mit 14 Sela 9)legt ab, mifc^t 3 gartgefottene, paffierte Sotter, 14 Sela ^uder, 14 Sela mit ben ©egalen feingefi^nittene SJlanbetn, 3imt, ©emürpellen, ^fleugeroürg, ©aft unb ©c^aten einer galben Simone unb einen frifegen Sotter mit bem Slleffer baju, Inetet ben Seig mit ben §änben nur lur§ ab, treibt ign gierauf Iteingngerbid au!, fd^neibet eine runbe glatte oon ber ©röge be! Sortenreife! gerau!, legt bie glatte auf ba! 33te(^, beftrei(gt fie am Dftanbc mit ©i unb bi! gu biefem mit §im= beer^ ober 9^ibifet= ober 9JlaritIenfatfe unb bebedt fie mit einem au! bem übrigen Seig gergeftettten ©itter oon mit ben §änben au!geroItten Seigftangerln. Silan legt ba^u ein Seigftangerl mitten über ba! ^tatt, ein groeite! über! ^reu§, aber etma! fegräg, bann graei über biefe! in ber Sli(^tung be! erften, aber gngerbreit oon bemfetben entfernt, bann jroei in gteieger Stiftung mit bem §meiten, wobei man ba! erfte fdjon an ben ©nben aufgeben mug, um fie gintegen §u lönnen. ©o belegt unb flehtet man fort, bi! ba! ©itter fertig ift. Sie S^üif<^ßnräume follen bie gorm oon gngerbreiten, oerfegobenen SSiereden gaben. Sinn legt man um ba! am Staube gteiegmägig abgefdt)nittene ©itter eine SeigroUe, beftreiegt bie Stolle unb ba! ©itter mit abgefcglagenem ©i unb gibt einen Sortenreif um bie Sorte ober umminbet fie groeimal mit einem ©treifen ftarlen Rapier! unb Hebt ba! ©nbe be!felben mit Sltegllleifter feft. SJtan bädt bie Sorte, beftreut fie, wenn fie au! bem Stogre lommt, mit ßi^der unb gibt no^ frif(ge ©alfe oon ber jum 33eftreicgen oermenbeten ©attung gmifegen ba! ©itter.SSacEiüerl. — Seige mit SButter. B41 Sürtelettcn mac^t man ebenfo, aber non bünner auSgetrie» benem Sl^eig. 33 raun er Singerteig. SJtan mac^t ben ^eig auf bie oben am gegebene Söeife, aber oon 28 2)efa 33utter unb 28 ^efa 9)?e^I, 14 2)efa 3u(ler unb 14 ®efa 9Jlanbetn, ©eraurgnelten unb ^leugeraürg, <3aft unb @d)ale einer gangen Simone, 2 rot)en 2)ottern unb 7 2)et’a geriebener (5d)of'oIabe. ®erüt)rterSingerteig. SJtan treibt 28 ^ela 33utter mit 4 lottern ab unb gibt 0aft unb ©rf)aten einer b^Iben Simone, bie ©cE)aten einer t)atben ^omerange, 28 ®efa guder, 28 ®efa gefcf)älte, beim ©togen mit Gaffer befeud)tete 3Jlanbetn unb 28 ^efa SJlebt bagu. ®a§ über bie S:orte gefegte ©itter beftreict)t man mit ©iflar unb beftreut e§ mit feinem ^agelgucter. ©infac^er Singerteig ol)ne©i. SJlan mifdjt gu 28 ^eta 91let)I B ®efa 5 ©egalen gefd)nittene SJlanbetn, 3tt^i itttb ©eroürgnelt’en, bröfelt 28 ®et’a 33utter mit ber 9JUfd)ung ab unb fnetet alte§ rafcf) gu S^eig gufammen. Sßeiger Singerteig o^ne ©i. SJlan treibt 28 ^eta 33utter ab unb gibt babei einen ©glöffel faltet SBaffer unb ©aft unb ©d)alen einer Simone, bann 28 ^ef’a SSanille, 28 ®e!a abgegogene, beim ©togen mit Sßaffer befeudjtete Manbeln unb 28 ®efa 3Jle^I bagu. 9)tan treibt 14 ^I)efa 33utter mit 4 lottern, 14 ^ef’a 3wder mit ^omerangengerud) unb 2 Söffet S^urn ab, gibt 7 2)et’a gefdjätte, geftiftelte 2)lanbeln, ©(^nee ber 4 Mar, 7 ^^et’a Dlofinen, 7 ^et’a feingefd)nittene§ 3^t^^onat unb 14 ^ef’a 9)Iet)t bagu, bäd’t bie 31taffe im Sortenreif unb beftreut ben gebadenen ^ud^en mit 3^der. 9iei^tnd)lhtd)en^ 9Han treibt 14 S)efa Butter mit 4 lottern unb 14 Seta cii’/ gibt ein t)atbe§ S)efa gefd)älte, fet)r fein geftogene bittere SJtanbetn, ein raenig 9Jlu§t’atnu^ unb bie feingefd^nittene ©d^ale oon einer tjatben Simone bagu, rüt)rt ba§ ©ange eine b^itbe ©tunbe, mifd)t bann 14 S)eta Sfieiimet)! (§aarpuber) unb gule^t ©dE)nee oon 3 ^tar barunter, füllt bie SJtaffc in einen Sortenreif unb bädtt ftc mit met)r Unter* al§ Dbert)i^e im ni^t fet)r b^i^^n 9iot)re. Sann ftürgt man ben ^u(ben, tä^t if)n erhalten, bur^fdjneibet it)n, beftreid)t ba§ eine 33tatt mit ©alfe, fe^t it)n mieber gufammen unb beftreut it)n mit 23anittegudter ober übergietjt it)n mit ©tafur. Wiener iorte* SOtan treibt 21 Sela 33utter mit B Sottern ab, gibt 21 Sefa 3udter mit Simonengerudb, ©d)uee oon B Mar unb 20 Seta SRet)t bagu, bädtt bie SJlaffe in 3 Sortenreifen, tö^t bie 33Iätter erhalten, burd)fdbneibet fie bann, beftreid^t fie mit oerfcl)iebenen ©alfen, fe^t fie öufeinanber unb übergiel)t bie gange Sorte mit ©dbofolabeglafur.542 SöacfTuer!. — 3:eige mit Butter. ^olnifi^er ^ttc^en* SJlan treibt 14 ®efa 53utter mit 3 ^5)ottern ab, gibt 7 ^ef’a Snd^x, 7 ^efa gefd^ättc, feingeftogene Sltanbetn, 14 ^5)e!a SHe^I unb Simonenfc^aten ober SSanilte ba§u, füUt bie 9Jtaffe in einen 2:ürtenreif unb fteitt fie in ba§ 9^o^r. 2)ann fc^tägt man 2 ^lar §u feftem ©ci[)nee, rül)rt ben ©c^nee mit bidt’e§ @i§ unb gibt Simonenfc^den, 5 ^5)efa gefchatte, feingefrf)nittene SJlanbeln unb einen ^affeetöffelooü 9Jtet)t baju. Söenn ber Sl'udjen beinahe gebadten ift, be= ftreirf)t man i^n mit SJlariltenfalfe unb barüber mit bem ©c^nee unb häät it)n fertig. SJlan treibt 14 ®efa Butter mit 10 ®eta guder unb bem ©aft einer Simone ab, mifd)t bie feingef(^nittenen ©(^aten ber Simone, 14 ^efa feingefd)nittene§ ä^i^^onat, eine $rife geriebene 9Hu§t’at= nug, 18 ^ef'a gefcf)ätte, geflogene SJtanbeln unb 7 ^eta SJlegl bagu, gibt bie 9)laffe in einen S:ortenreif unb fteÜt fie in ba§ 9^ot)r. Sßenn fie i}alb gebacten ift, beftreicgt man fie mit ©atfe unb barüber mit ©cgnee üon 2 ^lar, ben man mit 10 ®eta gemifcgt gat, beftreut ben ©cgnee ftart mit gefcgätten, gei)ad:ten 9Jlanbetn unb 3ucfer unb bädt ben ^ucgen fertig. ^iftnjicntortelettcn* 9)1 an bereitet Seig oon 21 2)et’a 9)let)l, 14 ®efa Butter, 14 ®efa 14 ®efa gefd)ä(ten, geflogenen SJlanbetn, 14 ^efa geftiftelten ^iftagien, 2 lottern unb Simonenfaft, treibt ign fleingngerbid au§, ftid)t ign §u runben blättern au§, beftreicgt bie Blätter mit ©alfe, legt über febe§ ein oon ben bünn auSgetriebenen 91bfälten be§ ^eige§ gemacgte^ Witter, beftreicgt bie @itter mit @i unb bädt bie Sorteletten. ©ettiütjJralifetltt* 9Jlan bröfelt 10 S)e!a 93utter mit 14 Seid 9)legl ab, gibt 14 S)e!a etraa§ ^mt, 9leugemür§, ©eroürpelfen, ^ngroer, Simonenf(galen, 14 S)efa abgewogene, mit ©imeig geflogene 9)lanbeln unb 2 Sotter bawu, mad)t aüe§ f(^nell gu Seig gufammen, treibt ben Seig wi^tttlicg bünn au§, ftidgt ign mit gormen §u S^rapferln au§, bädt bie ^rapferln im tüglen 91ogr unb beftreicgt fie bann mit SBafferglafur. 93röfelteig oon 14 Sela 9)legl, 10 Sela Butter, einem Söffe! 3^der unb einem @i mirb mefferrüdenbid au§getrieben unb auf bem 33le(^e galb gebaden. ^nbeffen rügrt man ©cgnee oon 5 ^lar mit 14 Sela 3ttder über bem Jener im ©(gneebeden mit ber Slute, bi§ er giemlicg feft mirb, mifcgt bann 14 Sela grobgegadte 9Uiffe bagu, ftreid)t bie SJHf^ung auf ben Seig unb bädt biefen roeiter. Sßenn ber <5(gnee li(gtgelb geroorben ift, fcgneibet man ben geigen Jleden in ©(giftein unb lägt ign nocg ein rcenig im 91ogre ftegen. 9'lu^ilra^ferln, Butter, 3uder, 9Jiegl unb 91üffe, oon jebem 14 Sela,543 93acfir>erf. — 3:eige mit Sßuttcr. macE)t man mit 2 lottern, Simonenfaft (^omcrangenfdealen), ©ercürgnetfcn gu ^£eig. ^ann treibt man ben ^eig fteinfingerbict au§, fti(^t ii)n mit einem ^rapfenftei^er au^, brüctt bie ^rapferln mit einem beme^lten 3Jte[ferrücten fleinraürfelig ein, beftreic^t fie mit @i, beftreut fie mit 3udter unb ^öct’t fie. Ober: SJtan treibt ben Steig bünner au§, ftid)t i^n gu kleinen ^tättd^en unb Sftingen au§ unb beftreidijt biefe mit @i, legt bann auf jebeg S3Iätt^en einen 9ting, bäcft bie ^rapferln unb füllt fie mit ©in« gefottenem. 9^ufthtc^en* 9Jtan treibt 10 ®efa 93utter mit 2 ßiern, 2 2)ottern unb 14 2)el’a 3wdter ab, mifcf)t 14 ®et’a SJle^l ba§u, gibt bie SJtaffe in einen 2:ortenreif, rü£)rt bann 2 Mar mit 10 St)efa iittb 7 2)efa feingeftogenen 9Rüffen, ftreicl)t ba§ @erüf)rte über bie ^uc^enmaffe unb bäcft ben ^u(^en langfam. Ober: SJlan bereitet ben ^ucf)en wie ben ^ropl)etenfu^en (©. 538), aber mit SRüffen ftatt 9Jtanbetn. 92u^torten* 9Jlit ©lafur. 9Jtan treibt 28 ^efa ^Butter mit 4 SJ)ottern unb 28 ®efa öb, gibt ©d^nee non 4 ^lar, 21 ®efa feingef^nittene 9^üffe unb 7 ^efa 3Jtel)l bagu, bäcft bie 9Jiaffe im Porten* reif, lägt bie 2:orte erfalten, über^iegt fie bann mit raarmer ©lafur unb giert fie mit ^rüc^ten. SD7itgefulgtemOber§fdl)aum. 9Han bereitet ^eig au§ 40 ®efa 9Hel)l, 28 ®efa Butter, 28 ^t)efa ^omerangengerucf), 28 ^efa feingeftogenen S^lüffen unb 4 2)ottern, treibt ign gu 4 blättern au§, be= ftreicgt biefe Blätter mit @i, bädtt fie unb lägt fie ertalten. ®ann fcglägt man 3 ^egiliter bidte§ Ober§ gu ©d^aum, mifcgt biefen mit 3iidter unb IVa aufgelöfter ©elatine unb lägt ign eine galbe ©tunbe auf @i§ ftegen. Silan beftreidgt bann bie 33lätter mit bem ©dgaume, fegt fie auf= einanber unb beftreicgt bie 2:orte audg oben mit ©cgaum. SJlit ©alfe unb fpanifcgem SBinb. SOlan bereitet bie ^orte roie bie na^folgenbe braune SRanbeltorte, aber mit Slüffen anftatt 9Jlan= beln, bädtt fie im Steife, burcgfdgneibet fie, roenn fie erfaltet ift, unb ftreidgt ©alfe ein, ober bädtt fie roie braunen Singerteig in 33lättern, bie man mit Stibifelfalfe beftreidgt unb aufeinanberlegt. ®ann macgt man Don fpanifcgem Sßinb ein S3latt mit ©itter, bädtt e§, fetjt e§ auf bie ^orte unb gibt ©alfe oon ber gum S3eftreidgen oerroenbeten ©attung in bie 3^iffgc^^i^äume be§ ©itter§. 9S)Janbeltorte«» ^rangöfifcge SJlanbeltorte. SJlan treibt 12 ^^efa S3utter mit 6 ^öottern unb 21 ®efa SßaniÜegudter ab, rügrt na^ unb nai^ 14 ®efa gefcgälte, feingefcgnittene SJlanbeln (unb Simonem legalen), bann ©cgnee oon 5 ©iroeig unb 9 ®eta SHegl bagu, bädtt bieiöarfmerf. — 2:eige mit S3utter. 544 SJiaffe in einem mit Rapier aufgelegten S^ortenreif bei mäßiger §i^e unb lä^t fie im 9^eif erfalten. hierauf ftürgt man bie Sporte, burc^* jc^neibet fie §meimal, beftrei(^t bie S3Iätter mit SJtarillenfalfe, fe^t fie mieber gufammen, mai^t über baf oberfte ein ne^artigef ©itter non fpanifc^em 2Binb, fteüt bie Sorte mieber in baf 9^ol)r, nimmt fie l)erauf, fobalb baf ©itter gebaclen ift, unb gibt bann SJtariüenjalfe in bie ^mifc^enräume bef ©itterf: 9)Ht ^omeragenglafur. SJlan rül)rt §u 21 Sefa abgetriebener 'Butter nacl) unb nacf) 6 Sotter unb 21 Sela Simonem unb ^^omeranjengerucl) unb bann 28 Sela gefc^älte, geriebene ober fein= geftogene SJtanbeln unb mifc^t gule^t fcl)nell 5^/2 Sela 0tärlemel)l baju. Sann gibt man bie §älfte ber 9)laffe in ben Sortenreif, ftreid)t fie gleid), belegt fie mit bünnblätterig ober feingefc^nittenen eingefottenen 54üffen, bebedt fie mit bem übrigen Setg unb ftreicljt and) biefen gleid), lä^t bie Sorte langfam baden nnb überäiel)t fie, menn fie erlaltet ift, mit ^ome' rangenglafur. braune 9Jlanbeltorte alf 9flel)rüden. 9Jtan reibt 14 Sela @d)ololabe, lü^t einen lleinen Seil berfeiben 5um ^eeifen gurüd, ermeidjt bie übrige mit einem Seil oon 14 Sela Butter, gibt bie übrige Butter bagu unb treibt baf ©an^e mit 6 Sottern unb 14 Sela ^wder mit Simonengerud) ab. Sann gibt man 14 Sela gefd)älte, feingefd)nittene 91lanbeln, ©d)nee oon 6 Sllar unb 7 Sela mit 9tum befeudjtete ^rot= bröfel (ober mit Dberf befeui^tete ^ipfelbrofel) bagu, bädt bie 9)laffe in bem mit Butter aufgeftric^enen, mit 9Jtel)l aufgeftreuten Sftetirüdenmobel unb ftürgt fie. 3)lan gibt nun 9Jlarillenfalfe in bie 35ertiefung ber Sorte, bereitet l)ierauf ©(^ololabeeif mit ©imei^ unb ßimonenfaft, über§ie^t bie gange Sorte mit biefer ©lafur, gibt oben ein menig mei^ef ©if (ben 9^ol)mbegu§ bef 9ftel)rüdenf) über baf bunlle, beftreut baf ©if, folange ef no^ feu^t ift, mit in ^udermaffer gelo(^ten, länglid) gefd}nittenen ßimonenfd)alen nnb beftedt bie Sorte oben ber Sänge nad) in 9leil)en mit gefd)älten, bidftiftelig gefd)nittenen, mit menig geröfteten 9Jtanbeln, bamit ef auffie^t, alf ob ber D^üden gefpidt märe. SJian rül)rt gu 17 Sela flaumig abgetriebener 53utter nad) unb na^ 7 Sotter, ein ©i, 28 Sela ‘*^8 Sela ge= fd)älte, feingefto^ene §afelnüffe, ©aft einer l)alben Simone unb 33anille= guder, bann Schnee oon 7 £lar unb gule^t 7 Sela 9)lel)l unb bädt oon ber SJlaffe gmei Blätter, meld)e man mit (Salfe ober ©c^aum aufeinanber» fe^t unb mit ©lafur übergiel)t. ^aftanientorte« 9Jlan fd)ält 10 @tüd fel^r gro^e gebratene ^'aftanien (SJtaronen), lä^t fie gängli^ erlalten, reibt fie bann, treibt fie bur^ ein ©ieb, gibt fie gu einem 3lbtrieb oon 10 Sela Butter, 5 SotternSSacfiuerf. — Seige mit 93utter. B45 unb 7 ®e!a 7 SDefa gejd^älte, gefto^ene STianbeln unb ein roenig 3^^^^ Simonenjc^alen) baju, mengt ben ©d)nee non 3 ^tar barunter, füllt bie 9)lafje in ben mit eingefottenen Cuitten belegten 3^ortenreif, beftreirf)t fie oben mit @i, beftreut fie mit 3ucber unb bädt fie bei mäßiger §i^e. SOlo^ntoirte* 9Jlan legt ein 33lott oon Sröfelteig 9^r. V (©. 72) in ben Sortenreif unb fteüt e§ gum ^acfen in ba§ 9tot)r. 2)ann rüf)rt man 14 ®ela ^ lottern, mifd)t 3Sanille, 14 ®efa in einer ^affeemüljle geriebenen 91tol)n unb ben ©i^nee oon 6 ^lar bagu, ftrei(^t bie SHifd^ung auf ba§ l)alb gebadene 53Iatt unb bädt bie Sorte im tül)ten 9^ol)re fertig. Sljlo^ntortelettett* SJtan rül)rt 3 Sotter mit 10 Sefa 3«<^er, gibt 14 Sela feingefto^enen SJto^n, 5 Sela getlärte, lauraarme Butter, 3 SöffelüoE fe^r gute§ Dberi, 7 Sela Söeinberl, 3^i^l ober SSanille unb ben 0d)nee ber 3 ^lar ba§u, füllt bie 91taffe in mit ^röfelteig 9>lr. VI (©. 72) aufgelegte Heine formen unb bädt fie bei mäßiger §i^e. Sann ftür§t man bie lleinen Sorten, lä^t fie auflül)len unb übergie^^t fie mit Sßaffergläfur. ^ougatine. Silan fc^lägt 25 Sela 3uder unb 10 ganje ®ier im ©infiebebeden auf bem ^euer, bif bie SJlaffe mouffiert (etraa 5 Sllinuten), nimmt baf ^eden bann oom geuer raeg unb fd)lägt .raeiter, bif fie raieber mouffiert (etraa 15 SJUnuten). Sann rü^rt man 10 Sela 9Ieif= me^l, 10 Sela geraö^nlidjef SJle^l unb 25 Sela gerlaffene Butter bagu, gibt baf ©ange in eine mit Butter aufgeftric^ene, mit 3uder aufgeftreute ^orm, bädt ef unb ftürgt ef. Sßenn ef aufgelüljlt ift, rairb ef burd)= fd)nitten, mit ber unten angegebenen ^üUe gefüllt, oben unb feitraärtf mit ber ^ülle beftrid)en unb mit ge^adten, geröfteten SJlanbeln beftreut. ^ür bie ^ülle fd)lägt man 4 Sotter, 3 ©^löffel 2 @§IöffeI Sllil^ im 53eden auf bem ^euer, bif bie SJlaffe bid ift, mifd)t bann 6 Sela geriebene ©djololabe bagu, nimmt baf 33eden oom g^euer unb fd)lägt raeiter, bif fie lü^l ift unb rü^rt l)ierauf 20 Sela 33utter hinein. SJlan lann bie ©c^ololabe raeglaffen unb ftatt ber Sllild) fe^r ftarlen fc^raargen Kaffee nehmen. ft'ttffeetotte* SJlan fd)lägt im ^eden über fiebenbem Sßaffer 21 Sela 3^1*^^’^/ 6 gott§ß @ißt^ unb 6 Sotter, bif bie SJlaffe bid unb fd)aumig ift, nimmt fie bann oon ber Sßärme unb f^lägt fie fort, bif fie lül)l ift, gibt l)ierauf 21 Sela 9Jlel)l, 10 Sela lauraarme 33utter ol)ne <5äure unb fo oiel fel)r ftarl bereiteten fdjraargen Kaffee bagu, bag fie braun rairb, unb bädt fie in graei Steifen. Söenn bie gebadenen 33lätter auf* gelül)lt finb, raerben fie burd)fd)nitten, mit gegudertem Dberffc^aum gefüllt, aufeinanbergefe^t unb mit einem 33latte oon fpanif^em Sßinbe bebedt. $rato, ©ubbeutf^e Küd^e. 35SSacEmerf. — 3:etge mit QSutter. 546 (^i^ofolabetortem (Sachertorte. befeuchtet 15 ^efa geriebene 35aniliefchofoIabe mit einem ©^töffel Söaffer unb lä^t fte im 91of)re meiih werben, oerrührt fte bann fein, gibt 16 ^efa Butter bagu, treibt bie Butter mit ber Scf)ofü(abe, 6 lottern unb 15 ^efa fei)r flaumig ab, mifc^t hierauf Schnee oon 6 ^tar unb 16 ®efa feine§ SJiehl baju, füllt bie 9)laffe in einen weiten, mit Rapier aufgelegten 2:ortenreif unb bädt fte bei mäßiger §ihe. 2ßenn bie Sorte aufgefühlt ift, breht man fie um, bamit bie glatte Seite nach fommt, beftreicht fie mit güher 9Jiarillenfalfe unb übergiej3t fte mit gelochtem S(hofolabe= eif (S. 87) oon 7 Sefa Schofolabe. Dhtte Sötter. 9Jtan treibt fehr feft gefchlagenen Schnee oon 8 @i= flar mit 17 Sefa gttt ab, rührt 18 Sela erweichte Schofolabe mit 10 Sefa Butter glatt ab unb mifcht fte ba§u, mengt gule^t 10 Sefa 9}tehl gan§ leicht barunter unb bücft, ftürgt unb beeift bie Sorte wie bie Sachertorte. 301 it (Sreme. 301an treibt 7 Sefa 33utter mit 14 Sefa gefiebtem 3uder unb 6 Sottern fehr gut ab, gibt währenb bef 3lbtreibenf 14 Sefa Schofolabe bagu, rührt, wenn ber Slbtrieb fehr flaumig ift, ben feften Schnee ber 6 ©iflar unb ple^t 9 Sefa feinef 3Dlehl barunter unb bücft bie SDlaffe langfam in einem mit Butter aufgeftrichenen Sortenreife. Söenn bie Sorte oollfommen falt geworben ift, fchneibet man fie mit einem fiharfen SJleffer in 3 33lütter. hierauf fodht man 10 Sefa Schofo= labe mit 7 Sefa 3ucfer unb einem Se^iliter SBaffer bicflidh ein, lü^t fie unter beftünbigem 9tühren auffül)len, rührt 3 Sotter unb, wenn fie gang falt ift, nach unb nach ®<^öum oon 2 Se^iliter Dberf ba§u unb ftreicht biefe ©reme gwifchen bie ^lütter unb über bie pfammengefetjte Sorte. 901 it Sßeichfelfleifch- SOlan bücft auf einer ber obigen Sorten^ maffen 2 ^lütter, fe^t fte mit Sßeichfelfleifch oufeinanber, beftreicht bie Dberflüche ber Sorte am 91anbe gweifingerbreit mit 301arafchinoeif unb, wenn biefef getrocfnet ift, in ber SDlitte bif p bem (Sife mit S(hofolabe= glafur unb belegt, wenn auch biefe gün§li(h getrocfnet ift, bie ^egrengung mit eingefottenen g’^üchten. 901it gelochtem ^Olan focht 28 Sela ^^5^* liter Sßaffer bif pm Spinnen, gie^t ihn über 28 Sefa gefchülte, geflohene 301anbeln, rührt 14 Sefa geriebene Scljofotabe bap, mif(ht baf ©anje p einem 9lbtriebe oon 7 Sefa Butter unb 4 Sottern, rührt äuleht Schnee oon 3 Sllar barunter unb bücft bie Sorte langfam. 9llf 91apoleontorte. 301an erweicht 28 Sefa Schofolabe auf bem ^lech im Slohre, jerbrücft fie bann über 28 Sela auf bem 53rette mit bem Slollho^Sß/ mifcht 8 Sela 901ehl, 28 Sefa mit ben Schalen geriebene 901anbeln (fiehe S. 61), bie Schalen einer Simone, ein wenigS3acfiuerf. — 3:eige mit 93uttei'. 547 t)on geftügenen ©erüürpelfen unb 4 ©ramm tü^rt biefe 9JltfcI)ung einem 3l6triebe non 28 ®et’a 33utter unb 5 2)ottern f(einer ©ier, mifc^t ben ©djitee ber 5 ^(ar barunter unb bäctt bie 9J(a[je in §mei Steifen. ®ann fe^t man bie Blätter mit ©alje aufeinanber unb über* §ie()t bie $i:orte mit ©lafur r»on 3]ani((e(i(or. (^d)u’^olabeU)ittfcI« SRan rü^rt 21 ®et’a ttiit einem @i, 5 lottern unb 10 ^efa ge]d)ä(ten, gefto^enen 9Jtanbe(n, gibt ©cf)nee non 6 ^(ar, 7 2)efa geriebene ©c^ofolabe, 4 ®efa mit 91um befeudjtete 33rofe( non §au§brot, 3 ©^(öffetnoll gefc^mo(5ene Butter unb 4 ®et’a 9)te()( bagu, büdt bie 93laffe in einem langen 9JlobeI ober einer ^^apier= fapjel, (ä^t fie au§tub(en, jdjneibet fie bann mit einem jdjarfen 3)le[jer §u SBürfeln, über^ie^t bie Sßürfel mit ©(afur unb nergiert fie mit meinem ©ife. ^Iei= ober (^i^ioeijer Äuc^eu 51t ^ee* 9Jtan fdjneibet auf bem 33rette 14 ^^efa Butter unter 14 ®e!a 9Jte()I nnb mifd)t 14 ®efa gefc^ülte, feingefto^ene 9JlanbeIn, 7 ®efa 4 Dotter unb beinat)e ein ^egiliter red)t gute§ 0ber§ baju. ®er 2::eig mup fo meid) fein, bag er anfangs an §anb unb ^rett flebt. SDlan gibt nod) dtofinen, SBein= berln unb feingefc^nitteneS üon jebem 7 ®e!a, ba5U, arbeitet ben ^eig gut ab, bis er fid) §u (Öfen beginnt, mad^t bann bie §anb rein unb trod'en, arbeitet ben Seig auf einer beme()(ten <3te((e beS 33retteS gtatt §ufammen unb formt i()n 51t einer fingerbid’en ^^(atte, bie man auf baS 33(ed) (egt unb an einem t’ü()(en Drt eine ©tunbe raften (ä^t. ©ie rairb bann auf ber Oberf(äd)e fingerbreit fd)ifte(formig angefd^nitten, mit ©i beftric^en unb mit einem langen ©treifen oon ftarfem Rapier um= munben, ben man am ©nbe mit 9)le()(f(eifter fefttlebt. SBenn ber ^ud;en gebaden unb anSge!ü()(t ift, nimmt man ben ©treifen meg. ^ortußicfcr ^urf)en» 9Jlan treibt 7 ®et’a S3utter mit 5 lottern unb 14 ®efa 3uder ab, rü^rt 4 Söffet 9ium, 4 2)e!a gefd)ä(te, fein= geftogene SJlanbetn, Simonengerud), ©emürgnetfen, 4 2)efa fein= gefd)nitteneS 2 2)ef’a feingefd)nittene 3(rancini, 7 ^eta Oiofinen, 7 ^efa Sßeinbertn, ©(^nee ber 5 ^dar unb 10 bis 14 ®efa 9)lef)I baju unb bädt bie SJtaffe in einem gtatten SSJtobet, ben man mit 33utter auS= geftrid)en unb mit '»papier auSgetegt ()at. 2Benn fie geftür^t ift, löft man baS Papier ab, (äfjt ben ^ud)en erfatten, fc()neibet i()n 5U ©tüden, f(piebt biefe mieber sufammen, umminbet ben ^uc()en mit einem fyaben, über§ie()t i()U mit Pomeran§eng(afur, (ä^t bie ©(afur trodnen unb nimmt bann bie ©tüde auSeinanber. SÖßeintrattöctttorte» SJtan bereitet 2:eigmaffe raie gur ©enuefer ^orte (©. 532), bädt fie in einem 2:ortenreif, (ägt fie ert’atten, burd)= fdjneibet fie bann unb (egt bie §raei ^(ätter mit ber gebadenen ©eite 35*95acftt)erf mit ganzen @icrn ober lottern. 548 über me^rfad^eg Rapier auf ba§ Sled^. ®ann rüf)rt man Icid^te§ au§ ©d;nee non 4 ^lar unb bem nötigen mifd)t 14 ®efa ab= gezogene, feingeftof^ene §afelnüffe bap. hierauf beftreid)t man bie 33tätter i mit ber §älfte ber §afelnu§maffe, belegt biefe mit Leeren red)t reifer, guter SBeintrauben unb Iä§t fie im 9lot)re ein menig fteif werben, ftreid^t bann bie übrige §afelnu§maffe barüber, bäct’t bie Blätter im tut)ten S^lo^re fertig unb fe^t fie aufeinanber. ^orte t»on ^eibettmc^L 9)lan treibt 14 ^eta Butter mit 4 @iern unb 14 ®efa 3^^ ^b, gibt 14 ^efa mit ben ©dealen feingefc^nittene füge unb ein gatbe^ ^et’a ebenfo gefcgnittene bittere 3)lanbeln, eine 9)teffer= fpi^e boppeltfoglenfaureB 9^atron, 14 ^efa feinet §eibenmegl unb Sßaniüe* gerud) bagu unb bädt bie 9Jtaffe in einem Sortenreif. Sßenn bie Sorte auSgefügIt ift, burd)fd)neibet man fie unb fe^t fie mit SHaritlenfalfe mieber §ufammen. 0anbtorte» 9Jtan treibt 14 Set’a Butter ab unb gibt babei nad) unb nad) 4 Sotter groger @ier unb 14 Sefa SBenn man ben 31btrieb eine ©tunbe gerügrt gat, mifcgt man 14 Se!a S^artoffelmegl, einen Söffet 9^um unb ben @d^nee ber 4 £Iar bap, füllt bie 9Jtaffe in eine mit 3^der au§geftreute gorm unb bäd’t fie tangfam. Sann ftürgt man bie Sorte, beftreut fie ftarf mit 95anilte§uder unb lägt fie erl’alten. ^(tcUntevk mit ganjen ®tßrn j?l>er ^ottcr^t. geine. 9Jtan wiegt 17 Seta ganje @ier unb ebenfo f(^wer öb, rügrt ben 3^der in einer ©c^üffel mit ben Sottern unb ber §älfte ber ^lar eine ©tunbe, fcglägt bann bie anbere §älfte ber ^lar §u @cgnee, mif^t ben ©d^nee gum ©erügrten, rügrt gu* le^t 14 Sefa oom feinften, trodenften 9}tegle nur gang leidet bagu, gibt biefe 9Jtaffe in ein ©pi^fädd^en r»on Bläuling mit @infa^rögrdl)en (©. 84), bregt ba§ 6äd^en oben gut gu unb brüdt bie Suft unten gerau§. 9Jlan brüdt nun auf einen na^ ber ©röge be§ ^adbledl)eB gefcgnittenen ^ogen Rapier ein fleine§, runbel ^äufcgen oon ber ^igfuitmaffe, fägrt, ogne abgubrecgen, gweigngerbreit näger gegen fid^, brüdt ein gleid) groge§ §äuf= dj)en auf ba§ Rapier unb bricgt fcgnell ab. Sann madjt man ein anbere^ S3i§fuit in gleii^er 91id)tung, fägrt fo fort, big man ben gangen ^ogen mit ^igluitg bebedt gat, beftreut bie ^igluitg burd) ein ©ieb mit fein* geflogenem lögt fie an einem füllen Orte ftegen, big ber gerfloffen ift, gebt bann bag Rapier auf einer ©eite mit beiben §änben, um ben neben bie ^öigfuitg gefallenen 3itder gerabgufcgütteln, legt egr SSacfiucr! mit ganzen @icrn ober lottern. 549 rafc^ auf ba§ 33lcc^ unb gibt e§ mit bem 33tect) in ben Ofen, bcr fo ’f)eig fein fott, ba§ ein gur ^robe t)ineingelegte§ Rapier ficf) sufammenrottt aber in ber erften SJlinute bie ^arbe menig neränbert. 2ßenn bie Si§fuit§ gebacten finb, bret)t man fie famt bem Rapier um, fo bag fie mit ber oberen Seite auf ba§ t)ei§e Sötecf) §u liegen t’ommen, unb tä^t fie erfatten. $at man fo auf mehrere ^ogen ^i§t’uit§ gebrüctt unb fie gebacten, fo befem^tet man bie Rapiere mit einem in Söaffer getaud)ten ^U(^e, legt bie ^ögen aufeinanber, aber Rapier an Rapier unb ^i§f’uit§ an ^i§fuit§, unb lägt fie eine Sßeite liegen. ®ann löft man bie 33i§t'uit§ mit einem 9Jieffer ab, legt fie mit ber ^obenfeite gegen oben auf ba§ fügte 93le(^ unb trodnet fie im Dfen. Ober: Tlan rügrt 14 ®efa ^ lottern eine galbe Stunbe, mifi^t Scgnee oon 3 ^lar bagu, rügrt 9 ^efa 3}tegl lei^t barunter, brüdt bie 33i§fuit§ auf bie oben angegebene Söeife auf Rapier, beftreut fie bur(^ ein Sieb mit feingeftogenem unb bädlt fie fogleicg. Orbinäre: SJlan fcgtägt im 93ecfen 14 2)efa @ier mit 14 Ma 3ucfer, mifcgt bann 14 ®efa ^O'tegl baju unb macgt bie ^i^fuitS auf bie oben angegebene Sßeife, aber etraa§ Heiner. Sttbianerfra^feit, @ge man bie Krapfen §u baden beginnt, belegt man ba§ 9togr, in roelcgem fie gebaden merben follen, mit ^acggiegeln. 2)ann §ei(gnet man nacg einem ^rapfenfted)er 9lunbungen auf ein nad^ ber ©rüge be§ 33adbled)e§ gefcgnittene§ Rapier unb legt ba§ Rapier auf ba§ Sle^. hierauf ma^t man ^igfuitmaffe oon 14 ®efa 3uder, 6 lottern, feftem Scgnee ber 6 ^lar unb 14 ®efa SO^egl, brüdt mit einer ®üte gleid^= mägig goge §äufd)en oon ber Sltaffe in bie ge^eidgneten 9lunbungen, bädt fie §lemlicg marm unb lägt fie erfalten. 2)ann nimmt man fie mit einem 9Jteffer oom Rapier, göglt fie au§ unb füllt je gmei mit gepudertem Dber§= fcgaum pufammen, fpiegt fie an eine ©abel, tau^t fie in Scgofolabeei§, gebt fie mit §ilfe einer proeiten ©abel gerau§, legt fie auf ein 2)ragt= gitter unb trodnet fie im Dfen. 9Jlit ^affeef^aum. 9Jtan füllt bie Krapfen mit gepudertem, mit fc^marpem Kaffee gemifdgtem Dber^fcgaum unb überpiegt fie mit ^affeegtafur. SJlit ©reme. Silan füllt bie Krapfen mit 2Sanille= ober anberer falter ©reme unb überpiegt fie mit Scgofolabe= ober SiföreiS. unb SHit^omeronpenctg. SHan macgt 33i§fuitmaffe roie für feine 33i§luit§, brüdt mit einer ®üte fdjöne, gleid) groge, goge, runbe §äufcgcn oon ber SJlaffe auf Rapier, beftreut fie mit 3uder, bädt fie mie bie 33i§luitl, löft fie audg mie biefe oom Rapier, füllt je praei mit SJlarillenfalfe pufammen unb überpiegt bie Krapfen feitmärt§ unb oben mit ^omeranpeneiS. SHan l'ann bie SJlaffe aucg in fleinen, galbl’ugelförmigen, unten etma§ platten g^ormen baden.93a(firer! mit galten (Siern ober S)ottern. 650 9Jlit SSaniHe. 9Jlan im Reefen, ba§ man ba§u in SBaffer 4 @ier imb 20 iefa bt§ ba§ ©efc^lagene bict unb feinfe^aumig ift, fcfjlägt e§ bann au§er bem Söaffer fort biB eB falt ift, mifcf)t gan§ Iei(f)t SSantUeguder unb 14 ^efa feinfteB ©tärfemef)! bagu, gibt fteine runbe §äuf(^en non ber 9Jtaffe auf Rapier, beftreut fie mit Suder, bädt fie mie bie ^iBfuitB unb füllt je ^roei mit ©alfe su= fammen. Gipfeln. 9)lan rü^rt 4 S)otter mit 14 ®efa 3iider, mifd^t 4 ^lar alB ©c^nee unb 12 ^eta 901el)I ba§u, brüdt bie SOlaffe bur(^ eine ^üte in gorm non Keinen Gipfeln auf Rapier, beftreut bie Gipfeln mit feinem 3uder unb gefc^älten, gel)adten SJianbeln unb bädt fie im füt)len ^o^re. 33i^fuü]bögen* 3Son SJtaffe mie für bie orbinären SiBfuitB mirb I je ein Söffelnoü auf einfingerlang unb groeifingerbreit gefcf)nittene Oblaten geftrid^en, mit gef(^älten, geftiftelten 9)tanbeln unb feingefto^enem, gefiebtem 3uder beftreut auf bie mit Butter beftrid^enen 33ogenmobel gelegt unb im füf)len 9tol)re gebaden. SDlan rü^rt 4 @ier mit 4 @ier fermer 3ader red)t fdt)aumig, mif^t 3 @ier fdt)raer S01el)l ba§u, gibt mit 2 Söffeln Keine, runbe §äufdl)en non ber SOlaffe auf baB mit 2öad)B beftri(^ene ^led), beftreut fie mit 3lniB unb 3uder, bädt fie im füljlen 9fiol)re, nimmt fie l)ei§ nom ^ledl) unb biegt fie über ein runbeB §ol§, §um ^eifpiel über baB ber ©traubenfprite. fHumbögen^ 9)lan rül)rt ©d)nee non 3 <^lar mit 3 2)ottern unb 3 (Sier ferner 3ader, mifcl)t bann ein raenig 9ium unb 2 @ier fdjiner 9Jlel)l ba§u, gibt §äufcf)en non ber SOlaffe auf baB mit 2Bad)B beftrid[)ene 33le^, beftreut fie mit feinem 3ader unb gef(gälten, geftiftelten SJtanbeln, bädt fie, nimmt fie l)ei§ nom 93led^ unb biegt fie über einen ^ogenmobel. SOlan rül)rt 10 ®efa 3ader mit 5 lottern, mifdl)t ben ©d^nee non 4 ^lar, 7 SDefa 901el)l unb 2 2)ef’a gefd]älte, fein= geflogene SJlanbeln bagu, füllt bie SOlaffe in fleine Jormen unb bädt fie langfam. ®ann ftürgt man bie SÖanneln unb beftreut fie mit 33anille= guder ober über^iegt fie, menn fie erfaltet finb, mit beliebiger @lafur. uittorten* 9JHt ©alfe gefüllt. 301an rügrt 28^efa 3ader mit 12 lottern eine ©tunbe lang, mifegt bann ©cgnee non 6 ^lar, ©aft einer galben ßimone unb gulegt burd; ein §aarfieb langfam 21 3)e!a SleiBmegl ba^u, gibt bie 9)laffe in einen unten unb feitmärtB mit 9)ianbelöt (ober 93utter) auBgeftrii^enen, mit ©eibenpapier auBgelegten 3:ortenreif, ftellt ben Sortenreif auf bem 33led) in baB Ötogr unb bädt bie Sorte IV2 ©tunben. Sann ftürgt man fie, siegt baB Rapier ab, lägt bie Sorte erfalten, burdl)fd)neibet fie megrmalB, füllt fie mit 9)laritlenfalfe unb übersiegt fie mit @lafur.551 SSacfinerf mit ganzen (Siern ober 'lottern. llngefüUt (für fleincreu ^ebarf). SOIan rüf)rt 14 ®efa mit 8 2)ottern, gibt 3Saniüe= ober ^omeran5eugerud) baju, mengt <Scf)nee non 4 ^lar löffelrceife barunter unb mifd)t 5ulel3t 10 ®efa ^iM'uit= ober Stärfeme!)l ba^u. .^ierauf füttert man einen mit Q3utter au§geftrid)enen 9Jiobel feitmürt§ mit einem (Streifen oon fteifem ^^apier au§, gibt bie 33i§fuitmaffe t)inein, büdt fie unb ftür^t bann bie 3;:orte foglei^, nimmt aber ba§ Rapier erft ab, menn fie t'att geraorben ift. ®ann über§iel)t man bie Störte mit @ii unb jiert fie mit 3^rüd)ten. Ober: SJlan mad)t bie Stortenmaffe oon 8 @iern, 16 ®ef’a unb 14 SSefa 9Jlet)I. SDlit (Salfenfd)aum. 91?an ftreid)t mie oben bereitete 33i§fuitmaffe bünn auf ein mit Butter beftricf)ene§ ^led} mit aufgebogenem 9ianbe, bädt fie unb fd)neibet bann au§ bem gebadenen g^Ieden nad) einem 2(orten= blec^ 3 runbe Blätter, beftreii^t gioei berfelben mit ©alfenfc^aum (mie für S(^aum!o(^ (S. 456), mac^t auf ba§ britte bur(^ eine ®üte ein ©itter oon ©alfenfd)aum unb fleltt alte brei in ba§ SRo^r. Sßenn ber ©d)aum gebaden ift, fe^t man bie ^lütter aufeinanber unb gibt ©atfe 3ioifd)en ba§ ©itter. 9Jtit ©d)ofotabeei§. ^an bädt ^iStuitmaffe mie für 3nbianer= frapfen (©. 549) im Stortenreif, lä§t bie ^orte einen ^ag ftet)en, bur^= fd)neibet fie bann, beftreid)t bie Blätter mit Sltariüenfalfe, fetjt fie raieber gufammen unb übergie^t bie 2(orte mit gefo(^tem ©c^ot’oIabeeiS (©. 87). SSlättern. 3)tan rüt)rt 3 gan^e ©ier unb 8 2)otter mit 42 St)eta 23aniüe= unb ^omeranjengerud), ben ©(^nee oon 5 ^tar unb 17 St)efa 9Jtet)I bagu, bädt oon ber 9Jtaffe in Steifen 3 53tätter, beftreid)t fie mit 91laritlenfalfe, fe^t auf ba§ erfte ein ^latt oon 2öinb= maffe, gibt ba§ gmeite barauf, legt auf biefe§ ein ^latt oon SJtanbelteig, gibt ba§ britte ^tatt barüber, gtafiert bie %oxtt mit ©i§ unb giert fie mit ^rüdjten. 9Jtit talter ©rcme ober mit ©d)aum. Sltan bereitet eine ber oben angegebenen S3i§fuitmaffen, bädt oon einem 2(eite berfelben im 9leif= mobel einen 9teif unb oon ber übrigen im Stortenreif ein 33Iatt oon gleicher ©röge, beftreid)t ba§ S3Iatt, menn e§ erfaltet ift, mit SJlarillenfalfe, fetgt ben geftürgten, erdalteten 9teif barauf unb füllt ben leeren Dtaum im Steife mit falter ©reme ober mit Dber§=, §imbeer^ ober 3)tariltenfcl)aum gel)äuft ooll. Äaffcel5i^Juittorte* SJZan bädt bie erfte ber angegebenen 33i§l’uit= torten (©. 550) unb ftürgt fie. 2ßäl)renb fie auStüljlt, treibt man 14 ®ef’a gute, gang frifd)e S3utter mit 7 ©efa SßaniÜeguder unb 3 Stottern fe^r flaumig ab unb rül)rt fobann gut eine l)albe ^affeetaffe ooE fel)r ftarf’en, lalten fd)margen Kaffee langfam faffeelöffelraeife bagu. 2öenn bie Xorte gang falt geraorben ift, burdjf^neibet man fie breimal, füEt bie 3Seile552 93acfu)erf mit ganzen ®iem ober 3)ottern. mit bem 3lbtrieb gufammen, rü'^rt fobann üon einer ©uppenfc^ateooll ©taubsucter unb fiebenbi)etgem fc^n)ar§ett Kaffee nad^ 33ebarf (etroa einer t)dben Ä'affeetaffe nob) unb übergie^t bie 2::orte mit biefer (Slafur. 9Jtan tann bie ^orte auc^ au§ ^igfuitmaffe non 25 ^et’o 6 2)ottern, ©c^nee non 6 ^tar unb 26 ^efa 9Jtet)l bereiten, boc^ ift ba§ 53i§fuit bann weniger fein. ^obo^torte» 9Jlan rü'^rt 13 2)efa ^ lottern eine halbe ©tunbe lang, mifd)t ben feften ©c^nee ber 5 ©iroei^ unb 8 2)efa SJtehl bagu unb bäift oon biefer 9Jlaffe 9 Blätter, ^ann ftö^t man 15 ®e!a ^^t einer 3SterteIfd)ote SSanibe, gibt ihn §u 4 großen (Siern in ba§ ©d^neebedten, ftebt ba§ 33ecten in eine ^afferobe mit fieben= bem Söaffer, fd)lägt bie SHifchung, bi§ fie bicfli(h p werben beginnt. Iaht fie bann ein wenig au§fühlen unb mifcht hiet'auf 15 ^efa ©(^ofolabe, welche man mit gut 2 ©glöffetoob Sßßaffer aufgefocht h^t, na(^ unb nach ba^u. 2)ann rührt man 24 ^efa Butter, bi^ fie flaumig ift, mifd)t bie erfaltete ßreme bagu, ftreic^t biefe 9Jlifchung auf acht ber gebadtenen Blätter, feht bie 33Iätter aufeinanber unb legt ba§ neunte barauf. hierauf lägt man 3 ©glöffeloob 3wdter f^me^en, bi§ er braun ift, unb ftrei^t ihn mit einem h^igen SJteffer at§ ©lafur über bie ^orte. ^ifchingertotte» 9Jlan rührt 14 S)efa geriebene ©cholo* labe auf bem §erbe mit 6 Söffet lauem Ober§, bi§ fie aufgetöft ift, unb rührt bann 2 2)otter, 14 2)efa 3udter mit SSanitle unb, nad^bem bie SJlaffe h^^§ geworben ift, 14 S)efa Butter bagu. ^ann legt man eine ^arBbaber Obtate (©. 524) auf ein ^ted^, beftrei^t fie mit einem Seite ber gerührten 9Jtaffe, beftreut fie mit geröfteten unb geriebenen §afet= nüffen, gibt wieber eine Dbtate barauf unb beftreicht unb beftreut fie, fährt fo fort, bi§ atte gütle oerbraud)t ift, tegt über bie tegte, ni(ht mehr beftrid^ene Obtate ba§ Sortenbtecl}, tägt bie Sorte einen Sag ftehen unb übersieht fie bann mit gelochtem ©cho!otabeei§. Oh^^e §afetnüffe. 9Jlan treibt 2 gan^e ©ier perft attein, bann mit 35 Sefa fehr guter 33utter ab, mifcht 21 Sefa erweichte feine 3SanitIe- fiholotabe ba§u, beftreidht bie ^art§baber Obtaten bicf mit biefer gütle, feht fie aufeinanber unb übersieht bie oberfte, nidjt beftri^ene mit gelochtem ©^olotabeei§. ^Pifc^ingerff^nittett» 9Jlan beftreicht tängtidhe Seewaffetn mit 9)larittenfatfe, beftreut fie fehr bid}t mit einer 9Jtifdhung oon geriebenen, geröfteten |)afetnüffen unb geriebener SSanittefcholotabe, tegt mit 9)taritlen* fatfe beftrichene Sßaffetn mit ber beftrichenen ©eite barauf, beftreicht unb beftreut fie auf biefetbe Sßeife unb bedtt fie mit ebenfatt§ mit SJtarittenfatfe beftrid)enen Sßaffetn gu. Sann brüdtt man bie gefüüten Sßaffetn ein wenig nieber unb tägt fie eine Sßeite tiegen. hierauf beftrei^tSSarfroerf mit gaiijcn ®tcm ober ^Dottern. 553 man fic and) oben mit 3JlartUen[aI[e, [cijneibet jebe mit einem fc^arfen 9Jte[fer über quer in fec^§ ^eile unb beeift biefe tieinen Schnitten mit £imonen= ober Sitorei§. 9Jlan fann biefe§ SSacEmerf auc| in 2;ortenform bereiten, inbem man ^artgbaber Oblaten auf bie angegebene Sßeife gufammenfültt, legt aber bann je nact) it)rer @rö^e 6 bi§ 9 Oblaten über* einanber unb übergiefit bie Sporte mit gef’oct)tem ©d)ofotabeei§. mit 9iofiiteit* 211 § ^ubbing. SJtan bereitet 23i§fuitteig oon 4 lottern, 14 ^e!a 3^der mit Simonengerud), ©d)nee ber 4 ^lar, 7 ®et’a 2tu§gug= unb 7 ®eta ©tärfemet)!, gibt 9tofinen, längtid) gef(^nittene§ ^iii^onat unb ein paar gefd)älte, geftiftelte 9)tanbeln ba§u, bädt bie 9Jtaffe in einer ^ubbingform, ftürst fie unb lägt fie au§- fügten, ^nbeffen macgt man (Sreme oon 2 ^egiliter Ober§ unb 2 lottern, lägt fie erfalten, rügrt fie bann löffelmeife §u 14 ®efa fcgaumig abge* triebener 23utter, mifi^t fie ^ulegt mit ^lanillepder nad) ©efcgmad unb gibt fie über bie 2:orte. SJtan tann bie erfaltete ©reme ftatt mit 23utter mit gepudertem Ober^fdjaum mifcgen. 211§ ©ugelgupf. Sltan rügrt 5 Dotter mit 5 ($ier fcgmer eine galbe ©tunbe, gibt Simonenfcgalen, einige gefcgälte, geftiftelt ge= fd)nittene, geröftete SJlanbeln, 91ofinen, ©cgnee ber 5 ^^lar unb 4 ©ier fcgroer SJlegl bapu, bädt bie SJlaffe in einer mit geftiftelten SJlanbeln auSgeftreuten ©ugelgupfform, ftürpt fie unb beftreut fie mit 2Sanillepuder. ^uc^en tiott Kartoffelmehl* 91Ht ©alfe gefüllt. 3Jlan rügrt 28 ®efa ® ^ lottern eine 2Siertelftunbe, gibt bann ben ©aft einer ganpen unb bie ©d;ale einer galben Simone bapu unb rügrt nod) brei 2Siertelftunben fort, mifdgt gierauf ben feften ©dgnee oon 6 ©iroeig unb 14 ®el’a ©rbäpfelftärfemegl pum ©erügrten, bädt bie 231affe in einem mit 23utter au§geftri^enen, mit ©tärfemegl au§ge= ftreuten 2;:ortenreif bei mägiger §ige über eine ©tunbe, lägt fie in ber ^orm au^füglen unb ftürpt fie. 2lm folgenben ^age buregfegneibet man ben ^uegen mit einem ©eibenfaben, beftreid)t bie ©cgnittgäcgen mit SSJlarillenfalfe, fegt bie ^eile mieber aufeinanber unb überpiegt ben ^uegen mit ©lafur. 2)U t 91 u m unb bitteren 9)1 a n b e l n. 2)lan rügrt 6 Dotter mit 21 ^e!a wil Simonen^ ober 2Sanillegerucg, gibt nadg einer 2Siertelftunbe 2 ©glöffel 91um bapu, rügrt nod) brei 3^iertelftunben fort, ’ mifegt bann 12 ©tüd gefd)älte, feingef^nittene bittere 9)lanbeln, ben ©^nee oon 5 ^ar unb 10 ®efa ©rbäpfelmegl pum ©erügrten, füllt ba§ ©anpe in eine mit ©rbäpfelmegl auSgeftreute 3^orm, bädt ben ^uegen roie ben oorigen, ftürpt ign unb beftreut ign mit 25anillepuder. aöBeichfeltortc* 9)lit Söeicgfeln unterlegt. SDlan f^lägt 14 ^J)efa Simonen^ ober ^omeranpengerueg, 2 ganpe ©ier unb554 ^acfiuerf mit gangen @iern ober lottern. 3 2)otter im ©c^neeberfen mit ber ©c^neerute, bi§ ba§ ©efc^Iagene rauf(^t, mifc^t !)ierauf 10 bi§ 11 2)e!a bagu, gibt bie §ätfte ber 9Jtaffc in ben ^ortenreif, bebedt fie mit einer Oblate, belegt biefe mit entfernten frifc^en ober bunftgefottenen 2Beicl)feln, gibt bie groeite §älfte ber DJlaffe barüber, bäcft bie ^orte im füllen 9^o^re, ftürgt fie bann unb beftreut fie mit SJtit ©aft. 9Jtan legt 2 33lätter non einer altgebaclenen 33i§t’uit= torte mit ber ^obenfeite gegen oben auf ba§ ^lec^ unb befeud^tet fie mit bem @aft eingefottener 2öei(^feln. ^enn beibe Blätter mit 6aft öurcl)§ogen finb, belegt man ba§ eine mit ben SBeic^feln, bie man in= §n)ifcf)en fleinge^aclt l)at, legt ba§ anbere mit ber befeuchteten ©eite barauf, brü(4t bie Blätter aufeinanber, ma(^t über ba§ obere ein (Sitter oon Söinbmaffe, ftellt bie Sporte in ba§ 9to^r, nimmt fie l)erau§, fobalb ba§ ©itter gebaclen ift, unb gibt in bie ^i^iW^t^^önme be§ (Sitter§ ein* gefottene 2ßeicl)]eln. SJtan rührt 14 ^efa ^ S)ottern unb 14 ®el'a gefchälten, feingehadten SJtanbeln, gibt ben ©chnee oon 7 ^lar unb 14 ^eta SJIehl bogu unb teilt biefe SJlaffe in 3 2::eile, oon benen man einen mit SiliermeSfaft unb einen mit ©(^ofolabe färbt, hierauf füllt man 2 2:ortenreife mit ber 9)laffe t’oll, inbem man biefe löffelmeife einlegt unb babei mit ben garben abroechfelt, bäcft bie S3lätter, fe^t fie bann mit ©alfe aufeinanber unb übergieht bie 3::orte mit burch= fi^tiger (Slafur. ^rügelfra^fen ober 33aumfit(^ett* SJlan rührt ein ):)alh^§ ^ilo fehr feingefiebten 28 lottern recht flaumig, mif^t ben ©(^nee ber 28 ^lar bagu, rührt bie 9JlifcE)ung noch ©tunbe unb mengt bann Simonen^ ober 2[^anillegerudh unb ein SJlehl barunter. 2)ie Saumfuc^enform^) mirb fcljon früher an ben ^ratfpie^ geftedt unb mit teilen befeftigt, bann mit einigen S3ogen ©^reibpapier umroidelt unb barüber mit bidem ©pagat in mefferrüdenroeiten ^i^ifchen* räumen regelmäßig ummunben. Oen ©pagat macht man mit S3utter fett. Sßenn ber £eig fertig ift, legt man ben ©pieß groei ©pannen oon einem offenen, geuer entfernt auf graei geuerböde unb breßt ißu fo lange, bi§ ba§ §olg erroärmt unb ba§ Rapier gelblich geroorben ift, morauf man ben ©pagat mieber mit 33utter beftreidht unb mit Söfdhpapier ah> roifcßt. S)ann begießt man bie gorm mittels eine§ ©^öpflöffelg oon ber • biden ©eite be§ §olge§ gegen bie bünnere ßin mit Xeig unb breßt ben ©pieß babei langfam bei mäßigem geuer, bi§ ba§ gange §olg mit ber 0 ®ie SSaumlucßenform befteßt au§ einem glatten, ßarten, runbgebrecßlelten 45 bt§ 50 Zentimeter langen §oIge, ba§ unten 16, oben 10 Zentimeter ^urcßmeffer ßat unb ber Sänge nacß an ben ©pieb geftedt merben tann.555 93adfn)erf mit ganzen (Siern ober 2)ottem. 3Jlaffe gleid)mä^ig überbedft ift. ®ann bre'^t man it)n fd^neöer, bi§ bie 2:eigfc^id^t lic^tbraun gebacfen ift. hierauf mirb in ber gleichen Sßeife mieber ^etg aufgegoffen unb ber ©pie^ fc^nell gebre^t, raobei ftc^ btlben, meld)e beim öfteren 5lufgie|en immer größer merben unb bem ^urf)en feine eigentümUrf)e f^orm geben. Um bie ^cic^ßi^bilbung gu be= förbern, beftei^t man ben 2:eig t)ie unb ba mit gefci)älten, geftiftelten SJlanbeln unb Stüctcf)en non ^^tronat. Senn aber 2:eig aufgegoffen ift, mirb ber ^ucf)en bei ^ot)Ienl)i^e langfam au^gebacten, San nimmt bann ben ©pief3 oom ^euer, lä^t ben S^ud)en ein raenig au§füt)ten, beftreid)t if)n mittels eines ^infelS mit Simonem ober ^omerangenglafur unb trorfnet biefe an ber @Iul. ^ftiin fcf)ueibet mau ben ^ucE)en unten unb oben ein menig ab, minbet ben ©pagat auS, fto|3t mit bem bünneren @nbe beS ^olgeS gegen einen miberftanbSfäbigeu ©egenftaub, bamit fid) ber £ud)en loSlöft, ^ieljt iljn oorficbtig oom §04 unb nimmt baS Rapier IjerauS. San ftellt it)u bann über einer ©eroiette auf eine 0d)üffel, ftedt einen ^lätterftrauü in bie obere Öffnung ober belegt il)ren 9tanb mit ein- gefottenen ^rücl)ten unb legt um ben unteren 9tanb UeineS ^ad’merf. San fann ben aufgeftellten ^ucl)eu uod) mit ^äben uon §äl)em, mit 3^ragant bereitetem meinen @iS umfpinnen unb biefe oon einer anbern fort§iel)en unb it)n überbieS mit farbigem @ife gieren. ^alfd)e Wflelone* San bereitet ^iSfuitmaffe oon 28 ®efa 3ucfer, 12 ßiern unb 28 ®ef’a Sel)l, teilt fie in gleii^e ^eile, bädt biefe in §mei gleidjen Selonenformen unb ftür§t fie. ®ann fd)neibet man bei jebem ^eil ein raenig uom ^itneren IjerauS, gibt bafür Sarillen- falfe l)inein unb belegt bie ©alfe reil)enraeife mit gereinigten ganzen ipignolen, beftreid)t beibe Si^eile am S^anbe mit gefponnenem brüdt fie aneinanber. ^^ie Süden oerltebt man mit in gefponnenem 3uder getaud)ten ©tüden non bem l)erauSgefcl)nittenen iöiSfuit. (San legt bagu bie Selone, bamit fie nic^t gebrüdt rairb, auf mit einer ©eroiette über= bedte ^aumraolle.) 2)aun ftö^t man ein IjalbeS ^ilo abgewogene, in frifcl)eS Saffer gelegte unb bann abgetrodnete Sanbeln in fleinen Portionen red)t fein unb bene^'t fie babei mit ©d)uee, ftö^t fie t)ierauf nod)malS in lleinen Portionen, ftö^t aber bieSmat bei jeber Portion einen Söffel geflogenen ii^oburd) bie Sanbelmaffe teigartig rairb, färbt biefen S^eig mit ©pinattopfen fo grün, raie bie ©d)ale einer grünen Selone ift, unb brüdt il)n auf bem mit ©tärleme^l geftaubten S^ubelbrett mit einem Seffer gut ab. hierauf treibt man bie ^älfte beS ^eigeS gu einem fleinfingerbiden, ooalen Rieden non ber Sänge unb Breite ber l)alben Selone auS, beftreid)t ben Rieden mit ©d)nee, legt il)n mit ber beftric^enen ©eite auf baS iöiSluit, brüdt il)n mit einem Seffer nad) ben ©palten ber Selone an unb lä^t il)n93a(fit)crf mit gnnjen ®iern ober lottern. 556 trodEen roerben. ^ann treibt man bie gmeite §ätfte be§ 9Jlanbetteige§ gu einem ebenfolc^en gtedten an§, brüeft biefen auf bie anbere ©eite ber ajtetone unb oerbinbet it)n gut mit bem früt)er barauf gegebenen. 2öenn aurf) biefe ©eite getroetnet ift, beftreidjt man bie ganje 9)lelone mit ©:t)uee, bamit ber 9Jlanbelteig ©lang befommt, unb tä^t fie über 3^ac^t ftet)en. 2tm anbern Sage umfpinnt man fie mit bünnen gäben non feinem ©rf)ototabeei§, bamit fie au§fiet)t mie eine S^te^melone. 9Jlan fann bie SJlelone ftatt mit SJtaubelteig mit bicfgerüt)rtem, mit ©pinattopfen grüngefärbtem ©i§ übergie^en unb non mit ©afran gefärbtem ©ife gelbe gleden auf ba^ grüne @i§ mad^en, bamit fie einer 5lnana§melone äl)nlicl) mirb. 33Iättertorte tiott 9Jtan mad^t Seig oon 14 Sela 3uder mit SSanillegerud^, 14 Sela 9Jlel)l, 5 l)artgefottenen unb 3 frifdjen Settern, f^neibet il)n in groei Seile, treibt biefe gu runben blättern non gleid)er ©rö^e au§, legt bie 33lätter auf ba§ ^le(^, bädt fie, beftreid^t fie mit ©alfe, fe^t fie aufeinanber unb übergiel)t bie Sorte mit ©lafur. SD^anbeltorten^ 3Son gerül)rtem Seige. SOlan ftögt 28 Sefa gefd)älte SJianbeln mit 2 ©iern red^t fein, rül)rt fie mit 8 Sottern unb 28 Sela ^)ölbe ©tunbe lang, gibt bann ben ©d^nee oon 6 Mar unb 3 Sefa 9}tel)l bagu unb bädt oon biefer 9Jlaffe in 2 9f?eifen fingerbide Blätter. Sßinbmaffe ein ^latt oon glei^er ©rö^e. Sann füllt man bie brei Blätter mit SJtarillenfalfe fo gufammen, ba^ ba§ oon Sßinbmaffe in bie 9)litte l'ommt, fd^neibet bie Sorte glei(^mä§ig gu unb übergiel)t fie mit ©lafur. SDlanb eit orte o'^ne 9Jlel)l. 9Jtan rübrt 7 Sotter mit 14 Sefa 3uder mit SSanillegerud^, gibt 14 Sefa füge unb ein Sefa bittere gefcgälte, feingefi^nittene 9Jlanbeln unb bann ben ©^nee oon 3 Mar bagu, bädt oon biefer 9Jlaffe ein QSlatt, legt eB auf ein ebenfo groge§ ^latt oon ^önig§torte (©. 558) unb übergiegt bie Sorte mit ©lafur. ^l§ ©ginoifetorte. 3Jlan rügrt 4 gange ©ier unb 6 Sotter mit 20 Sefa 3^^^^^^ 20 Sefa gefd^älten, geflogenen ober geriebenen SJlanbeln unb mifegt ©cgnee oon 6 Mar bagu. Sann teilt man bie 9)laffe in 2 Seile, rügrt gu bem einen 20 Sefa ©cgofolabe unb 3Sanille, bädt bie Seile in Sortenreifen oon gleid^er ©röge, fegt fie mit ©alfe aufein* anber unb übergiegt bie Sorte mit ©lafur. 9)1 anbeltorte mit gefoegtem 3wder. 9Jfan befeuertet 21 Sefa 3uder mit Sßaffer, gebet ign bi§ gum ©pinnen, gibt 21 Sefa gefegälte, fegr fein gef(^nittene 9Jfanbeln bagu, lägt fie unter 9lügren auäfüglen, fprubelt gierauf ein ©i mit einem Sotter fdi)aumig ab, mifd^t e§ gu ben 9Ranbeln unb rügrt meiter, mifd)t bann mieber ein mit einem Sotter abgefprubelte§ ©i bagu unb fägrt fo fort, bi§ man 4 ©ier unb 4 SotterSacfroerf gangen @iern ober lottern. B57 beigemif(^t unb im gangen eine ©tunbe gerührt ^at. ^ribeffen röflet man im Reefen 7 ®efa gefc^älte, geftiftelte 3)lanbetn femmelfarbig unb lägt fie au^füglen. hierauf mifegt man bie SJ^anbetn mit bem ©erügrten, gibt 4 ®efa geriebene ©cgot’olabe, 4 ®et’a feingeje^nittene ^ignoli, 4 2)efa länglicg gefcgnittene§ Zitronat unb ein ^iDefa %felbröjel bagu, füüt bie 9Jla[fe in einen mit S3utter auSgeftriegenen, mit Rapier aufgelegten 2:ortenreif, bäett fie langfam eine ©tunbe, übergiegt fie bann mit @Iafur unb giert fie mit ^^rüegten. ©ie fott erft nad) einigen ^agen angefegnitten roerben. 9)1 it 9öein. 9Jlan rügrt 6 Dotter mit 14 ^efa ^ine ^l^iertelftunbe, gibt gierauf 14 ^J)el’a gefegälte, feingefegnittene 9Jtanbeln, bann 3^2 ^el’a mit gutem Söein befeuchtete ©emmelbröfel, Simonen* gerudh, ©c^nec non 5 ^lar unb 7 ®efa 91lel)l bagu unb bäcft bie 2^orte mie bie uorige. 9Jlit ©alfe gerührt. 9)lan rührt 28 ®efa 3wder mit 4 ^tar mie für @if, rührt bann 4 3)otter unb 2 Söffelooü 9)larillenfalfe bagu, mifi^t 10 ®efa feingeftogene unb 11 ®el'a geftiftelte, gefcgälte 9JlanbeIn barunter unb bädt bie ^orte mie bie oorige. 911 f Karmelitertorte. 9Jlan rührt gu 28 ®efa 3uder 4 2)otter I unb 4 gange ($ier, mifcht, raenn baf berührte recht flaumig mirb, 28 2)efa gefchälte, feingefch^ill^^^ ober geriebene 9}lanbeln, 2 ®efa fein* gefdhnittenef 3^^^onat, 2 3)el’a ^iftagien, ©aft unb ©chalen non einer halben Simone, ^omerangenfchalen, 3i«d unb ©emürgnelt’en bagu, bädt ; bie 9Jiaffe im 2::ortenreif unb übergieht fie mit ©lafur. 9llf Kleientorte. 9)tan rührt 28 ®et’a 3^<^ß^ 0 ^^otter, bif baf berührte f(^aumig mirb, mifcht Simonenfchalen, 3ioit, ©eraürg* nelfen, 28 ^I)ela mit ben ©chalen feingeftogene 9Jtanbeln unb ben ©egnee ber 6 Klar bagu, bädt bie 9Haffe im S^ortenreif unb übergiegt bie Sporte mit ©cgololabeeif. 93raune 9Jlanbeltorte. 9Jlan macht ben ^eig mie für bie Kleien* torte, aber mit 8 (Siern, mifcht 10 ®el’a feingefchnittenef 3^tronat unb 7 ®e!a geriebene ©chol’olabe bagu, füllt bie §älfte ber 9Jlaffe in ben Xortenreif, bädt fie, bif fie fteif ift, belegt fie bann mit eingefottenen Früchten, bebedt fie mit ber übrigen 9)laffe unb bädt bie Sporte fertig. 9llf ©teirerl’äfe. 9)tan mifcht gu 28 ®efa gefchälten, geflogenen 9Jtanbeln 28 SDefa pgnoli, 28 ^el'a grobgeftogenen 3uder, 14 ®efa länglich gefegnittenef 3^i^onat, Simoneufdgalen, 1V2 geriebene 9Jtuftatnüffe, eine $rife geflogene ©emürgnelf’en, 3^^^1 ^ Söffel 9Jlehl, befeuchtet bie 9)Uf^ung mit 2 mit ein menig faltem SSaffer abgefprubelten @iern unb bädt fie in einem ^ortenreif, ben man mit 9öadh§ aufgeftriegen unb mit über ben 9lanb be§ Sfteifef ragenben Oblaten aufgelegt gat.558 Söacfiüerf mit ganzen ©lern ober 5)ottern. 9JJu§t'a3onentorte. 9)lan rü^rt 28 ®efa mit 2 fleinen @iern unb 2 lottern, gibt 14 SDefa mit ben ©^aien feingef^nittene 9J?anbein, 10 ^^efa feingefc^nittene§ ^tt^onat nnb 7 ^efa ebenfo gefi^nittene 3irancini bagu, nmc^t non biefer 9Jlaffe im Sortenreif ein ^iatt unb über biefe§ ein @itter (roie bei Singertorte) unb gibt @ingefottene§ in bie 3mifci)en= räume be§ @itter§. SOht^Jrtjintorte* 9J7an röftet 14 S)efa gef(^älte, geftiftelte 9Jian= beln mit 7 Sefa ättrf’ßr braun unb bröfelt .fie, roenn fie au§gcfüi)It finb, auBeinanber. hierauf rüi)rt man 21 S)efa 3tJcfer mit 2 gangen @iern unb 8 Sottern eine SSiertelftunbe lang, gibt bann 14 Sefa mit ben ©dealen gefc^nittene 9)lanbeln bagu, rü^rt nod) burc^ brei SSiertelftunben fort, mifrfjt i)ierauf bie gerofteten 911anbeln, 4 Sefa tleinmürfelig ge= frf)nittene§ 3^2 S)efa feingefc^nittene Slrancini, bie @d)aten einer f)alben Simone, 91eugeu)ürg, ©eroürgnelfen, 3Jlu§fatnu^, 7 Sefa mit ein roenig 9Rum befeud)tete 33rotbröfel unb ben (Sd)nee non 7 ^lar bagu unb bädt bie 9JHfd)ung im Sortenreif. Sann beeift man bie Sorte unb giert fie mit grüdjten. 9Jian fdjneibet 14 Seta gefd)älte 9)lanbeln fei}r fein, l)adt 372 Sefa 0ci)ofolabe giemlid) grob, lä^t 7 Sefa gange '»^ignolen mit ein roenig i)ei^er TO(d) anfd)roeUen unb gibt 7 Sefa mürfefig ge= fd)nittene§ ^ 3SanifIeIifor befeucf)tete ^röfel oon mürbem Sßeiprot bagu. Sann rüf}rt man 7 Sotter mittelgroßer @ier mit 14 Sefa 3it<^6r, mifcßt bie 9)fanbeln unb bie ©d}o!oIabe bagu, mengt ben ©d)nee aller ©iflar unb bie mit ^ignolen unb Zitronat gemifcßten Sröfel barunter, bäcft bie SJfaffe in einem Sortenreif unb läßt fie erfalten. hierauf rüßrt man @i§ oon 21 Sefa unb 4 Soffef fiebenbcS Söaffer, mifcßt einen Söffelootl SSanillelifor bagu unb übergießt bie Sorte mit biefer ©lafur. Ä'affcctorten* 9J?an madjt Seigmaffe roie für bie SJianbeltorte oon gerüßrtem Seige, nimmt jebod) anftatt 9)leßl 7 Sefa ^rofel, bie man mit ftarfem fcßroargen Kaffee befeudjtet ßat, unb bäcft bie Sorte langfam. Sann rüßrt map eine ßalbe DbertaffeooU fc^ioargen ^aßee mit fo oiel ©taubguder, baß bie SJiifcßung bicfßüffig ift, auf gelinber SBärme eine ßalbe (Stunbe lang unb übergießt bie Sorte mit biefer @lafur. Ober: SJfan rüßrt 12 Sefa 8 Sottern, gibt 12 Sefa gefcßälte, geftoßene SJlanbeln, ©cßnee oon 8 51lar unb 7 Sefa meiße, mit ^affeeeffeng befeucßtete ^röfef bagu, bäd't bie SJiaffe im Sortenreif, burcß= fcßneibet bie Sorte, füllt fie mit gegudertem, mit ftarfem fd)margen Slaffee ober ^affeeeffeng gemifd)tem Ober§fdjaum ober mit 5faffeecreme unb über= gießt fie mit ^affeeglafur (©. 87). ^afelnußtorteiu ^it gefoc^tem gtider. 9Jfan focßt 28 Sefa®acfroerf mit ganzen Giern ober lottern. 659 3iufer mit 2 ^egiater Sßaffer gu einem birfen ©afte, mifd^t 28 ®efa in ber Manbelmü^te geriebene ^afetnüffe bagu, rü^rt fie auf bem ^euer, bi§ fie nid)t mei)r feud)t finb, unb lägt fie bann ganj au^füglen. hierauf magtt man fie nod)maI§ recgt fein, treibt fie mit 10 ganzen ©iern eine ©tunbe lang ab, füüt bie SJtaffe in sraei mit S3ntter anSgeftridjene Sorten= reife unb bädt fie eine ©tunbe bei mägiger §i^e. ^ann beftreicgt man ba§ eine S3Iatt mit 9Jlaridenfalfe, fe^t ba§ anbere barauf unb über^iegt bie Sporte mit raarmer ©tafur. 3Jtit gerofteten $afetnüffen. Tlan röftet 7 Ma gefd)älte |)afetnüffe mit 7 ®et’a 3«der gelbücg, ftögt fie, fobalb fie erfattet finb, rügrt fie bann §u 33i§t’uitmaffe raie für ^nbianerf’rapfen, gibt $Baniüe= gud'er ba^u, bäctt bie 9)taffe im ^ortenreif unb lägt fie auSfüglen. ^ann burdjfcgneibet man bie Sporte, füüt fie mit Süariüenfatfe unb übergiegt fie mit ©tafur. 9JHt ©^aum gefüllt. 9)tan ftögt 7 ®efa §afetnüffe unb 7 2)efa gefdjätte SJtanbetn mit ©imeig gu einer feinen, faftigen 9J?affe, rügrt biefe mit 21 ^efa S ^J)ottern eine galbe ©tunbe lang, mifd)t gierauf ©cgnee. non 8 ©imeig unb 7 ®eta feine, mit 3 72 S)efa 91legt gemifcgte ©emmetbröfet ba§u unb bädt bie SDlifcgung in groei Steifen. ®ann gögtt man bie Q3Iätter ein menig au§, füüt fie mit ^afelnugfcgaum (©. 67), fetjt fie aufeinanber unb bebedt bie 2;;orte mit einem ©itter non fpani= f(^em Söinbe. 9JHt 5tnana§. 9Jtan rügrt 28 ^Dela 3ttder mit 10 lottern, mif(^t bann ben ©(^nee non 6 ^lar, 28 ®efa abgewogene, geftogene §afeauiffe unb 31/2 ®efa 9Jlegt baju, bädt bie SJtaffe in 3 2:ortenreifen, beftreicgt bie 33Iätter mit 9Jlariüenfalfe, beftreut fie mit feingefdjnittener 3tnana§, fegt fie wufammen, überwiegt bie 3!:orte mit 5tnana§gtafur unb belegt fie, rcenn bie ©lafur getrodnet ift, mit eingefottenen ^rüdjten. ^omeran^ettiortett. 93iit 9)tanbetn. SDIan befeucgtet 14 ®efa gefcgälte, feingefcgnittene SJtanbeln mit bem ©aft einer tleinen )pomeranwe, rügrt fie mit 14 i)efa 3^der mit bem abgeriebenen ©erucg ber ^pomeranwe unb 6 lottern eine ©tunbe lang, mifdjt bann ©cgnee non 3 ^lar bawu, bädt bie SJiaffe im Serienreif unb überwiegt bie Sorte mit ’Pome^ ranwenglafur. 9JHt ^röfeln. 28 Sefa 3uder mit abgeriebenem ©erueg oon einer grogen ober 2 tleinen ^omeranwen rügrt man eine ©tunbe mit 12 Sottern unb 28 Sefa gef (Jütten, feingefegnittenen SJlanbetn. Sann mifdjt man naeg unb naeg ben ©djnee non 8 ^tar unb widetwt 5 Sefa feine ^röfet, bie man mit bem ©afte ber ^omeranwe befeudjtet gat, wum ©erügrten unb bäctt bie Sllaffe im Sortenreif. Sie erfaltete Sorte über= wiegt man mit ^omeranwengtafur. 9Jian fann bie rein auSgelöften ©pattenSacfirer! mit ganzen ©iern ober lottern. 560 einer ^omerange mit gefponnenem fo^en, fie bann ^eraug^eben unb abtropfen taffen, ben ©aft gum ^efeuc^ten ber ^röfel oerroenben unb mit ben ©patten bie Sorte untertegen. 9)lit @rbäpfetmet)t. SJlan ftögt 14 Sefa gefd^ätte 9)lanbetn unb befeucf)tet fie babei nact) unb nact) mit 2 @iern. Sann rüt)rt man fie mit 8 Sottern unb 14 Seta ^wcter mit abgeriebenem @eruct) oon 2 ^omeran^en, gibt bie 8 ^tar at§ ©(^nee unb 10 Sefa ^artoffetmet)t bagu, bäcEt bie 9Jlaffe in 2 Steifen, füttt bie Sorte mit ©atfe unb über* 3iet)t fie mit ^omeranjengtafur. ^iftrtjientorte* Silan ftö^t 10 Sela re(^t grüne ^iftagien unb 3 Sela gef^ätte SJtanbetn fet)r fein unb befeud^tet fie babei mit einem (Si, rüt)rt fie bann mit 17 Sef'a wit Simonengeruct) unb 6 Sottern red^t fdt)aumig, mifdtjt t)ierauf ben ©(^nee oon 3 ^tar unb 10 Seta 9Het)t bagu, bäctt oon biefer Sltaffe in Sortenreifen 2 S3tätter, tä^t bie ^tätter erfatten, fe^t, fie bann mit ©atfe aufeinanber unb übergiet)t bie Sorte mit ©tafur. ^itrottattorteu* Silan f^tägt 28 Se!a Sudler mit 4 Sottern unb 4 gangen @iern im S3edten mit ber ©djueerute beinat)e eine ©tunbe, mifi^t t)ierauf 28 Sefa gefct)ätte SHanbetn, 14 Sefa ^iftagien, 21 Seta 3itronat unb bie ©traten oon 2 Simonen, atte§ fein gef^nitten unb bann gufammengemifct)t, bagu unb bädtt bie SHaffe im Sortenreif. Sann über* giet)t man bie Sorte mit ^omerangeneig unb giert fie mit g^üd^ten. Ober: SHan rüt)rt 6 Sotter mit 12 Seta 3^dter, gibt 14 Seta gefcf)ätte, geftiftett gefi^nittene SHanbetn, ’IO Sefa tängtid^ gefdt^nitteneB Zitronat, bie ©^aten einer Simone, 4 Sefa feingefd^nittene Strancini, ©d^nee oon 3 ^tar, 10 Sefa SJle^t unb 15 Sefa SSadfioerfbrofet bagu unb bädt bie Sorte roie bie oorige. ^atteltorte* SHan rüt)rt 21 Sefa SSanittegucfer mit 6 gangen ®iern eine t)atbe ©tunbe, gibt bann 21 Sefa feingefto^ene gefd^ütte SHan= betn unb 21 Sefa nubetig gefct)nittene Sattetn bagu, büdft bie Sorte im Sortenreif unb übergie^t fie, menn fie geftürgt ift, mit @tafur. 3o^anniöBtottotte* 14 Sefa geriebenem 3of)anni§brot (Sarobe ober Sodf§t)örnbt) mifcf)t man 14 Sefa famt ben ©dt)aten feingef(^nittene SHanbetn, 5 Sefa feingefdt)nittene§ ä^tronat unb 3 Sefa ^röfet. Sann rüf)rt man 9 Sotter mit 20 Sefa 3wdfer eine ^atbe ©tunbe fang, gibt t)ierauf ©cf)nee oon 6 ^tar unb ba§ @emifct)te bagu, büdft bie SHaffe in 2 Sortenreifen, fe^t bie ^tütter mit ©alfe aufeinanber unb übergiet)t bie Sorte mit @lafur. ^rottorten* SHan befeudt)tet 10 Sefa ^röfet oon ^ornbrot mit 2 Söffel Slum unb mif^t 10 Sefa mit ben ©(^aten gefc^nittene SHanbeln, einen falben SöffelooU ©eraürgnelfen, 6 Sefa feingefd^nittene§561 S3odiDcrf mit nonsen ©iern ober lottern. Zitronat unb 7 ®efa geriebene ©djofolabe bap. ®ann rüi)rt man 14 ®et’a 3nrfer mit 10 lottern, mengt ben ©cl^nee non 7 5^tar unb ba§ ©emifc^te bap, bä(it bie 9Jtaffe in 2 iortenreifen, beftreic^t bie S3Iätter mit ©alfe, je^t fie aufeinanber unb Übersicht bie Sporte mit ©lafur. Ober: 9Jtan mact)t bie Störte oon SJiaffe mie für ben fd^roargen Sßeicf)felt’ucf)en mit 9JtanbeIn (©. 470). ^nöbeltprte» SJtan rüf)rt 15 St)e!a 3 ©iern, mifd^t bann bie ©c^ale einer Simone, eine ^rife geflogene ©emürgnelten, 15 '2)efa mit ben ©dealen feingefdjnittene SDlanbeln, 3 ©^töffel 9)tet)I unb einen Söffet S'tum baju, gibt bie ^älfte biefer 2^eigmaffe in ben S^ortenreif, beftreid^t fie ni^t gan^ bi§ an ben S^tanb Iteinfingerbidt mit ©alfe, legt um ben D^anb einen oon ber ^ätfte be§ prüdtgebtiebenen ^eige§ gemacf)ten S^ting unb belegt bie SIttitte mit 7 au§ ben Steigreften geformten fteinen kugeln, ©ann beftreictjt man bie Störte mit ©imeif3 unb bädtt fie tangfam. ^ufttoricn* S0Ut ©atfe ober gefülltem Dber§f(^aum. SDIan rü^rt 21 Stefa ^ Stottern, mifd)t 21 Steta mit ben ©dt)aten feingefdt)nittene SRüffe, ©emürgnetf’en unb 7 Stefa ©d)ofotabe, bann ©d)nee oon 6 ^tar unb 7 Stefa mit SRum ober Sitör befeud)tete Sörotbröfet barunter, bädtt bie 9Jtaffe in einem Steife, fd)neibet bie Störte gmeimat burd) unb füllt fie mit ©alfe ober gefugtem Dbersfd)aum. 9JHt S8i§fuitbrofetn. 9Jtan treibt 14 Stefa 3uder mit 4 Stottern unb bann mit 4 gangen ©iern ab, gibt 7 Steta S8i§tuitbröfel, ©d^nee oon 4 ^lar unb 14 Stefa feingefd)nittene S^lüffe bagu unb bädtt bie SSorte im Stortenreif. ©)ann übergiet)t man fie mit SimoneneiS unb giert fie mit in Simonenei§ gctaudjten t)alben S)lüffen. S)Jtan !ann fie aud) burd)fdt)neiben unb mit SRarittenfalfe fütten. 9JHt SJtugfütte. 9Jtan treibt 8 Stotter mit 21 Steta 3dd^^’ flaumig ab, gibt ©d)uee oon 4 ^lar, eine 9Jtifd)ung oon 7 Stefa mit SRum be= feu^teten Sörotbröfeln unb 21 Steta fel)r fein gefdjuittenen SJtüffen unb gule^t einen @f3lÖffeloolt 9Jtel)l bagu unb bäd’t bie SRaffe im Stortenreif. Staun burdt)fd^neibet man bie Störte, füllt fie unb übergieljt fie mit ©lafur. ^ür bie ^ülle mif(^t man 2 Stotter mit ein menig 9tal)m (ober SJtild)), einer ^anbooll feingefd)nittener SRüffe unb SBanillegud’er nad) ©efd^madt unb to^t bie 9}lifd)ung nur fo lange, bi§ bie Stotter ni^t mel)r rol) finb. SJlit man flögt 14 Steta gef^älte 91üffe fein, gibt 21 Steta bagu, rügrt beibe§ mit 10 Stottern, mifdjt ben^ ©(^nee oon 6 ^lar unb 10 Steta 9)lel)l bagu unb bädt bie SJtaffe in graci Steifen bei giemlidl) ftarter SlBärme. Staun bereitet man Sßinbmaffe, mifi^t gu berfelben gefd)älte, feingef^nittene Stüffe, füllt bie Sölätter mit biefer SOtif^ung gufammen, fpritgt ein ©itter oon ber Sßinbmaffe über bie St^orte, ftaubt e§ mit 3wd'er, bädlt e^ gelblid) unb giert e§ mit ©ingefottenem. ^rato, ©übbeutfc^e fiüc^c.562 53adit)erf mit gmi^en (Sicim ober lottern. Ober: 9Jlan mifd^t §u feftgef^lagenem D6er§fd^aum feinge^adte 9h'if[e, unb 3SaniUe unb füllt eine ber obigen Sorten mit biefer äRifd^ung. ^htfpnrtttbeltovteiu 9Jlit DberSfc^aum. 9)lan treibt 4 gange ($ier mit 28 Sefa 3dcfer fe^r lang ab, gibt bann 8 Sotter bagu unb treibt noc^ ein rcenig ab, mifcl)t hierauf geflogene 91üffe unb gefto^ene 9)lanbeln, oon jebem 7 Set’a, unb gule^t ©cl)nee oon 4 ^lar barunter, bäcft bie SJiaffe im Sortenreif unb lägt fie ert’alten. Sann burcgfc^neibet man bie Sorte megrmalg, füllt fie mit Ober^fcgaum, ben man mit ge= ftogenen 9]üffen unb 33anillegucfer gemifdjt gat, unb giert fie aucg oben (biircg eine Süte) mit folcgem ©cgaum. (gür ben ©c^aum oerroenbet man ein galbeS ßiter ©cl)lagober§, 14 Sefa TOffe unb 3dcfer nacg @e= fcgmad.) 9JHt ^omerangenglafur. 9Jian rü^rt 9 Sotter mit 35 Sefa 3ucter, mifd)t feingeftogene 9lüffe unb 9}?anbeln gu gleichen Seilen, im gangen 35 Sefa, unb ben ©cgnee ber 9 ^lar bagu, bädt bie 9)laffe im Sortenreif, lägt bie Sorte auSfüglen, übergiegt fie mit ^omerangenei§ unb belegt fie mit in ^omerangenei§ getaucgten galben 91üffen. ^aftauientottcn* 9Jfan mifcgt 5 @ier fd^mer 35anitle gu ber hoppelten ©emidjtSmenge oon gefottenen, paffierten ^aftanien, gibt bann 5 Sotter nad^ unb nacg in eine ©cgüffel, rügrt fie gut unb mif egt bei febem 2 Söffeloolt oon ber SJUfegung unb naeg bem legten ben 9left ber TOfdgung bagu. SBenn man bie SJlaffe eine galbe ©tunbe gerügrt gat, mengt man ben ©cgnee ber 5 5Har barunter, bädft ba§ @ange im Sortenreif unb lägt bie Sorte bann nodg eine Söeile im Ofen nad;trodtnen. SJlit SJlanbeln. 15 Sefa gefdgälte, gefottene ^aftanien, 15 Sefa ungefegälte 9Jfanbeln unb 5 Sefa 3il^'öttat merben fein gefd)nitten unb gufammengemifegt. Sann rügrt man 28 Sefa ^ Sotter redgt gut, gibt Simonenfegalen, 3^^^t ©eioürgnelfen, 9Jlu§fatnug, ©dl)nee oon ‘ 7 ^lar unb ba§ ©emifegte bagu, füllt bie SJfaffe in ben Sortenreif, bäcft fie langfam, lägt bie Sorte au§füglen, buregfegneibet fie, füllt fie mit ^grfidg= ober Sßeintraubenfalfe unb übergiegt fie mit ©lafur. (Sie @e- roürge fönnen megbleiben.) 0d)votme^ltotte* 9)fan treibt 6 Sotter mit 24 Sefa 33anille= gudfer gut ab, gibt ben ©aft einer galben unb bie ©egalen einer aegtel Simone bagu unb rügrt noeg eine Sßeile fort, mifdjt bann bie §älfte be§ ©^nee§ oon 6 ^lar, gierauf bie §älfte oon 26 Sefa ©djrotmegl, bann bie anbere §älfte be§ ©d}nee§ unb gum ©egluffe bie gmeite ^älfte 9Jlegl bagu, füllt bie SJlaffe in ben mit Butter au§geftrid)enen, mit Rapier au§= gelegten Sortenreif unb bädt fie. 3lm anbern Sag roirb bie Sorte gioei= mal burdgfdgnitten, gut mit 9Jlarillenfalfe gefüllt unb mit 3Sanilleei§ über=563 93ncfit)ert mit gan3eit ©ieim ober '^Dottern. sogen. bereitet man, inbem man gefto^enen ^anbt§3ucter mit ein paar Söffetoott fiebenbem SSaffer gut nerrü^rt unb ein menig 23anitte= liför basugibt. ®a§ @i§ mug siemlic^ biif fein. ^Jolentatorte» 9)tan rüt)rt 4 Dotter mit 16 ^efa ^ucfer, gibt ©aft unb ©cf)ale einer 3itrone, ©djnee non 4 ^tar unb 12 ®efa ^otenta? me^t bagu, büdt bie Sorte, burct)fct)neibet fie, fültt fie mit ©atfe unb über^» §iet)t fie mit ©lafur. ^cibcntorte* SJian rü^rt 6 Sotter mit 14 Sefa 3uder gut ab, mifd)t 5 Sefa geriebene ©c^of’olabe (ober oerfct)iebene§ ©emürs), ben ©d)nee ber 6 ©iftar unb gute^t 7 Sefa feinfteg §eibenmet)t nur lei^t basu, hädt bie Sorte, burcf)fcf)neibet fie, füUt fie mit 9Jtariüenfatfe unb übersiet)t fie mit Simoneneiä. ^uufc^torten» 9Jtan fc^neibet 9?efte non ©enuefertorte unb ^rot* torte SU t'Ieinen Sßürfetn, befeuchtet fie mit gefponnenem 3u(fer, s^ bem man £imonen= ober ^omeransenfaft unb 91um gemifd)t h^t, gibt fie auf ein bünne§, mit SJtarittenfalfe beftri(^ene§ gebadene§ Statt oon Si§f’uit in einen Sortenreif, bebecft fie mit einem st^^^iten fotct)en Statt, tegt auf biefe§ ba§ Sortenbtect) unb befct)mert e§ ein menig. 3^ad) einigen ©tunben nimmt man ba§ Sortenbtech unb ben 91eif meg unb übersieht bie Sorte mit ^unf(^ei§. Ober: 9Jlan rührt 25 Se!a 10 Sottern, bi§ ba§ @e= rührte fchaumig ift, gibt bann 3^t’^onen= unb ^omeransengeruch, ben ©chnee ber 10 ©it’tar unb 14 Sela ©türfemeht basu unb büdt oon biefer SJiaffe in Sortenreifen 3 Stätter. ^enn fie erfattet finb, mifcht man einige Söffet 91um mit Simonen= unb ^omeransenfaft unb ©efdjinad, befeuchtet bie Stätter mit biefer 9)lifd)ung, rüt)rt auch ein menig oon ber 3)lifchung sit SJlarittenfatfe, beftreicht bie Stätter mit ber ©atfe, feht fie aufeinanber unb übersieht bie Sorte mit ^unfchgtafur. ^(üirttt^torte. 9Jtan beftreict}t ein Statt oon .^afetnugmaffe mit SJtarittenfatfe, gibt ein mit 9)lara§chino befeuchtetet, mit Slpfetfatfe be^ ftrichenet Statt oon ©d)ofotabetorte barauf, tegt ein Statt oon ^^iftasiem torte, bat man mit Stnanatfaft getränft unb mit gesudertem (grbbeermarf beftrid)eu h^^t barüber unb fetjt auf biefet ein Statt oon ^omeransen« torte unb barauf ein ©itter oon fpanifchem Sßinb. Ober man beftrei(^t Stätter oon betiebigen Sortenmaffen mit betiebigen ©atfen, fe^t fie auf= einanber unb übersieht bie Sorte mit ©tafur. Srtlfd)eö Äommifibrot* 5Uian fdjtägt 3 ©ier unb 14 Se!a im Sed'en mit ber ©chneerute, mifcht 14 Sef’a mit ben ©chaten fein= gefchnittene 9iüffe, 3‘/ Sefa geriebene ©(^ofotabe, 10 Seta ftein* gefchnittene S^tofinen, 872 Set’a feingefchnittene ^trancini unb 10 Set’a SJteht basu unb hädt bie SJtaffe in einer iLdippetform. Sßenn fie geftürst 36*564 33acfiüerf mit ganjen (Stern ober lottern. unb erMtet ift, beftreic^t man fte mit feftgefc^tagenem ©(^nee, beftreut biefeu mit guerft feinbtätterig, bann feingefdjnittenen SJtanbetn iinb unb trodnet bie ^orte im Ofen. ^f^ololcibetorte. 9}tan fc^tägt ©c^nee t)on 5 S^tar im Reefen mit 7 2)ottern unb 20 ®efa bi§ ba§ ©efc^tagene tic^t roirb, mij(ä)t bann 20 2)efa geriebene <3d^o!otabe unb 20 ®efa gefd^ätte, feingefc^nittene 9Jlanbetn ba§u, bädt bie 9Jtifc^ung im S^ortenreif, tä^t bie ^orte erfalten unb übergie^t fie mit (Slafur. ^c^ofolabefrabferln» 9J?an fd^Iägt 3 ^lar p <Sd^nee, rü^rt 3 Dotter, 10 3)efa 10 ®efa gef(^älte, geflogene SJtanbeln, 10 ^efa geriebene ©c^ot’olabe unb 3^2 2)efa mit ^irfd^enfaft befeud^tete ^ipfelbröfel bap, gibt fleine §äufdl)en oon biefer 9Jtaffe auf ba§ 33ledf) unb bädt fie. 0(^ofpIabebrot. 9Jtan fc^lägt 14 ^efa 23anitle= gerucl) unb 4 @ier im Seelen mit ber ©cf)neerute, gibt 15 ^efa geriebene 0d)ofolabe, 4 ^efa feingefd^nittene ober geriebene §afelnüffe unb 7 ^el’a 3Jle^l bagu, bäcft biefe 9Jtaffe in ber langen gorm unb ftür§t fie. 5Il§ äßeefen. 9Jian fef)lägt 3 (Sier unb 28 ^e!a ^itdter im bedien mit ber ©d^neerute, gibt 14 ^J)e!a abgewogene, grobgefd^nittene SJlanbeln, 7 ®efa mürfelig gef(^nittene§ g^^^önat, 14 ®efa geriebene ©d^ot’olabe, Simonenfi^alen, itnb ©emürwnelfen unb 21 ^Def’a 9Jlel)l baju, arbeitet ben Sleig auf bem 93rett ab unb formt i^n gu einem Söeden, ben man auf baB Sled^ legt unb bädt. ^aitiöe= ober ^i^fuitbrot. SO^an rül)rt 4 Dotter mit 14 ^ela 3uder mit 3Sanille, mifd)t ben ©(^nee ber 4 ^lar unb 12 ®ef’a 9Jtel)l bagu, füllt bie SJlaffe in einen langen 9J?obeI, ben man mit Butter au§= geftric^en unb mit Rapier aufgelegt t)at, bädt fie im ful)len 91ol)re, ftürgt ba§ ^rot unb fdl)neibet e§ erft beim (5)ebraud^ in bünne ©d)nitten. Sßenn e§ altgebaden ift, f’ann man bie ©d)nitten mit beftreuen unb auf bem 33ledl)e röften. ober ^otalonibrot 9Jtan fd)lägt 3 gauge @ier unb 14 2)efa 3uder im ^eden mit ber ©d)neerute, bi§ ba§ ©efcljlagene raufd^t, mifd)t bann geflogenen 3lni§ unb 10 SDefa 9Jte^l bagu unb bädt bie 9Jiif(^ung in einer langen gorm. SCni^^toiebacf* 9)tan f(^lägt im ^eden ein @i unb 6 Dotter mit 20 ^5)efa SSiertelftunben lang, gibt bann 3lni§ unb 28 3)efa SJle^l bagu, formt non ber 3Jlaffe einen fd)inalen Söeden, legt ben SBeden auf ba§ 33le^ unb ftellt il)n in ha§ 9tol)r, beftrei(^t il)n, menn er ^alb gebaden ift, mit (Si, bädt il)n fertig, lägt il)n erl’alten, fd^neibet iljn bann in bünne ©dt)nitten unb röftet biefe auf bem ^led^. 9tei(^enauer3^üiebad. 9Jlan fd)lägt im ^eden 25 ^ela 3^der unb 4 (Sier brei SSiertelftunben lang, mengt bann 2 ^efa geftopenen 2lni§565 i8acfmer£ mit ganjen @ieru ober Dottern. unb 25 D)efa 33i§f’uitmel}I fd)ne(I basu, gibt bie SOIaffe in gorm einc§ breifingcrbreiten 2öecten§ auf ba§ mit S0ßacf)§ beftricfiene 53Iec^ unb bäctt fie bei uict)t fet)r großer ^itje f)ettbraun. $ßenu ber SBedeu fid) fteif am füt}It, ift er auggebadeu. 9Jtau fc^ueibet il}u erft auf, roenn er minbeften§ einen Dag alt ift. Slmetif'anerBrot* SfJtan fc^tdgt im ^^ed’en 5 ®ier mit 4 @ier fd)raer 3uder, big bag ©efdjiagene raufdjt, gibt bann 3 gier fd)mer 9Jtet)l ba§u, bädt bie SJtaffe in einer langen f^orm unb ftür^t fie. 3tm folgenben Dage burd}fc^neibet man bag ^rot, füllt eg mit ^)Jtarittenfatfe unb über5iet)t eg oben mit mariner @Iafur (©. 86), ber man einen Söffeloolt t)ei|gemad)te 3Jtaridenfalfe beigemifcf)t l)at. SOJanbelbrot* SJtan bereitet Deig mie für 53igfuitbrot, mifd)t 10 Defa gefd)ätte, geftiftette 9)lanbetn bagu, füllt bie SOIaffe in einen mit Butter auggeftrid)enen, mit 9)lanbeln auggeftreuten langen SOIobel, beftreut fie mit 9)lanbeln, bädt fie unb ftürgt fk. Ober: Sltan mai^t bie Deigmaffe oon 28 Det’a 3uder mit @eruc^, 8 Dottern, 14 Defa SDIanbeln, ©d)nee oon 5 S^lar unb 14 Defa 9Jle^l. 21 lg Dßeden. ‘Man fd)Iägt 17 Defa wnb 3 ($ier im 23eden mit ber ©d)neerute, mifd^t 14 Deta 2Jlanbeln, bie man famt ben ©d)alen mit bem SJteffer nur menig gel)adt f)at, unb 17 Defa 9Jlel)I ba§u, mad)t oon biefer 9Jiaffe einen fd)malen Sßeden, legt il}n auf bag ^le^, beftreid)t il)n mit abgefprubeltem @i unb bädt il)n. 23or bem ©ebraud) fd)neibet man il)n bünn auf unb röftet bie ©cl)nitten. ^aifcrbrot* 9Jtan mifc^t 7 Defa gefd)älte, geftiftelt gefd^nittene SJlanbeln mit einem Söffelooll föftet fie lidl)tbraun unb löft fie, menn fie erfaltet finb, augeinanber. Dann rül)rt man 7 Dotter mit 14 Defa 3uder, gibt feften ©d)itee oon 4 ^lar, bie 9)lanbeln unb 12 De!a SJle^l bagu, bädt bie SJiaffe in einem langen 9JlobeI unb ftürjt fie. 2)1 an rül)rt 14 Deta ^ ^ Dottern eine ©tunbe lang, mifd)t l)ierauf ben ©^nee oon 3 ^lar, bann ^omeranjem gerud), 5 Defa gan^e ^ignolen ober mit ben ©dl)alen in einer Pfanne geröftete unb bann nad^ ber Breite in ©tüde gefd)nittene SJlanbeln, 5 Dela 2tofinen, 5 Dela Söeinberln unb 5 Deta mürfclig gefcl)nittenc ©djotolabe, melc^e man, um fie fd^neiben gu tonnen, im Dfen ermeid)te unb bann mieber feft merben lie^, unb §ulet3t 14 Deta 2Jtel)I bagu, füllt bie SJlaffe in einen mit 93utter auggeftridl)enen langen SJlobel, bädt fie langfam, ftür^t bag 23rot unb lä^t eg 2 Dagc liegen, el)e man eg anfd)neibet. Ober: 3Jlan f^lägt im 23eden 4 @ier mit 28 Deta 3udcr redt)t fdt)aumig, gibt 7 Deta längli^ gefdl)nitteneg ^ Deta gefi^älte, geftiftelt gefi^nittene SJtanbeln, 7 Deta ©ultanrofinen, 4 Deta feinge^S3acfiiH'rf mit gangen ©iern ober lottern. 566 fcf)nittene 5lrancmi, 4 SDefa iDÜrfelig gefd)nittene (Sc^ofolabe unb 14 ^efa bagu unb bäcft ba§ ^rot rate ba§ uorige. 93 0 n § e i b e n m e ^ L 9)lan rüi)rt 14 ^et’a 3wd’er mit 6 S)ottern, gibt beliebigen ©efd^macf, 10 3)efa ^ignolen, 10 2)efa 91ofinen, 2 ^efa 2Ö3einberIn, ©c^nee non 7 ^!Iar unb 10 ^etd §eibenmet)I bagu unb bädt ba§ ^rot raie ba§ norige. 55tüd)tenbvot* 9Jtan rübrt 14 ^ela ßuder mit 5 lottern, gibt 7 ®efa §afelnüffe, bie man mit einem Dotter geftogen ^at, unb 5 ^tar at§ ©djnee, bann 4 ®efa länglich gef(^mttene§ ^ '^eta nubelig gefc^nittene eingefottene 9tüffe unb 24 ®eta 9)let)t bagu, bädt bie 9Jiaffe in einem mit Butter au§geftric^enen langen 9Hübel unb ftürgt fie. Ober: 9Jlan fc^neibet fd)raarge Mffe, eingefottene 9)lariEen ober SJtelonenfpalten, eingefottene 9ieinedauben unb Duittentafe, oon jebent nur raenig, in Heine Sßürfel, rüt)rt 14 ^efa ^tit 8 2)ottern, gibt bie 3rüd)te, ©d)nee oon 4 ^lar unb 14 2)ef’a 9Jtel)l bagu unb bädt ba§ 93rot raie ba§ oorige. 911 § Sßeden. 9Jian rül)rt 4 Dotter unb 28 2)efa 3^der mit 0d)nee oon 4 ©iraei^, gibt bann 20 ^efa ungefdjälte, geftiftelt gefcl)nittene 9)tanbeln, eine mit graei Söffelootl 9tum befeud)tete 9)lifd)ung oon 20 ^et'a Zitronat, 20 S)et’a feigen, 20 ^efa Datteln, ade§ länglid) gefd)nittem unb 20 ®efa Dlofinen unb gule^t 17 ^et’a 9lu§gugmel)t unb 10 ^eta ©tärfeme^l bagu unb mad)t oon biefer 91taffe 2 SGßeden, bie man über Rapier auf ba§ 93Ied) legt, mit @i beftreid)t unb bädt. ^nfelnu^broH 9Jtan rül)rt 8 Dotter unb 2 Mar mit 14 ®ef’a 3uder eine ^albe ©tunbe lang, mifd)t bann 14 ^^el’a gefd)älte, fel)r fein gefd)nittene §afelnüffe, Simonen* ober 93anillegerud), ©d)nee oon 4 ^lar unb 5 2)efa Mpfelbröfel bagu, bädt bie 9Jiaffe in einem langen 9)lobel unb ftürgt fie. Ober man bereitet ba§ ^rot raie 9Jianbel* ober ^aiferbrot, aber mit ^afelnüffen ftatt 9)lanbeln. 91^an rül)rt 14 ^efa ^ 4 lottern, gibt 14 ^efa feingefd)nittene fJtüffe, ©d)nee oon 3 Mar unb 3^2 ®efa Sröfel bagu, bädt bie 9)laffe in einem langen 9Jlobel unb ftürgt fie. Ober man mad)t ba§ 93rot raie ba§ §afelnuprot, aber mit 9lüffen ftatt .g)afelnüffen. ^htftfra^fetln unb «ftatt9Jtan bereitet 9tuProt (fiel)e oben) unb lägt e§ einen Sag liegen. Sann fcgneibet man gu Sßürfeln, legt auf jeben berfelben einen gefd)älten, in falte ©lafur getauchten halben 9^ugfern unb übergieht bie Sßürfel mit falter ©lafur (@. 86). Jür ©tangerln bädt man ba§ ^rot nur gngerbid, f^neibet e§ gu fd)malen, länglichen ©tüden unb legt auf jebe§ berfelben, ehe man e§ glafiert, ben oierten Seil einer 9^ug.SSadioerf mit ganjen (Siern ober lottern. 567 ^omeranjenbrot, 9JIan bereitet ^ortennmffe roie für ^ome= ranjentorte mit ©rbäpfelmel)! (©. 560), bädt fie in einem langen 9}lobel, fd)neibet fie am folgenben STage gu f(^önen Sdjnitten, fdjiebt biefe mieber jufammen, umminbet ba§ ©anje mit einem ^aben, bamit bie ©d)nitten nid)t auSeinanberfalten, beftreid)t e§ oben mit ^omeran§engtafur, trodnet bie ©lafur unb nimmt bann ben ^aben meg unb bie ©d)nitten au§= einanber. Otoulaben* ©alfenbrot. 9)tan rnt)rt 14®efa niit 2 ©iern unb 4 füttern, mifc^t bann 25 bi§ 28 ®efa 9Jlet)l bagu, treibt ben 2^eig auf einer ftarf bemet)tten ©eroiette au§ unb beftreid)t it)n mit 3}lariden= fatfe. ©ann roüt man if)n gufammen, legt bie 9ioulabe auf ba§ bemet)tte 33ted), beftreid)t fie mit ($i unb bädt fie. 33i§fuitrouIabe. 31tan rüt)rt 4 @ier mit 4 @ier fermer 3tider unb gibt 3 @ier fd)mer 9)tel)I baju, legt bann meiße§ Söfd}papier über ©d)reibpapier auf ha§ ^ted), ftreid)t bie 33i§fuitmaffe bünn auf ba§ Rapier, fteltt ba§ 93le^ in ba§ giemlid) l)ei5e 9fio!)r, nimmt e§ I)erau§, fobalb ba§ ^i§fuit ^arbe l)at, brel)t nun ba§ ^i§!uit famt bem Söfd)papier um, befeud)tet ba§ Rapier mit SBaffer unb §ief)t e§ ab, beflreid)t ba§ 33i§fuit mit Sllariüenfalfe ober mit am marmen §erb erraeid)ter ©d)oi’o= labe, rollt e§ fd)neü gufammen, breljt e§ in Rapier unb bädt eä fertig. 2Benn e§ erfaltet ift, rairb e§ p ©cl)eiben gefd)nitten. ©d)rotmel)lrouIabe. 3*Jlan fd)lägt 4 ©imeig §u ©d)nee, mifcl)t 4 Dotter, 4 @ier fdiraer SSanille, 4 ©tüd gefd)älte, feinge^ fto^ene bittere 9}ianbeln unb 3 @ier fermer ©djrotmel)! bagu unb bereitet bie Sioulabe meiter mie bie ^ist’uitroulabe. ©d)ofoIaberoulabe. SO^an rül)rt 7 ^efa ermeid)te ©cl)o!olabe mit 5 lottern unb 10 ®el'a ^ ©cf)uee, 7 2)efa mit ben ©d)alen geflogene 9)lanbeln unb 4 ®efa SJleljl ba§u unb oerfägrt meiter mie bei ber 33i^fuitroulabe. 33rotroulabe. 3)lan rügrt 14 2)ef’a 3^1*^^^^ ^ lottern, gibt 7 ^et’a mit ben ©egalen geflogene SJlanbeln, Simonen* unb ^^omerangen* gerueg, Qmi, ©emür^nelten, ©cgnee oon 4 ^lar unb 5 ^I)ela feine 33rofel oon ^ornbrol ba^u unb bereitet bie 9floulabe meiter mie bie ^iSf’uitroulabe. ©lafiertc 2Ößürfe(. ^^u n f cg* ober © cg o f o I a b e m ü r f e l. 9Jlan maegt ^igfuitmaffc oon 14 ®efa ^ ®ieru unb 14 ®efa SJlegl/ bädt fie in einem langen SJlobel, ftür^t fie unb lägt fie erl’alten, fegneibet fie bann gu Söürfeln, fagt biefe mit 2 ©abeln, tauegt fie in ^unfcgglafur ober ©^ofolabeeiä (©. 86 unb 87) unb lägt fie auf einem über ein 33lecg geflellten ^ragtgitter im S^togre trodnen, bi§ ba§ @i§ fteif ift. ^afelnugmürfel. 9Jlan bereitet 9)laffe mie für §afßlnugtorte (©. 558), bädt fie in einem langen SJlobel, ftürgt fie unb lägt fie er*568 33acfu)erf mit ganzen (giern ober lottern. falten, frf)neibet fte bann 511 äöürfetn, beftreirfjt biefe Söürfel oben mit ääf)er 9)tariüen= ober §agebuttenfalfe, legt auf jeben in bie 9Jlitte eine l)albe abgewogene .gafelnu^ unb überwiest fie oben unb feitroärt§ mit Sßafferglafur (©. 85). ©lafiette 3DHt Simonenei§. 5Jtan f(^neibet feinet, fefteg ^i§fuitbrot gu fcljönen (Scl)nitten, legt biefe über Rapier auf ba§ iölei^, beftreic^t fie mit biefer Simonenglafur (©. 86) unb troclnet fie im 9tol)re. 9)fit©alfe unb1)3unfcl)ei§. 9}tan füllt je 2 33i§fuitbrotfc^nitten mit 9)tarillenfalfe gufammen, beftreid)t fie mit gelochter $unfcl)glafur, belegt fie mit abgetropften eingefottenen grücl)ten unb troclnet fie. (gefüllte 0f^nitteit« 9)tan fcl)lägt im 33eclen 3 @ier mit 4 @ier fermer fd)aumig unb gibt 3 @ier fcf)mer 9)le’^l bagu, ftrei(^t biefe SJtaffe bünn auf ba§ mit 2Ba(^§ beftric^ene ^lecl), fdjueibet fie, menn fie :^alb gebaden ift, gu ©cl)nitten non gleid)er @röpe, bädt fie fertig unb füllt bann je 2 ©d)nitten mit ©alfe gufammen. Ober: 9Jlan madjt ben Seig mit ©djrotmeljl unb bädt if)n auf einem mit Butter beftrid)enen ^led). 9^n^oIeottf(^nittcn» 9Jtan fcl)lägt 14 ^efa ^ unb 2 2)otter mit ber ©cl)neerute fcl)aumig, gibt bann 14 ®efa gef(^älte, geftiftelte, geröftete 9Jlanbeln unb 7 ®efa 9}lel)t bagu, ftreid)t bie 9)laffe auf ba§ ^lecl), fc^neibet fie, menn fie l)alb gebaden ift, gu ©djnitten, bädt fie fertig unb füllt bann je 2 ©d)nitten mit ©alfe gufammen. SJlanbelJatten» 9Jtan rül^rt 14 ^e!a @erud^ mit 2 ^5)ottern unb ©d)nee non einem ^lar, mifdjt 14 ^efa gef(^älte, ge= ftiftelte, geröftete 9Jtanbeln unb 3^2 ®efa 9Jtel}l bagu unb ftreicl)t bie ^Utaffe mittels eine§ mit ©iflar befeud}teten 3)teffer§ auf t’artenformige Oblaten, legt bie harten bann auf ba§ ^led), belegt fie mit gefd;älten, l^albierten Sütanbeln, beftreut fie mit fie. ^omerait5enfd)iftcItt» SJlan rül)rt 14 ^et’a 3uder mit ^ome= rangengeruc^ mit 2 @iern, gibt ben ©aft einer fjalben ^omerange unb 7 S)efa 9Jtel)I bagu, ftreid)t bie SJtaffe bünn auf ba§ ^lec^, fcl)neibet fie, menn fie l)alb gebaden ift, gu ©d)ifteln unb bädt fie fertig. ®ann füllt man je 2 ©d)ifteln mit SJtarillenfalfe gufammen unb übergiel)t fie oben mit ^omerangenglafur. JJrüc^tenfc^ttitten, SJlan mad)t 7 ^et'a ßitder unb 7 ^et’a 33ad= merfbröfel mit S)ottern gu STeig, treibt ben S:eig au§, legt il)n auf ein mit Butter beftric^ene§ S3lecl) unb ftellt il^n in ba§ 9tol)r. 2ßenn er halb gebaden ift, belegt man il)n mit blätterig gefct)nittenem 2)unftobft ober Ouittenfäfe, ebenfo gefd^nittenem ^ofinen, ftreidjt über bie ^rüd)te ©d)nee oon einem Elar, ben man mit 10 ®efa569 ®acfiüerf mit gnn,^eu @iern ober lottern. 5 ®efa gef(gälten, geftofienen 3)Iaube(n gerührt bat, unb [teilt ben ^lerfen tpieber in ba§ Üiobr. Sföenn er beinatje gebad’en tfi, fct)neibet man il)n gu fartenförmigen ©ct)nitten unb bädt it)n fertig. SJlit ^irfcl)en belegt. 9Jtan bereitet 33i§fuitmaffe non 6 @iern, 14 ®et'a 31ie^l, ftreid)t fie fingerbid auf ein mit 2öad)§ beftrid)eue§ ^le(^ mit aufgebogenem 9tanbe, belegt fie mit abge= gupften ^irfdjen, beftreut fie mit l>ädl: ben Rieden unb fd)neibet il)n, raenn er nod) l)ei§ ift, in ©tüde. ^Itumfc^nitteit» 9)ian rül)rt ®d)uee non 3 ^lar unb 3 (Sier fd)mer ©tunbe lang, gibt bann 2 Dotter bap unb rül)rt nod) eine 2öeile fort, mifcl)t l)ierauf 2 (gier fdjioer 9^tel)l unb 2 Söffel 9tum barunter, ftreid)t bie 9Jtaffe bünn auf ba§ mit Butter beftrid)eue S3led), beftreut fie mit §agel§uder ober gefd)älten, feingeftogenen ober geftiftelten SJtanbelu unb bädt fie im t’ül)len 9tol)r. ®ann fd)neibet man fie gu fingerlangen, fc^malen ©djuitteu unb nimmt biefe nad)einanber Dom 33led). S*ölfrf)c ^uttcrfc^ttitten* 9Jtan rül)rt 6 Dotter mit 10 ®et'a 3uder, gibt ©^nee oou 2 ^lar unb 10 ®efa mit ben ©d)alen geftopene 9tüffe, bann 4 ®et’a 33rotbrofet, 5 ©efa geriebene ©d)ofolabe unb ge= fto^enen 5lni§ bagu, bädt bie 9)]affe in einem langen 9J?obel, ftürgt fie, lägt fie auätuljlen, fcgneibet fie bann 311 läuglid)=oieredigen ©tüden unb beeift biefe mit unburcgficgtigem gelben @ife. SÖlrtnbelbögcii» 9Jlan fdjlägt 14 2)efa 6 (gier mit ber ©cgneerute im ^eden, mifcl)t bann 28 ®efa gefdjälte, geftiftelte 5!Jtanbeln ba^u, ftreicgt bie SlRifcguug auf 311 ©treifen gefcgnittene Oblaten, legt bie beftricgeneu Oblaten auf ba§ 33led) unb [teilt fie in ba§ 9togr. 2ßenn fie faft gebaden fiub, legt mau fie auf bie ^^ogenbled^e (ober biegt fie über ba§ 9totll)ol3 unb legt fie mieber auf ba§ 53ledj) unb bädt fie fertig. ^anbdftattgetlu. 91Ht Simouenfaft. 9)tau rügrt ©^nee oon 2 0ar fel}r gut mit 2 lottern unb 14 ®efa unb ©egalen einer Simone, 4 SDefa länglid) gefeguitteneä 3 2)ef’a feingefd)uittene SIrancini unb, menn man mieber eine Söeile ge- rügrt gat, 14 (i)ef’a gefegälte, geftiftelt gefeguittene 911anbeln unb fo oiel feine ^ipfelbröfel ba3U, bag man bie 9Jlaffe auStreiben fann. Söenn fie au^getrieben ift, beftreiegt man fie mit (giraeigglafur, fd)neibet gc 3U gugerlangen ©tangerin unb bädt biefe im fügten 9?ogr. 9JHt ®emür3. 14 ®efa mit ben ©egalen gefegnittene SJlanbeln, 14 ma 33teli§3uder, 10 ®et’a SJtegl, 3iemlicg oiel 3imt, (geroüranelfen unb ^omeran3engerucg mad)t mau mit ein paar @iern 311 ^eig. SJtan rollt ben ^eig 3U einer Surft, fegueibet bie Surft 3U nuggrogen ©tüdenS3ncfiüerf mit gaitjen @iern ober 2)ottcrn. 570 unb mac^t au§ bie[en fingerlange SBürftd^en, ober man treibt ben 2:eig au§ unb fd)neibet ii)n in fd)male, lange ©tüci’e. ®ann bäctt man bie Sßürftcben ober ©tangerin auf bem mit 2öacf)§ beftricljenen ^lecf), beftreic^t fte, roenn fte noc^ marm finb, mit 2öafferei§ unb troctnet fie im Ofen. ^afelnu^fd)nitten* 9Jlan rül)rt 2 @ier, 2 Dotter unb 14 ®efa 3u(^er redjt gut, mifcl^t bann 11 2)efa geröftete, mit ©iflar fel)r fein geftogene §afelnüffe bap, ftreid)t bie 9)laffe fel)r bünn auf ba§ mit 2Öac^§ beftricf)ene ^lecf), bäctt fie im fül)len 9tol)r, fd)neibet fie gu f^malen ©tücfen, füllt je 2 berfeiben mit 9Jtaritlenfalfe ^ufammen unb giert biefc ©d)nitten mit @i§. ^nu^frcuiibt 9Jtan rübrt 4 gange @ier guerft allein unb bann mit 3 @ier fd)n)er flaumig ab, gibt l)ierauf Simonenfdjalen, 10 ©tüd feingefd)nittene Orangengeltein, 3 @ier fermer §afelnüffe, bie man ftiftelig gefd)nitten unb geröftet l)at, 3 @ier f(^mer 9tofinen unb gule^t 3 (gier firmer 9Jlel)l bagu, ftreid)t bie 5Jiaffe auf ein mit 33utter beftrid)ene§ ^lec^, bädt fie fc^ön gelb unb fd)neibet fie bann in finger^ breite, fd)iefe 35ierede. 3)ia«belci*oquetten* 9Jlan mifd^t auf bem ^rett 25 ®efa 3^der, 30 ^e!a 9}tel)l, 11 2)efa gange, ungefd)älte SJtanbeln, wnb 3 gange ($ier, mad)t au§ ber 9Jtifd)ung ein längli(^e§ ^rot, fc^neibet biefe§ ^rot in feine ©(Quitten unb fnetet bie ©d)nitten mieber gufammen. 2)ann formt man au§ bem 2:eig lange ©treifeu non einem l)alben wnb 10 3^tttimeter 93reite, legt fie auf baB mit 2Bac^§ beftrid)ene ^le(^, be= ftrei^t fie mit @i, bädt fie im 9^o^r unb fd)neibet fie l)ierauf in ein Zentimeter breite ©tüde. SOJanbelbäcfurei» 21 S)efa fel)r fein geflogene SJlanbeln, 21 ^ela Zuder mit ©erud) unb 4 2)otter maegt man gu 2::eig, ben man au§treibt, mit oerfd)iebenen formen augftic^t unb bädt, bann erfalten lägt unb mit beliebigem @i§ übergiegt unb giert. ^ifjarren* 95lan maegt 14 SDefa 14 S)efa 33i§f’uitbröfel, 14 ^efa SJlegl unb etroa§ Z^i^l mittelfeften 2:eig, arbeitet biefen Seig gut ab unb formt ign gu fingerlangen SBürftegen, bie man mit ©i beftreidjt, mit Z^der unb beftreut unb bädt. ^avie SDhi^fnjoncn. Steig oon 14 SJ)efa Z^^te, 14 SDefa mit ben ©(^alen geflogenen SJlanbeln, Zi«^t ©emürgnellen, 9Jlu§fatnug, Simonenfcgalen, 4 SDefa 3Jlegl unb 3 ober 4 lottern mirb mefferrüdem bid auSgetrieben, mit beliebigen gormen au^geflod^en, auf mit 2öa(^§ beflricgene Slecg gelegt, im fügten 9logr gebaden unb bann beeifl. ^Jht^fa^iiicrlu. 9Jlan rügrt ©(^nee oon 2 ©iflar unb 25 S5)efa Zuder eine 33iertelftunbe lang, mifegt bann 25 ^efa famt ben ©dgalen feingeflogene 3Jlanbeln unb ein menig oon feingefegnittenem Zil^^onat, bie571 ^acfipcrf mit gaiisen (S’iern ober lottern. ©cfjden einer Simone, 5 ©ramm 3iiitt, 5 ©ramm ©eroürjnelfen, 4 ©ramm 9)lugfatnu^ unb 4 ®efa 9Jlel}l ba§u, treibt ben Steig mefferrüdtenbidt au§, ftic^t i^n mit deinen formen au§ unb bäcft i^n über Oblaten auf bem 33te(^. ^iurn&erger ^feffer^uci^ctt. 9)lan fdjtägt 28 ®efa 5 2)otter unb 4 ^lar im ^eden mit ber ©d)neerute, t)ätt babei ba§ iöeden in t)ei|e§ Gaffer, bi§ bie SJtaffe bidlid) rairb, t)ebt e§ bann t)erau§ unb fc^tägt fort, bi§ fie au§getul)lt ift. ^ann gibt man geflogene ©emür3= nelt’en, SJtuSfatblüte, ^arbamomen unb ^imt, oon jebem 2 ©ramm, bie ©d)ate einer falben Simone unb etma§ Simonenfaft, 14 ®ef’a geflogene unb 14 2)efa gefdjülte, geftiftelte SRanbeln, 5 ®efa feingefc^nitteneg Zitronat, 2 2)ef’a ebenfo gefd)nittene 51rancini, 7 ®efa Söeigen* unb 7 SDet’a ^artoffelmet)! ba^u, ftreid)t bie Sltaffe Iteinfingerbid auf farten* förmig gefd)uittene Obtaten unb legt in bie ©den ber beftrid)enen SSlütter je eine gefd)älte, gefpattene SJtanbet. 311an bädt bann bie ^feffert’ud^en auf bem ^led) bei mäßiger SBörme unb beftreid)t fte hierauf mit 3ßaffer= glafur. ^ntjtüerf’rrt^fcrln, SJZan mac^t Steig oon 14 ®efa 3«der, 14 ®efa SJte^I, 2 lottern unb ein roenig ©iftar, Simonenfdjalen unb feinge= fto^enem ^ngmer, tä^t if)n 4 ©tunben raften, treibt it)n bann au§, ftid)t il)n mit formen au§, beftreid)t bie au§geftod)enen ^tedc^en mit Sföaffer- glafur unb bädt fie. 0^riitgerIti* 9Jlan mad)t auf bem 9^ubetbrett Steig oon 29 ®eta 3uder, 24 2)el’a 9Jlel)I, feftem ©d)nee oon 4 ©hoei^, p bem man einen S)otter gerüt)rt l)at, unb je einer STcefferfpi^eoolt oon oerfd)iebenen fein= geflogenen ©emürgen (gum minbeften ©eioürgnetfen unb ^leugemürg), treibt ben Seig gut mefferrüdenbid au§, brüdt it}m mit ber ©pringerl= form (einer kleinen, Iänglid)=oieredigen ^otjplatte, in bie ein Sülufter ein- gef(^nitten ift) ba§ 6pringertmufter auf unb fd)neibet bie (Springerin mit bem SHeffer l)erau§ (ober ftid)t ben ^eig mit beliebigen formen au§) unb bädt bie (Stüde auf bem mit 2öad^§ beftric^enen ^led) femmelfarb. ^ni^tt)ürfM)eit4 9Han mad^t ^eig oon 14 ®eta gefdjälten, geflogenen SJlanbeln, 24 ^efa Snd^x, 14 (t)el’a 9Jlel)l, 2 ober 3 lottern unb einen Söffelooll 5lni§maffer unb formt aui biefem ^eig SBürftc^en, bie man mit ©i beftreidjt, mit überjudertem 3Ini§ beftreut unb lang* fam bädt. ^ucferbresdit. 9)Ht Sßanille. man mad)t 2(eig oon 14 Stela 9Jlel)l, 24 Stef’a SHeliSguder mit SSaniüe, 2 l)artgefottenen unb 2 frifd)en lottern, formt au§ biefem Seige red)t Heine ^Sregeln, beftreid)t fie mit ©i, beftreut fie mit ^agelguder unb bädt fie im fül)len 9lol)r. 9Jlit3lni§. man ma^t 14 SDet’a 7 Stefa 9)lanbeln, 7 ®efa33acfmcv! mit gangen ®iern ober lottern. 572 unb ettüa§ mit S)ottern gu S^eig utib formt au§ biefem fleine ^re5el, bie man mit Söaffer beftreic^t beftreut unb bäcft. ^Zanbelbauentltra:|3fen4 9)Ian rüi)rt 2 @ier, 3 Dotter unb 28 ®efa QmUx eine ©tunbe lang, mifcf)t bann bie ©egalen einer Simone, 14 2)ef’a gefrf)älte, feingefcf)nittene SJianbetn unb 20 ®efa 9)le!)l bagu, gibt mit 2 Söffeln .g)äufc^en non bem S^eig auf ba§ mit Oblaten belegte 33Ied^, beftreut bie §äufdf)en mit gefct)ätten, get)acften 9)lanbetn unb 3ttte unb bädtt fie langfam. ^Jlanbelb’i^ferltt* 9Jlan ftögt 17 ®efa ttttb ebenfoniel ge= fct)älte 9JtanbeIn guerft aßein, bann mit 2 Oottern, arbeitet auf bem ^rett ein menig non feinen ^ipfelbröfeln bagu, formt au§ biefem S^eig auf bem mit get)actten 9)tanbeln unb grobgefto^enem beftreuten ^rett fleine ^ipferfn unb böett fie fut)l. ^anißebufjerln* 9Jtan rüf)rt 5 Ootter mit 14 ^efa eine ©tunbe lang, mifct)t bann SSaniße ba§u, gibt fteine §äufc£)en non biefer S07affe auf Rapier, troetnet fie im rec^t tüfjlen Dlo^r (über 91act)t), be= feud)tet f)ierauf ba§ Rapier unb löft bie ^uffertn ab. 9)lan fann ba§ ^^5apier fä(i)erartig in fingerbreite, fdf)arfgeftricf)ene gatten tegen unb ba§ ©erüt)rte löffetraeife in biefe gatten geben, ^ie ^uffertn fet)en bann rote fteine ^pfetfpatten au§. kleine (Saifcnibötjen* 9Jtan rüt)rt 2 Ootter ober ein @i mit 7 2)efa einem t)atben Söffet ^imbeerfatfe unb etina§ Simonenfaft, mac^t ba§ @erüt}rte mit 7 Oefa 9Jtet)l §u Sl^etg, treibt biefen Mg auf bem 33rette mefferrücfenbidf au§ unb fcE)neibet it)n gu fingertangen ©treifen, bie man auf bem S3tecf)e bäett, ^eip abnimmt unb über bie ^ogenbtecf)e tegt, bann au§füf)ten tä^t unb mit ®i§ nergiert. 9)lan fann ben Seig au(^ mit 9Jtarißen= ober §agebuttenfatfe macf)en, gibt aber bann ^^ome= rangen* ftatt Simonenfaft bagu. bjeveitetie^ ^cid^tvevh^ 0^anifc^c 9©inbmnffe (93lcrinc^ttcö)* ^ei atten 2öinb* bä dt er eien ift gu beamten, bab ber ©ctjnee (@ierfct)aum) fef)r feft gefrf)tagen roerben mub unb man nur feinen, troefenen Qnd^x oermenben barf, ben man fet)r fein ftogen unb bann burcf) ba§ feinfte ©ieb f^ütten mub. Stuef) ©taubgucter mub oor ber ^ermenbung gefiebt merben. 9Jlan fc^tägt guerft ben britten Seif be§ 3udter§ mit ber ©^neerute gum ©^nee unb mif^t bann ben übrigen ^urfer unb 33aniße na^ ©ef^mact mit einem Söffet rafcb bagu. Sßinbmaffe mirb auf bem mit 20Bad^§ beftri^enen ober mit Rapier befegten ^tec^e gebaden. Sßenn man l^übf^e, gfei^mäbige^ad'iuerf, mit ©imei^ bereitet. 573 33ufferhi, 9^inge o. bgl. aii§ äBitibmaffe machen tütE, fo brücEt man bie ?Jkfje burc^ eine 2^üte ober einen ®reffierfa(^ au[ ba§ ^ledf) (©. 8i). ©einö^ntid)e Q3u[ferln u. bgl. mad)t man mit 2 ©Uberlöffeln. ©oE SBinb^ bäderei inmenbig meici) bleiben, bamit man fie pfammenfüEen fann, jo bädt man fie auf einem ntit faltem SÖaffer befeudjteten, mit Rapier be= bedten, auf ba§ ^led) gelegten ^rettc^en, fo ba| nur bie Dber^i^e ein= mirt'en fann. Tlan bädt Söinbbädereien am @nbe ber ^'od)5eit bei mäßiger $i^e imb lägt fie, bamit fie langfam au§trodnen tonnen, im Etot)re fte^en, big ber §erb raieber get)ei5t rairb. S^Ieine ^ädereien, bie fe^r Iid)t bleiben foEen, bädt man tut)ler alg grof3e. ®ag SSer^ättnig non ©ttnei^ lägt fi(g am fiegerften nad) bem ©einicgte beftimmen (©. 2). Sßo nidjt angegeben ift, bag man ben 3wder gleich fegraer mit ben (Siern ^u negmen gat, mirb meifteng noeg bie §älfte beg ©einii^teg ber @ier bagugenommen, fo bag gum 33eifpiel gu .^lar non einem mittelgrogen, 5 ®eta fegmeren @i 7 big 8 ®efa t’ommen. ^ür Söinbmaffe non gefponnenem 3uder tod)t man 28 ®et’a nom feinften 3ttder mit einer S^affeefcgalenoE Söaffer big jum ©pinnen (©. 60), ^iegt ign bann nom g^euer gurüd, f(glägt nun 4 ©imeig §u feftem ©cgnee unb gibt unter beftänbigem ©cglagen ben geigen ba^u. SlJlan bädt .biefe Sföinbmaffe bei grögerer Sßärme alg bie mit geflogenem 3uder bereitete unb lägt fie femmelfarbig merben. ^ädereien aug folcger Sßinbmaffe bleiben länger refd) alg anbere. 0Vanifrf)e 3©ittbtorteit* 9)Ht ©ingefottenem. SJlan bereitet Söinbmaffe non gefponnenem 3^1'^^’^ folcge non 8 ^lar, 8 @ier f(gmer 3SaniEe§ucfer, ftreiegt ben grögeren ©eil ber 5Jlaffe in ^orm non §mei runben blättern non gleicger ©röge, bereu Um= fang man naeg einem ©ortenblecge norgegeiegnet gat, auf bag mit Saegg beftriegene 33lecg, brüdt burd) eine ©üte auf eineg ber Blätter ein ©itter unb auf beibe am staube gerum fleine §äufd)en non ber nod) übrigen SJtaffe, bädt bie Blätter bei giemlicg ftarfer 3Bärme femmelfarbig, lägt fie augtrodnen unb löft fie bann nom ^lecge, bag man ba^u inieber er= inärmt. ©ann beftreiegt ntan bag glatte 93latt mit SJlariEenfalfe, legt bag mit bem ©itter übersogene barauf unb gibt gmifdjen bag ©itter ein= gefottene ^rüegte. 5[Eit Dbergfegaum. 9Jlan maegt aug Söinbmaffe ein ^latt unb megrere Eteife non nerfd)iebener ©röge, bereu Umfang man norgegeiegnet gat, beftaubt ^latt unb Eteife mit giemlicg ftart’er ©Bärme reegt fpröbe. Eöinbmaffe Sufferln non nerfd)iebener ©röge. 3)tan beftreiegt bann bag 33latt unb bie Eleife mit Eöinbmaffe, fegt fie fo aufeinanber, bag ber l’leinfte Eleif gulegt aufgefegt574 Sacfiuerf, mit CSimeif? bereitet. roirb, unb trorfnet bie Sorte im Dfen. hierauf ftebt man mit Sßinbmaffc auf jeben 9^eif eine ^eitje oon ben ^ufferln, roobei bie größten auf ben größten unb bie fleiufteu auf ben tteinfteu D^eif fommeu müffeu, troduet bie Sorte roieber unb füllt fie bann mit Ober§fcl)aum. 3ll§ ©arnieruug fauu mau mit ©cl)ofolabe glafierte, mit rotem ©(^aum gefüllte l)albe 3ubiauerfrapfeu oon fpauifc^em Söiub um bie Sorte legen. Ober: SJtau macl)t ein ^latt, einen 9teif unb ein ©itter üou glei(^er ©rö^e, beftreid^t ben 9teif unten mit SJtarillenfalfe unb fe^t i^n auf ba§ S3latt, füllt Dber§fcl)anm, ben man mit §imbeerfaft gemifc^t ^at, in ben D^eif unb legt ba§ ©itter barüber. $öinbc* SJtan bereitet Sßinbmaffe oon gefponnenem 3ucfer ober non 3 £lar unb 3 ©ier f(^mer 9tbt fie mit 2 ©ilber- löffeln al§ onale §äuf(^en auf ba§ mit SSai^g beftrii^ene 53lec^, büd’t biefe ^rapferln femmelfarbig, lü§t fie im 9ftol)re falt merben unb nimmt fie ab, nad)bem man ba§ iöle^ roieber erroärmt l)at. 3Öinbbitffcrln» SJtan bereitet SBinbmaffe oon 3 ^^lar unb 21 Sefa 3ucter, brüclt fie al§ fel)r fleine, rnnbe §äufc^en bnrc^ eine Süte auf ba§ 93tec^, trod’net fie im fel)r füljlen Dfen unb nimmt fie nad) SBieber= erroärmung be§ 33ledje§ ab. 3löiitbfi^fcrltt mit 9D*lanbeIiu 9Jlan bereitet Sßinbmaffe roie gu ißufferln, brüdt fie in ^ipfelform auf Rapier, beftreut fie bi^t mit ge= ^adten SJlanbeln, l)ebt ba§ Rapier auf einer ©eite mit beiben Rauben in bie §ö^e, um . bie neben bie ^^ipferln gefallenen 9Jlanbeln abjnf(Rütteln, legt e§ bann auf ba§ ^le^ unb bädt bie ^ipferln. 2öinbtinge* 9Jlan ftedt ein fternförmige§ 9töl}r(^en in ben ©pi^= fad, füllt ben ©ad mit Söinbmaffe, brüdt bie 9Jtaffe in gorm oon 9^ingen auf Rapier, roobei man aber in ber SJtitte eine§ jeben 9^inge§ nur eine 'Vertiefung, nid)t einen teeren Vaum laffen barf, beftreut bie Vinge mit gel)adten Vtanbeln, legt fie mit Dem Rapier auf ha§ Vled), gibt eine ein= gefottene, abgetrodnete Söeic^fel in bie Vertiefung eine§ jeben unb bädt fie im fül)len Sfto^re. Ober man brüdt burd) eine Süte mit bleiftiftbider Öffnung fel)r Heine Vinge auf ba§ Vlec^, unb groar immer 2 ober 3 über- einanber, ol)ne absiife^en, unb trodnet fie im gan^ lugten 9^ol)re. dJcfüttte ftJanifc^e Söinbc* Silan brüdt Vßinbteig oon 4 0ar unb 28 Sela burd) eine Süte fo auf '^?apier, bag immer brei Heine, oben fpi^e §äufd)en feft nebeneinanber ftel)en unb in ber Sllitte oereinigt finb, bädt bie §äufd)en auf einem mit befeud)tetem Rapier be- legten Vrett^en mit fo oiel §i^e, bag bie ©pit3en fd)ön gelbbraun roerben, füllt, folange fie noi^ roarm finb, je jroei mit SJlariltenfalfe jnfammen, legt fie auf ein ©ieb unb lägt fie nod) trodnen. SttbiancrJra^fcn t)on 2[öinbmaffe» SJlan jeicgnet nad) einem575 33arfuierf, mit (Simctf? bereitet. ^vapfenfted;ei’ 9^unbungen auf Rapier unb brüdt in biefe burc^ eine ^üte fefir t)ol)e $äufd)en üon Söinbmaffe au§ 28 £)efa 3uder unb 4 ^(ar fieiner @ier, beftreut bte §äufd)en mit 3uder unb lägt fie ftegen, U§ ber 3uder ^ergangen ift. ®ann legt man ba§ Rapier auf ein 33rettd)en unb bädt bie Krapfen tangfam, bamit fie feft unb rceig merben. SBenn fie gang ertattet finb, gögtt man fie au§, inbem man ba§ meicge innere mit einem Söffet gerauSnimmt, legt fie auf ein «Sieb unb tagt fie aucg inrcenbig troden werben, ^ann übergiegt man bie §dlfte ber krapfen mit ©d)ofotabeei§, lägt ba§ @i§ trodnen unb füttt gierauf je einen weigen unb einen fcgwargen Sümpfen mit Dber^fcgaum gufantmen. Hon 5öinbmaffc» sitlan mad}t non Söinbmaffe wie für ^nbianerfrapfen auf bem mit 3Sad)§ beftricgenen 33ted)e fleine, fegr t)ot)e §äufct)en, wel(^e bie ©tiete ber ©djwämme bilben foUen, tmb bädt fie im fügten 9togre. 5tm näcgften 3:age bereitet man neue SBinbmaffe, brüdt non biefer burcg eine S:üte etwa§ grögere, gacge §äufcgen, bie .güte ber ©(^wämme, auf ein mit Rapier betegte§ ^rettcgen unb bädt fie bei giemtid) ftarfer Sßärme. SBenn fie oben femmetfarbig, unten aber nocg meid) finb, nimmt man fie oom Rapier, ftedt in jeben §ut einen 0tiet unb tägt bie (Sdjwämmcgen gang troden werben. 9Jtan fann oor bem S3aden einen 2:eit ber .güte mit geriebener ©cgofotabe, ben anbern mit farbigem ©treuguder beftreuen. 9Jtan mifcgt gu feftem ©djnee oon einem ©it'tar 21 ®efa ©taubguder mit oiet Simonen^, ^omerangen^ ober SSanittegerucg, treibt bie SOlifcgung auf bent 33rett au§ unb gibt babei, wenn e§ nötig ift, nocg ^ogu, ftidjt ben au§getriebenen ^eig mit fteinen formen au§, bädt bie au§geftocgenen ^eigftüdcgen auf bem mit 2öacg§ beftrid)enen ^ted) im fügten 9togr unb giert fie mit rotem ($i§ ober eingefottenen ^rücgten. 3Jtan rügrt ein ©iftar mit 15 ®efa 3i^der unb ©aft einer gatben Simone wie für ©iweiggtafur (©. 88), gibt bann 14 ®efa 3^ider bagu unb rügrt nodj 3 SSiertetftunben fort. §ierauf mifd}t man auf bem 33rette 4 ^efa mit ben ©d)aten feingefd)nittene SJtanbetn mit 3 ®efa 3ttder mit 23anitte, tegt einen ^affeetöffetoott gcrügrten 3uder= teig auf biefe 9}tifcgung, rottt ign mit ber §anb teicgt über fie gin, tegt ign bann in ^orm eine§ fteinen .^ipfet§ auf ba§ mit 2öacg§ beftridjene Steeg, formt wieber einen ^affeetöffetoott 3;;eig über 9)lanbetn gu einem ^ipfet unb' fägrt fo fort, bi§ atter Steig oerbrauegt ift. 9Jtan bädt bie ^ipfertn bei giemtieg ftarfer Sßärme, bamit fie auftaufen unb getbtieg werben. GJcbuIbbi^f’uit^ (^aticncebärfcrci)» 9)lan rügrt feften ©cgnee üon 2 ^tar mit 14 S^efa ® ®efa 9Jtegt, bi§ ba§ @e= rügrte reegt gtatt ift, mifegt bann Sanitteguder bagu, brüdt oon ber 931affe576 SSacfinert, mit ©imeifi bereitet. burc^ eine 2:üte fleine, nur 3 3entimeter lange ^i§fuit§ auf ba§ mit äöa^§ beftrid)ene 93tec^, trocfnet fie 2 ©tunben in einem marmen gimmer unb bäctt fie bann im fet)r tut)len 9flot)re. Ober: 9)lan fct)lägt ben 3udter mit ber ©i^neerute tangfam unter ben ©(^nee, rüt)rt bann ba§ 9Jlet)t nur gan§ Ieid)t ba^u, färbt bie 9)laffe mit 3 ©^töffeboU fet)r ftarfem fi^marjen 5laffee unb t)erfä!)rt raeiter mie oben. ^eebitd)ftalbett» 9Jtan brüctt oon mie für @ebulbbi§t’uit§ bereiteter 9Jlaffe huxd) eine ^apiertüte beliebige ^udjftaben unb ouf ba§ mit 2ßa(^§ beftrii^ene ^tec^, lägt fie mie bie @ebulbbi§!uit§ ftegen, bäcft fie im fügten 9iogr unb lägt fie auf bem ^tecg erfatten. ®ann ermärmt man ba§ 33ted) oon unten unb nimmt bie 93uct)ftaben ab. SO^an rügrt 30 ®efa 3ucbt^ mit teicgtem ©cgnee oon 6 ^tar eine ©tunbe lang, mifcgt bann fegr rafcg SSanillepcfer unb 14 S)efa 9Jfegt (ober SSanittegerucg, 14 ®efo feingeftogene SJianbetn unb 4 ^efa SJlegt) bagu, bädt oon biefer SOlaffe in groei ^apierfapfetn 5raei 33tätter oon gleicger @röge, befeucgtet gierauf bie ^apfeln mit marinem Sßaffer unb töft fie ab, gibt auf ba§ eine ^latt 9Jtaritlenfatfe unb fet3t ba§ anbere barauf, beftreicgt bie ^orte mit fefter |)agebuttenfatfe unb übergiegt fie mit Sföaffereil. Söei^e SOtaubcItorte* 9Jlan macgt 28 ®efa Qndn mit !^imonen= unb ^omeran^engerudg unb 35 ^efa gefcgätte, feingeftogene 911anbetn auf bem 33rette mit ©cgnee oon 2 ^tar gu S^^eig, mobei man, menn e§ notig -ift, nocg 3wder bapftreut, formt oon einem Sleite be§ S^eige^ ein gnger^ bicfe§ ^latt, legt e§ auf ba§ STortenbtecg, beftreicgt ^§ nicgt gang bi§ gum 9^anbe mit Slibifelfalfe, rottt au§ bem ^efte be^ STeigeg ©tangerin, legt fie gitterartig über ba§ ^latt, gibt um ba§ @au5e ben Sortenreif, bäcft bie Sorte unb gibt bann eingefottene ©eicgfetn gmifcgen ba§ ©itter. SJtan rügrt ©cgnee oon 4 ©imeig mit • 28 Sefa 3^der eine gatbe ©tunbe lang, gibt bann eine 9)tif(^ung non 23 Seta abgewogenen, geflogenen SOlanbetn, 4 §änbeoott gefiebten ©emmel= bröfeln, 6 ©ramm geriebener 9Jtu§fatnug, 6 ©ramm 3^^^d, 3 ©ramm geflogenen ©emürgnetfen unb 3 ©rantm 31eugemürw bagu, bädt ben grögercn Seit ber SJiaffe im Sortenreif eine ©tunbe bei mägiger §ige, madgt oon bem 9^efte fteine kugeln, bädt fie ebenfatt§, taucgt fie bann in ©tafur unb belegt mit biefen kugeln bie gebadene, mit ©alfe beftridjene Sorte. 0rf)ofoIobcbuffctIn* SJtit ^anitte. 9)lan rügrt leicgt gefdjtagenen ©(^nee oon 2 ttar fteiner ©ier unb 14 Sefa 10 Sefa geriebener, im Ofen ermeicgter ©cgototabe, mifd)t ein menig ^anittewuder bagu, mai^t oon biefer SJiaffe auf bem mit Sßacg§ beftrid)enen iöte^e fcgöne, runbe §äufcgen, lägt fie eine ©tunbe ftegen, bädt fie bannSSacflüci’f, mit ©imeip bereitet. 577 tm füllen 9^ot)re, lä^t fie auf bem ^ted) ert’alten, crrcärmt I)ierauf ba§ '^led} Don unten uub nimmt bie ^öuffertn ab. Ober: SDIan rüt)rt ben ©d)nee gut mit bem 3uder, mif(^t bann bie geriebene ©d)ofoIabe bap, bäcft bie 33ufferln fogteid^ unb nimmt fie auf bie oben angegebene Söeife uom ^®ted)e. 9)Ht SJtanbetn. 9)Zan mifct)t 511 9)laffe mie für bie 33ufferln mit SSaniüe nod) 10 ®et'a mit ben (Sd)alen feingefc^nittene SJlanbeln, gibt tleine |)äufd)en oon ber 3)lifd^ung auf ba§ mit 3Ba^§ beftrid)ene ^ted) unb bäd’t fie im füt)ten 91ot)re. Ober: 2Jian rüfjrt @i§ oon 14 ®efa 3uc^er, einem ^tar unb etraa§ Simonenfaft unb gibt babei 10 ®efa ermeid)te ©d^ofotabe ba^u. hierauf ftö^t man 14 ^efa gefd)ätte 50lanbetn mit ©iftar, bi§ fie fein finb, unb bann nad) unb nat^ mit 14 ®et’a fo üiet ©iftar, ba^ man einen feinen ^^eig ert)ält mifd)t biefen ^eig gut mit bem @ife, mad)t oon ber 911ifc^ung fteine kugeln, brüdt fie in ^agel^uder unb bädtt fie im f’üt)ten 01ot)re. 21 u § g e ft 0 d) e n. Man ftögt 10 ®efa im Ofen erweichte ©d^otolabe, 15 ^et’a 1^2 ^tar im 2Jtörfer 511 einem feinen, 5ät)en Seige, treibt biefen S^eig auf bem mit beftreuten 23rett au§, ftid)t if)u §u fet)r fteinen ^rapfertn au§ unb bäd’t bie .^rapfertn im fet)r t’ü()ten 91ot)re. SDtan t’ann biefe ^rapferln auct) au§ 7 Oet'a ©d)ot’olabe, 21 ®efa 3uder unb bem i^tar eine§ gropen @ie§ bereiten. 9taitrf)fattt^tcl)rer* 211an t’oct)t getroduete feber ftatt be§ ^erne§ eine abgewogene 2)lanbel (ober ein ©tüd 21uPern) ein. ®ann f^tägt man 5 ^tar gu feftem ©d}nee, mifd)t 25 ^efa ©taub= guder unb 8 ®et’a geriebene ©cbof’olabe bawu, mact)t oon ber ^[Rifdjung mit wmei ©itbertöffetn wiemlid) gro^e S^rapfertn auf ba§ mit 2öad)§ be= ftridjene 23Ied), ftedt in jebe§ ^rapferl eine fo tief t)inein, ba§ fie nic^t met)r fid)tbar ift, unb bädt bie ^rapfertn bei mäßiger §i^e. tafelet 0d)of’o(rtbcf5cbrt(f* 2)tan mifd)t 30 Oet’a mit ber ©d^ate geriebene 2Jianbetn, 30 Oeta ^ Siafeln geriebene ©d)ofoIabe mit feftem ©d)nee oon 4 (giioei^, treibt bie 9)laffe auf bem Brette, ba§ man mit einer 9)Hfd)ung oon 9)let)I unb beftaubt I)at, wraeimeffer= rüdenbid au§, fti(^t fie mit formen au§ unb bädt ba§ 2(u§geftod)ene auf bem mit 2ßad)g beftrid)enen 23tect) im mä^ig t)eij3en 91ot}re. S’alfc^c l^rüffcln. tHlan mad)t Xeig au§ 12 ®efa gefd)ätten, fet)r fein gefcf)nittenen SJtanbeln, 12 ^ef’a einem ©dlar, formt au§ bem 3leige tleine J^ugeln, brebt fie in (mit etioa§ Sföajjer über ©tut) aufgelöfte ©d)ot’oIabe unb rollt fie, roenn fie t)cilb getrodnet finb, in geriebene ©ct)ot’otabe* (^c^ot'olabetorten. 2)lan rüt}rt gu ©djuee oon 6 ^lar 21 ®eta 3uder, 10 ^^efa feingeriebene ©dt)ofotabe unb wütest 2Sanittewuder, macht ^tato, Sübbeutid}e Äiid)e. 37SSadmcrf, mit bereitet. 578 oon btefer 9)laffe auf Oblaten 9ieife non nerfd)iebeuer ©rö^c, bäcft bie Steife, lö^t fie erfatten unb feljt fie bann mit 0atje aufeinanber. 3Sor bem Slnric^ten füllt man bie Sorte mit ^irnbeer* ober 9}tarillenfc^aum ober mit geguctertem Ober^ft^aum mit QSanille. 9)lit 9)tanbeln. 28 Sefa ^ucfer mifcl)t man 25 Sefa gefcl)älte, feingefd^nittene l^3]anbeln, 10 Sef’a feingefd)nittene§ 9^= riebene ©(^ofolabe unb bie (3cl)alen non einer l)alben Simone. Sann f(^lägt man 8 ^lar gu feftem ©c^nee, rül)rt ba§ ©emifcf)te nur Ieicl)t baju, füllt bie SJtaffe in ben Sortenreif, bü(^t fie langfam unb lägt fie bann ein tnenig auStuglen. hierauf nimmt man 9teif unb Rapier meg, burc^fdjneibet bie Sorte, füllt fie mit ©alfe, fegt fie mieber äufammen unb über§iegt fie mit 9ftumei§. ^aftanientorte* ©in ^ilo groge ^aftanien (Sltaroni) foctjt, fc^ält unb paffiert man. Sann rügrt man ©cgnee non 5 ^lar mit 28 Se!a Suder mit 33anillegerucl) unb ©aft einer ^^omerange raie für ©i§, mifd^t bie paffierten ^aftanien bagu, bädtt bie SOlifcgung im Sortenreif unb über* giegt bie gebadene Sorte mit ©d}ofolabeei§. ^türf)tentotte unb Sorte. 9Jtan rügrt ©dl)nee non 4 ^lar eine ©tunbe lang mit 21 Sela 3uder, mengt bann eine SHif^ung non 14 Sefa gefdl)älten, feinblätterig gefcgnittenen 9)lanbeln, 3 Sefa geftiftelten ^ifta^ien, 7 Sefa ganzen ^ignolen unb 5 Sefa nubelig gef^nittenem ^il^^^nat (unb Simonenfcgalen) nur leidet bagu, macgt non biefer 9}tifd)ung auf Oblaten in Sortenreifen 2 Blätter, trodnet bie S3lätter im fegr fügten 91ogre, nimmt fie bann au§ ben Steifen, beftreicgt fie mit SJlarillenfalfe, fegt fie aufeinanber, bebedt fie mit einem gebadenen ©itter non Sßinbmaffe unb gibt in bie räume be§ ©itter§ nerfcgiebene eingefottene grücgte. ^tapferln. 9Jtan mifdgt §u bem mie oben mit ©cgnee gerügrten ^uder 14 Sefa gefdgätte, feinblätterig gefdgnittene SJlanbeln, madgt non biefer 91tifcgung auf Oblaten fleine §äufcgen, legt auf jebe§ berfelben in bie SOtitte ein ©tüdd^en non eingefottenen grüdjten unb trodnet bie ^rapferln im fügten Ofen. ^atteltorten^ SJian rügrt ©d)nee non 5 £lar mit 30 Sefa 3uder, mifcgt 30 Sefa mit ben ©d)alen feinblätterig gefdgnittene SOtanbeln, 30 Sefa mit ben fernen gemogene, nubelig gefdgnittene Satteln unb 10 Sefa länglitg gefd)nittene§ gibt bie SOtaffe in ben Sortenreif unb bädt fie bei mägiger §ige. 5lm folgenben Sage übergiegt man bie Sorte mit 23anilleei§ au§ ^anbi§5uder. (©iege ©(^rotmegltorte, ©. 562.) Ober: 9Jlan fcgält bie SJtanbeln unb reibt ge ouf ber 9Jtanbel= mügle, fcgneibet bie Satteln fegr feinnubelig unb ba§ 3^l^önat fein.58nrfiuerf, mit (Situei^ bereitet. 579 oerfä^rt im übrigen mie oben unb übergiel)t bie fertige 2:orte mit Simonen* ober Silorei§ nnb giert fie mit oerguctertcn ober mit gefüllten 2)atteln. SJtan fann jebe biefer Sorten auf ein gleicf) großes, gebacfene§ 33Iatt Don mürbem Seig au§ 10 Sela 9)tef)l, 5 Sela Butter, 5 Sela Sudler unb 2 Sottern fe^en. ^iönontorten* Sßon (Bx§. 9Jtan rüf)rt 3 ^lar unb 35 Sela Sudler eine l)albe ©tunbe lang, gibt babei nadf) unb nad) ben ©aft einer l)alben Simone bagu, mifdl)t bann 28 Sela ^ignolen barunter, oerteilt biefe 9)tifcf)ung in 3 Sortenreife unb bädlt fie im lullen 9tol)re. Sann nimmt man bie Blätter au§ ben Steifen, beftreicf)t fie mit SJlariltenfalfe unb fe^t fie aufeinanber. SSon SBinbmaffe. 91tan mifcl)t ©cf)nee oon 6 ^lar mit 28 Sela Sudler unb 28 Sela ^ignolen, macl)t non biefer 9)tifd[}ung auf Oblaten dränge oon ungleicf)er @rö^e, bädlt bie dränge getblii^, beftreicl)t fie bann mit ©alfe unb fe^t fie aufeinanber. 33or bem 2lnrid)ten füllt man bie Sorte mit Ober§fd)aum. 9Jlan lann fie mit l)alben ^^bianerlrapfen, bie man mit ©c^ololabe übergogen unb mit eingefottenen ^rüdjten ober mit frif^en (mit gefponnenem Su<^ei^ gemifd)ten unb bann laltgeftellten) @rb* beeren gefüllt l)at, garnieren. ^ignolifra^ferln» SJtan bereitet Sßinbmaffe ober @i§ mie für bie ^ignolitorte, mifd)t gange ober gefd^nittene ^ignolen bagu, madl)t oon biefer 9)lifd)ung Heine ^äufd)en auf ba§ mit 2ßadl)§ beftrid^enc ^led), bädt fie im lül)len 9to^r unb giert fie mit lleinen Sropfen oon rotem @ife. ^ignolifc^nitten« SJlan madl)t SBinbmaffe oon 4 @ier fd^roer Sudler unb 4 ^lar unb teilt fie in 2 gleiche Seite. S^wt einen mifcl)t man 10 Sela gefdl)älte, geftiftelte 9)tanbeln, gum anbern 10 Sela ^ignolen. SJlan ftreii^t nun ben SJlanbelteig auf lartenförmig gefi^nittene Oblaten, legt biefe auf bai Slec^ unb fteüt fie in ba§ 9toI)r. 2öenn bie ©d)nitten l)alb gebaden finb, brel)t man fie um, bamit bie Oblaten nai^ oben lommen, beftreid)t fie mit 3)laritlenfalfe unb barüber mit ber mit ^ig* nolen gemifdl)ten Söinbmaffe unb bädt fie fertig. ^afdnu^torten* 9Son gefd)älten§afelnüffen. SJtan fcf)ält unb ftö^t 7 Sela ©afelnüffe unb 6 Sela 9Jtanbeln, mifcl)t fie gufammen, rü^rt fie mit ©d)nee oon 6 ^^tar unb 17 Sela Snder, bädt bie 9Jti[d)ung im Sortenreif unb übergiel)t bie au§gelüt)lte Sorte mit SSaniüeei^. 2Son ungefd^älten .^afelnüffen. 9Jtan bereitet bie Sorten* maffe mie oben, aber oon ungefi^älten §afelnü[fen unb Sltanbeln, bädt fie in groei Sortenreifen, füllt bie au§gelül)Iten S3lätter mit gegudertem Ober§fd^aum mit ^Saniüe gufammen unb giert fie mit foldl)em ©d)aum. 37*T)80 58arfroerf, mit ®uueif3 bereitet. Ober: 9Jlan rüf)rt 511 ©d)nee oon 6 tlar nur gang tei^t 28 ^J)eta 3ufe imb 28 ®efa ungefc^älte, gefto^ene §afe(nüffe unb bädtt non biefer SJZaffe mefirere Blätter, bie man, inenn fie auggefü^lt finb, mit ©alfe aufeinanberfe^t. braune §afeinu^torte. 9J^an fc^neibet 14 ®efa ungefd^älte §afelnüffe fein, beftreut fie mit ^wcf^r unb röftet fie gelblirf), fd)neibet bann 14 ^efa ungefc^älte 9)lanbeln, mifc^t fie mit ben §afelnüffen, gibt 28 ®ef’a ba^u unb ftö^t ba§ ©ange mit 4 ©iftar im SJlörfer 5U einem §ät)en 3;:eige. .g)ierauf beftreidjt man 2 runbe Oblaten fingerbid mit 2:^eig, mad^t nom 91efte be§ Seige§ auf Oblaten tteine ^rapfertn unb bäctt Blätter unb ^rapfertn auf bem ^Ied)e. ®ann beftreidjt man bie ^tätter mit SJtarittenfalfe, fe^t fie aufeinanber unb belegt fie mit ben ^rapfertn. SJtit Simonenfaft. 9Jtan rü^rt 14 ^efa 3ucfer mit 2 £tar eine t)albe <Stunbe taug unb gibt babei Simonenfaft ba^u, mifd)t bann 14 ®e!a gefct)ätte, mit einem 5ltar feingefto^ene ^a\th nüffe barunter, mad)t non biefer SJtifc^ung auf Obtaten fteine .^äufc^en, brüctt in jebe§ berfetben mit einem in Gaffer getaud)ten ^oc^töffetftiet ein @rübd)en, bädt bie ^uffertn unb gibt bann in jebe§ ©rübdtjen ein menig @alfe. Ober: 9)lan fd^tägt 14 ®efa 3ttdter unb 2 ^tar auf @tut, bi§ ba§ @efd}Iagene roarm ift, mifd)t bann 14 ^eta feingefto^ene §afetnüffe bagu, mad)t non biefer 9)lifd)ung auf bem ^lei^e fteine §äufdt)en unb bädft fie im fet)r füt)ten 91obre. Seeift. 9}fan ftögt gtei(^f(^u)er §afetnüffe mit @iftar 3U Seig, treibt ben 2::eig au§, ftid)t it)n gu fteinen, runben gtedd)en au§, brüdft auf jebeB berfetben eine tjatbe §afetnu^, bädft bie 33uffertn unb über* gie^t fie bann mit @i§. SSon gefod)tem 3)fan mifd^t §u fpanifdjer ^Binbmaffe mit gefponnenem 3^^!^^'’ (®- 2)efa ungef(^ätte, feingef(^nittene ^afelnüffe, mad)t non biefer 9Jlifdt)ung fteine §äufcf)en auf ba§ mit Sßad)§ beftrid)ene ^ted) unb bädt fie. ^afelnu^ftangerln* SO^an mifcf)t 14 ®efa 3^^ unb 14 ®efa gefd)ätte, gefto^ene ,g)afetnüffe mit bem Meffer auf bem Brette mit ©iftar §u ^eig, treibt ben !J:eig über 3uder mefferrüdenbid au§ unb fc^neibet it)n ju ©tangertn, bie man auf ba§ mit 2ßa(^§ beftrict)ene ^tedt) tegt unb in ba§ ^o^r ftettt. SBenn fie l^atb gebaden finb, beftreid)t man fie mit ©iroei^gtafur (©. 88) unb bädt fie fertig. SJJu^faffectotte» SJlan fd)tägt 8 ©imeig gu feftem ©d^nee, mifd)t 14 3)efa gefiebten 3uder, 14 ®efa geriebene ^üffe, 2^/2 ®efa feine§ 9Jlet)t unb 2Sanittegefdt)mad ba^u unb bädt non biefer SJlaffe in ^orten=581 5?acfuierf, mit ©imci^ bereitet. reifen (ober auf Rapier) ^roei Blätter, ^ann f’odjt man 23 2)efa bi§ jum O^htg (©. 60), rül}rt U)ii in einer ^or5eüanfrf)üffei, bi§ er u)ei§ roirb, inifd)t, folang er nod) loarm ift, 23 ®efa geriebene 91üffe, ein luenig 33anitlegefd)macf unb fo oiei (auen ftarfen fd)U)ar5en Kaffee baju, bap man einen biden 5ßrei erijält, füllt bie Stortenblätter mit biefem Srei äufammen unb über3iet)t bie 2::ürte mit ^affeeglafur. 3Jtan mad)t 3::eig au§ 10 ®efa feingemaljlenen 9^üffen, 10 ®ela ©taub§uder, Simonenfaft unb ©it'lar nad) 33ebarf unb lügt il)n abftel)en, l)adt inbeffen 15 ^efa ''Hüffe fel)r grob unb 2 2;:afeln ©d)of’o= labe ebenfo grob unb mifd)t beibe§ gufammen unb fod)t hierauf eine ©lafur au§ einer Xafel ©djot’olabe, einem ßöffel etraaS Htild). ®ann formt man au§ bem guerft bereiteten 2:eige fleine kugeln, tau^t fie in bie ©lafur, rollt fie bann in bie grobgeltadte 9Hifd)ung unb lü^t fie 3 2:age trodnen. (bleibt oon ber grobgel)adten 9Hifd}ung ein Heft, fo gibt man ^u biefem Hefte 93ebarf unb ein ©il’lai*, fd)lägt bie Htaffe auf @lut, bi§ fie mann ift, unb büdt fie bann al§ 33ufferln auf DHaten.) 9ht^buffcrltt* Hlan fd)lägt 4 @imei§ unb 21 ®efa 3uder in bem in !oc^enbe§ Sßaffer geftellten ©infiebebeden mit ber ©d)neerute p feftem 0d)aum, rül)rt grob gefd)nittene Hüffe baju, mad)t oon ber Hlaffe mit 2 Kaffeelöffeln fleine, runbe ^ufferln auf Oblaten unb trodnet bie 33ufferln im fül)len Hof)r. ^hi^fra^ferln, H o n f p anif e m 2B in b. 9Han mifc^t p 0d)nee oon 3 ©iroei^ 14 ^^efa ßuder unb 14 ®efa geriebene Hüffe, mad)t oon biefer 3Hifd)ung .g)äufd)en auf ba§ mit 2ßad}§ beftrid)ene Q3led) unb legt in bie Hlitte eine§ {eben eine f)^^lbe Hu§. Hlan büdt bie Krapferln fur§, bamit fie in ber Hlitte meid) bleiben. 5Hit Simonenfaft. t)Han rül)tt @i§ oon 14 Oefa 2 ©iflar unb etma§ Simonenfaft, mifd)t 10 ®efa geriebene 'Hüffe, 2 Söffel 33rot* bröfel, 3^tttt unb ^onterangenguder ba^u, mad)t oon biefer 3Hifd)ung §äufd)en auf ba§ mit SBad)§ beftrid)ene ^le(^ unb büdt fie. (Gefüllte. HIan mifd)t Sßinbmaffc oon 4 (5imeip unb 14 ®efa 3uder mit 7 ®efa gefd)älten, feingefto^enen, mit 2 Oefa 9Hel)t gemifd)ten Htanbeln unb brüdt oon biefer SHaffe bnrd) einen ©pitjfad mit finger= bidem ^led)robr baumenbide, furge 2öürftd)en anf ba§ mit Rapier belegte 58led). 2)ann fteUt man ba§ 33led^ über ein anbereS ^lec^ in ba§ siemlid) l)eipe Hof)r, beffen Sl:ürd)en man nid)t ganj pmad)t, bamit bie Krapferln nid)t auffpringen, unb bref)t e§ um, fobalb bie rüdmärt§ liegenben Krapferln 3'urbe l)aben. Söenn alle gebaden finb, fd)neibet man eine§ nad) bem anbern oom Rapier, brüdt bei jebem ba§ meiere beiben Daumen ein menig ein unb lüpt fie erfalten. §ierauf bereitet man Hng^®acEtoerf, mit bereitet. 582 fc^aum (©. 67), füüt bie ^rapferln mit @cf)aum üolt unb brüctt je groei anetnanber. ^ann taud^t man fie in falte ©tafur (@. 86), legt auf jebe§ einen f)alben, in ©tafur getau(^ten S^u^ern, gibt fie auf ein über ein ^lecf) gelegte^ ^raf)tgitter unb lä^t fie furge marmen 9ffo{)re nacf)troctnen. 2öei^e ^lutubetget Sebfui^ett* 9)fan rüf)rt 28 ^Defa 3ucter eine ©tunbe mit 4 ©iflar unb gibt 7 ^efa feingefd)nittene§ unb 3 ^eta feingefc^nittene Sfrancini, 9leugen)ür§ unb @eu)ür§= nelfen, Simonenfd)afen, 9Jiu§fatblüte, ^arbamonen unb 28 S)efa mit ben @(^afen feingefd)nittene 9)fanbeln bagu. SDann beftreic^t man Iängficf)= oierectig gefcf)nittene Oblaten fleinfingerbicf mit biefer 9}faffe, legt auf jebe in bie 9)fitte ein ©tüctc^en Zitronat, beftreut fie mit ß^dter unb bädlt fie auf bem 33led^ im mäßig marmen 9fol)r ober bädtt fie, o^e fie gu be= ftreuen, unb beeift fie. 9Jlan ftö^t 21 ®efa mit ben ©dl)alen feingefdf)nittene SJtanbeln mit 21 2)efa gefiebtem unb, menn fie fel)r fein finb, mit 3 Elar, formt oon biefer SJiaffe auf bem mit 3^dler beftaubten ^rett einen oierfingerbreiten SBed’en, legt ben Söedlen über Oblaten auf ba§ 33led), brüclt il)n mit einem ^ocl)löffelftiel ber Sänge na(^ 5iemlidl) tief ein, beftreut il)n, e~^e man ben ^od^löffelftiel meg3iel)t, mit abge5ogenen, grobgel)acften 9)lanbeln unb bä(ft il)n im fül)len 9ffol)re. @l)e er gan§ au^getrodnet ift, nimmt man il)n l)erau§, gibt in bie 9flinne eine gute ©alfe unb barüber Simonenei§ unb fteüt il)n mieber in ba§ gan^ füble 9^ol)r. 33eim ©ebraudl) fcl)neibet man il)n gu fcf)malen ©tücfen. Silan lä^t i^n aber ein paar Sage alt merben, e^e man il)n anfdl)neibet. SOIaubolctti* Silan fdjlägt 2 ^lar p feftem @cf)nee, rül)rt 28 Sefa 3uder, 7 S)eta abgewogene, geftiftelt gefcl)nittene SHanbeln, 10 S)efa ge* fd)älte, ebenfo gefcl)nittene §afelnüffe unb bie Skalen einer Simone bagu, ftrei^t bie ^affe fingerbidt auf Oblatenftreifen, bebecft fie mit Oblaten* ftreifen unb bädt fie nur fur§, ba fie raeid^ bleiben mu§. ^rbbcerfc^nitten* SHan ftö^t 14 S)efa gefdl)älte SHanbeln mit @iroei§, gibt bann nad) unb nai^ unter beftänbigem ©to^en 28 Sefa 3uder bagu, mifdt)t hierauf bie ©cf)ale einer Simone unb bann nod[) un* gefä^r 3 ($imei§ barunter, fo ba^ ba§ ©ange faftig meid^, aber nid^t flüffig mirb, brüdt oon biefer SHaffe burd^ eine SBurftfpri^e (ober einen (Spißfad mit ©infa^) nadl)einanber 6 fleinfingerbide Söürft(^en, eine§ bi(^t neben bem anbern, über bie ganje Sänge beB mit Rapier belegten S3le(^eB unb ftellt baB Sied) in baB Slol^r. Sann fto^t man 5 Sefa gefd)älte SHanbeln unb 2 ©imei§ red)t fein, mifd)t ©d)nee oon 3 ^lar, 7 Sefa 3uder, einige Söffel paffierteB ©rbbeermarf, 4 Sefa Sröfel unb 3 Sefa SHebl ba§u unb ftreicf)t biefe SHifc^ung in eine ^opierfapfel, bie ebenfoSSacEroerf, mit (Simeifj bereitet. 583 lang, aber noc^ einmal fo breit fein muß, al§ ber SJlanbelteigftreifen. 0obalb biefer gebaefen ift, nimmt man i!)n mit bem Rapier au§ bem 9?of)r unb [teilt bafür bie in bie ^apierf’apfel gefügte ^eigmaffe auf ba§ 33lec^. 2öäl)renb fte bei fdf)er §it3e bdiit, entfernt man ba§ Rapier non bem SJtanbetteigftreifen, inbem man e§ mit lauem Sßaffer befeuchtet unb bann abgieht, unb ftreidjt in ben etma§ (Streifen bie §dlfte ber auf bie unten angegebene Söeife bereiteten ©rbbeerfüEe. ®ann löft man ben in^mifchen gebadenen £eig au§ ber ^apiert’apfel, fcl)neibet il)n ber Sdnge nact) entgmei, legt ben einen ^eil über bie ^ülle auf ben 9Jtanbel= teigftreifen unb brel)t ihn mit biefem um, beftreicht auch anbere ©eite be§ 9Jtanbelteigftreifen§ mit ©rbbeerfülle, legt über bie f^üüe ben gmeiten 3:;eil be^ gebadenen ^eige§, ftreicht auf biefen falte ©lafur, beftreut bie ©lafur mit grobem ^agelguder, fchneibet ben gangen ©treifen fogleidh querüber gu groeifingerbreiten ©tüden unb legt auf jebe§ berfelben 3 ©rbbeeren. ®ie ©rbbeerfülle bereitet man, inbem man 10 ®efa paffierte ©rbbeeren unb ebenfooiel ©taubguder in einem in hßi§e§ Söaffer geftellten ^eden mit ber ©(^neerute fchldgt, bi§ bie 3Jtaffe bid ift, unb bann unter beftdnbigem ©djlagen auSfühlen Id^t. ^arifei’ftaiigerln* 21 bi§ 28 ^efa abgegogene, feingefchnittene 3}Zanbeln ober §afelnüffe trodnet man an einem marinen Drt ober röftet fie femmelfarbig unb ftöpt fie bann mit 21 ®efa feingefiebtem ttttb 2 bi§ 3 ©iflar fehr lange im Sltörfer. ®ann gibt man ben ^eig auf ba§ mit 3tider beftreute S3rett, treibt ihn au§ unb fchneibet ihn gu fingerlangen, baumenbreiten ©tangerin, beftreidht biefe, folange fie noch feft nebenein= anber liegen, mit bidem meinen @ife, h^^^ eingeln mit bem SJleffer auf, legt fie auf ba§ mit 2öa(^§ beftrichene 33lech unb bddt fie fühl. ^itwtftangerrii* SJtan bereitet au§ S:eig oon 20^efa 3nder, 10 ®efa mit ben ©^alen feingefi^nittenen Sltanbeln, 2 ©iflar unb 7 ®efa SJtehl ©tangerin mie bie ^arifer unb beeift unb bddt fie mie biefe. ©efüate manhcl^atiQCvln. aitan röftet 10 ^efa gefchdlte, feingef(^nittene 9!}tanbeln mit 10 ®efa 3^der, Id^t fie erfalten, bröfelt fie auSeinanber, ftö^t fie mit einem ^lar, bi§ man einen feinen 2(eig erhdlt, treibt biefen 2eig bünn au§, fchneibet ihn in gmei ©treifen oon gleicher @rö^e, beftreicht ben einen mit SJlarillenfalfe, legt ben anbern ba= rauf, übergieht ba§ @ange mit meinem @ife, fchneibet e§ gu baumenbreiten ©tangerin, legt auf jebe§ berfelben ein ©tüdchen Duittenfdfe unb bddt bie ©tangerin. 5lu^geftoj^ener SOlanbelteig» SJtan ftö^t 20 ^5)efa 9)tanbeln mit einem großen ober 2 fleinen ©iflar, mifcht 20 ®efa ©taubguder mit 3Sanillegeruch bagu, treibt bie SJtaffe auf bem mit 3nder beftreuten ^rett584 33acfiüerl, mit ©imeif? bereitet. au§, füc^t fte gu 9iingen, ©ternen u. f. m. au§, bärft bie au§geftocf)enen ©tücfe im füf)Ien ^o1^v unb giert fie bann mit (Bi§. 2troarmem Steig. 9)lan ftö^t 15 ^efa 9JlanbeIn mit 2 (Sitlar, mifd)t ein inenig Simonenfaft bagu unb gibt bie 9Jti](^ung in einer 9Jleffing= Pfanne über geuer. Sßenn fie t)eif3 ift unb fict) bei beftänbigem 9tüt)ren nom 9tanbe töft unb um ben Söffet batit, mif(^t man 15 SDefa feingefto^enen 3u(fer bagu, gibt ba§ @ange auf ba§ 23rett, treibt e§ fi^nett bünn au§, fticf)t eB betiebig auB, beflreid)t bie auBgeftoct)enen Steigftüde mit @iroei§= gtafur unb bärft fie tangfam. SPtaftonen* 95on fü^en 9}lanbetn. 9)lan nerreibt 14 St)et’a gefctjätte, gefto^ene 9)lanbetn im SJtörfer rec^t fein mit einem ©iftar, gibt 21 2)eta ©taubguder, Simonengeruc^ unb noct) fo niet £tar bagu, ba§ man eine gef^meibige 9}taffe ert)ätt, tä^t biefe 9)laffe eine Söeite fielen, gibt fie bann atB t’teine §äufct)en auf Rapier, büd't bie §äufd)en bei giem^ ti^ ftarfer §i^e, bamit fie rerf)t auffpringen, tä^t fie erfatten, befeud)tet t)ierauf baB Rapier unb töft bie 9}tafronen ab. Ober: 9)ian ftögt 14 ^^efa mit 51tar befeudjtete 9Jtanbetn. 2Benn fie fein genug finb, ftö^t man noct) 14 ^efa gefiebten fo oiet ©iftar mit, ba§ man einen feinen Seig ert}ätt, mifc^t biefen Seig gu @iB Don 14 SDefa ßittßnt ©it’tar unb Simonenfaft unb mac^t oon ber TO(ct)ung auf Dbtaten in größeren 3ioif^)ci^^^öumen nu^gro^e §äufd)en, bie man bann im füt)ten 9tot)re bädt. 9Jlit bitteren 9Jlanbetn. 2Jtan bereitet ben 3Seig auf eine ber beiben oben angegebenen 2trten, aber mit 10 ^efa füpen unb 3 0tüd bitteren SJtanbetn, unb formt it)n gu fteinen £ugetn, bie man bann in §agetguder brüdt unb bädt. Sßon §afetnüffen. 9)lan ftö§t 14 ®efa gefd)ätte §afetnüffe unb 14 ®efa einem biB 2 @imei§ unb oerfät)rt meiter roie oben. SDianbeU'i^fetln* 9Jlan reibt gemaf(^ene unb roieber getrodnete SOlanbetn auf ber Söröfetmü^te, mac^t fie mit 14 ®et'a 3uder mit 23anitle= gerud) unb 0cf)nee oon 2 fteinen @iern auf bem Sßrette gu Steig, rottt ben S:eig teict)t über feingefct)nittenen 9}lanbetn ober über ^agetguder gu einer Sßurft unb fc^neibet biefe in nuggro^e (Stüdd)en, bie man bann gu ^ipfertn formt unb fe^r tüt}t bädt. 2Jlit 2trancini. SOlan mifd)t gu 2 ßhoei^ 14 SDefa 14 SDefa gef^ätte, feingefct)nittene SJlanbetn, 2 ^efa feingefd)nittene 2trancini unb Späten oon einer t)atben Simone unb rüt)rt bie 9JUfct)ung über bem geuer, biB fie t)eig ift. S)ann formt man fie gu ^ipfertn, tegt biefe über Dbtaten auf baB 33te(^ unb bädt fie füf)t. 55alfc^c SJlüffe uitb ^aftonien* 5alfct)e 24üffe. 2Jian mact)t 15 SDefa gefcf)ätte, geriebene 9)lanbetn unb 15 S^efa (Staubguder mit93actiüert‘, mit (Simci^ bereitet. 585 cttt)a§ ©iiüetg iinb Simonenfaft Seig, brüeft con biefem Si^eig in bie mit auSgeftreute 9iu§t'ernform^) nac^einanber 35 I^albe 9^u§ferne, f(f)Iägt jebeii au§ ber ^orm auf ein ^tatt ^.papier unb lä^t fie an ber Suft troetnen. 2)ann mifd)t man gum 9tefte be§ ^i:eige§ fo r»iel fein' geriebene ©d)ofütabe, ba^ er bie ^arbe ber 9^u^frf)aten befommt, brüctt Don bem Steige nad)einanber 35 t)atbe 9hi^frf)alen in bie 9lu§frf)aIenform, Iä|t auc^ biefe troefnen unb flebt bann mit (Simeip in jebe ©d)ale einen ^ern. ^atfd)e ^aftanien. 9)?an erroärmt 14 ^et’a 3uder unb 14 ®efa feingefto^ene 3)lanbetn im Reefen, aber nid)t §u ftarf, bamit bie 5Jtanbetn raeic^ bleiben, gibt bann 0aft einer f)atben Simone unb 4 ^efa fein= gefd)nittene 3trancini baju, lägt bie SDIaffe augfü^len unb mifd)t t)ierauf 0rf)nee non einem ^tar barunter. 9^un formt man ein raenig oon ber ^eigmaffe §u einer fteinen ^ugel, brüeft biefe in bie mit 911ef)I au§geftreute taftanienform, fcf)fägt fie bann f)erau§ unb läpt fie auf ißapier troefnen, mäf)renb man mieber eine ^ugel formt unb einbrüdt. 2)ie Seigmaffe er= f)ält man burct) @inf(^Iagen in ein feucijte§ 3;:ucf) loeicf). 2ßenn man au§ ber gangen ^eigmaffe ^aftanien geprept unb atle getroefnet f)at, beftreietjt man jebe ^aftanie mit @i unb bratet fie, inbem man fie an eine 91abel fteeft unb über ©tut t)ält, ober taucht fie in ©^ofoIabeei§ unb tä|t fie troefnen. SOlaitbelftaitöctltt mit :Clttittettläfe* 9)lan lügt ©c^nee non 3^tar mit 14 2)efa gefcf)aften, gefto^enen 91lanbeln im 33erfen f)ei^ merben, macf)t non biefer Sllaffe auf Oblaten mit einem naffen SJleffer fingerlange, fct)male §äufef)en, belegt bie ^äufd^en in ber SJHtte nac^ ber Sänge mit ©tüdc^en oon Ouittenfäfe, beftreut fie mit §agelguder unb bädt fie tiü)l. ^omeran5cnbitfferln. 14 ^ef’a abgeriebenen ®eruc^ einer ^omerange rairb mit bem ©afte ber ^omerange befeucl)tet unb, roenn er fid) aufgelöft l)at, bi§ gum ©pinnen gefod)t, l)ierauf mit 14 ^5)ef’a feingefto^enen 9)tanbeln r»errül)rt unb auf bem Q^euer fortgerül)rt, bi§ bie 9)lif(^ung bid ift. ®ann mifd)t man feften ©d)nee uon 2 mar bagu, mac^t oon biefer 9Jlaffe fleine §äufc^en auf Oblaten unb bädt fie im fül)ten 91ol)re. 5Jlan fc^lägt 5 ©^löffelooll SSanilleguder, 2 löffelüoll ftarfen fd)margen .Kaffee unb 2 Elar frifd)er @ier in bem in fo^enbeg 3ßaffer geftellten ©infiebebeden gu bidem ©djaum, ma(^t non bem ©c^aume mit 2 Kaffeelöffeln ober burd) eine S:üte ooale §äuf(^en oon gleid^er @rö^e auf mit Butter beftrid)ene§, über ein S3rettd^en ge= tütan bat bagu fingerbiefe öolgflölgcben, in loeldie 2 halbe SluPerne unb 2 halbe 91ubf(^alen einge[(^nttten finb.SSadfiocrf, mit ®itt)ei| bereitet. 586 legtel ©(^reibpapter unb lä^t fte im fe'^r fü{)ten trorfnen. SBenn fte äugen fteif geroorben finb, nimmt man fie mit einem befeuchteten 9JZeffer ab unb brücft, folange fie nod) marm finb, je 2 auf ber meichen ©eite aneinanber. 9!)ZattbeI]buffet*In* 9Jlit bitteren 9)tanbeln. 9}lan mifcht §u S^nee oon 3 ©iroeig 14 S)efa mit SSanitle, 13 ^efa füge unb ein ®efa bittere mit ben ©dhalen feingefc^nittene 9JtanbeIn, macgt oon biefer 9)tif(^ung fteine §äuf(^en auf ba§ mit 2ßach§ beftrid)ene ^ledh unb bädt fie. 9Jtit geröfteten 9JlanbeIn. 9Jlan mifcgt gu feftem ©d)nee oon 2 Mar 10 ^^efa it^tb ebenfooiet gefcgälte, ftiftelig gefchnittene, mit ein menig geröftete SJlanbeln unb bäctt bie 9}Hfcf)ung al§ fteine ^äufcgen auf bem mit 2öa(^§ beftridhenen Sledhe. SJtit ©alfe. 9)lan mifcht 14 ^^efa 3^der mit ^omerangengerui^ unb 7 ^efa gefcgätte, ftiftelig gefd)nittene SJlanbetn mit ©cgnee oon 2 Mar, macgt oon biefer SJtifdhung ^äufcgen auf Oblaten, gibt in bie SJlitte eine§ jeben SJlarittenfatfc unb über biefe bicfe§, meige§ @i§, beftreut bie ^uffertn äugen gerum mit geftiftelten SJtanbeln unb bädt fie. 5tt§ ^^amenfrapfertn. SJtan rügrt 14 iefa 3wder mit SSaniüe ober 2imonengeru(^ unb 14 ®efa gefcgälte, geriebene 9Jlanbeln gu ©cgnee oon 2 ©imeig, mai^t oon biefer SJlaffe mit Kaffeelöffeln fteine §äuf^en auf baB mit 2Ba(^B beftrict)ene 33ted) unb bädt fie getbticf). 2UB ©iBfrapferln. 9Jlan rügrt 2 ©imeig mit 15 ^efa 3tider, Simonenfaft unb ^fcgaten mie für @iB, gibt 15 ®efa gefd^ätte, geftiftett gefcgnittene ober in ber ^röfetmügte geriebene 9Jtanbetn bagu unb bädt fteine ^äufdgen oon ber SJtaffe auf bem mit Sßai^B beftricgenen ^tedge. Sö*lanbcfbögen* 9Jlit SSanitte. 9)lan rügrt ©dgnee non 2 Mar mit 14 2)efa ßi^er gatben Simone rcie für @iB, mifcgt 14 ^efa gefcgätte, feingefcgnittcne 9Jlanbetn, SSaniEe^uder unb 5 2)efa 9Jlegt ba§u, greift bie 9Jiifd)ung auf gioeigngerbreite, ungefägr 10 ^enti« meter lange ©treifen oon Obtaten, legt bie beftridgenen ©treifen über erraärmte 33ogenbtedge unb bädt fie bei fdgraadger §i^e. Qn (Ermanglung oon ^ogenbtedgen bädt man fie auf bem gadgen 33tedg unb biegt fie, menn fie nodg gang geig finb, über ein runbeB §otj. Sßerfdgiebenfarbig. rügrt ©i^nee oon 6 Mar mit 28 ®efa 3uder eine gatbe ©tunbe, mifcgt bann 28 ®efa gefcgätte, feingeftogene ä^anbeln bagu, teilt biefe 9Jtaffe in 5 Steile unb färbt 4 baoon, inbem i man gum erften ^omerangenguder, gum gmeiten Söeidgfet* ober SttfermeB* faft, gum britten ©d)ofotabe unb gum oierten gegadte g^iftagien mifdgt. 2)ann ftreicgt man biefe 3Jlif^ungen, jebe für fid), auf ©treifen oon Oblaten, legt bie beftridgenen ©treifen über erioärmte ^ogenbte(^e unb bädt fie.587 33actiüerf, mit ©tmeift bereitet. ©efültte. 9Jlan rü^rt ©cl)uee Don 3 max mit 21 Ma Qndex unb bem ©aft eitter l)alben Simone mie für @i§, mifd^t Simonenfrf)aten unb 21 ®efa gefcttälte, geftiftette 9JtanbeIn bagu, ftreic^t bie Coälfte biefer gjtaffe auf Streifen non Oblaten, beftreicf)t ba§ 5tufgeftricf)ene mit 9Jtariaen= falfe unb barüber mit ber gmeiten gälfte ber 9)laffe, legt bie Streifen über bie erroärmten 33ogenble^e unb büctt fie im ful)Ien 9iol)re. SSon marmer 3)laffe. 21 ®eta gefcl)alte, geftiftelte Sltanbeln, 21 ®eta 3u(fer unb S^nee oon 2 i^lar werben im 33ecten über ©lut erl)i^t unb babei nur fo niel gerül)rt, ba^ bie 3Jtifcl)ung nicl)t anbrennt. 2öäl)renb be§ 9flül)ren§ gibt man einen l)alben Kaffeelöffel Simonenfaft ba^u. Sobalb fiel) bie 9Jiaffe beim Umrül}ren gufammenbaÜt, nimmt man fie pom f^euer, ftreicl)t fie rafc^ mit einem naffen ^Oleffer auf Oblaten* ftreifcl)en, legt biefe über bie erwärmten ^ogenblecl)e unb bädt bie ^ogen bei f(^wad)er §i^e. SJtit gefponnenem3it<^ßt^- 9?^(in befeucl)tet 28 ^ela 3ucfer mit wenig Sßaffer, t'odjt il)n bi§ §um Spinnen, mifd)t bann 28 ®efa gefdjälte, geftiftelte 9Jtanbeln unb, wenn bie 9Jtifd)ung au§gefül)lt ift, Simonenf(^alen unb Sd)nee pon einem Klar ba^u, ftreid)t bie SJtaffe auf Oblatenftreifen unb bädt fie auf bie oben angegebene Söeife. ^uglrtuber* 9Jtan rül)rt 28 ®efa wnb 21 iiela gefi^älte, geflogene SJianbeln mit ungefähr 3 Klar im S3eden auf ©lut, bi§ bie SJlifc^ung geig ift, lägt fie aber niegt troden werben. SDann ftreiegt man ba§ ©erügrte fleingngerbid auf Oblaten, beftreut e§ mit 7 ^eld fein* gefegnittenen Sltanbeln unb brüdt biefe mit ber §anb nieber, lägt e§ falt werben, fegneibet e§ gierauf gu Stangerln, legt biefe auf ba§ mit 3Bad)§ beftri(gene 331ecg unb bädt fie bei mägiger ^itjc. SO'Zanbd^rtrfcrei in ^a^icda^felit» 14 ®ela gefegälte, fein* gefc^nittene SJtanbeln werben mit 7 2)efa 3^der gelblid) geröftet, in einer Scgüffel au§gefüglt unb babei mit 14 ®et’a i^^b Simonenfcgalen gemifegt, bann eine galbe Stunbe lang mit 3 Klar gerügrt, gierauf in Heine Sc^üffel^en pon Rapier gefüllt unb im fegr luglen 9togre gebaden. SDZanboliiti* dJlan rügrt 14 ®efa grobgegadte ungefegälte ÜJlan* beln mit leiegt gefcglagenem Sdjnee oon 2 Klar unb 14 ®efa mifegt gierauf 7 2)ela 9)legl bagu, gibt bie 9)taffe auf ba§ Srett, fegneibet fie gu nuggrogen Stüden, formt bie Stüde gu gngerlangen unb gnger* biden SBürftegen, legt biefe ni(gt gu nage aneinanber auf ba§ ^led) unb bädt fie braun. »raune SnanbeWra^fedn* 9Jlan mifegt gu 15 %eta mit ben Schalen feingef(gnittenen SJtanbeln Segnee Pon 6 Klar, 15 ®ela 3^^^^/ 3intt, ©ewürgnellen, Simonenfegalen, 7 ®e!a geriebene S^ololabe unb 2 ®efa mit Saturn befeud^tete ^rotbröfel, ma(gt Pon biefer SJlifd^ung fleincau§fühten. Sann gibt man Sd^nee non 3 ©imeig, 7 Sefa geftiftette 4 588 ^Bndmerf, mit ©iiucip bereitet. @äufd)eu auf ba§ bädt bie §äiifd)en unb übcrjief)! fie bann mit @(afur. geröftctett ^Jlaubcliu 9Jlan läfst in einer SJieffings Pfanne 10 ^ef’a 2 ©Rüffel SBaffer fdjmetgen, gibt 28 ®efa gefc^ätte, geftiftette 9Jlanbetn ba^u, röftet bie Manbeln tid)tbraun, lägt fie au§fü^ten unb löft fie l}ierauf auSeinanber. SDann rü^rt man @i§ non 3 ^lar, 28 ^efa wnb ©aft einer Simone, mifd)t bie äRanbetn bagu, mad)t non biefer 9)lifc^ung auf bem mit Sßad)§ beftrid)enen ^ted)e Heine §äufd)en, fd)iebt fie mit einem in Sßaffer getauchten S^od)tüffelftiel gu Dringen au^einanber, bädt fie im füf)ten 9tot)r unb übersieht fie mit (SdjofoIabeei§. Jyalfil)e «Salami* 9)lan mifd)t 15 SDe!a gefcl)älte, feingeftopene SOlanbetn mit 21 ^efa ®^IöffetnotI 2)let)l, Iä§t bie SJUfchung eine SBeite auf bem geuer trocfnen unb rührt bann ben Schnee non einem ©iinei^, ©emür^netfen, Simonenfaft, 15 ®ef'a fein= gefchnittene§ ^ii^onat, 7 ^ela gefchätte, bid’geftiftelte 9)lanbetn unb fo niel 5tlferme§faft, ba^ ba§ (Sange blaurot inirb, bagu, formt non biefer Sllaffe auf bem gut mit geftopenem beftreuten ^rett eine Surft, beftreidjt fie mit St^ofotabe, bie man mit ein menig Saffer über ©tut aufgelöft h^tt feingefto^enen ^dpt fie brei Sage an einem inarmen Orte trocfnen. ^eim ©ebrauche fchneibet man fie bünn auf. 55^otte iJOtt f^cröftctctt ^DZaitbcln* dränge. 91lan rütirt 28 Sefa gef^ätte, geftiftette 9)lanbetn mit 28 Sefa auf ©tut, bi§ fie getbtich raerben, tagt fie bann erfatten unb töft fie au§einanber, mifcht fie hißi^a^f Schnee non 5 ^tar, '»^omerangenfchaten, roürgnetfen, macht non biefer SJtifchung auf Rapier dränge non ner= fchiebener ©röge, bäcft fie fcgön getb unb tagt fie erfatten. Sann töft man fie nom Rapier, inbem man biefe§ befeuchtet unb abgieht, füttt fie mit Satfe gufammen, beeift bie Sorte unb gibt in ben t)ohten 3nnen= raum berfetben betiebigen Sdjaum. (Sie ©einürge tonnen inegbteiben.) 9JHt ©itter unb ©ingefottenem. 91lan rührt feften Schnee non 6 Sitar eine Stunbe tang mit 28 Sefa 3«bfer, mifcht bann 28 Sefa gefchätte, mit 3uder geröftete, feingeftogene 9)lanbetn mit 3Sanittegeru(^ bagu unb bädt bie 9jiifd)ung in gtnei Sortenreifen. Sann beftreidht man bie 93tättcr mit ©ingefottenem, tegt fie aufeinanber unb bebedt fie mit einem ©itter non Sinbmaffe. 9JHt ©tafur. 3Jtan befeuchtet 21 Sefa Q\iä^x mit menig Saffer, fod)t ihn bi§ gum Spinnen, mifcht 21 Sefa gefd)ätte, geftiftette 911anbetn bagu, rührt bie Slfifchung nod) ein menig auf bem ^euer unb lägt fie589 ißacfiücrf, mit (Simeiji bereitet. 7 ^efa niibelig gejdjnitteue§ unb ©aft unb ©c^den einer f)alben Simone baju, füllt bag ©an^e in einen Stortenreif unb bäcft e§ im fül)len 9lol)re. 2öenn bie Störte erfaltet ift, übersiel}! man fie mit ©lafur. '^Jrtftatorte* 9Jlan mifc^t 21 St)efa ittit SSaniüe su feftem ©d)nee non 6 (Simeig, ftreicl}! einen ^eil ber 9)laffe smeifingerbii auf ein gebaclene§, mit eingefottenen 3^rücl)ten belegtet iölatt non Sörofelteig (9Ür. IV mit 9tum/©. 72), mifc^t bie übrige SUtaffe mit nod} mel)r füllt fie in eine Stüte unb brüd’t fie au§ biefer in gorm non fleinen 33er= Sierungen auf bie aufgeftrid)ene SDIaffe. ®ann beftreut man bie Störte mit feinem 3u(fer unb bädt fie nur einige SDIinuten bei ftarfer §iüe, bamit fie eine gelblidje §aut befommt, inmenbig aber fo raei^ unb meid) bleibt mie gesuderter 0ber§fd)aum. 0aIfcnfd)aumtoi*te* SDIan rül)rt einen SöffelooU SDIarillenfalfe unb mifc^t babei nad) unb nad) mit gefponnenem ^tider bereitete, au§= gefül)lte SBinbmaffe (©. 573), basu, ftreid)t biefen ©d)aum auf ein ge= badeneg 33latt uon iöig!uit=, ^röfel= ober SUtanbelteig, beftreut il)n mit 3iider, ftellt bie 'Xorte in ba§ SRol)r unb büdt ben ©d)aum bei giemlid) ftarfer §iüe, aber nur fürs, bamit er inmenbig meid} bleibt. @rbbeer= ohev Otiftifeltorte» SDIan ftreid}t mie oben bereitete Söinbmaffe, s« wtan auggefud)t fd)öne SBalberbbeeren gemifd}t f)at, auf ein gebadetieg, au§gefül)Iteg ^latt non S^eig unb nersiert unb büdt bie Sporte mie bie )|5aftatorte. ®a§ 58latt bereitet man, inbem man s« einem 5fbtriebe non 5 0efa Söutter unb 4 lottern suet^ft 7 ®efa bann ©d)nee non 4 ^lar unb 2 ®esiliter ©rbbeeren unb s^f^tlt 7 ®efa 9}Iel}l mifc^t unb bie SDIif(^ung im S^ortenreife büdt. SRibifeltorte. SÜtan mifd}t non ben ©tengein gesupfte 3obannig= beeren sitm gesuderten ©d)nee uub gibt biefen auf ein Sölatt non mürbem ^ud}enteig 9lr. I mit SRum unb (®- duittcttfd)ncctortc* SDtan rüf)rt 21 0efa gebratene, paffierte Ouitten in einer ©d}üffel, big fie meip merben, rül}rt bann folange ab= med)felnb einen Söffet ©d)uee unb einen Söffel geftogenen 3uder basu, big man ©c^nee non 6 ^lar unb 21 S^efa beigemifd)t t)at, unb färbt bie 9Jtifd}ung mit ^Ifermegfaft rötfid}. St)ann mad)t man non biefer SOIaffe auf Oblaten SHeife non nerfd}iebener @rö^e, trodnet fie im fül)Ien SRo^re, beftreid)t fie mit ©affe unb feist fie aufeinanber. 3Jtan rüfirt feften ©d^nee non 2 ^lar mit ge= fto^enem it)enn man eine ©tunbe gerül}rt l}at, 4 gebünftete unb s^rbrüdte ^^firfid)e unb fo niel geftofsenen 3uder basu, bag man einen feinen Steig erl}ätt, treibt biefen St^eig aug, ftid)t if)n bann su g’ledd)en non beliebiger ^orm aug unb trodnet biefe im fe^r fül}Ien 9iol}re.590 ^ncfiüerf. — ^onfefte ot)ne @i. 9!)tariüett5eltcL 9)lau rü()rt ein ©iroei^ mit 3 Söffet 9)taritlen= fatfc, macf)t ba§ @erüt)rte mit geflogenem 3u<ier S^eig, treibt ben Seig auf bem mit geflogenem ^anbi§§udler beflreuten ^rett au§, fli^t i^n mit fteinen gönnen au§, legt bie au§geftod()enen gtecfct)en auf Dbtaten unb bäd’t fie fegr lugt. ^omerangem ober Simonengeltel. 9Jlan rügrt bidte§ @i§ non 14 ®el’a wt^l abgeriebenem ©erudt) einer ^omeranje ober einer Simone, bem ©cgnee oon einem ©iraeig unb etma§ ^ome= ran§en= ober Simonenfaft, macgt oon bem ©i§ auf Oblaten fteine §äuf= (^en unb troclnet fie im fügten Blogre. ^Sanillegeltel macgt man ebenfo au§ ©i§ oon 14 ^efa einem ^tar unb SSanitleliför. gür <3(gofoIabe§eltet rügrt man gu mit etma§ Simonenfaft gerügrtem ©ife feingeriebene, im Ofen ermei(gte ©c^ofotabe. gür 3ellel Tiüt Obflfaft gibt man gum ©ife fo oiel au§gepregten, flaren ©aft oon frif^en ©rbbeeren ober Himbeeren, bag e§ rofa mirb. ^onfjekte ®t. S!yiar5i^an* 9Jlan tagt 28 S)e!a au^gefucgt f(göne füge unb brei ^efa bittere SJlanbetn fo lange in frif(gem Söaffer liegen, bag man igre ©cgaten teicgt abflreifen fann, trodnet fie bann gut, reibt fie in einer 9JlanbeImüt)te ober flögt fie in fegr fteinen Seiten, gibt fie gierauf mit 28 ®efa geflogenem 3^*^^^^ SJlörfer unb oerreibt fie in biefem mit einigen tropfen 9iofem ober Orangenroaffer fo fein al§ mögtic^. ^ann gibt man fie mit 28 2)efc feingeftogenem eine 9Jleffing= Pfanne unb rügrt fie auf gelinbem geuer fo tonge, bi§ ber ginger nicgt megr fteben bleibt, rcenn man ign auf ba§ ©erügrte brücft. S^lun nimmt man ben ^eig auf ba§ mit 3i^to beftreute Srett unb treibt ign au§, fliegt oon einem Seite be§ Seiger ^lättc^en au§ unb fegt fie auf ^^apier, roEt gierauf mit ben §änben bünne 91öE(gen oon Seig, tegt bie ÜlöUcgen um ben mit ^lofenroaffer beflricgenen Dlanb ber ^tättegen, ferbt fie mit einer ©triefnabet runb gerum ein unb gibt ignen ein menig garbe, inbem man einen S3leegbeefet mit ©tut über bie ^töttegen fleEt. gärben fid; bie 91öEc^en an einigen ©teEen früger, fo betegt man biefe mit Rapier, ba= mit fie überaE gteieg toerben. Sann über5iegt man bie innere gtäege ber Stättegen mit ft^önem roten ©etee, rügrt gierauf 28 Sefa ^lofenroaffer gu ©tafur, ftreic^t bie ©tafur über ba§ ©etee, betegt fie Siertieg mit eingefottenen grüßten ober «nb tagt bie Stättdjen an einem marmen Orte (ni^t im 9togre) troefnen.591 ^acfiuei'f. — fi^ünfefle oI)iie @i. ^rarf)torte ober ^JlanbdgriQage. 9)lau fteüt 30 2)el’a ab= gezogene, geftiftette 9J?anbeln in einem flauen ©efcljirr in ba§ 9?o^r, bamit fie gleichmäßig marin unb gelblich ^i^erben, läßt inbeffen 30 ^efa geftoßenen Seelen ohne 3lufrühren langfam §er[chleichen, mifcht bann bie 9Jlanbeln gum brüdlt etraa§ Simonenfaft auf bie SDlifi^ung unb läßt bag ©ange f^ön gelbbraun merben unb p einer 9Jlaffe p= fammenfchmel^en. ^I)ann gibt man bie SJlaffe in große ober fteine, mit Sllanbelöl au^geftrichene formen unb brüclt fie mit .fiilfe einer halben Simone am ^oben unb an ben ©eiten berfelben gleichmäßig bicl an, er= roärmt hi^^^^iuf bie formen unb ftür^t bie Prüften 2öill man SJianbelgriüage p ^ögen u. bgl. formen, fo treibt man bie heiße SJlaffe auf bem mit 3)lanbetöl beftrii^enen 33rett mit einem 9lolIhol§, ba§ man auch SJlanbelül beftrichen hat, p einer ßngerbiclen glatte au§ unb fchneibet biefe mit einem in 9Jlanbelöl getauchten 9)leffer in ©tüde oon ber gemünfehten ^orm. 9)lan läßt bie ©rillage bann an einem marmen Orte na^trodnen unb oerjiert 2;;orten, ^ögen u. bgl. mit @i§. ^omabfitorte« Man focht ein ^ilo ^ader mit 4 ^e^iliter 2Baffer bi§ §ur ^erle (©. 60), mifcht bann 45 ®efa gefd)älte, geriebene Slfanbeln bap unb läßt bie 9Jlifd)ung unter beftänbigem Üführen meiter fochen, bi§ fie bid mirb. hierauf teilt man bie Slfaffe in 3 5leile, mifeßt pm erften 2:eile 2 2:afeln geriebene ©dhofolabe, pm graeiten ein roenig 3llferme§faft, pm britten ©aft oon 2 Simonen, ftreii^t ben erften auf bem mit Oblaten belegten Sortenblech mit einem in falte§ SBaffer getaud)ten Slfeffer glatt unb gibt ben graeiten unb, roenn biefer glatt geftrii^en ift, ben britten Seit barauf. Söenn am^ biefer mit bem naffen 9Jleffer glatt geftrid)en mürbe, ift bie Sorte fertig. 3Jlan fann fie aber auch Simonenei§ überziehen. ^er^ttiferte SDlaubelii* 9Jlan taudjt ein halbes Kilogramm 3uder in SBaffer, gibt ihn in baS S3eden unb fteKt ihn, menn er fich aufgelöft hat, über @lut. ^^^beffen erhi^t man ein halbes Kilogramm fdjöne, große, mit einem Such abgeriebene SJtanbeln in einer Pfanne. Söenn ber 3ader fpinnt, gibt man bie 5D^anbeln hm^m, oerrührt fie mit bem 3ader, fchüttelt fie auf unb rührt mieber, bis fich an bie SJlanbeln angelegt hat unb alte ^eui^tigfeit oerbunftet ift. ^Jlun hält man baS Mieden fchief über bie @lut unb mirft bie SJlanbeln barin auf, bamit ber f^milzt. ©inb fie auf biefe ^eife gebräunt, fo fchüttet man fie auf ein ^rett, gibt etmaS rcarmeS SBaffer in baS S3eden, fonbert bie SRanbeln oom broSlichen 3ader ab, gibt ben 3^der audh in baS S3eden unb läßt ißn mit bem Sßaffer fochen, bis er breitläuft. Sann gibt man bie 9Jtanbeln mieber hinein, läßt fie unter beftänbigem ^führen mit* fodhen, bis alle glafiert finb, fcl)üttet fie hierauf in ein ©ieb, bebedt fie mit einem Such unb läßt fie erfalten.592 ^^acfjüerf. — Stonfelte o^ne @i. ©efal^cne (33erüiier) ^J^anbeliu 9}lan löft 2 SJlefferfpi^enooÜ ^üc^falj in 4 ©gtöffelooU Sßaffer auf, tä|3t bie ßöfung im (Sinfiebeberfen ober einer SJIeffingpfanne anffoc^en, gibt ein SSiertelUter frf)öne, gro^e, ab= gezogene, abgetrodtnete SJlanbeln bagu, rüi)rt fie auf bem geuer, bi§ fie bie Jlüffigt’eit gan§ einge5ogen ^ben, ftreut fie bann auf bem ^actbterf) au^einanber unb röftet fie im 9lof)r ein roenig. ©ie füllen gelb, aber nicl)t braun werben. klafterte (tier5ttiferte) ^tüc^ie. 9Jian fterft bie gu oer§ucl’ernben grüd)te ein5eln an fpannlange, §ugefpi^te §öl5cf)en (§. ^inbergarten= ftäbc^en ober runbe, fpi^e 3öl)nftocl)er), fo(^t inbeffen 3^^ 33ru(^e (©. 60), nimmt, wenn er biefen @rab erreicl)t l)at, in jebe §anb ein .g)öl5cl)en, taucl)t eine 5^^ucl)t in ben Ijei^en ä^tdler, §iel)t fie gleicf) roieber l)erau§ unb breljt ba§ .^öl5cl)en unb taucl)t babei bie anbere grud)t ein unb §iel)t fie l)erau§. ®ann legt man bie grüd)te famt ben §öl^cl)en auf ein mit 01 beftric^ene§ ^acfblecl), bod) fo, ba§ fie einanber nid)t berül)ren, unb tau^t raieber grücl)te ein. 9Jtan mup babei fef)r rafcl) fein, bamit man fertig ift, ef)e ber 3uder falt unb bid wirb. 3lucl) mug man barauf a(^ten, ba§ bie §ölg(^en nid)t in ben 3uder fommen, roeil fonft beim .Sperau§5iel)en ber 3uder über ben grü(^ten fpringt, unb ba^ ber ßuder bie grüdjte gleidjmä^ig über= §iel)t unb nirgenb§ in biefen tropfen auf il)nen fipt. Sßenn bie grücf)te gan§ troden finb, ^iel^t man bie ^ölgi^en l)erau§, wobei man fie ein wenig brel)t. 3um ©lafieren eignen fi(^ oorsüglic^ gro^e ^aftanien (9}laroni), bie man gebraten unb gefcl)ält l)at, ober rot) gefc^älte unb bann mit 3lni§ ober 3^anille§uder unb 3itderwaffer gefodjte 9)laroni (0. 53), benen man aud^ ha§ innere §äut(^en ab3iet)en mug, et)e man fie an bie ^ölgd^en ftedtt. gerner glafiert man Datteln, 9Jtifpeln, omeran^enfpalten, 9füffe, SSirnen, ©tad^elb eeren, abge5upfte Steinbeeren, in 3ucfer gefücl)te, abgetrodnete grücl)te, würfelig gefdjnittene 0tüdte Don eingefottener2lnana§ ober oon £lui11entäf e u. bgl. ©rötere 3rüd)te, ^aftanien u. bgl., gibt man einzeln in fleine 0djüffelct)en oon Rapier. SSon gan§ fleinen, namentlid) oon Leeren, flebt man immer ein paar mit S3ruct)5U(fer aneinanber, läpt fie auf einer 0cl)üffel trod'nen unb gibt fie auf '»^omeransenblätter in ^örbd)cn oon 9)fanbelgritlage ober legt fie wie grüd^te auf. ^aftaitienfiir^eln ober stt>ürftd)en, 9)lan foc^t, fd^ält unb paffiert ein l)atbe§ Mio 9)faroni, tod)t inbeffen V* Mio 3uder, ben man oorl)er in Staffer getaud)t t)at, im ©infiebebeden, mifd)t, fobalb ber 3uder bi§ gum 0pinnen gefod)t ift, bie paffierten 9)laroni ba§u, rüt)rt nod) faft 2 ^egiliter 9Jlild) mit SSanillegerud) barunter unb lägt bie 9Jtifcl)ung auf^ fo^en. Stenn fie bid genug ift, um geformt werben §u fönnen, nimmt man fie oom geuer, lägt fie aiwfüglen, formt fie gu nuggrogen kugeln®ncfiuevf. — S^onfefte o^ne 693 ober SÖürft^en, roüt biefe in ^^aniUeäucter, legt fie über Rapier auf ba§ ^Bled) unb trorfnet fie an ber £uft. 9Jlan gibt fie gu Dber^fc^aum ober in $apierfcl)üffelcf)en al§ ^onfeft. ^ür ^onfelt beftimmte lann man, menn fie geformt unb ein menig getroct’net finb, mit <Sct)ofolabetunl’e (raie für ^^ralineS ©. 595) überjietjen. SJtan foct)t ungefäl)r ein l)albe§ ^ilo nom feinften ^rud)e (©. 60) unb fi^üttet il)n ^eig auf einen glatten, mit SJtanbelöl beftrid^enen ©tein, ben man auf einer ©eite ein menig unterlegt !^at, bamit ber owf ber l)öl)eren ©eite auf= gegoffen mirb, fic^ felbft au§breiten f’ann. Söenn bie§ gefd)el)en ift, fd)neibet man il)n, folange er nod^ raei(^ ift, mit einem mit 5Dlanbelöl beftrid)enen großen 9Jteffer ^u fingerbreiten SSiereden, fc^neibet aber nid)t gan§ burc^, fät)rt l}ierauf mit bem 9Jleffer §raif(^en ©tein t)in, bamit ber gange Rieden fid) löft, l)ebt ben Rieden auf ein lalte§ ^led) unb lä^t if)n erfalten, ^ann gerbrödett man bie fd)nitten, 3fi aufgufd)ütten, fo läßt man ißn oorßer mieber Ijeiß merben. 9Jtit @erud). Söäßrenb ber 3iit^6r l’od)t, gibt man Simonen* ober ^omerangen* ober SSanilleguder, ben man mit etma§ Söaffer gemifcßt unb mit ein menig oom fiebenben 3wder glatt oerrüßrt ßat, bagu unb oer* füljrt meiter mie oben. ©efüllte. 9Jlan gießt ben bi§ gum 33ru^e gelodeten bünn auf (ba§ ßeißt, man unterlegt ben ©tein etmaS ftürler, bamit ber ficß rafcßer au^breitet), beftreicßt ißn, folange er nod) marm ift, mit gäßem ©ingefottenen, gießt mieber barüber unb fcßneibet bie ^onbon§. ^aIoii5itrferln» 9)tan befeuchtet 30 S)ef’a 3^der mit 2 2)egiliter Söaffer unb läßt if)n fteßen, bi§ er fidh aufgelöft ßat. (Über bie 33ei* mifd)ung be§ @efd)made§ fieße unten.) 2)ann t'od^t man ißn in einer SJteffingpfanne, bi§ er ftarf fpinnt. 3fl bie§ ber ^all, fo rüßrt man gur $robe einen ^ocßlöffelooll baoon mit einem Söffel auf einer glatten, lalten ©teinplatte. 2öirb er babei halb bid, aber nicßt feft, fo ift er genügenb gel’ocßt. 9Jlan gießt nun ben gangen 3^^*^^^ ©tein, märtet, bi§ ficß ein ^äutcßen gebilbet ßat, rüßrt ißn bann mit bem Söffel, bi§ er ßaumig unb bid ift, unb arbeitet ißn hierauf mit einem ^ücßen* meffer burcß, mobei man ißn immer nom 9tanbe gegen bie SJtitte mifcßt. ©otlte er babei gu feft merben, fo gibt man ein paar Söffel faltet gute§ Dberg bagu. SJtan gibt nun ben 3^der al§ fingerbiden, oieredigen Rieden auf mit 3^*^^’^ beftreuteg Rapier (ober Seinmanb), läßt ißu fomeit trodnen, baß er nicßt meßr fiebrig ift, beftreut ißu mit bebedt ißu mit Rapier, breßt ißn mit bem ^^apier um, gießt ba§ erfte Rapier ab unb r a 10, Sübbeutf(^e fiücbc. 38iBactioerf. — ^onfette of)ne (Si. 594 fdjjieibet ben gleden gu Sßürfeln, welche man au§etnanberfd)iebt unb nod^ eine 2ßei(e troctnen lä^t. ^ami raictelt man bie ^udterln §uerft in raei^e§ unb barüber in farbige§ ©etbenpapier, roelc^e§ man nac^ groet (Seiten franfenartig eingefc^nitten t)at. ®ie Seimifc^ung be§ ©efc^madeS gejc^ie^t auf nerfcf)iebene SBeife. ^affeegefcf)mad mirb beigemengt, inbem man ben anftatt mit SBaffer mit ftarem frf)n:)ar§en Kaffee auftöft. ® cf ertn gibt man ungefät)r 7 ^efa geriebene, erraeicf)te unb mit f)ei^em 3uder= ruaffer üerrüt)rte (Scf)ofolabe §um focf)enben 3uder. ^on ^omeran^en ober Simonen gibt man an ber ©ct)ale abgeriebenen ©erucf), aber feinen (Saft gumfoc^enben biefer burd^ bie (Säure gäf)e mirb. ^aramet mirb auf bie ©eite 59 angegebene Söeife bereitet ttnb beim 9füf)ren be§ 3uder§ §u biefem gemifd^t. ^ür SSanilfesudferfn focf)t man eine SSanitle* fcf)ote mit bem nimmt fie bann b^i^nuS unb mif(^t gu bem beim 9iü^ren auf bem ©teine fc^on etroa§ erfafteten 3ndter ein roenig 2Sanilte= fiför. 9Jiara§cf)ino ober anbern Siför unb 9fum mifcf)t man ebenfatt^ erft §um au§gefü^Iten gür u^= ober .g)afefnu§§ucferfn ftö^t man 15 3)efa ungefcf)äfte ^ffüffe ober .^afetnüffe, oerreibt fie bann im SJiörfer mit Sßaffer, pre^t fie mie bei SJfanbefmifd^ burd) eine ©eroiette unb föft mit biefer SDIilcf) ben 3nd’er auf. ^onbant^^ 9)fan lägt mit 5iemU(^ oiel 2ßaffer befeudt)teten 3nder im (Sinfiebebeden bi§ §um ftarfen gluge (©. 60) focgen, fcgüttet if)U bann in eine )porsettanfcf)üffeI, tägt ign ftegen, bi§ fi(^ ein §äutcgen gebitbet gat, rügrt ign mit einem neuen ^ocgföffef fo lange, bi§ er gan§ meig unb bidf gemorben ift, mifcgt igm fobann beliebigen ©efcgmad bei, fnetet ign gierauf graifcgen Süi^ern ab, bi§ er gan§ trocfen gemorben ift, mobei man mit ^ücgern nidgt fparen barg rottt ign bann gmif^en ben STüdgern au§ unb ftidgt ign mit ffeinen formen an§ ober formt ign §u SBürfetn, Sßürftcgen ober kugeln. 9Jtan fann ign aucg §um (Sinfcgfagen oieredigcr ©tüdfcgen oon eingefottener 5fnana§ ober anberen in gefocgten grücgten oermenben. 2BifI man ficg bei ber Bereitung biefer 3uderfn bie Sfrbeit erleicgtern unb ba§ ©elingen fidjern, fo oermenbet man af§ @e= fcgmacf ©ffengen, oon benen man bem poar 3:ropfen beigumifdgen braucgt. 9Jlan ergätt foldje ©ffengen (33anilte= ober ^'affee^ ©ffens, a'fofengefcgmad, beliebige Siforeffensen u. bgl.) in Drogerien, ^ie garbe ber 3udferln ergögt man burd) ebenfaftg in Drogerien ergält^ liege ^alf(^e .^afclttüffe, SOlan foegt füv ©atongudferln, mifcgt, fobalb er fpinnt, fegr feingeftogene §afelnüffe baju, brüdt mit einer an ber biden ©eite an eine 91abel geftedten ^afelnug ©rübegen in 9ftei§megl, melcge§ man auf ein ©eroierbrett o. bgl. gegeben gat, giegt595 ^^ndmerf. — J^onfcfte oijne (St. ben I)eigen ber ^.j^fanne mit Sl^affeetöffetn in biefe @rüb(^en unb lägt il)n trocluen. ®ann nimmt man bie falfcgen §a[elnüffe au§ bem 9iei§pnber, tancgt fie nacgeinanber mit einer ÜZabel, bie man an ber bieten ©eite gineinfteeft, in gebrannten unb lägt nur ring§ um bie 9^abel ein meige^ 3't^c^cg^u. ^rrtline^, SDIan foegt 3udter ruie für ©alüngiuferln, mifegt, raenn er fegr ftarf fpinnt, gnteg Dber§, unb sraar 4 (Sglöffelnoll bei 30 ^efa 3u(^er, baju, arbeitet ben 3u(^er auf bem ©teine mit Söffel unb SDZeffer ab, bi§ er mie ein biefer, aber niegt fefter Seig ift, gibt babei abgewogene, f^ingeriebene SJianbeln ba^u unb mifegt beliebigen (^efegmaef bei. 3uv ^eimifegnng al§ 0)efcgmacf eignen fieg befonber§ 3Sanillelifor, 9Jlara§cgino unb anbere Sil’öre ober f'leine ©tüctigen oon ^nana§ ober anberen ein= gefottenen grüegten, 3ili'*^uat, ^iftawien u. f. m. 9Jlan fegneibet bann ben 3urf'erteig mie für ©alongiK^erln, rollt bie ©tücti^en wmifegen ben §änben Wu gafelnuggrogen Slugein ober gibt ignen anbere formen, tauegt fie gieranf mit einer @abel in ©cgofolabetnnfe, bregt fie in ber ^unfe um, gebt fie mit ber @abel gerau§ unb lägt fie auf bem 33lecg ober auf Rapier troefnen. 9)lan bann aueg ^onbantmaffe (fiege oben) mit beliebigem ©efegmaef auf folcge Sßeife in ©(gofolabetnnfe tauegen unb troefnen. ®ie ©cgofolabe= tunte, melcge man trorfen gu taufen betommt, erraeii^t man, inbem man fie ogne Sföaffer in eine ^^porwellanfcgale gibt unb bie ©egale in geigem äöaffer ftegen lägt, bi§ bie Sunte gefegmolwen ift. ©ie barf aber niegt geig merben. 9Jian fann aueg felbft ©egofolabetunte bereiten, inbem man 2Sanillef(gofotabe ermeiegt unb mit gefponnenem 3urfer §u biefent ^rei nerrügrt. SOiarittenlonfcft SJlan maegt auf bem ^rett au§ ungefägr 15 ®eta ©taubwuefer, einem ©glöffeluoll 9Jlarillenfalfe unb ein menig Simonenfaft einen feften ^eig, fegneibet ben Xeig in tleine ©tüd’e, rollt biefe auf bem mit 3uder beftreuten Brette wu fegr bünnen SBürftdgen unb formt biefe Sßürftegen gu 33reweln, bie man bann troetnen lägt, bi^ fie fteif finb. Ober: 9Jlan maegt ben 2:eig au§ 12 ^efa abgewogenen, geriebenen ^IRanbeln, 14 2)eta 3uder unb SJiarillenfalfe nadg ^ebarf, formt ign wu 33reweln, Ütingerln u. bgl., bregt biefe in 3ud’er unb troefnet fie auf Rapier an einem marmen Orte. <Saft5eltelii* 9Jlan brüeft mit einem gngerbieten, am @nbe ab= gerunbeten §ölw(gen tleine (SJrübcgen in 91ei§puber, ben man auf ein ©eroierbrett o. bgl. gegeben gat, to(gt inbeffen 33rudge (©. 61), mifiigt gierauf frifegen ober eingefottenen ©aft non ober .^imbeeren, ^erberitjen ober Söeicgfßln ober f^rücgtenlitör wum geigen ^rucgwucter, giegt bie Sltifcgung mit einem Kaffeelöffel in bie (Srübegen 38*93acfit)erf. — Wollfette of)ne @i. 596 imb lägt fte trocfnen. ®ann legt man je graei gu einer fleinen ^uget gufantmen unb rcidtelt fie in farbige^ Rapier. ^(^ololabetorte. SJlan reibt ©d^ofolabe, 12 ®efa gefcginellte unb 12 ^efa rot)e SJlanbeln unb 10 ^efa ^ii^^^nat auf ber ^röfetmügle, foc^t inbeffen V* ^wcfer mit 6 (Sgtöffel Sßaffer, fcgüttet bann ben über ba§ ©eriebene unb oermengt alle§ gut. hierauf fübt man bie SJZaffe in eine mit SJlanbelöl auSgeftric^ene ^Jorm, lägt fie 24 ©tunben auf @i§ ftegen, ftürgt fie bann unb übergiegt fie mit SSanilleei^ non ^anbi§gucter (roie bie ©(^rotmegttorte, ©. 562). 9)tan lägt 30 ^^efa fpinnen, gibt 40 ®efa gef(^älte, mürfelig gefcgnittene 3Jtafd^angferäpfel bagu unb focgt fie ol)ne oiele§ 9lü^ren, bi§ fie burcgficgtig finb, mifc^t l^ierauf ©aft unb feim gefi^nittene ©egalen oon einer Simone unb einer ^omerange, bann 5 ^efa Slrancini, 7 2)efa 3ili^oriot unb 3 S)efa ^iftagien, aüe§ nubelig gefcE)nitten, B ^efa gange ^ignolen unb 5 ^efa gefegälte, geftiftelte SJtanbeln bagu unb rügrt ba§ ©ange no(^ eine Söeile über bem geuer. 3öenn fieg ber ©aft ein* gefoegt gat, lägt man bie SJtaffe auSfüglen, ftreiegt fie hierauf über Oblaten auf einen ^olgteller unb gibt ben S^ortenreif gerum. ®ann beftreiegt man bie ^£orte oben mit S® aff er, beftreut fie mit 3udter unb brüdtt fie fegön gleic^. SJtan lägt fie anfangs im fügten 9logr ein menig trodfnen, nimmt gierauf ben 2^ortenreif meg unb lägt fie 8 2:age im marmen 3immer ftegen. 2)ann übergiegt man fie mit SBafferglafur unb giert fie mit grüegten. £Uiittentorte* 9Jtan lägt ein galbeg ^ilo 3^^^^^ fpinnen, gibt ein galbeg ^ilo Duitten, bie man, ogne fie gu fegälen, roei^ gefoegt unb bann paffiert gat, bagu unb foegt bie 3)tifd^ung bei fleigigem 9tügren, bi§ fie fieg fulgt. 2)ann mif(gt man 21 ®eta gefegälte, geftiftelte SJtanbeln, 7 2)efa feingef(gnittene§ 3^1’^onat unb ©aft (unb ©egalen) oon 2 Simonen barunter, foegt ba§ ©ange nod) eine SBeile, fteid^t e§ gierauf in gorm eine§ 9teife§ auf Oblaten, lägt ben Üleif an einem luftigen Orte feft merben unb beeift ign bann. duittenftangetln* $affierte§ Ouittem unb Stpfelmarf, im gangen 25 S)efa, mifegt man gufammen unb foegt e§ mit 20 ®efa geflogenem 3u(fer, bi§ e§ raufet, ^ann mifegt man 5 ^efa gefegälte, feingefegnittene SJtanbeln unb ©aft unb ©(^alen einer galben Simone bagu unb ftreiegt bie SJtaffe gngerbief in ^apierfapfeln. Sßenn fie getroefnet ift, fegneibet man fie in längliege ©tüdegen unb bregt biefe in ^agelgucfer. StaUenifeger SDZarjtgan, 9Jian lägt 40 ^efa geflogenen 3«to gergiegen, mifd)t 25 ^efa gefd)älte, geftiftelte SOlanbeln, 15 2)efa ^iftagien, 15 ^iDefa 9lofinen, 7 ^efa ^ignolen, 7 2)efa feingefd)nittenel 3üronat unb ben ©aft oon einer galben Simone bagu, ftreidgt bie 9Jtifegung gngerbief auf Oblaten, bebedt fie mit Oblaten unb fegneibet fie gu ©lüden.SSarfroer!. — ®ödfereien mit C>onig. 597 91o^ntIifum* 9Jlan lägt in einem ©teingutgefäg 70 ^efa gefiebten 3urfer mit IV2 Siter SBaffer am ^euer gergegen, giegt ign bann jurüdE unb gibt, raenn er ein roenig au^gefüglt i[t, 14 ®efa feinfte 9tei§ftärfe, bie man mit ein roenig Sßaffer aufgelöft gat, baju. ®ann [teilt man bie 3Jti[cl)ung roieber auf ben §erb unb rügrt fie mit einem göljernen ßöffel 3 bi§ 3^2 ©tunben. 2Benn fie bicE roirb unb fnoUenartig nom Söffet fällt, lägt man ben ©aft non 2 ^tttonen burc^ ein ©ieb gineinträufeln, focgt fie no^ 2 SOlinuten unb gibt bann 5 2!;ropfen 9tofenöl ba§u. Sßenn alle§ gut nermif(^t ift, ftreicgt man bie §ätfte ber 9Jtaffe in einen glatten, feicl)ten, mit 9Jlanbelöl leicgt au§geftri^enen SJtobet ein. anbere ^älfte roirb mit 2lt!erme§faft fc^ön rofa gefärbt, mit 4 ®ela feingefcgnittenen 9J?anbeln nerrügrt unb bann in einen ebenfolcgen SJtobel geftric^en. 9tacl) 10 ©tunben ftürgt man ba§ 9tol)atliEum au§ ben 9Jtobeln auf ein mit 3u(fer beftaubte§ ^rett unb trocEnet e§ oben unb feitroärt§ mit Söfd)= papier. ®ann lägt man e§ 2 ^age ftegen, fcljneibet e§ gierauf mit einem breiten, in ©taubpdEer getaucgten 3)teffer in SBürfel unb bregt biefe in ©taubgutfer ein. ^adtetrjeien mit ^onig* 33rauttet Sebfuc^en» 9)lan mif(^t §u einem ^ilo fiebenbem §onig ein galbe§ ^ilo feingeftogenen unb ein ^ilo 2öei§enmegl^ oerrügrt bie SJUfcgung gut unb lägt fie über 9tadgt in einem irbenen ©efcgirr ftegen. 3lm näcgften Sage Inetet man fie mit 3 ober 4 (Siern eine galbe ©tunbe tüi^tig ab, gibt ein Sela mit ^ranjbranntroein aufgelöfte ^ottafcge, 8 ©ramm ^arbamomen, IV2 S)efa IV2 ®efa ®eroürg= nelfen, etroa§ 3^gn)er, 9Jlu§fatnug, roeigen Pfeffer unb 25 Sela ungefcgälte, grobjergacEte Sltanbeln bap unb Inetet ba§ ©an^e nocg eine galbe ©tunbe. Sann treibt man ben Seig gngerbicE au§, legt ign auf ba§ mit ©(gmalj beftricgene 33lecg unb bäcEt ign im geigen Dfen, glafiert gierauf bie Dber= fläcge be§ Seige§ mit bitlgüffig gelocgtem ©lafur im fügten Ofen trocEnen unb fdgneibet ben no^ roarmen fiebfud)en in länglidl)e ©türfe. Slitberer feiner Sebincgem SJlan ma^t au§ einem gatben ^ilo aufgelösten, noS lauroarmen $onig unb ungefägr 70 Sela 9)legl einen feften Seig unb arbeitet einen Sotter unb bie §älfte oon Sela boppelt* loglenfaurem 9^atron barunter. Sann maSl einen groeiten Seig, inbem man ein SSiertellilo ©taubguder mit groei lleinen ©iern unb einem Sotter abtreibt, ein SSiertellilo mit ben geriebene SJlanbeln, ^ 12 Sela 3Irancini, 6 Sela äil^^onat unb bie ©egale einer Simone, alle§ feingeroiegt, bagumifSt unb gulegt eine feingeftogene SJtifSung oon ®/4 Sela ©eroürg=598 S3acfinerf. — SSäcfereien mit §onig. nelfen, ^fi ®efa äitntblüte, '^k 2)efa einem ®eta ©ternaniS, einem ®efa gen)ü^nlid)em 2tni§ unb einem tialben ^efa 9leugeroür§ unb bie groeite |)älfte non ^/i ®efa 91atron leicht bagumengt. hierauf nimmt man bie beiben 2:eige auf ba§ Srett unb nerarbeitet fie gu einem feften Steige, treibt biefen ^eig ftüctroeife f(^tna(^ fingerbicf au§, tnobet man Ü)n ftarf met)len mu^, fti(^t it)n mit runben formen au§ unb bäctt bie auSgefto^enen ©tücfe bei mäßiger §i^e auf bem mit 2ßad)§ beftrict)enen ^le^e. Söenn fie au§getüt)It finb, über§ief)t man fte mit ©iineiggtafur (©. 88) non 3 @i= roei§ ober mit Simonenglafur (©. 86) unb lä^t fie an ber Suft trocfnen. 9Jian tä^t ein t)atbe§ ^ito §onig unb ein !^albe§ 5liIo miteinanber auffieben, mifcf)t bann ein l)'^lbe§ ^ito 9Jtet)t ba§u, arbeitet ben 2^eig gut ab unb gibt babei nacf) unb nac^ bie fein= gef(^nittene ©cf)ate einer Simone, 2 ®efa feingefd)nittene§ 3i^^^'onat, 8 ©ramm Qngroer, 8 ©ramm äi^^t ^efa $ottafct)e unb 7« Siter 9tum öa^u. hierauf bectt man ben Seig gu, ftellt it)n in ben falten Kelter unb Iä§t it)n 8 Sage rutjig ftet)en. Sann tnirb er fteinfingerbicf au^getrieben unb §u ©tücfen gefd)mtten, bie man mit abgewogenen 9)lanbeln belegt unb bei gleirf)mä§iger Sßärme bädt. SeBjeltBufferln* 9)fan rüt)rt 10 Sefa 3ufa unb 2 Sotter rerf)t gut unb gibt na(^ unb nai^ 2 Sewiliter falten |)onig, bann wiemlicl) oiel 3imt, ©eroürwnelfen unb ^omeranwengeru(^^ unb gule^t fo oiel 9)let)l bagu, ba§ man einen wiemli(^ feften Seig erl)ält, ben man auStreibt, fleiu au§= fticl)t, mit ©iroei^ beftreicf)t unb auf bem mit 3Bac!^§ beftrid)enen ^ledje bödt. Ober: an lä^t ein f)albe§ ^ilo §onig mit 15 Sefa 3nder auf= fteben, nimmt il)n oom geuer, mifc^t 2 ©j3löffelooll guten ^ranntmein, Simonen* unb ^omeranwenwucfer, 3i^^'^t ©emürwnelfen, 9teugemürw unb ein l)albe§ ^ilo ©emmelmel)! bawu unb fd)lägt ben Seig ab, bi§ er fid^ oom Söffet löft. Sann becft man d)n gu unb lägt il)n über 91ad)t ftegen. 2lm näd)ften Sage treibt man ign mefferrüdenbid au§, füd)t ign gn Sufferln au§ unb bädt biefe auf bem mit 9}let)l beftaubten ^lecge bei mägiger §ige. 0t^ifteCtt^ 3Jlan lägt 2 Sewiliter §onig auffieben, gibt 8 ©ramm 3imt, 5 ©ramm ©eroürwnelfen, 5 ©ramm 9feugeroürw, 15 Sefa 3«der, 15 Sefa feingefcgnittene 9füffe unb 5 Sefa feingefcgnittene Slrancint bagu, mif^t 30 Sefa SJtegl nur lei^t barunter, lägt biefen Seig au^füglen, fnetet ign bann auf bem ^rett unb lägt ign über 9tacgt in ber rcarmen tücge ftegen. 2lm anbern Sage treibt man ign bünn au§, fcgneibet ign gu ©cgifteln, bädt biefe auf bem mit ®ad)§ beftricgenen 53le(^ im fügten 9logr unb beftreicgt fte bann mit SBaffer. Ober: 9}fan macgt Seig au§ 30 Sefa SOlegl, 15 Sefa 3imt unb ©emüranelfen unb geigem §onig na^ 33ebarf, treibt ign flein*599 33acfnierf. — ^öäcfereien mit §onig. fingerbict au§ unb fc^neibet tt)n ©c^ifteln, brüctt auf jebe§ berfelben eine f)albe abgewogene SUanbel unb bäctt fte im tul)len 9^oi)re. ^unif)brot. SJlan lä^t ein t)albe§ ^ilo §onig auffieben, bi§ er fteigt, nimmt il)n bann oom ^^euer unb rüt)rt it)n, bi§ er lauraarm ift, mifcl)t t)ierauf 25 ®efa 9toggenmel)l unb 12 ©ramm geflogene ^:pottafcf)e bawu unb lägt bie 9Jlifd)ung an einem raarmen Drt aufgelien. ®ann mengt man nocf) 25 2)el’a 9toggenmet)( barunter, gibt 3lni§, ^ngraer unb ^arba^^ momen unb, raenn man raiü, 2 Dotter unb 5 ®efa ^uder bagu, brüdt ben 3:eig glatte, mit Butter au§geftrict)ene ^orm unb bädt il)n bei [tarier §i^e. ^Zonnen^ra^ferlit* 5Dlan treibt 7 ^^el’a Dlinbf^malw mit 2 lottern unb einem £lar ab, gibt 2 2)ewiliter ftarf gepuderten 2öein unb fo oiel 9Jlel)l bapu, ba^ ba§ ©anpe raie ein fefter 9]ubelteig rairb, unb arbeitet biefen 2;eig faft eine ©tunbe auf bem ^rett ab. ®anu gibt man il)n in einen bemel)tten SBeibling, beftreicl)t il)n oben mit ©d)malw unb bedt il)n pu. hierauf lä^t man 28 ^efa §onig auffieben, fd)äumt il)n ab, nimmt il)n oom ^euer unb gibt 91eugeraürp unb ©eraürpnelfen, ^ngraer, 5lni§, 2imonen= unb ^omeranpenfd)alen unb fo oiel geriebene^ 9?oggen= brot bapu, al§ er befeud)tet. ^Jtan lä^t nun 3^eig unb ^ülle über 9ta(^t fteljen. 3lm näd)ften 2^age ma^t man oon ber ^ülle fleine kugeln, legt fie auf ben mefferrüdenbid auSgetriebenen 3:eig, fd)lägt ben 3:eig über unb rabelt il)n pu^rapferln (raie bie ©d)lidl’rapferln) ab, bädt bie Slrapferln auf bem 33lec^e bei piemlid) ftarter §i^e unb beftreid)t fie, raenn fie au§ bem 9lol)re fommen, mit Sßaffer. 9Zougat* SOlan lägt ein ^ilo 3wder unb ein ©tüdc^en SSanille mit Siter Sföaffer bi§ pum fünften ©rabe (©. 60) eiufod)en, gibt bann ein l)albe§ ^ilo §onig bapu, mifc^t beibe§, lägt e§ einmal^ aufraallen, piegt e§ gierauf an ben ^anb be§ §erbe§, lägt e§ ftegen, bi§ fid) ber ©cgaum gelegt gat, unb raiebergolt ba§ ^Huffiebenlaffen nocg einige 9)lale. SÖenn bie SOlaffe fo bid ift, bag ein ^iropfen berfelben feft ftegen bleibt, giegt man fie in eine tiefe, breite ©teingutfdjüffel unb lägt fie ein raenig auSfüglen, mifcgt bann ben feften ©cgnee oon 7 ©itlar bapu, ftellt bie ©cgüffel auf beu Staub be§ §erbe§ unb rügrt bie Sllifcgung burd) 1 bi§ 1^2 ©tunben in gleicger Sticgtung, raobei man immer bafür forgen mug, bag bie ^ige nicgt grog, aber gleidjmägig ift. Sßenn bie SJtaffe bidjt ift, mifcgt man ^ilo Slüffe, bie man in je 4 (ober in je 8) Seile geteilt gat, bapu, ftreicgt bie 9}tifcgung fdjuell auf ein mit Oblaten belegtet ^rettcgen, bebedt fie mit Oblaten, bef^raert fie ein raenig unb lägt fie einige Sage ftegen. Sann fd)neibet man fie in länglid)=oieredige ©tüde. matt ber Stüffe lann man SJtanbeln ober §afelnüffe oerraenben.tBal|mfd|aum, Cü^fuljtes, ®bcv«f(^attm |w ga4tw»erk. Bereitung mit i)et^ä)ichenem ©efc^macf» D6er§ (©d^Iag^ oberS, füger 9^a^m ober biete ©al^ne), toelc^e§ §u 0(^aum gefd)lagen roerben foü, trtu§ o!^ne abgenommen, gang bict unb nod) ooüfommen fü^ fein. 33or bem ©ebrauc^ [teilt man ba§ Dber§ unb ba§ @d)neebeden oon SJleffing, in bem e§ gefi^lagen roerben foU, auf @i§ ober für ein paar ©tunben in falte§ SBaffer. 2)ann roifc^t man ba§ ©efc^irr au§, gibt ba§ Ober§ l)inein unb fi^lägt e§ mit ber ©d^neerute, bi§ e§ gu feftem @^aum geroorben ift. SJlan fann e§ and) in einer tiefen ^orgeIlanfd)üffel mit einer 9tute au§ abgefd^älten 33irfengroeigen fd)lagen. SBenn man eine größere Duantität DberB feßlägt, fo nimmt man roäßrenb be§ ©d)lagen§ öftere ben fd)on feft geroorbenen (Seßaum mit einem £öffel ab. ©obalb ber ©cßaum gang feft ift, mifeßt man beliebigen ©efeßmaef unb ben feingeftoßenen ^uder (ungefähr 2 ©ßlöffelooll 3^der für ein S)egiliter Dberl) gleicß bagu unb rüßrt babei fo roenig al§ möglid). ^ann ftellt man ben ©eßaum auf ©i§ ober in faltet 2öaffer unb ßäuft ißn erft unmittelbar oor bem ©eruieren auf eine ©(Rüffel. Dbergfe^aum mit Sßanille. gefeßlagenem feften ©djaume oon 31/2 biB 4 ^egiliter Dber§ mifd)t man 10 bi§ 15 S)efa feingeftoßenen ^dder unb gule^t feingeftoßene, mit Spider oerriebene SSaniÜe. 9JHt ©d)ofolabe. 9Jtan fod)t 7 ^5)efa feine 3Sanitlefd^otolabe mit einer ßalben ^affeefcßaleooll Sßaffer, rüßrt fie, bi§ fie erlaltet ift, unb mifd)t bann nad) unb nad) ben ©cßaum oon 372 ^egiliter Dber§ unb 10 i)e!a 3^der bagu. 9JMt Kaffee. SJlan rüßrt ftarfen fc^roargen Kaffee oon 6 ®eta .Kaffeebohnen mit 14 2)efa 3uder auf ©i§, bi§ er gähe roirb, unb mif^t bann ©eßaum oon 4 S)egiliter Dber§ bagu. 3ßeißer ©(^aum mit 9Jlara§(hino. SJtan rüßrt ein ^egiliter 00m Siför mit 20 ^efa guder unb mifd)t ben ©d^aum oon 4 bi§ 5 2)egiliter Oberg na(^ unb nad^ bagu.601 9to^Tn|dE)aum, ©efutgteg, ®e[rorene§. ©c^aum mit SSanUleHför. 9Jlan bereitet it))i iine ben mit 9Jlara§c^ino imb fanrt i^n mit einigen tropfen 5Itl’erme§faft färben. ^ßonteranjen^ ober 9?umf^aum. oon 5 ^egiliter 0ber§ mifct)t man 15 ®efa 3u(ler mit ^omeransengerud^ unb 2 ©g* löffel 9fium. 9)larinenf(^aum. SOlan rü^rt in einer auf ®i§ geftellten ©cf)üffel 7 2)e!a SJlaritlenfalfe, bi§ fie mei| rairb, unb mifc^t bann löffelmeife ben geänderten ©ct)aum baäu. 5lnana§fc^aum. 9Han f^neibet oon frifct)er ober eingefottener 21nana§ fleine ©tücfcf)en, ftögt fie mit ^iider, ftreidjt ba§ ©eftogene burd) ein ©ieb unb rüt)rt ben Ober§fd)aum baäu. @rbbeer= ober §imbeerfc^aum. 9Jian pregt 4 ^eäititer frifd)e 33eeren burd) Seinraanb, rüt)rt biefen ©aft mit 15 ®ela 3wder, mifd)t ben Dber§fd)aum baäU unb fteltt it)n auf @i§. 9Jlan fann bann nod) ganäe, au§gefu(^t f(^öne S3eeren äutn ©c^aume mif(^en. ®ie ^arbe be§ ©c^aume§ t’ann man burd) ein paar tropfen 5H!erme§faft t)eben. 3JlanbeI=, 9^u§= ober ^afelnugf^aum. Qn geändertem Dber§* fd)aum mifd)t man fe^r fein gefc^nittene ungefc^ätte SJlanbeln, 91üffe ober ^afelnüffe. ^aftanienfd)aum. 9Jlan fod)t, ftögt unb paffiert 30^Defa3Jtaroni unb mifd)t ein menig 9Jlara§d)inoIitor, ©(^aum oon 3 bi§ 4 2)eäititer Oberg unb 3^der nad) ®efd)mad baäu. Ober: SOlan gibt 15 ^Defa Leeren non getrodneten SJlalagatrauben unb ba§ ^aftanienpüree in gelochten 3^der, rü^rt ba§ ©anäe big eg talt ift unb mifc^t bann ben ©c^aum baäU. Ötoter ^aftanienfd)aum. 91tan gibt 3SanilIeäuder unb iltlfermeg* faft äu bem ^aftanienpüree unb mifc^t bann ben Obergfd)aum baäU. ©arnierutttjen ju Cbcr^f(f)öum» SJtan t)äuft Obergfd)aum in ber ©d)üffel bergartig auf unb beftedt it)n mit S3igfuitg (©. 548) ober §ot)l^ippen (©. 524) ober mit ^üten non SJlanbetteig ober non ©d)man!erl (©. 68), roelc^c man mit anbergfarbigem ©d)aum ober mit ruffifd)er ©rerne (©. 65) gefüllt l)at. Ober: 3)tan garniert ben 9^anb ber ©djüffel, in bie man ben ©d)aum gehäuft ^at, mit §äufd)en non anbergfarbigem ©d)aum ober non Gefrorenem ober mit flehten 33u[ferln. Ober: 21tan legt um ben ©d)aum l)albe, mit Gig überäogenc ^nbianerfrapfen (©. 549) ober ©d)üffeld)en non SSröfelteig (©. 536), bie man mit anbergfarbigem ©d)aume gefüllt l)at (^ig. 46). Ober: man füllt bie tropfen ober bie ©^üffeichen mit Grb= beeren ober Himbeeren, tnelc^e man früher ftarf mit beftreut unb faltgeftellt l)at, unb legt fie um ben ©(^aum.602 9ia^mfd)aum, ©cfiitsteS, ©efroreneg. Ober: SJZan garniert 9Jtariaen= ober Siförfd)aum mit ^^aftanien = fugein (@. 592). Oberöfrf)aum in ÄYufte* SJlit ^i§fuit§. 9Jtan befeuchtet ^i§= fuit§ mit aJlaraS^ino, beftreicl)t fie auf ber unteren ©eite mit 9Jtariaen= falfe uub legt bann eine glatte gorm am Q3obeu uub feitmärt^ fo mit beu ^i§fuit§ au§, ba^ bie beftricheue ©eite berfeiben gegen innen fommt. hierauf füllt man bie gönn mit ©^aum mit beliebigem @efcl)marf, becft ben ©cl)aum mit ^i§fuit§ gu, ftellt bie gorm für eine 2ßeile in @i§ unb ftür^t bann ba§ ©an^e. 3n Störte ober Trufte. SDIan gibt in eine au§gehöl)lte Söi^fuittorte, bie man oorlier in ben Ofen geftellt hat, bamit fie fpröbe ift, ober in eine Trufte oon l)ohl auSgebadfenem Söutterteige OberSfchaum mit beliebigem @e= fchma(^ unb belegt ihn am D^anbe mit f leinen SBinbbufferln (©. 574), ^'aftanien merben mit Söruchjucfer aneinanber geliebt unb bie 9teihen fo aufeinanber gefegt, ba^ in ber oberen 9^eihe immer ba eine ^aftanie gu liegen fommt, roo in ber unteren groei gufammenfto^en. 9Jlan ma(^t ben ^ran§ erft furj oor bem @ebrau(i) unb füllt ihn mit Ober§fchaum ge= häuft Doll. Obcr^fcijaitm in 33erf)ern» ©ejinierten Ober§fd)aum mit 2SanilIe=, ^affee= ober ©chofolabebeimifchung häuft man in liaffeebecher unb ftellt ihn falt. Söeim ©eroieren gibt man feines (Sebädf ba§u. 9Jtan fann 2ßinb= maffe auf ben ©chaum häufen, fie glatt ftreidjen unb ftarf mit 3udfer be= ftreuen unb biefen bann mit einem glühenben ©ifen brennen, bamit fie eine gelbe §aut befommt. ^d)aum in (^Itifetiu ©chof olabefchaum. 907an focht 14 ®efa geriebene ©dhofolabe mit 14 SJ)efa 3ucfß^^ unb 3 ^ejiliter Sßaffer, bis fie bicf roirb, ftellt fie bann in falteS Sßaffer unb rührt, mährenb fie auSfühlt, nach ^ Dotter baju. 2ßenn fie oollfommen erfaltet bie man unten mit ©alfe be= ftrichen hat. 3luch fann man ein @itter oon SSanille^ ober ^affee^ fchaum über ben eingefüllten ©chaum fpri^en ober ©^aum oon §raei ober brei garben fchichtenmeife übereinanber ein= füllen. ^tg. 46. 3n einem^ran^e oon oer§ lieferten ^aftanien. 9)lan formt einen £rang auS brei übereinanberliegenben ^leihen oon oergueferten ^aftanien. S^ie603 JHa'^mfc^aum, @efvoreiie§. ift, mifd)t man 2 ^3)eäiliter ju ©^aum ge[c^lagene§ Dber§ bagu, füm bte anifd)ung in <^etd)gtäfer, ftreirfjt fte oben glatt unb fteüt bie ©täfer 3mifct)en ®ann f^tägt man mieber 2 ^esiliter Dber§ gu ed)aum, pudert biefen ein menig unb ^äuft einen Söffetood baoon auf jebe§ @ta§. 9)lan gibt 33admerf ober feine Gipfel baju. Kaffeefrf)aum. 9Jlau füllt gejucferten Dber§fcl)aum, gu bem man ^affeelifor gemifc^t l)at, in li^elc^gläfer, fteUt bie ©läfer gmif^en @i§ unb gibt auf jebe§ einen Söffet meinen (Sd)aum. Oberstrf)aum mit 6^reme ober ^I)aubcaiu 9)lit beliebiger ©reme. 9J?an focl)t ©renie (©. 63 bi§ 65), fteüt fie in falte§ Sßaffer unb fct)lägt fie mit ber (Scl)neerute, bi§ fie gang ertaltet ift, mifd)t bann gepuderten ©^aum oon 3 2)epiliter Dber§ bapu, t}äuft bie 9Jtifd)ung in einer ©d)üffet auf unb garniert fie mit ^ufferln oon fpanifd)em 2ßinb ober beftedt fie mit §ol)ll)ippen. 9JHt unterlegter ©reme unb ©d)uee. ©iel)e ©eite 464. 'ilJtit SDIarillenfd)aum. 9)lan mifc^t falte ©reme oon 3 ^J)epititer Dberg, 6 lottern unb 10 ^efa 9Jlarillenfd)aum, l)äuft fie auf eine ©d)üffel unb garniert fie mie bie obige. 3Jfit ^imbeerfaft. 9Han bereitet ©reme oon 2 ^epiliter Dber§, 6 lottern unb 7 ®efa tnifc^t, menn fie erf’altet ift, au§gepre§ten §imbeerfaft unb bann ©d)aum oon 2 ^epititer Dber§ unb @efd)mad bapu unb ftellt bie SJlifci^ung auf ©i§. 5!Jtit Sif’ör= ober Sftumereme. 3Jlan mifd)t DberSfe^aum mit Siför= ober 9f?umcreme, ftreic^t bie 9Jiifd)ung f^ic^tenmeife in eine au§= gef)öl)lte, mit SHarillenfalfe au§geftrid)ene 33i§fuittorte unb gibt pioifd)en bie ©d)id)ten Sagen oon eingefottenen 2öei(^feln ol)ne ^erne, ftreid)t ben ©c^aum oben glatt, fpri^t ein ©itter oon Dber§fd}aum barüber unb belegt ben Sflanb be§ ©itterä mit 3ßinbbuffertn. 5fl§ ruffifd)e ©reme. ^uffifd)e ©reme (©. 65) t)äuft man in einer ©c^üffel auf ober feroiert fie in ^eldjgtäfern. 9)lan gibt Sadioerf bapu. 9Jlit ©f)aub eau (Söeinfdjaum). ‘iDlan bereitet ©t)aubeau oon 2 ®epi= liter 3)lalaga, 6 lottern unb ©^fc^ntad, lä§t ibn erf'alten, mifc^t il)u bann mit ©c^aum oon 3 ®epiliter Dber^ unb il)n in eine Trufte unb unterlegt i’^n babei mit ^rü^ten. 3um ©ulpen oon Dber^fc^aum unb ©reme nimmt man ©elatine oon ber beften Qualität, löft fie mit f)ei§er SO^ild) (3 ^epiliter Süilc^ pu 15 ©ramm ©elatine) ober bei SBeinfe^aum mit !^ei^em Söein604 9^a^mfd)aum, ®eful5te§, @efrorene§. auf unb fei^t fie, tuenn fte nod^ f)ei§ ift, bur^ eine ©eroiette. SBieoiel ©elatine man gur ©ulge nimmt, ^ängt bacon ab, ob man bie ©ulge in einer ©taSfc^üffel futgt unb feroiert ober fie in einer gorm futgen tä^t unb bann ftürgt. ©ulgen in @(a§fc^üffeln finb Iei(^ter t)ergufte(len unb megen it)re§ geringeren @elatinege^atte§ mof)tf(^mectenber al§ geftürgte. 9Jtan gibt gum ©ulgen in einer (Scf)üffet ungefähr 10 ©ramm (ein ®e!a), für geftürgte ©utgen ungefät)r 30 ©ramm (3 ^efa) ©elatine gu einem Siter glüffigfeit (mit Inbegriff ber gum Sluftöfen oerroenbeten SD^itd)). Söenn man bie ©utgen im ©ommer unb ot)ne ©i§ ma^t, mu§ man etma§ met)r ©elatine oermenben. Söenn bie ©etatine aufgetöft unb nod) tauraarm ift, mifd)t man bie anberen ^eftanbteite ber @utge bagu unb gibt bie SJHf^ung in eine ©ta§fcf)üffet, bie man bann in fatteB 3Baffer an einen füt)ten Drt ftettt (bamit fie nic^t fpringt) unb lange, roomögtid^ über 9^acf)t ftet)en tä^t, ober füllt ben SJlobel, ben man fd)on eine (Stunbe früljer in ©i§ geftellt l)at, nid^t gang mit ber 9)lifdE)ung ooll, bebedlt it)n mit einem ^le(^bedel, legt auf biefen ©tüdle oon ©i§, lägt bie ©ulge einige ©tunben ftegen unb ftürgt fie bann. (Über ©ingiegen unb ©türgen fiege ©. 34 unb 35.) ' gürflareSutgen oerroenbet man §aufenblafe ober bie feinfte, bur^ficgtig meige ©elatine. 9Jlan löft fie auf bie (Seite 35 angegebene Sßeife auf unb gibt fie gu fdgon getlärtem 3wder ober mifcgt fie gu ^ucfer unb flärt bie SJlifcgung mit ©ierfcgnee (raie bei 5lfpif, (S. 33), lägt fie abftegen unb feigt fie bann. (Soll bie (Sulge geftürgt merben, fo nimmt man 17 ©ramm §aufenblafe gu 7 2)egiliter ber gefamten übrigen 33e= ftanbteile einer (Sulge ober 25 ©ramm ©elatine gu einem £iter. 3^^ (Sulgen in ber (S(güffel nimmt man nur ben brüten 2:eil. (Sommer braudgt man etma§ megr §aufenblafe ober ©elatine al§ im SCßinter. ©cfuljter Cljer^fcgaunn 9JHt 33anille. 9)tan fd^lägt ein galbeB £iter ©(^tagober§ gu fteifem (Sdgaum, mifcgt 14 2)efa SSanille bagu, rügrt ben (Scgaum nadg unb nadg gur aufgelöften, lauroarmen ©elatine, oon ber man, roenn er in ber (Scgüffel gefulgt merben foü, 6 ©ramm, menn er geftürgt merben foÜ, 16 ©ramm genommen gat, unb fulgt unb ftürgt ign auf bie oben angegebene Sßeife. 9Jlit Karamel. SJlan gibt gur laumarmen ©elatine einige £öffel= ooll Karamel (©. 59), mif^t bann ben gegudlerten (Scgnee bagu unb lägt ign auf bie oben angegebene SSeife fulgen. 9JMt 9lum ober Sil’ör. 2)tan gibt ein paar £öffelooü 9ium ober 3Jlara§cgino* ober anbern £üör gur lauen ©elatine, mifdgt ben gegucferten ©dgaum, ben man mit ©odgeniEe (fiege SSorräte) blagrofa gefärbt gat, bagu, fulgt ign in einem mit ^igfuit§ aufgelegten SJlobel unb ftürgt ign. i^Ht (Scgofolabe. SJlan ermeicgt im Stogre 10 ®efa feineP 9ia^tnfrf)num, ®eful3te§, ®efrorenc§. 605 ©c^ofolabe, rü{)rt gesponnenen dürfet nnb, roenn ber * ©rf)ot’oIabe gemiftf)t ift, bie aufgelöfte, roarme ©etatine ba5U, mifctjt bann fteifen ©c^aum oon einem falben Siter Oberg nacf) unb nacf) barunter, lä^t bag ©an^e in einer ©c^üffet füllen unb giert eg mit meinem ober rotem Obergjct)aum. 9Jiit Kaffee (Sponer Kaffee). 93lan mai^t einen ftarfen 2tufgu§ non 7 Oefa frifdjgebranntem Kaffee, mijd)t, roenn er nod) gang ^ei^ ift, 7 ober 17 ©ramm aufgelöfte unb gefeit)te ©etatine unb, roenn er nur mef)r etroag tau ift, ben feften, geguderten ©d)aum non einem t)atben Siter Oberg bagu, gibt bie SJlifdjung in eine ©tagfd)üffet ober in einen SJtobet unb tä^t fie futgen. Sßenn man fie in einen 9Jtobet füttt, fann man nort)er ttaren, mit 3uder unb ©etatine gemifc^ten Kaffee in bie 3Sertiefungen beg 9Jtobetg giegen unb futgen taffen. ^^unfct)f(^aum. SHan reibt 7 ^eta 3ud'er an einer ^omerange unb einer Simone ab, brüdt ben ©aft ber ^omerange unb ber Simone auf ben biefen bann gu 7 ©ramm (gum ©utgen in ber ©d)üffet) ober 20 ©ramm (gum ©türgen) mit aufgetöfter ©etatine, mif(^t 3 Söffetoott 9^um, ©ct)aum oon 4 ®egititer Oberg unb 7 ^J)et’a gefto^enen 3iider bagu unb tä^t bag ©ange in einer ©c^üffet futgen ober füllt eg in einen auggepre^ten SHobet ober in ^affeebec^er, tä^t eg in ©ig futgen unb ftürgt eg. SfJlcIirfarbigei: <^rf)aum. 31 tg ©djnitten. SOlan mif(^t ge= guderten Obergfcf)aum gu aufgetöfter ©elatine, teilt ben ©d)aum in 3 Steile, gibt gum erften SSaniüe unb färbt ben groeiten mit ©djofotabe unb ben britten mit SJtarittenfalfe (©. 601). hierauf tä^t man ben erften 2;eit im langen SJtobet futgen unb gibt bann ben groeiten unb, roenn biefer gefutgt ift, ben britten barauf. SBenn aucf) biefer gefutgt ift, ftürgt man bie ©utge auf ein 33rett, fcf)neibet fie in gteid)mäj3ige ©d)nitten unb legt biefe in ber ©(^üffet auf. silarmoriert. 9Jlan teilt ben mit ©etatine gemifct)ten Obergfd)aum in 3 Seite, färbt biefe auf bie oben angegebene Sßeife unb tä^t jeben Seil für fid) ein roenig fteif roerben, gibt ben ©d)aum bann loffetroeife in ^ eine 3^orm unb roed)fett babei mit ben 3^arben ab, mifd)t it)n t)ierauf mit einem j fd)maten 3}leffer ein roenig burd)einanber, rooburd) er roie marmoriert er* fd)eint, lägt it)u futgen unb ftürgt it)n. @efttl5ter 90*lanbi»I= ober 9Jtan ftögt 28 Seta Sltanbetn, 3tüffe ober §afetnüffe, befeudjtet fie babei mit ungefod)tem Oberg, oerreibt fie mit fotd)em, big man im gangen 3 Segititer Oberg I bagugegeben l)at, unb pre^t fie bann aug. hierauf mifd)t man gu biefer I auggepre^ten 2Hitd) ein Sefa (ober gum ©türgen 2 Sefa) mit SDlitd) auf* I getöfte ©etatine, bann 15 Sefa ßudev unb gule^t ©d)aum oon einem9ia()iufc^iium, ®eful,^te§, @efrorene§. 606 !)alben Siter ©c^tagra^m unb fuljt ba§ @an§e in einer ©d^üffel ober lägt e§ im 9)ZobeI julgen unb ftürgt e§. Ober: 3)tan mifd)t gu 7 ©ramm aufgelöfter ©elatine SJlanbeteffens, 14 2)efa 3ucfer unb ©cgaum oon einem gatben £iter Ober§ unb tagt bie TOfcgung in einer <3rf)üffet filmen. 0d)aum mit gebrannten ^Jlmibeliu 9Jtan f^neibet 30 ©tüct fcgöne abgewogene 9Jtanbeln mit bem Sßiegemeffer fein, gibt fie mit 6 ©g= löffebolt geftogenem 3nder in einer tabeltofen S^afferolte auf§ geuer unb lägt fie unter beftänbigem 9tüt)ren geltbraun merben, fcgüttet fie bann auf ein ftarf mit ^itcfer beftaubte§ 33rett, roalt't fie gu einem gan§ bünnen S^eig au§, lägt fie erfalten unb werbrüdt fie mit bem 91ubelroalfer §u tleinen feinen ^röfeln. hierauf rügrt man einen Dotter mit 3 SöffelooU ©d)lagober§ ab unb gibt ein menig 33anille unb bie 9JtanbeIn bawu. ^ann f(^lägt man ba§ übrige Oberg (im ganzen ^/s Siter) gu feftem ©cgaum, mifcgt 2 big 3 95lätter aufgelofte roeige ©elatine nnb bie ge= rügrte 9Jtaffe bagu unb lägt bag ©ange in einem mit faltem Söaffer aug= gefcgroenften 9JtobeI in ©ig fulwen. 2ßenn bie ©ulje geftürgt ift, beftedt man fie mit einigen ^igfotten ober §oglgippen unb feroiert aucg fold)e bawu. 9D^an fann fie aucg mit Obergfcgaum gieren. ^iftajicttfrf^aum ^I)artotte^^) 9)lan flögt 7 ^el’a ab= gebrügte unb abgewogene ^iftagien mit ein menig Oberg recgt fein unb ftreicgt fie burcg ein ©ieb. ^ann mif(^t man fie mit 10 ®el’a 3uder unb 15 ©ramm mit Oberg aufgelöfter ©elatine, rügrt bie 9)lifcgung auf ©ig, mifcgt (Scgaum oon 4 2)ewiliter Oberg bagu unb lägt bag ©ange in einem 9Jlobel fulgen. gnbeffen übergiegt man ^igfuitg mit mariner ©lafur mit 5Dlarag(^ino (©. 86), beftreut fie mit gegadten ^iftagien unb lägt fie trodnen. ^ann liebt man bie ^igtüitg mit gäger ^üJlarillenfalfe ringg um ben geftürgten ©^aum unb belegt biefen oben mit abgetropften einge= fottenen grücgten. Seful^ter SDlartllenfi^aum* 9Jlan paffiert 10 fd)öne, reife 9Jlarillen, rügrt bag ^^3affierte mit 14 ®efa geftogenem 4 2)egiliter gute SJtanbelmilcg unb 2 ®ela aufgelöfte ©elatine bagu, rügrt ©cgaum non 2 2)egiliter Oberg barunter, lägt bag ©ange in einer gorm ober in ^affeebecgern fulgen unb ftürgt eg. ©efuljtet ^rbbcerfcgaum« 3llg ^aoarotfe. 9Jtan lägt ein 3Siertelliter ©rbbeermarmelabe (fiege biefe) auf bem §erb auflocgen, bamit fie flüffig mirb, unb bann auglüglen, rügrt ein galbeg Siter gu feftem 0 (Sulgen, meicbe in mit Sigfuitg auggelegten g^ormen gefulgt merben ober an bie man, menn fie geftürgt finb, mit 9JtarilIenfaIfe Sadmert antlebt, nennt man (Sbarlotten.9^a^m^c^aum, ®efu(jte§, ®efrorene§. 607 ©cf)aum gcfrf}(agene§ Dber§ imb 5 33lätter aufgelöfte ©elatine bagu, gibt ba§ ©anje in eine mit 3JianbeIöt au§geftrid)ene ^orm, tä^t e§ 6 bi^ 7 ©tunben auf ©i§ ftet)en unb ftürjt ^§. ©t)arlotte. 3Jtan madjt ©rbbeerfc^aum (0. 601), rütjrt it)n SU 18 ©ramm auf gelöfter ©etatine unb täj3t it)n in einer Sieifform in ©i§ futgen. ^nbeffen beftreicf)t man mit ©i§ nersierte @ct)nitten oon ©enueferteig, bie fo breit finb mie bie 9^teifform, mit 9JlarittenfaIfe. Sßenn ber gefüllte 9^eif geftürst ifl, ftebt man bie 8(^nitten ring§ um bie 8eiten= manb be§fetben, füttt in ben 9ieif mit SSanitte gemifcf)ten 0ber§fcf)aum unb legt um ben 9^eif t)albe ^nbianerfrapfen non SBinbmaffe, bie man mit gepuderten ©rbbeeren gefüllt t)at. Ober: 911an mifrf)t Dber^fdjaum mit SSaniltepuder unb ©elatine, lägt it)n in einer S^eifform futpen, ftürpt ben 9^eif, ftebt mit 93laritten= fatfe 9Jtafronen non fügen SJlanbetn um feinen 91anb, belegt ign oben pierticg mit auSgefucgten grogen ©rbbeeren unb gäuft bann in ben 91eif Dber^fdgaum, ben man mit u^^b ©rbbeermarf gemifcgt gat. ^tlalter ft^aftanien^ubbiitf^* 91lan lägt etroaS megr at§ ein gatbe§ ^ilo groge gefcgättc ^aftanien (9Jtaronen) in geigem SBaffer liegen, bi§ man ignen bie §aut abpiegen fann, bünftet fie, menn bie§ gefi^egen ift, mit SBaffer mei^, fucgt bann bie fcgönften ber ganp gebliebenen geraut unb legt fie beifeite, ftögt bie übrigen mit Dber§ unb paffiert fie. ®ann fod)t man 20 ®efa 3wder unb ein ©tüdcgen SSanille mit 3öaffer bid ein, nimmt bie Sßanitte roieber gerau§ unb lägt mit bem 7 ^efa 9to[inen anfcgmelten, mifcgt bie paffierten ^aftanien bapu, gibt bie SJtifcgung pu 15 ©ramm aufgetöfter ©elatine, rügrt bann ben ©dgaum oon 3 ®epiliter Dber§, 10 ®efa bünne ©tüdcgen 0uittenfäfe unb 2 Söffet 3Rara§cgino barunter unb lägt ba§ ©anpe in einer ^uppelform in ©i§ fulpen. ®ann focgt man 10 2)efa 35anillefd)ofotabe mit 10 ®efa unb Söaffer fein unb glatt, lägt fie unter beftänbigem Stügren erfalten unb mifcgt fie mit Dber§fcgaum pu einer bidflüffigen 0auce. 2öenn ber ipubbing geftürpt ift, garniert man ign mit ben ganpen S^aftanien unb gibt bie Sauce in einer Sauciere bapu. 9Jtan mifcgt pu 14 ®efa mit 50tit(^ piemlicg roeicg geföntem 9lei§ ein ^efa meige ©elatine, bie man mit ^itcg aufgelöft gat, unb, menn ber 9tei§ auSgefüglt ift, ein ^Viertelliter fcft gefcglagenen, mit üiel 3SaniUepuder oerfügten Dber^fdgaum, lägt bie SJtifdgung in einer ^orm auf ©i§ fulpen unb ftürpt fie. i&vhbccvvci^. 9Jtan fodgt 7 ®efa 9tei§ mit Dber§ unb 7 ®efa 3uder piemlicg meicg, mif^t ein ®efa mit SJtilcg aufgelöfte ©elatine, 10 SDefa 3uder unb, menn ber 9tei§ erfaltet ift, 3 ®epiliter paffierte ©rb= beeren unb 2 S)epiliter pu Scgaum gefdglagene§ Dber§ bapu, lägt ba§JRa^mfc^aum, ©cfuljte^, ®efrorene§. 608 ©au5e in einer gorm ful5en, ftür§t e§ bann, garniert e§ mit fronen (Srbbeeren unb beftreut biefe mit ^^Joviücntei^» SQtan bereitet ben 9?ei§ mie ben @rbbeerrei§, mif(^t i^n aber ftatt mit ©rbbeeren mit paffierten, rec^t reifen SJtaritlen unb garniert it)n, menn er geftürgt ift, mit gebünfteten 9Jtarilten. kalter Otei^^ubbiiig* 9Jlit^omeran§enfaftunb9Jlarillen. 3Jlan bünftet 14 SDefa blanchierten 9tei§ mit S^tfßr, ^omeranjenfaft unb roeigem Söein meich, rührt ihn §u einem 2)efa aufgelöfter ©etatine unb 7 ^efa bünner 9Jtariltenfatfe, mengt bann ©chaum non 4 ^esiliter Dber§, roürfetig gef(^nittene eingefottene ^nana§ unb 7 2)et'a 9ftofinen, bie man Dorher mit gefponnenem 3ucfer anfchmetten Iie§, ba§u, tä§t ba§ ©ange in einer ^ubbingform füllen, ftürgt e§ unb legt bann eine 9teihe eingefottener halber SJIaritten um ben ^ubbing. 9Jlit Äpfeln. 9)lan fo(^t 10 ^efa 91ei§ mit Dber§, ^ute unb SSanitte bid unb rceich, rührt ihn, mährenb er ausfühtt, §u einem 2)efa aufgelöfter ©elatine, mifcht bann 2 2)e3iliter Dber§fchaum mit SSanille^ 3uder bagu, unterlegt bie TOfcljung in einer ^ubbingform in gmei ©d)idhten mit in 3u<iern)affer unb Sßein gebünfteten ^pfelfpalten, tü^t fie fuljen unb ftür§t fie. 9)lit 9Jlara§chino unb §imbeerfauce. 9Jtan mifcht mie oben gefolgten unb gu ©elatine gerührten 9tei§ mit 9)]ara§chino nach ©ßfch^^^^l/ gibt bann erft ben gepuderten Dber§fchaum bapu unb lü^t ba§ ©anpe in einer ^ubbingform fulpen. Snbeffen treibt man frifche Himbeeren burch ein ©ieb, rührt ba§ ^affierte mit 3^ ^iner bidlichen ©auce unb ftellt biefe (Sauce auf ©i§. 9Jtan feroiert fie bann pum geftürpten ^ubbing. 3(nana^f(^aum mit Slßifd) einer hdll^en lleinen ^nana§ mirb mit 14 ®efa geflogen unb burdh ein (Sieb ge= ftrichen, bann mit 15 ©ramm aufgelöfter ©elatine unb bidlich gelochtem 3uder oermifd)t unb pu 4 ^epiliter pu (Schaum gefchlagenem Oberg ge* rührt. 3Jtan füllt biefen ®d)aum in 4 (Schichten in einen 9}tobet, lä^t immer bie eine Schid)t fulpen, ehe man bie nächfte baraufgibt, unb belegt jebe ber 3 erften Schichten, menn fie gefulpt ift, mit abgetropften ein* gefottenen Früchten. (9)lan fann p. 33. auf bie erfte geoierteilte Steine* Glauben, auf bie pmeite SlmareUen [SBeichfeln], auf bie britte Sitarillen legen.) ®ie geftürpte Sulpe garniert man mit SBigluitfrapferln ober 9Binb* bufferin. 0cfu4te ^vcmc* Sltan bereitet ©reme (S. 63) oon einem halben ßiter Oberg, 14 ^5)ela 3^der, 8 lottern unb beliebigem ©efdjmad, ftellt fie in falteg SBaffer, rührt fie, mährenb man fie augfühlen lä^t, mifd;t fie mit 15 ©ramm aufgelöfter ©elatine, füEt fie, menn fie pu ftoden^Kd!)mfd)aitm, ©eful^teg, ®efrorene§. 609 beginnt, in eine ^iertid^ an^gepref^te Jorin, bie man nort)er in @i^ ober fattem Sßaffer feftgefteat I)at, Iä§t fie jiiljen unb ftür^t fie. ,^>rtniftecrcmc ä la Bavaroise. ro^en lottern. SOIan rnf)rt 8 Dotter nnb 14 ^efa ^mfer mit S]aniaegerucf) eine ^al6e ©tunbe lang, gibt bann 16 ©ramm aufgetöfte ©elatine unb 4 ^ejititer ©djaum gejd)tagene§ Dber§ baju unb lügt ba§ ©anje in einer ^orm in ©i§ futsen. ©ann treibt man 4 ^e^iliter red}t reife ©rbbeeren burd) ein ©ieb, rüt)rt ba§ ^^affierte mit 10 ®efa 3iid:er eine t)albe ©tunbe unb gibt e§ at§ Q3egu§ um bie geftür5te ©idge. ©tjartütte. Slian bereitet 33aniltecreme oon 3 ®e§Üiter Dber§, 15 ®efa 6 lottern, lügt fie in fattem SBaffer au§füf)ten unb fd)tägt fie babei mit ber ©d)neerute, gibt, menn fie ein menig überf'üt)ft ift, 2 ^efa aufgetöfte ©etatine ba^u unb fd)tägt fort, big fie gan§ fatt gemorben ift. ®ann mifdjt man 31/2 ^e^ititer 311 ©c^aum gefd)tagene5 Qberg barunter, füttt bag ©an^e in eine f)otie ^orm, in metdjer man feitmärtg ^igfuitg aufgeftettt tjat, täjst eg fut5en, ftür^t bann bie ©utge unb giert fie mit 3'^’ücf)ten. »^afer= uub ^'affcccrcmc, 931an brennt 2 ^änbeoott reinen, auggefucbten ^afer mie Kaffee, gibt it)n in 4 ^egititer fieigeg SBaffer in einen ^opf, bed't ben !5^opf gut gu unb täpt if)n an einem marmen Ort eine ©tunbe fteben. ®ann feitjt man bie 3’^üffigfeit, fod)t fie mit 8 ®ottern unb 14 ©)efa ©reme, mifd)t gu biefer 2^/2 SDeta aufgetöfte ©etatine unb, menn fie erfattet ift, ein tjatbeg Siter gu ©djaum gefd)tageneg Oberg unb ®anitteguder, füttt bag ©ange in eine 3’orm, tä^t eg in tattern 9ßaffer fufgen unb ftürgt eg bann. 3'ür .flaffeecreme gibt man 7 ®eta frifd)gebrannten Kaffee in t)ei^eg Söaffer ober in t)eipeg Oberg unb oerfät}rt meiter mie oben. 9hift= ohct .^afclmtfjcrcmc, 9Jtan ftö^t 10 ®efa ittüffe ober gpafetnnffe mit ein menig Oberg rec^t fein, gibt fie gu 4 ®egi= titer t)ei5em Oberg, tüpt bag Oberg augfübten, feif)t eg bann unb fod)t eg mit 6 lottern unb 14 ®efa ©reme, gibt gu biefer 7 ©ramm aufgetöfte ©etatine, täpt bie ©reme in tattern Sßaffer augfütjten unb fct)tägt fie babei fort, mifd)t bann ben ©d)aum oon 3 ^egititer Oberg bagu unb täpt bag ©ange in einer ©cbüffet futgen. Wii ©ierfd)aum. 911an macht bie ©reme oon 7 2)egititer Oberg, 6 big 8 lottern unb 14 ®eta SDIanbetn, gibt ©efcfnnad, SSanitte unb 15 ©ramm aufgetöfte ©etatine unb, menn fie ertattet ift, feften ©ct)nee oon 6 üiav bagu unb täpt bie SHifdjung auf ©ig futgen. (33enn man fie in Sföaffer futgen taffen mitt, mu^ man 17 ©ramm ©e= tatine bagugeben.) ^atamelctreme« 9Jlan rührt 3^/2 2)egititer Oberg, '•CvQto, Gü:’Ocutfc{)e fiüc^c. 3U9^a^Tn^d)aum, ©efuljteg, ®efrorene§. 610 20 2)e!a ^ Dotter unb ein ^efa ©elatine im ©(^neeberfen auf ©lut, bi§ ba§ ©erü^rte t)ei§ ift (bamit bie ^^otter nirf)t rot) finb), lä^t aber nit^t aufforf)en. ®ann mifc^t man SSaniKe unb gebrannten, mit ^JCßaffer aufgefod)ten 3wfe bagu, feit)t bie 9JUfrf)ung in eine tiefe ©Rüffel unb lägt fie bei beftänbigem 9fiüt)ren erfalten. Sßenn fie bictticf) §u merben beginnt, mif(^t man ben ©djaum oon 4 ^e^iliter Dber§ barunter, tä^t baB ©anje in einem SJlobel füllen unb ftürgt e§. ©e!)r wichtig ift e§, ben ©ct)aum §ur rid^tigen bei§umif(^en; benn roenn man it)n §u früf) bagugibt, gerge^t er, gefrf)ie^t e§ aber erft, roenn bie ©reme fict) teitroeife fd^on gefugt t)at, fo mifct)t er fidt) ni(^t met)r oollfommen mit berfelben. ^abinett§pubbing. 9)lan fültt einen 9Jtobet fingert)oct) mit roie oben bereiteter ©reme, tagt ba§ ©ingefüüte futgen unb beftreut e§ mit S^tofinen, SCßeinberln unb Iängli(^ gefrf)nittenen $ifta§ien, legt bann ein ^latt oon ^igfuit (©. 550), roeld)e§ man auf einer ©eite mit 3)tarittenfalfe beftrict)en ^at, mit ber beftridjenen ©eite barauf, gibt auf ba§ 33tatt roieber ©reme, lä^t fie füllen unb beftreut fie unb fährt fo fort, bi§ ber 9)lobel ooU ift. «^on ein 33Iatt oon ^i§fuit ein. 9Jian lä^t ben ^ubbing 2 bi§ 4 ©tunben in ©i§ ftei)en, ftürgt il)n bann unb giert it)n roie eine 2^orte mit eingefottenen 5^üd)ten. G^cful^te 0c^ofolabecteme» 9Dlan löft 14 2)ef’a feine ©d)ofo= labe unb 7 ®efa 3uder mit ein roenig oon Sföaffer auf, rüt)rt bie ©d)ofolabe auf bem geuer, bi§ fie recht glatt ift, mifdjt fie hi^^'t^wf ^^lit 15 ©ramm aufgelöfter ©elatine unb lä^t fie erfalten. ®ann mifcht man fie gu ©reme oon 4 S)ottern, 7 ^efa 3wcfer unb 2 ©egiliter 0ber§, gibt nach unb na(^ ©chaum oon 3 ®egiliter Dber^ bagu unb lä^t ba§ ©ange in ©i§ fulgen. 3ll§ ©harlotte. 9)tan lä^t roie oben bereitete SDIaffe in einer ^teifform auf ©i§ fulgen. Qnbeffen glafiert man ©chnitten oon ©enuefer Seig, bie man etroa§ nieberer, al§ bie Dveifform ift, gefdjnitten unb oben abgerunbet hdt, beftreut fie teil§ mit gehadten ^iftagien, teil§ mit rot= gefärbtem §agelgucfer unb lägt fie trodnen. S)ann ftürgt man ben ge- fulgten 9fteif auf eine flache ©dhüffel, flebt bie ©djnitten mit ^JJiarillenfalfe ring§ um feine äugere glätte, belegt ign oben mit eingefottenen grüchten unb häuft in ben inneren hogien 9taum gegudferten Dber§fcgaum. kalter Ä'abinctt^^ubbiiig. 9JHt grüd)ten. 3Dlan fprubelt ©reme oon 2 ^egiliter Ober§, 6 lottern unb 3uder nad) ©efcgmad, mifcgt, roägrenb fie au§füglt, 15 ©ramm aufgelöfte ©elatine bagu unb rügrt, roenn fie gang falt ift, fteifen ©^aum oon einem halben Siter Dber§ unb 3uder barunter. ®ann lägt man ungefähr ben britten Seil ber ©reme in einem ^uppelmobel fulgen, belegt bie ©ulge mit roürfelig611 iKa^mfc^aum, ©efuIjteS, ®efrorenc§. gefc^uittenen eingefottenen SJiariüen, ^elonenfpatten, Cuitten imb 3(narta§, füllt raieber (£veme ein imb belegt fie, roemi fie gefüllt ift, mit ^vücl)ten, gibt ben 9te[t ber ß^eme barauf, lä^t and) biefen fulgen unb ftüi'ät bann ben ^^nbbing. 9}lit 9t0finen unb Zitronat. SJtan fprubelt ©reme non 3®e§i= liter Dber§, 8 lottern unb ^^anillegurfet: nacl) ©efc^mad’, mifi^t fie/ u)ät)renb fie au5ful)lt, mit 2 2)et’a aufgelofter, lauer ©elatine unb rül)rt gegucterten ©c^aurn non einem l)alben Siter ©d)lagober§ basu. ®ann legt man in einen mit SOöaffer befeucl)teten 9Jtobel 2 nad) ber ©rö^e be§ 9Jtobet§ gefd)nittene, mit 5Dtarillenfalfe pfammengefüllte Blätter non 53i§tuitmaffe, beftreut bie ^^lütter mit bem britten 2::eil einer 93tif^ung non 18 ®et’a Stofinen, 18 ®et’a 9ßeinberln unb 7 ®efa ^iß man fd)on am Sage üorl)er mit 9tum gut angefeud)tet l}at, gibt ben britten Seil ber ©reme barüber, legt auf bie ©reme rcieber 2 gufammen^ gefüllte ^igfuitbläüer, beftreut and) biefe unb bebedt fie mit ©reine unb mieberl)ott biefen 9Sorgang ein britte§ 9)tat. hierauf ftellt man ben 9)tobel auf ©i§, lägt ben $ubbing füllen, mogu er ungefäl)r 1^2 ©tunben bram^t, unb ftürjt il)n bann. 9JHt9tofinen unb 9)lara§(^ino. 9Jtan lägt ungefäl)rbenbritten Seil non rcie oben bereiteter, mit ©elatine unb Ober§fd)aum gemifd)ter ©reme in einem SJtobel füllen, bünftet inbeffen 10 Sefa türfifd)e 9tofinen unb 10 Set’a Sßeinberln mit ^^derraaffer unb ein roenig 9)tara§djino auf, bamit fie faftig raerben, belegt bann bie gefüllte ©reme mit l’leinen ©tüden non ^isfuit§, bie man norljer in mit 9)laragd)ino gemifd)ten gefponnenen getaud)t l)at, unb ftreut über bie 33i§fuit§ bie .Jidlfte ber 9tofinen unb Sßeinberln. Sann füllt man mieber ©reme ein, lä^t fie fulgen unb belegt unb beftreut fie, gibt l}ierauf ben 91eft ber ©reme in ben SJlobel unb lägt and) biefen fulaen. ^nbeffen mifcgt man ein menig ogne ©elatine bereitete ©reme mit DberSfd^aum unb ein menig lDlara^= d)ino, lägt fie auf ©i§ ftegen, big ber ^ubbing geftürat ift, unb feroiert fie bann al§ ©auce a^m ^^ubbing. ©cful^te 9ium= ober ^laröörf)inoercme. 9)lan ma^t ©reme non 4 Sotteru/ 2 Seailiter Oberg unb 10 Sela ^ ©ramm ©elatine unb 91um ober 9Jtaragd)ino nad) ©efdjinad unb, menn bie ©reme a^^ ftoden beginnt, 4 Seailiter a^^ ©cgaum gefcglageneg Oberg baau, gäuft bag ©anae in eine ©cgüffel unb lägt eg fulaen. 911 g © 1) a r 1011 e. 9)tan bereitet bie ©reme mie oben, gibt 18 ©ramm ©elatine baau, mifcgt bann nubelig gefcgnittene eingefottene 3^rüd)te bar= unter, lägt bie ©reme in einem mit 93igt’uitg auggelegten 9Jiobel fulaen unb ftürat fie ober fulat fie in einem nicgt auggelegten SRobel unb Hebt bie 93igfuitg bann mit ©alfe an bie geftürate ©ulae. 39*9ial)m[c^aum, @eful5te§, ©efroreneg. 612 ^ i § f u i t f a u m. (9Jlit roi)en SDüttern.) 9Jlan rüfjrt 6 hi§ 8 Dotter mit 15 ®efa feingeftogenem 3ucter eine tjatbe ©tunbe, gibt bann ein ^I)efa mit 3)tild) aufgelüfte ©elatine, ©(^aum non 4 ®e§ititer Dber§ nnb 3 Söffet ?l]ara§cf)ino bagu, ^äuft ba§ ©ange in eine ©ta§fd}üffel, täf3t e§ füllen unb garniert e§ mit Söinbbnfferln. Oiiifftfdjer ^^ubbing. Sltan töft 2 S)efa ©elatine mit 9)litc^ auf, gibt 2 ^egititer Dber§, 12 Dotter unb 10 ®efa 3uder bagu unb fod)t bie 9)lifd)ung 311 ©reme, gibt, mät)renb bie (Sreme an§füf)It, 3^tcter, Oium unb 7 ^etü Slofinen baju, rüt)rt, menn fie gang t’alt ift, ©d)aum non einem t)atben Siter Cber§ barunter, täj^t ba§ ©an^e in einem mit 33isfuit5 aufgelegten 9}lobet futgen unb ftürgt ef. (iJeful5te duittencremc* 9)lan bereitet ©reine non 4 ^e^ititer Oberf, 6 lottern, 2 S)e3ititer Cuittenfaft, 3^^^^^' einem ^efa ©elatine, tä^t fie unter 91üt}ren auffüt)ten, mifd)t fie t)ierauf mit ©djaum non 4 ®e§ititer Dberf, tjäuft bie ?3lifd)ung in eine ©d)üffet, tä^t fie füllen unb beftedt bann bie ©utje mit tteinen .g)ot)tt)ippen. ^eful^te 3(urtna^ci*emc» 9)lan bereitet ©reine non 4 ©ierfd)aten nolt ©aft non eingefottener 3tnanaf, 4 lottern, 8 ©ramm aufgetöfter ©etatine unb 311^^^^' riad) ©efdjinad, tä^t fie gan^ fatt inerben, mifd)t bann feften ©d)aum non 4 2)e5ititer Dberf fomie fteininürfetig gefdjiiittene 2tnanaf bagu unb tä^t bie 9)lifd)ung in einer ©djüffet fut^en. (^cfnljte ^^omevan5cncrcmc* 9)lan bereitet ©reine non 21 2)efa 3ucfer mit ©aft unb ab geriebenem ©erud) einer ^omeranje, 2 ^ejititer ^löaffer unb 5 ^Jiottern, gibt, inät}renb fie auftüt)tt, 2 ^3)efa ©etatine nnb, inenn fie t'att geinorben ift, 4 ^ejititer gu ©d)aum gefdjtagenef, mit ©od)enitte röttid) gefärbtef Dberf ba^u, tagt baf ©an§e in einem 9}lobet in ©if fut§en unb giert bie geftürgte ©utge mit eingefottenen grüdjten. Ober: ?Dlan gängt einen tteinen ^ugpetmobet in einen grögeren, füttt ben 3^1^Söafferfutge (fiege biefe) auf unb tagt biefe ©utge ftoden, nimmt bann ben fteineren SJiobet gerauf, füttt ben teeren 9taum mit mie oben bereiteter ^omerangencreme oott, tagt aiicg biefe futgen unb ftürgt baf ©ange. 9[)lan tann aucg einen gemögntidjen 91tobet mit einem ©pieget oon Sßafferfutge anfgiegen, biefen mit grüdjten be= legen unb barüber bie ^omerangencreme einfütten. 5ltf ©efrorenef. SJtan rügrt ©aft oon 2 ^omerangen unb 4 Dotter auf ©tut, bif baf ©erügrte bid mirb, mifdjt, mägrenb ef auf= fugtt, ein ^efa aufgetöfte ©etatine unb 21 ^efa 3«der mit $omerangen= gerud) bagu, rügrt, menn bie ©reme fatt ift, 4 3)egititer gu ©d)aum ge' fdjtagenef Dberf barunter unb rügrt fort, bif baf ©ange mie ein ^if= fuitteig mirb. S)ann füttt man ef in bie ©efrierbüdjfe unb beganbett ef mie ©efrorenef, ftürgt ef gierauf unb garniert ef mit gefdjaumtem Dberf.^)ia{)mic^aum, ©efuIjteS, @efrorene§. 613 (^l^arlottc uon Oftftfaft. 9)lan mifdjt 5 Dotter mit 28 ^I)efa 3u(ler unb 3 ^^e5ititer frifdjem Ob[tfa[t jd}tägt bie SJdfc^ung über bem ^euer mie 6;()aubeau, gibt, mä()renb [ie au§tu^tt, 2 ^et'a aufgelöfte @eta= tine unb, meuu [ie fatt ift, 4 ^e^iliter 51t ©d)aum ge[d)tagene§ Ober§ ba^u, füttt ba^ ©ange eine ©tunbe nor bem ©ebraud) in einen mit 33i§- tuit§ aufgelegten 9Jtobe(, lägt ef in ©if [ut^en unb ftür^t ef. ^cf)Juci5cr SDlan töft 17 i^efa 4 ^ejititer Sßaffer auf, t'ocgt it)u, bif er t’tar ift, unb lägt ign auftugten. ^ann fprubelt man ign mit 10 ^I)ottern roie ©gaubeau, gibt 10 ©ramm ©eta= tine bagu, ftettt bie SJtifcgung in tattef Sßaffer unb rügrt fie, bif fie auf= gefügtt ift. .g)ierauf mifd)t man ein menig 9tum ober Siför, 4 ^egiliter gu ©d}aum gefcgtagenef Oberf baju unb lägt baf ©anje in einer Scgüffel fidlen. G^cful^tei* ^(jaiibeait ober 9fÖeittfrf)auttu SJtan bereitet ©gau= beau (©.63) uon 4 ©ejiliter gutem meigen 2Bein, lägt ign in faltem Sßaffer unter beftänbigem ©d)lagen mit ber ©cgneerute auft'üglen, mifd}t ign bann mit einem ©efa aufgelöfter ©elatine, füllt ign, menn er gang erl’altet ift, in eine f^orm, lägt ign füllen unb ftürgt ign. 911 it ^Pomerangen. 9)lan maegt ©gaubeau auf ©aft uon 2 Drangen, abgeriebenem ©erueg uon einer Drange, 3^2 ^e^Uiter mUbem !>XÖein, 14 Det’a 3uder unb 8 (Dottern, mif^t ign, mägrenb er auffüglt, mit ©elatine, lägt ign, menn er gan§ erfaltet ift, in einer f^orm füllen unb ftürjt ign. 931 it Sitör. 931an gibt p ©gaubeau oon gemäffertem Seine, mägrenb er auffüglt, jugleicg mit ber ©elatine 9Jtarafcginü=, 93aniüe= ober anbern Siför naeg ©efegmad unb lägt ben ©gauöeau mie ben üorigen füllen. 9Jlitpaffierten ©rbbeeren ober .^imbeerfaft. 931an bereitet ©gaubeau oon 2 (Deziliter Sein, 4 lottern unb 14 (Dcl'a 3^^<4er, mifd)t ein galbef Siter paffierte ©rbbeeren, bann 2 (Dela ©elatine unb etmaf ©ocgendlefarbe unb gulegt ©cgnee oon 3 ^lar baju unb lägt bie 931ifcgung auf bie oben angegebene Seife füllen, ©tatt ber ©rbbeeren t'ann man §imbeerfaft unb ein menig Simonenfaft gum ©gaubeau geben. e:r)nrrottc oon offjanbcoii* 9)lan madit ©gaubeau oon 4 De^i* liter meigem Sein, 8 (Dottern unb 14 (Del’a ,3^^<4er mit (pomeranjen* gerueg unb gibt 2 Söffelooll 9\um unb 2 (Det'a ©elatine baju. (Dann gibt man ben oierten ©geil bef ©gaubeau in eine (Keifform, lägt ign^ fuljen, belegt ign mit in fpunfeg getaud)ten (öiffuitf unb ftreut über biefe ab= getropfte eingefottene Seicgfeln. hierauf gibt man mieber ©gaubeau ^in bie iögt ign füllen unb belegt unb beftreut ign, miebergolt biefen (Vorgang nod) einmal, füllt bann ben 91eft bef ©gaubeau ein, lägt aueg91al^mjd)ciuiu, ©efuIjteS, ®efrorene§. 614 biefen fitl^cn unb ftür^t ba§ ©an^e. ^ann Hebt man Heine, runbe hiitfrapferln, iüeld)e man mit Werten non ©i§ eingefaßt unb mit ©tafur überzogen f)at, mit SJlariEenfdfe ringB um bie ©ul§e unb belegt biefe oben mit eingefottenen grüc^ten. ^^uiifd)f’rtfe. SJtan rü^rt 28 ^J)efa ^udler unb ben 0aft oon 4 $omeran§en in einer irbenen 0cl)üffel rec^t lange, gibt bann au§gefül)lten ©^aubeau oon 2 ^egiliter gutem Sßeine, 10 2)efa 3wder unb 8 lottern ba§u, mifcl^t 2^2 ®efa ©elatine, roelc^e ^man mit 4 ^e§iliter ruffifc^em 2^ee aufgelöft !^at, unb 2 ßöffel D^tum barunter, lä§t ba§ ©ange in einer gorm in ©i§ ober Sßaffer füllen unb ftürgt e§. (englifc^e 9Jlan fdjlägt 21 ^el’a ©erud^ einer falben ^omerange unb einer ^Iben Simone, ©aft oon 2 ^ome^ rangen unb einer Simone, 2 2)egiliter guten Sßein unb 6 Dotter auf bem geuer, bi§ ba§ ©efcl)lagene bi(^ rairb, gibt bann 2 S)eta ©elatine bagu unb rül)rt e§ auf ©i§, bi§ e§ falt mirb, mifc^t l)ierauf ben ©cl)nee ber 6 ^lar ober bie entfpred^enbe 931enge Dbergfc^aum bagu, lä^t ba§ ©ange in einer gotm fulgen unb ftürgt e§. ©cfuljtev SP^ariüenfrf)aum* 9Jlan rü^rt ©aft oon 4 ^omerangen, 14 ®eta 3ucler unb 21 2)efa ^jtariüenfalfe rec^t gut, mifcl)t bann 17 ©ramm aufgelöfte ©elatine unb feften ©c^nee oon 5 ©iroeig ober 2 ^efa ©elatine unb ©cl)aum oon gut einem SSiertelliter Dber§ bagu, lä^t ba§ ©ange in einer gorm fulgen unb ftürgt e§. ^c^manfetlful^e* SJtan ftö^t 18 2)e!a ^^cler mit einer gangen ©tange ^Sanille, rü^rt bann ben ^ucler mit 10 2)ottern burd) 3 3Siertel= ftunben, mifcl)t l)icrauf fi^roac^ 2 ^ef’a aufgelöfte ©elatine unb fcl)tt)ad^ 4 2)egiliter gu ©d)aum gef(^lagene§ Dber§ unb gule^t 9 gerbröfelte §ol)H l)ippen ober eine entfprec^enbe SJtenge oon gerbröfeiten ©djmanferln (©. 68) bagu, gibt ba§ ©ange in eine mit 907anbelöl au§geftricf)ene gorm, lä^t e§ auf ©i§ feft merben unb ftürgt e§. 23lancmangcr= ober S!)UubeIfuIje* Söei^e 35anille=9Jlanbel= fulge. 9Jtan lägt 14 ^el’a SJlanbeln in laltem Sßaffer liegen, bi§ man ignen bie §aut abgiegen lann, ftögt bie gef dealten 9)lanbeln unb oerreibt fic im 9Jtörfer mit ein rcenig Dber§. 3)ann lägt man 7 ^I)egiliter leid^te§ Dber§ geig merben, aber ni(^t geben, rügrt bie 9)tanbeln bagu, bedt bie gjtifcgung gu, lägt fie eine ©tunbe gegen, brüdt fie gierauf burcg eine ©eroiette, lägt fie mieber marin merben unb gibt 15 ©ramm mit SRildg aufgelöfte ©elatine unb 33anille nad) ©efdgmad bagu. 9}tan ftellt bann ba^ ©ange in !alte§ SBaffer, lägt e§ au§!üglen unb rügrt e§ babei beftänbig, bamit fid) feine §aut bilbet. ©ge e§ gu ftoden beginnt, füllt man eg in einen Sütobel meldgen man oorger in Söaffer getaudgt unb auggefi^mungen ober mit reinem 9)7anbelöl auggeftridgen gat, unb9?a^mj’d^autn, ©efuljteg, ®efrorcne§. 615 Iä§t ei fulgcn. Söenn man ei baju in @ti ftelü, lann man ei fdE)on nad) einigen ©tunben [türmen. Söill man ei in taltem Sßaffer futjen, fo mu^ man ei über ^flac^t barin fielen lafjen. Ober: 9)lan nimmt nii^t 14, [onbern 20 ^eta SJtanbetn, nerreibt [ie, menn fie gefdjätt unb geftogen finb, mit Söaffer ftatt Dberi unb ner^ rü^rt fie mit fiebenbem Söaffer. ^ann bereitet man bie ©utje auf bie oben angegebene 2öeife meiter. 9)lit Simonem, ^omeran§en= ober ^affeegefc^mad. SJian mifdjt ben ©efdjmad bem Dberi bei (©. 62) unb bereitet bie ©utge mie bie Dorige. 9tote ©ut§e. 9)tan bereitet'fie mie bie meige, mifc^t aber frifd) auigepregten ©aft oon ©rbbeeren ober Himbeeren bagu. Ober man mifd)t eingefottenen ©rbbeerfaft, 3Jtaraict)ino, SSaniüelüör ober S^ofenraaffer ba§u, t)ebt aber bann bie ^arbe ber ©ulje mit ®od)eniIte ober 3tlt’ermeifaft. ©etbe ©u4e. 9Jian fprubelt ein paar Dotter unb ^omeransem guder mit faltem Dberi ab, mifd)t bai ©efprubette gu bem mit ber 9J?anbeImit(^ gemifd)ten, ftebenb t)ei§en Dberi, gibt bann ©elatine unb 3uder baju, lägt bai ©ange nod)mali bur(^ eine ©erniette fließen unb bereitet bie ©ul§e meiter mie bie mei§e. ©rüne ©ul^e. SJtan bereitet bie ©ul§e oon ^iftajien ftatt non SJtanbetn (21 ®eta $ifta§ien §u 7 S)e5iliter Dberi) unb ert)öl)t it)re g^arbe mit ein menig ©pinattopfen. Sßei^ei Planemanger mit ©pieget. 3Jlan gie^t t’tare §im= beer* ober 9)]arillenfutäe fteinfingert)od) in ben SJlobel, läpt fie füllen, füllt bann ben 5ütobet mit SSanilleblancmanger noll, lä^t auc^ biefei füllen unb ftürgt bai ©anje. 33raune SHanbelfulge. 9Jtan löft 10 ®efa ©d^ofolabe mit ein menig non fiebenbem SBaffer auf, rül)rt fie, mäl)renb fie auifüf)lt, mit 3uder, mifd)t, menn fie fein unb Halt ift, bie übrigen 33eftanbteile ber SiJtanbelfulge nad) unb nac^ baju unb lüjst bai ©anje füllen. Dber man mifd)t bie SHanbelfulge, nac^bem man if)r bie ©elatine beigemifd)t l)at, mit fo üiel ftarfem fd)mar5en Kaffee, bag fie fdjön braun ift, unb lä^t fie ftoden. 9Jlel)r farbig. Silan giegt meige SHanbelfulge mit SSanille, rote SJlanbelful^e mit beliebigem ©aft ober anberem ©efdjinad, grüne ^ifta^ien* fulje unb braune SJlanbelfulje mit ©(^ofolabe ober 5?affee nad)einanber in einen Steife ober ©tufenmobel ein unb lä§t jebe eingegoffene ©ulge feft merben, el)e man eine anbere baraufgibt. Slli ^amenbrett. Silan giegt meige SJlanbelfulse in eine glatte ^orm ein, lä^t fie füllen, ftürgt fie unb fc^neibet fie §u SSiereefen oon gleid)er ©rö^e, ftellt biefe fo in eine größere f^^orm, ba^ fie mit ben616 9ial)mfd)aum, ©efuljteg, ©efrorene§. ($clen gujammenftü^eu, giejst bie ä^^ildjeuräume uad) unb nad) mit brauner 9)lanbelfid5e mit @d)ofoIabe au§, Iäf3t auc^ biefe ful5cn unb ftürgt bann bie ©utge. @ie r r> 0n 9)1 anb elf uIge in ör b en ob er 93o g elneftern. 9)lan ftreid)t @ierfd)alen, benen man beim ®cbraud)e be§ ein t'teineg ^ä3.ipd)en mit einem 931effer abgeftopft unb bie man bann glei(^ au§geroafd)en tjat, mittels einer g-eber mit 9)lanbelöt au§, fteltt fie in @i§ feft, gie^t fie mit beliebiger ^llanbelfulge nod unb läpt biefe füllen. ^ur§ nor bem ©eruieren fcl)neibet man mit einer fleinen, fd^arfen ©(^ere bie ©djalen auf, fd)ält bie gefugten @ier l}erau§ unb gibt fie in S^örbd)en non 9)lanbelgrillage ober in 9Sogelnefter non gefponnenem 3uder. (Sin 9Sogelneft ftellt man l)er, inbem man gäben non bi§ gum 93ru(^ gefodjtem 9)lanbelöl beftrid^enen ^uppel= mobel fpinnt unb bann norfid)tig l)erabfd)iebt. 9)lan fpinnt bann nod^ eine ^anbuoll gäben, gibt fie in ba§ 91eft unb legt bie meipen, roten ober li(^tbraunen @ier barauf. Slpfel oon SJlanbelfulse. 9)lan läpt gelblid)e, mit lottern bereitete ^Hanbelfulge in fleinen, l)albfugelförmigen Sannein füllen, brüclt bann je 2 Sannein aneinanber, l)ält fie für einen 9Iugenblid in ioarme§ Saffer,'bamit bie l)albfugelfürmigen ©uljen fiel) ^u kugeln oereinigen, ftür^t biefe Slugein auf bie ©djüffel unb fteeft bann jeber al§ Slrone eine (Semürpelfe unb al§ ©tengel ein ©tüdlcl)en gdnt ein unb mall il)nen mit 9llt’erme§faft, roeldjen man mit Saffer gemifd)t l)at, rote Laoten, bamit fie Toie 2lpfel au§fel)en. gioifd)en biefe 9lpfel legt man ^omeran^enblätter. ^d)otoiahe^tü^e* 9)1 it Dber§. 9)lan t'oe^t ein Siter Ober§, 14 ®efa 9SaniUefd)ofolabe unter fleißigem ©prubeln, bi§ ba§ @efprubelte rec^t fein ift, gibt l)ierauf 2 2)ef’a (Selatine ba5u, fprubelt bie 9Jlifc^ung fort, bi§ fie falt ift, läf3t fie bann in einer gönn gn)if(^en @i§ füllen unb ftür^t fie. 9)lan tann bie ©ul5e and) mit nur einem ^eta ©elatine bereiten unb in einer ©djüffel füllen laffen. 9)1 it S aff er. 9)lan bereitet bie ©ulje nicl)t mit 0ber§, fonbern mit 9 ^5)e§iliter Saffer. 9)lan fann fie fel)r bünn eingiefjen, füllen laffen, bann augftec^en unb ^um gieren oon Obergfdjaum u. bgl. oerioenben. mit 931an gibt in 7 SDe^iliter fiebenbe§ Dber§ lO.^efa frifd)gebrannte Kaffeebohnen, beeft ba§ Dber§ gu, lä^t erfalten, feil)t e§, gibt 2 ^efa mit 9)lild) aufgelöfte ©elatine unb gute nadh @efdl)madl ba^u, feil)t e§ abermals, lägt e§ in einer gönn füllen unb ftür^t bie ©ul§e. Cber man mifegt ftarlen fegmargen Kaffee mit guder unb fo oiel gutem gefod)ten Dber§, bag man 7 ^e^iliter glüffig= feit ergält, unb ber Gelatine, lägt bie 9Jlifcl)ung in einer gorm füllen unb ftürgt fie.l'l\af)myd)aum, ®eful,^te§, ®efrorcne§. 617 Stlare ftaffecful5e*M 3)lan brennt 10 ®efa Kaffee, gibt 7 ®efa baoon in 2 ^e^ititer ficbenbeS Söaffer, bedt ba§ ^Baffer §u, täf^t e§ er= falten unb feit)t e§ bann. ®om übrigen .Kaffee macf)t man auf einer ^■ittriermafcljine 2.^e5ititer mit 3Baffer aufgegoffenen Kaffee. ®ann mifc^t man bie beiben '^'tüffigt’eiten mit 2 ®el’a aufgeföfter ^jaufenblafe, gibt fie 28 2)efa gefücf)tem, geftärtem (geläutertem) (®- 6^), feifit ba§ ®an§e nücf)mat§, läfd e§ in einer au§gepre^ten ^mmt fufsen unb ftür5t bie 'Sufje. ^aniöcfit(5c* 5[>lan töft 25 “^efa einem falben £iter SBaffer auf, gibt 15 ©ramm aufgeföfte .^aufenbtafe unb ein ©tüct’cfjen ^^aniftefdjote bagu, fod)t unb ffärt ben ^urc^ eine auf^ gefpannte ©erniette unb bebt ^arbe unb ©efd)mad burd) einige tropfen ©ocbenilte unb etraag 3]anUtetifor ober ^'irfdjtoaffer unb Simonenfaft. 2)ann lägt man bie ©ul5e in einer ^orm ftoden unb ftür§t fie. 9tofenful5t% 9)lan fcbüttet 14 ^efa gefocbten, gef'färten, fiebenb beipen ^ 9iofenbIätter (oon 3^^difofien), bedt if)n 311 unb fä^t it}n erfaften. ®ann gibt man ©aft oon einer Simone unb 15 ©ramm aufgeföfte §aufenbfafe baju, feit)t ba§ ©ange, fäj3t e§ in einer ^orm füllen unb ftürjt e§. 9)lan t’anu and) Sürfdjioaffer unb einige S^ropfen ©ocbeniffe ba^ugeben. ®ei(rf)cnfitl5e* Tlan gibt 4 ^J)e5ifiter rein abgesupfte ^lurnen^ blätter ber blauen ä^eifcben in eine ©d}üffef, übergie^t fie mit 4 ®e§ifiter fiebenbem Sßaffer, bedt bie ©djüffef 511 unb fä^t fie einige ©tunben ftef)en. ^ann f'od)t man 28 ®efa ^ ^egiliter Sßaffer, fd)äumt if)n rein ab unb gibt, loenn er au§gefüf)lt ift, ba§ abgefeifjte 93eifd}enioaffer, ©aft oon 2 Simonen unb 15 ©ramm mit Söaffer unb Simonenfdjalen aufgefod)te, gefeilte, faumarme ^aufenbfafe baju. Söenu bie ©ufje gan^ faft gemorben ift, füllt man fie in eine ^orm, lä^t fie in ©i§ ftoden unb ftürgt fie. t>on ciiigefotteiten Säften* SOIan f’ocf)t 10 ®efd mit 4 ^ejiliter Sßaffer, bi§ er ffar ift, mifc^t 4 ^egiliter eingefottenen ©aft oon Dtibifeln, Himbeeren ober anberen ^'rüd)ten, etioa§ Simoneufaft unb 2 ®efa ^aufenbfafe, bie man mit 4 ^egifiter Sßaffer unb Simonen- faft aufgelöft unb bann gefeif)t f)at, ba^u, läj3t bie 9)lifd)ung erfaften, füllt fie in einen 9}lobel, ben man in ©i§ eingegraben ober in frifdje§ Söaffer geftellt l)at, lägt fie füllen unb ftürgt fie. 0 über ttare ©uljen, ©elatine unb §nufenbta[e fief)ß <Seitc 604. 2) f^ru(^tfäfte müffen marm gum Inmuormen 3i^der gemi[dü merbem man fie fiebenb f)ßi^ mad)t, oerlieren fie bie ^arbe. S3ei ©äften, meldbe ntit 3u er , eingefod)t finb, nimmt man weniger 3uder jur ©ul^e. ^ei mit 3näer eii^etoi^tem , ^ot)anni§beerfaft nimmt man and) etma§ weniger §aufenbtafe, weil ber 'i:aft fe ]t ift.9ia^mfct)aum, ©ejuljteg, ©efroreneg. 618 ^vhheev^ ober ^imbeerfulje* 9Jlan fod[)t 28 ^efa 3u(fer mit 7 2)e3ttiter Söaffer, bi§ er fi^roere Stropfen mac^t gißfet bann bie §älfte be§ über I72 Siter reine ©rbbeeren, becft bie Leeren gu, lä^t fie über 9^ac^t fielen unb fei^t bann ben ©rbbeerfaft burc^ eine auf= gefpannte ©erniette. SDen übrigen i'iüt 2 ®efa aufge= (öfter, gefodjter §aufenbtafe unb ©aft einer Simone auf unb feit)t it)n, roenn er norf) l^ei§ ift, burc^ eine aufgefpannte ©eroiette in eine ©ct)üffet. ®ann gibt man ben gefeit)ten ©rbbeerfaft bagu, feit)t ba§ ©ange aber* mat§, lägt e§ in einer gorm fulgen unb ftürgt e§. ^ei ebenfo bereiteter .f)imbeerfulge gibt man ©aft oon 2 Simonen ober non meigen Sog<i^^ni§* beeren gur ©ulge. ülibtfelful^e* 9Jlan gerbrücft bie non ben ©tengein gegupften Leeren, pregt fie bur(^ ein 2:ucf), lägt ben burd^gepregten ©aft ein paar ©tunben ftegen, feigt bann ba§ ^lare baoon gerab, gibt gu einem galben Siter üom Itaren ©afte 30 ®efa gefocgten, geflärten 3uder imb 17 ©ramm §aufenblafe, feigt bie 9)lifcgung roiebergolt, füllt fie, wenn fie re^t flar ift, in eine gorm, lägt fie fulgen unb ftürgt bie ©ulge. 2®ci(^^felfu4e* 9)lan gibt gu 4 ^egiliter au§gepregtem Sßeicgfel* faft 20 ®eta gefocgten, geflärten ^ §aufenblafe, lägt bie TOf^ung auf geben, feigt fie, lägt fie in einer gorm fulgen unb ftürgt bie ©ulge. 9JHt 9Jlara§cgino. 9)tan fod^t 14 2)eta 3uder mit 3 ®egiliter ^ßaffer, gibt, menn er re(^t flar ift, 2^2 2)efa .g)aufenblafe, ben ©aft einer galben Simone, einen galben Siter eingefottencn SSeicgfelfaft unb 93tara§cgino nacg ©efcgmacf bagu, feigt bie 9)lifcgung burcg ein Sucg, lägt fie in einer gorm in ©i§ fulgen unb ftürgt bie ©ulge. 33erberi^euftt4e* 9Jtan lägt 7 2)egiliter fcgöne, reife, abge* gupfte ^erberigen (aucg ©ffigbeeren ober SBeinfcgarl genannt) mit 14 ^efa gefocgtem, geläutertem ^itcfer auffocgen unb bann im gugebecften ©efdjirr au§füglen, mifcgt gierauf 17 ©ramm aufgelöfte, flare ^aufenblafe bagu, feigt bie SJUfd^ung, lägt fie in einer gorm fulgen unb ftürgt bie ©ulge. S^lariüenfwlje, 15 faftige, bunfelgeifd)ige gefcgälte unb galbierte 9Jlarillen raerben mit 28 ®efa gefodgtem, geflärtem ^udter übergoffen, gu* gebedt, 24 ©tunben gegen gelaffen (ober fogleidg ein menig aufgefocgt) unb bann bur(^ ein ^liudE) gefeigt, gierauf mit ©aft oon 2 Simonen unb 17 ©ramm aufgelöfter .g)aufenblafe oermifi^t unb nocgmalS gefeigt. 2)ann lägt man bie SJHfcgung in einer gorm fulgen unb ftürgt bie ©ulge. ^grftcgfii4e* 6 groge, gefd)älte unb galbierte ^grfidge unb bie au§gefdglagenen Sltanbeln ber ^grfidgferne merben mit 28'®efa gefodgtem, geflärtem 3uder übergoffen, mit bem 3udter gefodgt, bi§ bie ^grfidge fegr meicg finb, bann gugebedt, au§gefüglt unb gierauf gefeigt. ^Dann mif(^t619 9?at)tnfd)aum, ®efuläte§, ®efrorene§. man 2Va ®efa mit gutem SBein aufgelöfte §aujenbla[e bagu, füllt bic 9Jlifct)ung in einen SRobel unb unterlegt fie babei mit in 9^" tod)ten, au§gefüt)lten ^firfic^fpalten, (ä^t fie fuljen unb ftürjt bie ©ulge. S(nana^fttl5e« 9)tan focljt 40 ®efa 3ucter mit 7 ^e^iliter Sßaffer, läutert it)U unb foct)t bann einen 2:eil be§ ben gefto^enen ©d)alen einer fleinen 5tnana§ unb bem ©aft einer Simone, hierauf fd)neibet man ba§ ^leifd^ ber 2tnana§ §u ©türfen oon beliebiger 3^orm, !od)t biefe einige SJtinuten mit bem übrigen geläuterten ^^9^ fiß bann l)erau§, mifcf)t il)ren 3iic^^^^fcift gu bem anbern u^b feil)t bie 9)li]c^ung. 2)ann gibt man 2^/2 2)efa aufgelöfte §aufenblafe unb ein ®(a§ Don gutem meinen SBein (oorgüglid) (Jl)ampagner) bagu, füllt ba§ @an§e in eine ^orm, unterlegt e§ mit ben 3lnana§ftücfen, lä^t e§ füllen unb ftürgt bie ©ul^e. SSon eingefottener 3lnana§. SJlan mifd)t ben ©aft einer eingefottenen 2lnana§ gu gel’od)tem, geflärtem 3^cfß^ ^^b ©elatine, füllt bie 9Jlif(^ung in eine ^orm, unterlegt fie mit ber p ©palten gefd}nittenen 5lnana§, lä^t fie füllen unb ftür^t bie ©ulje. duittcnful^e*^) ^an fiebet 28 ä)efa ®e§iliter SBaffer, lod)t mit biefem ^ abgeioifc^te, gu ©d)eiben gef(^nittene Cuitten, bi§ fie meid) finb, lä§t ben ©aft ber Cuitten auf einem ©ieb abfüe^en, mifd)t i^n mit einem ®ela auf gelöfter ^aufenblafe unb etroa§ Simonenfaft, gibt ein paar tropfen 6;od)euUle bagu, bamit bie ©ul^e rötlid) mirb, feil)t bie 9Jlifd)ung burd) eine ©eroiette unb lä^t fie in einer ©c^üffel ful5en. 3Jtan fd)neibet 12 ©tüd 58or§borfer= ober 9Jta^ fc^an^teräpfel 5U ©palten, !od)t fie mit 1^/2 Siter SBaffer, bi§ fie red)t raeid^ finb, unb lägt bann igren ©aft burcg ein ^ud) fliegen. ®ann l'ocgt man ben ©aft mit 21 ®el’a fd)inere tropfen mad)t, mifcgt l)ierauf ein ®el’a .g)aufenblafe ba5U, feigt bie 9Jlifd)ung, füllt fie in eine ^orm, unterlegt fie mit eingeloc^ten ^rü^ten, lägt fie füllen unb ftür^t fie. SDlan l'ann bie ©ulje and) in Heine formen füllen unb bann ftürgen ober in ©lä^djen füllen unb in biefen feroieren. 3[Öciiitraulu?nf«Iae» 3Jtan supft bie 93eeren non fegr guten Weintrauben ab unb pregt fie burc^ ein 2^ud), lägt ben ©aft eine Weile ftel)en, feigt ign bann burcg eine ©eroiette, mifd)t §u einem galben Siter ©aft 14 ®eta getocgten, gel’lärten raenig Simonenfaft unb 17 ©ramm |)aufenbtafe, feigt bie 3Jlifcgung nocgmal§ bur(^ eine ©eroiette, lägt fie in einem Sraubenmobel fulgen unb ftürgt bie ©ulge. ^ometatt5enful5e* 9)lan übergiegt bie fein gerabgefcgnittene 0 Ü8ei ©ul^cn non Ouittcn^, 2ipfel^ ober ^ogannigbeerfäftcn nimmt man etraa§ raeniger ^anfenblafe al§ bei anberen, meil bic Säfte felbft fuljig finb.^al^mfc^aum, ©efu^teS, @efrorene§. 620 ©cf)a(e oon 2 Drangen unb einer halben mit gmei ^egiliter fiebenbent Saffer, tä§t ha§ Saffer eine ^:)a{h^ ©tunbe auf ben (5cf)aten ftef)en, fei{)t e§ bann 2 ^efa mit einem heiligen Siter Sßafjer auf= getüfter ©etatine ober §aufenbtafe, mifct)t 20 ^et’a get’oct)ten, geftärten 3ncfer bagu unb ftettt bie 3)tifct)ung auf mäßige SBärme. Snbeffen brüdtt man ben (Saft oon 6 großen ^omerangen unb einer Simone nur teicf)t au§ unb tä§t if)n rut)ig ftetjen. ^ann feif)t man ben Saft burd) eine aufgefpannte Seroiette, gibt ihn §u bem rein abgefchäumten ba§ ©an§e noch einige SJlinuten auf mäf3iger Sföärme ftehen, fchäumt e§ mieber ab, feiht e§ burch ^ie (Seroiette, gibt einen Söffet guten 9^um bagu, fütit e§ in ben 9)]obet, untertegt e§ mit Drangenfpatten, täfst e§ futgen unb ftür§t bie ©utje. 3um Untertegen teitt man Drangen, nachbem man ihre innere raeipe §aut forgfam entfernt hat, in Spatten, ot)ne ba§ feine §äutchen ju äer= reifen, foetjt bie Spatten in gefponnenem 3ncfer auf unb tä^t fie auf einem Siebe au§fühten. Simoncnful^e» SJtan reibt ben ©eruch einer großen Simone an 3u(fer ab, befeuchtet ben 3nder mit bem auSgebrüctten, gefeihten Saft oon 3 Simonen, gibt 2* ^efa oon ber reinften ©etatine unb 2 S)e5ititer Sßeigroein ba^u unb tagt ba§ ©ange auf mägiger 3Särme ftegen. ^i)ann mifegt man 28 ^et’a mit Söaffer ftar getoegten 3ader ba^u unb feigt bie 9Jlifcgung. Sottte fie ni(^t ftar genug fein, fo mifdgt man fie mit teiegtem Segnee oon einem ©imeig, foegt fie, ogne fie aufprügren, ganj fur§ auf mägiger §ige unb feigt fie, menn fie erfattet ift, abermat§. hierauf tagt man fie im SJtobet fut5en unb ftürjt bie Sut^e. ©cfid^te ^omeraitjcit* 9JZan fegneibet ^omerangen an ber Stengetfeite nur fo meit ab, bag man mit einem ^affeetoffet ba§ Jt^ifdj teiegt gerau§negmen fann, unb tegt, menn bie§ gefegegen ift, bie Segaten in fatteg SOßaffer. SJfit bem Safte bereitet man ^omeransenfutje (fiege oben), oon ber man einen S^eit ti(^t tagt, einen S^eit mit ^omeranjenjuefer getb unb einen Mt mit ©oegenitte röttid) färbt. ®ann troefnet man bie Segaten gut ab, ftettt fie über ein Sieb auf ©i§ unb giegt jebe bureg ein Sieb naeg xtnb nad) mit einer ber brei oerfegiebenfarbigen Sutgen ootl, mobei man barauf aegten mug, bag fie niegt umfatten. 2)en Sffeft ber Sutge gibt man in eine Sd}üffet. Sßenn atle§ feft gefugt ift, fegneibet man mit einem fegarfen 9Jteffer jebe ipomeranje in 4 2:eite unb tegt bie Spatten ^iertieg über bie auf ber Sd)üffet geftod’te Sutje, mobei man mit ben Farben abmeegfett. .törbi^en. 9Jtan fegneibet ganzen frifdjen ^^omeranjen bie Sd)ate fo an, bag au§ jeber ein ^örbdjen mit .^enfet gebitbet mirb, nimmt ba§ gteif(^ unb fooiet at§ mögtieg oom ^Beigen gerau§ unb aad't ^enfet621 9iaf)infcf)aiuu, ©efuljteg, @efi’orene§. unb ber ^'örbct)eu fein au§. §ieraiif legt man bie ^örbcf)en in 3Ba[fer unb lä^t fie barin liegen, bi§ man ^^omevan5enfu^ge (fief)e biefe) bereitet t)at. ^Dann ftettt man bie ^törbct)en auf (Si§, füllt fie nacf) unb nact) bi§ 3um auSge^acften staube mit ©ulje noU unb lä^t biefe feft merben. ^eefu(5e, 9)lan mifdjt ju 21 ^I)efa gefüd)tem, geflärtem 15 (Sramm §aufenblafe, einen ©^lüffetüoll 3^ee unb einige Stiropfen ©od)e== nille, bed't bie S)lifd)ung ^u unb lä^t fie falt merben, mifd)t fie bann mit einem 2)e§iliter Hirfd)enmaffer unb bem ©aft einer Simone, feil)t fie, lä^t fie in einer f^orm auf ®i§ füllen unb ftürgt bie ©ul^e. ^ttufd)fit(5e* 9Jlan mifd)t §u 28 ®et’a gef’odjtem, getlärtem 3uder 2 ©läferood 2:'ee, ein l)albe§ @la§ SimoneU' ober ^omeranjenfaft, einige Söffel 9^um unb 20 ©ramm aufgelöftc §aiifenblafe, lä^t bie 3JUf^ung in einer ^orm füllen unb ftür^t bie ©ulge. ^umful^e* 9Jtan fiebet 28 ^et’a 3^der mit einem l)alben Siter Söaffer unb gibt, raenn er flar ift, 17 ©ramm aufgelöfte §aufenblafe unb 2 ^esiliter 91um baju, lä^t bie 9Jtifd)ung in einer ^orm fuljen unb ftürjt bie ©ul^e. löif'örfulje* 9)lan fod}t 21 ^^efa 3iider mit einem l)alben Siter SBaffer, gibt, menn er tlar ift, 17 ©ramm ^aufenblafe, $omeran5enfaft unb SÄara^djino ober anbern Siför nad) ©ejd)mad unb gule^t ein menig ©od)enille bap, lä^t bie SJtifdjung in einer f^^orm fulgen unb ftür§t bie ©ut^e. SSßeinfitl^e* 3)lan lä^t ein t)albe§ Siter fet)r guten meinen Sein mit 14 ®et’a 3uder, Simt, ©eroüränelt’en unb Simonenfd)aten eine l)albe ©tunbe todjen, gibt bann 28 ®e!a gefod)ten, geläuterten 3^^der, ben ©aft einer Simone unb 2 ®et’a mit Sein aufgelöfte ^aufenblafe baju, feil)t bie 9)tifd)ung, läf^t fie in einer 3^orm füllen unb ftür^t bie ©ulje. 3Son ©l}ampagner. Silan t’odjt 21 ^e!a 3^cfer, bi§ er t’lar ift, gibt 2 ®efa ^aufenblafe bap, färbt ben 3^^*^^^' 2:ropfen ©oi^enille bla^rofa, feit}t if)n unb läfjt il}ti au§tül}len. Senn er beinat)e falt gemorben ift, mifd)t man ben ©aft oon einer t)alben Simone unb 3 ^e^iliter ©l)ampagner bap, lä^t bie S)lifd)ung in einer ^orm füllen unb ftürgt fie, Sill man ba§ SDIouffieren be§ ©l)ampagner§ in ber ©ut§e anbeuten, fo nimmt man ein menig oon bem mit .^aufenblafe gemifc^ten 3uder meg, mifc^t pm übrigen 3’^^'^^’^ ©l}ampagner, f^lägt ben oierten 5teil biefer S)lifd)ung p ©d)aum unb läf3t biefen in einer f^orm füllen, gibt ba§ übrige pm meggenommenen 3^^*^^^'/ inbeffen ebenfalls gefc^lagen l)at, bi§ er fci^aumig gemorben ift, gie^t e§ auf ben gefugten ©d)aum in bie ^orm unb lä^t e§ füllen. ©§ merben fid) bann in ber geftür^ten ©ulge feine 93lafen äßig^ii/ meld)e mie ©djaumperlen be§ ©l)ampagnerg au§fel)en.622 9^a^mfc^aum, ©efiiljteg, ®efrorcne§. 2»afferfu4e. 28®efa 3ucfer werben mit 7 2)e§Üiter SOßaffer ge= f’ocf)t, bann geflärt unb mit ©aft oon 2 Simonen, ein wenig Simonen* [c^ale unb 17 ©ramm aufgelöfter ,g)aufenbtafe gemif^t. 9Jtan bectt biefe 9)tifc^ung p, tä^t fie eine SBeite fielen, feit)t fie bann unb oerwenbet biefe flare (Sutge baju, formen au^^ugie^en ober ©piegel in gormen einpgie^en ober legt grüc^te in foldje ©utge ein. ^crfi^icbenfarbige 31tan gie^t in einen mit SJianbelöl au§geftri(^enen ©tufenmobel eine beliebige ©ulge ungefät)r 2 t)oc^ ein, lä^t fie ftocfen, gie^t l)ierauf eine ©ut^e oon anberer garbe unb, wenn biefe geftodt ift, eine oon einer britten garbe ein, fät)rt fo fort, bi§ bie gorm ooE ift, lä^t auc^ bie le^te ©(^ic^t futjen unb ftürgt ba§ ©ange. Ober: 9Jlan gie^t einen glatten 9Jtobel mit flarer SBafferfülle au§ unb lä§t biefe ftoden, fti(^t bann wei^e SJtanbelfulge, gelbe SJEarillenfulse, 0d)ofolabe= unb ^imbeerful^e mit einem Kaffeelöffel gu ©tüden oon gleicher ©rö^e au§, legt biefe ©tüde fc^ic^tenweife in ben EJtobel ein unb wec^felt babei mit ben garben ab, gie^t febe eingelegte ©c^ii^t mit Sßaffer* ful^e ooE, lä^t ba§ ©ange füllen unb ftür^t e§. Sölit nnicvle^ic gn glatter gorm. 93lan gie^t eine flare SBein*, äöaffer*, Simonen*, Sßeintrauben* ober Siförfulse 2 3enti* meter ^oc^ in einen glatten SJtobel unb lä^t fie feft werben, ^ann belegt man fie blumenartig mit oerfc^iebenen eingefottenen grüd)ten ober mit tleinen frifdjen grüc^ten, bie man tag§ oorl)er mit au§getül)ltem gefpon* nenem guder übergoffen l)at unb oor bem ©inlegen abtropfen lie§, bebedt biefe grüc^te nad^ unb nac^ mit ©ulge unb gibt, wenn aud^ biefe geftodt ift, wieber grüd)te barauf, bo(^ fo, ba§ fie nur einen l)übfcl)en S^tanb bilben. tiefer fann gum ^eifpiel au§ einem gewunbenen Kran5e oon fd^ief aufgefteEten, gleid) großen ©palten oon 9)tariEen unb Gipfeln (3::aftäpfeln, bie man mit Simonenfaft unb guderwaffer getocl)t l)at unb auf einem ©ieb abtropfen lie§) hefteten. 9)lan gie^t bie gorm bann mit ©nl5e ooE, lä^t auc^ biefe feft werben unb ftür^t ba§ ©ange. gm S^teifmobel. 9Jlan ftidjt gefcl)älte ^aftäpfel mit einem fleinen Spfelbo^rer au§ unb fod)t einen Seil berfelben mit guderwaffer unb Simonenfaft wei^, bie anberen mit ^eimifd^ung oon©oc^eniEe fd)ön rot. ©ie bürfen aber nidf)t p weidb werben. Söenn fie erfaltet finb, taudf)t man fie in ©ul§e, legt fie in bie au§getriebenen 9löl)rd^en eine§ 9f?eif* mobelg unb wec^felt babei mit ben garben ab, giefst ben 9Jtobel mit Sßein*, Siför* ober Simonenfulge na(^ unb nad) ooE, lä^t bie ©ulge feft werben unb ftürgt ba§ ©an^e. gm Kuppelmobei. 9}fan ^ängt einen fleinen, glatten Kuppel* mobel in einen größeren, füEt ben gwifc^enraum mit ©ul§e au§ unb9iat)mfd)aum, ©efulsteg, ©efroreneä. 623 gibt @t!§ in ben fteinen 9)lobet. 3Öenn bie Sulje geftodtt ift, evinärmt man ben fleinen SDIobet, ^ebt it)n t)erau§, gibt in bie 33ertiefung fct)öne§ eingefottene§ ober frijc^eg Db[t (Srbbeeren ober 3tnana§ ober Trauben ober ^omeranjenfpatten o. bgl), füllt ben leeren S^laum mit ©ulge ooU, lä^t and) biefe feft merben unb ftür^t ba§ ©ange. 3n ^ec^ern. SJtan füllt bie ^ecl)er bi§ über bie §älfte mit ©rb* beeren, Himbeeren unb abgejupften meinen ^oflönnisbeeren, bie man mit 3ucfer beftreut unb mit ©aft oon 5lnana» ober mit bicllicf) gefocljtem 3ucler übergoffen l)at, unb gräbt fie in ©ig. ®ann giegt man fie mit guter ©ulge oon 9Bein ober Siför ooll, lä^t biefe ftoden unb feroiert bie ^ec^er über einer ©eroiette auf einer S^affe. ^n ber ©cf)üffel. ©inen Sag oor bem ©ebraucl)e gibt man p 4 Segiliter get’ocl)tem, get'lärtem ^dd’er eine ^affeef(^aleoolt guten rceipen SBein, t’laren ©aft einer .ßil^-’üue, ein Sefa aufgelofte unb gefeil)te ©elatine unb, nactjbem man ba§ ©anje burcl) eine ©eroiette fliefsen lie^, einen ^affeelöffelootl 9)]ara§d)ino, gie^t bie 9Jiifd)ung nad) unb nad) über taiU geftellte, au§gefud)t fd)öne 2öalb= ober ©artenerbbeeren ober gu ©tüden gefdjnitteneg 9Jtelonenfleifc^ in eine ©d)üffel unb lä^t ba§ ©ange bi§ gum ©ebraui^ in ©t§ ftel)en. 9Jtan f’ann aud) feftere ^rüd)te oermenben, bie man bagu fd)ält, mit 3udermaffer nid)t gu meid) fo^t unb oor bem ©inlegen ert'alten läpt. @cfd)Iafjcne ^ul^cn, Sie p ©d)aum ge= 47, fd)lagenen ©ul^en finb leid)ter gu bereiten al§ bie flaren. 9)]an f’ann auc^ jebe ber bi§l)er angefüljrten ©ulgen, menn fie nid)t gan^- flar unb burd)fid)tig ift ober beim ©ulgenlaffen nid)t feft genug geraorben ift, §u einer gefd)tageneu ©ulje madjen. Söill man bie ©ul§e oon eingefottenen ober frifc^en ^rüdjten bereiten, fo paffiert mau bie grüdjte, mo5u man fefte, frifd)e oorl)er mit überfod)t, meidje aber rol) läf3t, unb gibt §u 4 Se§iliter 00m ^rud)tmarf 4 Se^iliter gefottenen mit 2 Sefa aufgelöfter ©elatine unb ein menig Simonenfaft gemifd)t l^at. 2ßenn bie ?0fifd)ung au§gefüf)lt unb gefeilit ift, gibt man fie in ba§ ©in= fiebebeden, ftellt fie in ©i§ ober falte» 2Ba[fer unb fd)lägt fie mit ber ©c^nee= rute, bi§ ba§ ©an^e 511 feftem ©d)aum gemorben ift. 9}fan Ijäiift bie ©ul^e bann in einer ©c^üffel bergartig auf unb feroiert fie gleich, ober man füllt fie in eine in falte§ SBaffer getaud)te ‘Jorm, läpt fie bi§ pm ©ebraud)e in faltem Sßaffer ftel)en unb ftürgt fie bann. glatte 3^orm fann man oor bem ©infüllen ber gefd}lagenen ©ul^e mit flarer, ungejc^lagener ober mit SBafferfulge am 33oben einen ©piegel eingie^en, ben man and) mit eingefottenen ^rüd)ten, bie man in flare ©ul§e getau(^t ^at, gierlid)^ au§= legen unb mieber mit flarer ©id5e übergiefjen fann. Ober man läpt bie624 ^ia{)mfd)aum, (^eful§te§, ®efrorene§. i]ange govm giueimal nac^einanber mit ftai*er ©utge au§Iaufen unb füllt, meun aud) bie 5mcite ©cl)id)t t]cftodt ift, bie gefct)lagene ©ul§e ein. ^^on Ütpfeln ober Cuitten. ^Ttan bereitet 9lpfel= ober Ouitten= fulje (©. 619), gibt erfterer ben ©aft einer Simone unb fd^lägt nnb ful§t bie ©ulje auf bie oben angegebene Sföeife.. on 9)tarinen. 9)lan gibt §u 7 2)e5iliter ©aft oon ^unftmarillen 2 ^efa anfgelöfte @elatine unb gefottenen ®efd)mad nnb oerfdl)rt weiter wie oben. 33 0 n ® r b b e e r e n ober i)3 f i r f i d) e n. 3Jtan färbt ba§ paffierte 9Hart ber grüd)te mit ein wenig 6od)enille fd)ön rot, gibt ^u 7 2)e3iliter Dom '»^affierten 20 ®ef’a 3^^^/ gefoc^t bat, bi§ er ttar geworben ift, unb 2 ^efa anfgelöfte ©elatine unb oerfäbrt weiter wie oben. 33 on 3tibifeln. Silan lodjt 40 ®efa 4 2)e5iliter 3Baffer, gibt 7 ^c^iliter auSgepre^ten ©aft oon Svibifeln unb, weit biefer fid) leidjt ful^t, nur ein ^efa (Selatine bagu unb oerfäbrt weiter wie oben. .^imbeerfcbaum. Man t'ocbt 10 2)efa 4 ^^e^iliter 3öaffer, bi§ er flar ift, mifd)t ibn mit 2 ®el’a aufgelöfter (Selatine, feil)t ibn, gibt, wenn er au^getublt ift, 4 2)eäiliter frifd) au^geprepten beerfaft, ben man mit ©aft oon einer Simone gemifdjt nnb bann filtriert bat, baju unb oerfäbrt weiter wie oben. Sit'örfulge. SJlan bereitet ©ulje oon beliebigem Sitor (©. 621), färbt bie §älfte berfelben mit ß^ocbenitle rötlid}, giegt bie gorm mit ber liebten ©utge au§, fd)lägt, wenn biefe geftodt ift, bie rote, füllt fie ein unb läpt fie ful5en unb ftür^t bann ba§ ©anje. Ober man füllt fcbid)ten= weife abwecbfelnb flare unb gefd)lagene ©ul§e ein, fdjlägt jebod) bie letztere immer erft, wenn bie oorber eingegoffene flare ©ulge geftoeft ift, unb and) immer nur fo oiel baoon, al§ man für eine ©djidjt braucbl- 3U§ (Sbcttlotte. Silan bereitet ^omeran^em ober Simonenful5e (©. 619 unb 620), febfägt fie 511 ©ebaum, mifdjt, el)e ber ©ebaum beim ©cblagen p feft wirb, würfelig gefd)nittene eingefottene Slüffe, Sllarillen, SHelonenfpalten, Cluitten, 3Beicbfeln, 3lnana§ n. f. w. ba^ii, läfst bie S}lifd)ung in einem SJlobel in @i§ fulgen, ftür^t fie unb Hebt bann ^ig= fuit§ ober anbere§ ^ad'werf mit 5äl)er SJlarillenfalfe an bie ©ulge. 2)ie Dberfläcbe ber ©ulge giert man mit eingefottenen grüdjten.9ia()mfd)aum, ®efrorene§. 625 ®efv ovexxe^, @efrorene§ bereitet man in einer ber in ben .^anbet t’ommenben @efrorene§mafrf)inen, unter benen bie amerifanifdjen at§ be[onber§ empfet)ten§mert gelten. ^Jßie bie einzelnen tDlafct)inen bel)anbett merben müffen, erfie^t man au§ ben ®ebrand)§anmei]nngen, mit benen fie ner= fet)en finb. ^od) joden einige SSorteite genannt merben, bie fic^ bei ben meijten oon it)nen anmenben taffen. @t)e man bie 93iaffe, raetdje frieren fod, in bie it}rer 3tufnat)me beftimmte ^nd)fe gibt, ftedt man biefe auf @i§ ober fd)raenft fie mit fe^r tattern SBaffer au§. ®ie ^üd)fe füdt man nur bi§ ,311 ^mei ^rittet it)rer §öt)e. ®a§ @i§, mit bem ber ©imer, in bem bie ^üc^fe ftet)t, angefüttt mirb, muf? ttein 5erfd)tagen unb feft eingebrüdt merben, meit eg fid) bid)t an bie ^üd)fe antegen fott. ^ainit e§ fic^ aber nid)t fo feft anpre^t, ba^ eg bie iöemegung ber S3üc^fe t)in= bern mürbe, bret)t man biefe fd)on tangfam, mät)renb man eg einbrüdt. 9Jtan füdt bie @igftüdd)en fd)id)tenmeife ein unb beftreut jebe 0d)id}te ftart mit grobgefto^enem ©teinfat^ ober, mag nod) beffer ift, einer 93tifd}ung oon ©teinfat^ unb 9)leerfat5, unb 5mar red)net man für (Sig gur fyüdung einer 9Jtafd)ine für 12 ^erfonen ungefäl)r ein t)atbeg ^ito ©at§. 2ßid man bag f^rieren fet)r befd)teunigen, fo tann man and) eine 9,difd)ung oon ©teinfat^, ©atpeter unb ©atmiaf oermenben. (©iet)e gefrorene ^Bomben, ©. 632). ©ag ©reiben ber 9Jlafd)ine fod ot)ne i^aufe gefd)et)en. Sßenn bie SJtaffe gefroren ift,^) mag man baran erfennt, ba§ man beim ©retten ber Würbet einen 2ßiberftanb füt)tt, tä^t man fie nod) ungefät)r eine ©tunbe abftet)en. 9}lan t)ebt baju ben ©edet ber 33ü(^fe ab, nimmt ben 9Rüt)rer t)eraug, ftreid)t bie gefrorene 93]affe fd)on gtatt, bedt bie ^13üd)fe mieber 311, oerftopft bag Sod) im ©edet, bäuft reineg @ig über bie 33üd)fe, bebedt bie ?[)lafd)ine mit einem ©ud) unb ftedt fie an einen fügten Grt. ^eim ^eraugt)eben ber 58üct)fe mup man mit 2Sorfid)t oerfaf)ren, bamit nic^tg oon bem gefabenen ©igmaffer in bie ^üd)fe bringt. 5Jlan räumt bie ©ig- ftüdd)en big unter ben ©edet meg nnb mifd)t biefen mit einem feud)ten ©ud)e gut ab. ©ag ©efrorene mirb bann entmeber mit einem Söffet aug ber 33üd)fe auf bie ©d)üffet gehäuft ober aug ber ^üd)fe geftürjt. te^teren ^ade umminbet man biefe, nacf)bem man fie gut abgetrodnet bat, mit einem in marmeg Söaffer getaud)ten ©ud)e, bamit fid) bag @e- frorene teid)t töft. 3Öid man ©efroreneg aug einer fyorm ftürjen, fo oerfät)rt man auf fotgenbe©ßeife: adan brüdt bag fertige ©efrorene rafd) in bie fyorm, bie man oorber auf @ig fatt merben tie^, ^irt- '©onn mirb bie ^orm ge= fd)toffen, ringg um ben ©edet gut mit^^Sutter oerfd)miert, in mit 2öaffer 1) ?daffe mit geiftiger ^tüfügfeit friert tangfamer alg jolctie mit DberS. ^pvato, Sübbeutf^e Slüd^e.626 Oial^mfd)aum, ©efuIjteS, @efrorene§. ent)eic^te§ Schreibpapier geiüid’elt unb in ftarf gefalgene^ @i§ eingegraben, in bem fie bi§ unmittelbar nor bem ©eruieren bteibt. 9Jtan nimmt fie bann t)erau§, mif(^t fie mit einem naffen 2:uct)e gut ab, trodnet fie gut ab, um= minbet fie mit einem in Iaue§ Sßaffer getauchten Suche unb ftürgt baB ©efrorene auf bie Schüffel. — 3n obftartig geformte 9)tobeI foü man nur ©efroreneg uon ber bargeftellten Obftgattung geben. füllt man nach ©efchn^cicf. ©efrorene^ \>on eingefottencm ©ftft 9Jtan mifcht gu 4 Segi= Uter mit eingefottenem Dbftfaft 14 Seta ^nan mit 4 Segiliter Sßaffer flar gefo(ht h^^t unb ben Saft r»on einer ober graei Simonen, lä^t bie SJtifchung gang !alt roerben unb gibt fie in bie ©efrier-- bü(^fe. Sßill man ba§ ©efrorene uon grüchtenmart’ machen, melcheS man ohne Surfer in Sunft gef’ocht hut, fo fiebet man 9)leli§gurfer mit Söaffer, big er flar ift, feiht ihn burch eine Seroiette, mifcht oon biefem Surfer na(^ ©efchmarf gum SJtarf unb gibt Simonenfaft unb, menn eg bie ^arbe er= forbert, etrcag ^Ifermegfaft bagu. SSom Simonenfaft barf man nicht oiel nehmen, bamit bie Säure nicht oorfchlägt. 2ßenn man guoiel Surfer gum 9Jiarfe mifi^t, friert bie 9Jiaffe fchmer. 91immt man guroenig Surfer, fo mirb bag ©efrorene gu eifig. 3u biefem galle fann man mit gefto^enem Surfer nachhelfen. ©efvoteneg t>on of)nc OBetg* 95 on ©rb= beeren ober §imbeeren. 9)tan paffiert frifche ©rbbeeren ober §im= beeren, gibt gu 4 Segiliter nom paffierten 9Jlarfe 20 S)efa Surfer, ben man mit 4 Segiliter 9ßaffer gefo^t hut, etmag Simonenfaft (bei |)im= beeren mehr alg bei ©rbbeeren) unb ein roenig ©ochenille ober 5Ilfermeg= faft gur §ebung ber garbe unb füllt bie 91laffe in bie ©efrierbüchfe. (Sag richtige 95erhältnig uon Surfer unb Dbft bei Dbftgefrorenem beftimmt man bei größeren Quantitäten am ficherften mit ber Surferroage. Siefe foll, menn man fie in bie 9Jlifchung hült, auf 20 ©rab geigen.) 95 on 9ffibifeln. SJlan mif^t gu 4 Segiliter auggepre^tem Safte oon S^ibifeln 28 Sefa mit 4 Segiliter Söaffer gefönten Surfer unb gibt bie 9)lifchung in bie ©efrierbüchfe. 95on köei(^feln. 9Jtan ftö§t bie 9ßeirf)feln, pregt fie burdh ein Such, mif^t ihren Saft, mie ben Slibifelfaft, mit Surferraaffer unb Simonem faft unb gibt bie SJlifchung in bie 03efrierbüchfe. (Ober man macht ^ibifel= geforeneg unb gibt ein menig Mrfchlorbeergeift bagu.) 95on SJfarillen. Wan focht 28 Sefa Surfer mit einem halben Siter Sßaffer, übergie^t 20 Sefa gefi^älte, halbierte SOlarillen mit biefem Surferfaft, berft fie gu unb lägt fie über 9üa^t ftehen, gibt bann 2imonen= faft bagu, treibt bag ©ange bur^ ein Sieb unb gibt eg in bie ©e= frierbüchfe.627 9ia^mfd)aum, ©efuljteS, (Sefroreneg. F I Ober: 9)lan gibt paffierten fe^r reifen ^prifofen bie auggelöften, jerftogenen ajlmibeln it)rer ^erne, lägt ba§ $affierte eine ©tunbe ftegen' mifcgt bann ben gefocgten Sud^v bagu unb ftreicgt bie 9)tifcf)ung, ege man fie in bie ©efrierbücgfe gibt, nocgmalS burdg ein ©ieb. 33on ^Jfirfi^en. 9)tan fcgneibet gefcgälte ^grfi^e gu ©palten, beftreut fie mit ^wcfer, übergiegt fie mit einigen Söffeln gutem SBein unb lägt fie megrere ©tunben ftegen. ®ann paffiert man fie, mifcgt fie mit gefocgtem 3ucfer nacg ©efcgnmct, ein menig 3lll’erme§faft unb Simonen* faft unb gibt bie SJlifcgung in bie ©efrierbücgfe. 33on Ouitten. 6 groge Dnitten merben gefcgält, gu ©palten ge* fcgnitten, mit einem galben 5^ilo gnä^x unb 8 ®egiliter 3Baffer gefocgt, bis fie meicg finb, bann burcg ein ^ucg gepregt, mit Simonenfaft gemifd)t unb in bie ©efrierbücgfe gegeben. 33 on 2Ö ein trau ben. 9Jtan gupft bie fegr reifen 33eeren guter Sßßeintrauben oon ben ©tengetn, gerbrüdt fie unb pregt fie auS, mifcgt ben ©aft mit gelocgtem ^u(^er, 21 ^I)e!a cmf 42 ^el’a ©aft ge* recgnet, unb Simonenfaft unb gibt bie 3Jlif(^ung in bie ©efrierbücgfe. 33on 5lnanaS. SJlan l'ocgt 21 ®el’a mit einem galben Siter SBaffer, focgt bann ©tücle oon frifcger ober eingefottener 3lnanaS mit biefem ^^eicg finb, mifi^t Simonenfaft bagu, treibt baS @ange bur^ ein ©ieb unb füllt eS in bie ©efrierbücgfe. Ober man fcgneibet eine galbe fleine 3lnanaS gu ©dgeiben, ftögt biefe mit ^^cfer, mifcgt fie gu gelocgtem ßuifer unb Simonenfaft, paffiert bie 9)lifcgung unb gibt fie in bie ©efrierbücgfe. 33on ^^omeräugen. 93lan mifcgt ben abgeriebenen ©erudg einer ißomerange unb ©aft oon 6 ^omerangen unb einer Simone gu 21 ®el’a mit 4 ^egiliter 3ßaffer gefocgtem 3Jlif(^ung unb gibt fie in bie (Sefrierbücgfe. 33on Simonen. Man mifcgt gu ©aft oon 6 Simonen ben ab* geriebenen @eru(^ einer Simone unb 28 2)efa 7 ^egiliter SBaffer gefod)t gat, unb gibt bie SOlifcgung in bie ©efrierbüdge. (Srbbeerober^()efirorette^. 9Jlan ftreicgt reife ^röpftlinge (3lnanaS* erbbeeren) ober reife Sßalberbbeeren burcg ein ©ieb, roiegt baS ^affierte, rügrt eS mit ber gleicgen ©emicgtSmenge gefiebtem ©taubguder eine 3Siertelftunbe, mifcgt bann bei 25 2)efa paffierten 33eeren ein 33iertelliter ungefodgte SDlilcg unb ein 33iertelliter ungef’ocgteS, fegr gutes DberS (©cglagoberS) bagu unb gibt bie 3JHf(^ung in bie ©efrierbücgfe. I^imbeerober^gefrorettc^« ^7an bereitet eS mie baS oon @rb* beeren. ^uttfc^gefrorette^* 9Jlan fodgt 28 ®eta Gaffer, lägt ign auSfüglen, mifcgt bann 8^/2 ^egiliter ruffifcgen ^ee, 40* l628 (35e[u4te§, ©efroveneS. ben ©aft oon 4 '^pomeranjen unb 2 Simonen unb ben abgeriebenen ©erud) einer "pomeranse nnb einer Simone bagu, gibt ba§ ©an^e in bie ©efrierbüc^fe unb mifc^t, roenn e§ ^tb gefroren ift, ein ^e^ititer 9^um ba^ii. Siförgefrorene^* Wan fiebet 30 ®eta 3uder mit einem t)atben Siter 2ßaffer, rnifdjt ben ©aft oon 2 Simonen unb 1^2 ^egititer 9Jtara§= c^ino ober anbern Sitor ba5u unb gibt bie 9Jtifd)ung in bie ©efrier= bü(^fe. CDIimmt man SSaniltelüör, fo mifd)t man aud) ein roenig 2ttferme§= faft bei.) ^uttifrutttgefrorene^* 9Jtan bereitet ©efrorene§ oon Simonen, Pomeranzen ober 3tnana§, mifd)t, fobalb e§ feft ift, mit einem Söffet mürfetig gefdjnittene eingefottene 5rüd)te, mie: 4tüffe, 3)letonen= fpatten, kirnen, 2lnana§ u. bgt. bazu unb f)duft bie 9)]ifd)ung bergartig auf eine ©d)üffel ober füllt fie in ^örbc^en oon pomeranzenfi^aten unb feroiert biefe über einer ©eroiette auf einer ©d)üffet. 35 on Dber§. 9)lan gibt feftem ©d)aum gefd}tagene§, mit 33anittezuder oerfü^te§ Dber§ in bie ©efrierbüd)fe, fd)üttett biefe, bamit ^§ fid) ziif^in^nrenfe^t, unb treibt e§ mie ©efrorene§, bi§ e§ bict rairb. 2)ann nimmt man ben 3lüt)rer au§ ber 9Jtafd)ine, mifd)t mit einem Söffet bie mürfetig gef(^nittenen grüd)te unter ba§ gefrorene Ober§ unb t)äuft bie 9Jtif(^ung auf eine ©d)üffet. 9Jlan t’ann auef) 35anittetitor ober 9Jlara§c^ino bazugeben. ^aftaniengeft’orenc^» 9Jlan t'ocf)t gefd)ätte ^aftanien mit einem ©tüddjen 3Sanitte meic^ unb treibt fie burc^ ein ©ieb. 2)ann t'od)t man 21 ^et’a 2 Deziliter Sßaffer, gibt it)n zu ben ^aftanien, mifd)t 2 Söffet 9ium unb 4 ®ezi= titer ungefod)te§ ©(^tagober§ bazu unb gibt bie 9)lifd)ung in bie ©efrier= büd)fe. ^ht^gefrorene^» 9Jtan tegt 21 ®et’a au§getöfte 9h'iffe in frifc^e§ 2Baffer, tä^t fie 24 ©tunben barin liegen, fd)ätt fie bann, ftöpt fie unb gibt babei, menn fie fd)on ziemtid) fein finb, ein menig Cber§ bazu, fodjt fie t)ierauf mit 4 2)ezititer Oberö auf, mifd)t fie uebft 21 SDefa geftofsenem 3uder zu 4 Deziliter unget'odjtem ©d)lagober§ unb gibt bie 91li]djung in bie ©efrierbüd^fe. 9JlanbeI= itnb ^afdint^gcfroi-eiic^* 9}kn mad)t ein t)atbe§ Siter ailanbetmitd) oon 14 ^et’a fü^en unb 2 ®et’a bitteren 91^anbetn, bereitet bann ©reme oon ber SDIanbetmitd), 6 "i)ottern unb 14 ^eta ßuder mit Pomeranzengerud), tü§t bie ©reme erfatten, mifdjt fie mit 2 ^ezititer ungetod)tem ©d)tagober§ unb treibt fie zu ©cfrorenem. |)afetnuBge= frorene§ bereitet man ebenfo, gibt aber ftatt pomeranzengerud) 33anitte= gefd)mad bazu.^a()mfd)aiuu, ®efuläte§, ©efrorenc^. 629 23on geröfteteii 931 anbeln. 9)lan röftet 21 ^efa 9Jlanbeln mit 10 2)et’a fi^Bt fie, fobalb fte au§getul)lt finb, gibt fie in 7 ^ejiliter fiebenbe§ Oberg, lä^t ba§ Oberg eine ©tunbe flehen, mifc^t eg bann mit 7 Oefa jc^lögl ^ic 9)lijcl)ung mit einigen lottern 311 G^reme, lä^t biefe augfü^ten unb gibt fie bann in bie @efrierbücl)fe. Ol)ne^otter. 9)lan ftögt 40 ^IDefa gefc^älte 9Jlanbeln ober §afel= nnffe mit frifcl)er 9Jlilcl) red)t fein, mifcl)t fie bann 3U 7 ®e3iliter frifd) abgenommenem Oberg, lüj3t bie 9JUfcl)nng über 91acl)t an einem lullen Orte ftel)en, brücft fie Ijierauf burd) eine ©eroiette, 3udert fie unb gibt fie in bie @efrierbüd)fe. ^aniüegefroteite^, ©elbeg. 9)lan bereitet ©reme non einem 93iertelliter Oberg (ober 9Jlild}), bag man mit einem ©tüd SSanille gefod)t, bann gefeil)t unb auggeful)lt l)at, unb oon 18 ®efa unb 4 big 6 lottern, mifd)t, raenn fie ert’altet ift, ein l)albeg Siter guteg ungefo(^teg Oberg ba3U unb lä^t bie 931ifd)ung frieren. Ober: 9)lan fod)t ein menig Oberg mit einem ©tüddjen 2Saniüe, lä^t eg Mt merben unb feil)t eg bann 3U 7 ^esiliter Oberg, mif^t 20 ^efa geftoBenen 4: big 6 ^^otter ba3U unb fd)lägt bie 9Jlifd)ung über ^euer, big fie ^eiß ift unb bidlicl) mirb. ®ann l)ält man fie in f’alteg Sßaffer, fd)lägt fie fort, big fie gau3 falt ift, unb gibt fie l)ieruuf in bie ©efrierbüd)fe. Söeigeg. 9Jlan f^lügt 3 £lar 3U ©c^nee, gibt nac^ unb nad) unter fortmäl)renbem ©erlagen 7 ®e3iliter fiebenbeg Oberg mit 2Sanillegerud) bu3u, f^Iägt bie 911ifd)ung auf bem f^euer, big bag ©iioeiB nerfod)t ift, feit)t fie, mifd)t fie mit bem 9^^t fie in bie ^üc^fe. Ober: 931an l’od)t 28 ®efa 3wder mit 3^2 ^esiliter 2ßaffer, big er bidli(^ ift, aber nod) nid)t fpinnt, lü^t il)n erMten, gibt ein Siter guteg ungefod)teg Oberg unb 2 big 3 Söffeboll SSanillesucter bu3U unb gibt bie ^ifd)ung in bie @efrierbüd)fe. 0c^maii{'ci*(gcfrotcnc^* 9Jtan bereitet meiB^g SSanillegefroreneg mit gefoc^tem rüljrt, fobalb eg fertig ift, 3erbröfelte ©c^mantertn basu, lü^t eg im ©ig abftel)en unb beftreut eg, menn eg geftürst ift, mit ©d)manterln. Äaffeegefroteiic^* 9Jlan bereitet ©reme aug fel)r ttarfem fd^u)ar3en Kaffee oon 6 '3)et’a ^affeebol)nen, fo oiel Oberg, bajs eg mit bem 5?affee ein 23iertelliter augmad)t, 4 big 6 ^J)ottern unb 20 ®efa 3^^^^^' erMten, mifc^t fie mit einem l)alben Siter gutem ungel’od)ten Oberg unb gibt fie in bie @efrierbüd)fe. Ober: 9Jlan gibt 10 ®etd frif^ gebrannte, lieige ^affeetorner in 7 ®e3iliter fiebenbeg Oberg, bed't ba§ Oberg 3U, lä^t eg augfüljten, feil)t eg, [prubelt eg mit 6 lottern unb 21 2)el'a 3^^tl’er auf ©tut, big eg630 9^al^mj'd)aum, ®eful5tc§, ®efrorene§. unb btrflic^ ift, fc^üttet in einen SBeibling, ber in !altem 2ßaffer ftei)t, rü^rt e§, hi§ e§ falt ift, unb gibt e§ in bie ^üi^fe. ^aramcltjeftoreite^» 9Jtan brennt 21 ^efa ^ucter ((5. 59), fod)t it)n mit 4 ^ejititer fiebenbem Dber§, big er fict) aufgetöft t)at, fprubelt 3 2)e3ititer fatteg Dberg mit 2 lottern ab, mifct)t eg bagu, lägt bie 9)lifcgiing bei beftänbigem ©prubetn geig merben, bamit bie Dotter nicgt megr rog finb, feigt fie unb lägt fie, roenn fie roieber ert’altet ift, frieren. ^d)o(*Qlabegeftorette^. 14 ®efa geriebene 3Sanittefcgofotabe unb 14 2)efa merben mit 7 ^ejiliter Dberg unb 6 lottern im 33ecfen auf ©tut gefcgtagen, big bag ©ef(gtagene bid mirb, bann in Mteg Söaffer gefteltt unb fortgefcgtagen, big eg auggetugtt ift, unb gierauf in bie @e= frierbücgfe gegeben. 9Jtan fann aucg bie Dotter roegtaffen unb bie gerie= bene ©(gofolabe mit bem Dberg unb bem f'ocgen, big fie gan§ aufgetöft unb fein ift, bann augfügten taffen unb einfütten. 3(iirtiia^gefrotene^^ 9)lan bereitet Stnanagcreme (©. 65) cott 4 ^De^ititer Dberg, 7 lottern unb 14 2)efa mifi^t fie, menn fie erf’attet ift, mit 3 ®e§ititer gutem ungefocgten Dberg unb tagt fie frieren. ^ttieifatbige^ ©eftprene^* 9Jlan ma(^t in 2 ^üc^fen ©efroreneg Don nerfcgiebener garbe. ^^ag eine fott ein betiebigeg Dberggefroreneg fein. 2Benn beibe ©attungen feft finb, brüdtt man bag Dberggefrorene fo am ^oben unb am 9tanbe ber 33üc^fe an, bag eg eine gngerbidte ©cgicgt bitbet, nimmt bag, mag man guniet gat, geraug, füttt ben teeren 9taum fcgnett mit bem anbergfarbigen ©efrorenen nott, bedtt biefeg mit bem .f)erauggenommenen §u, fcgtiegt bie ^ücgfe, gräbt fie für eine ©tunbe in ©ig unb ftürgt bann bag ©efrorene. ©eftorene^ in ©Infetn* ©igfaffee. 9Jtan bereitet fegr ftart’en f^margen Kaffee, füttt ign in eine Stafcge, nerforft biefe gut unb ftettt fie auf ©ig. 2)ann f(^tägt man Dberg gu ©cgaum, guctert biefen unb treibt ign in ber ©efrierbücgfe §u teic^tem ©efrorenem. |)ierauf mifcgt man bag gefrorene Dberg mit bem Kaffee, füttt bie Sltif^ung in ^etcggtäfer unb gäuft auf jebeg ©tag gejucferten Dbergfcgaum. Dber: ^an mifcgt ein gatbeg Siter guteg Dberg mit ftarfem fd)mar§en Kaffee unb Sßanittejucfer nacg ©efcgmact, gibt bie 9Jtifd^ung in bie ©efrierbücgfe, treibt fie §u teicgtem ©efrorenem, füttt bag ©efrorene in tetcggtäfer unb gäuft auf jebeg ©tag ge^ucterten Dbergfcgaum. 9Jlit ©i. 9Jlan rügrt 25 2)efa SSanittejudter mit 2 ©ibottern recgt gut, gibt unter beftänbigem 9tügren ein gangeg ©i, bann na^ unb nad) 5 ©iboüer unb gute^t 4 ^ejititer ©djtagoberg ba§u, rügrt bag ©an§e auf ©tut, big eg bidti^ ift, mifcgt gierauf 4 ^egititer ftarf’en fd)margen 51'affee bagu, ftettt bie 9)tifcgung auf ©ig, füttt fie bann in tetcggtäfer unb gäuft auf jebeg ©tag geguderten Dbergfcgaum.631 9la!)mfd^aum, ©efufjte?, ®efrorenc§. ®efrorene§ üon ^omerangen. 3[Rau loc^t 21 ®efa 3uder mit 2 ^ejiliter Söaffer bi§ gum ©pinnen, gibt ben abgeriebenen @eru^ einer falben ^omerange unb einer t)alben Simone, ben ©a[t oon 2 Simonen nnb 2 ^omeranjen unb [o niet Söaffer bagu, ba^ ba§ @an§e 7 ®e§Uiter au§macE)t, fei^t bie SRifc^ung burd^ ein feuct)te^ Slud) unb be^nbelt fie mie geraöf)nU(^e§ @efrorene§. 2öenn ba§ ©efrorene ^alb feft ift, füllt man e§ in ^unfdjgläfer unb feroiert e§ al§ ©etränf. ©r anitgefroreue§. 9Jlan bereitet@efrorene§ oon frifd)en^rüd^ten, lä^t e§ l)alb feft merben unb feroiert e§ in ©täfern. 33on Dbft mit Söein. .9)tan bereitet ©efrorene§ oon frifd)en ^rüd)ten, mifd)t fo oiel guten Söein bogu, bag ber SBein ben oierten S^eil ber gangen 9Jtaffe au§mad)t, unb gmar bei tilgten ^rüd)ten roeigen, bei buntten roten, bei 3)taritten 3Jtu^fat=Sünet, unb feroiert bie 3Jtifd)ung in ^unfd)gtäfern. SSon 3tnana§ mit ©d)aum. 3Jtan bereitet 31nana§gefrorene§ (0. 627), mifc^t, roenn e§ fd)on feft ift, ©d)nee oon 3 0ar, ben man mit fatt aufgetöftem gemif^t t)at, barunter, feroiert bie 9Jlif^ung in ©t)ampagnergtäfern unb gibt !Ieine§ ^admerf ober §ot)It)ippen bagu. ^unfc^ ä la glace. SJtan bereitet $unfd)gefrorene5 (©.627), mifd)t gugteid) mit bem 91um feften, geguderten ©ct)nee oon 2 ^tar bagu, rüt)rt bie SOlifdjung einige ©et'unben unb füllt fie bann in ^unfd)gläfer. (S§ mirb fid) auf bem ©efrorenen ein meiner ©^aum bilben. ©efrorener ^unfc^ ä la romaine. DJtan gibt gu bem ab= geriebenen ©eriu^ oon 2 ^^omerangen unb 2 Simonen ben ©aft biefer ^rüd)te, ein f)albe§ £ilo gu ©tüden gefd)lagenen l)albe§ Siter Söaffer, bedt bie 9Jlifd)ung gu, lä^t fie ftel)en, bi§ ber aufgelöft ^at, unb treibt fie gu ©efrorenem. 3Cßenn ba§ ©efrorene feft ift, gibt man 2 ^J)egiliter Saturn, 3 ^egiliter ©^ampagner unb ein ^egiliter 3lnana§firup bagu, oerrül)rt bal ©ange gut unb feroiert e§ in ^eld)* gläfern. (®iefe§ ©efrorene mirb bei großen ®iner§ oor bem traten feroiert.) Ober: 9Jlan gibt in jebe§ ^eld)gla§ ©efrorene! oon brei oer= fd)iebenen ©attungen in beliebiger 3Iu§mal}l, lä^t in ber SJlitte be! ©lafc! einen lleinen leeren 9taum, gie^t in biefen ein SdÖrgla!ooll non einer SJlif^ung au! S^um, 3lrrat unb SSaniüelilör unb l)äuft über ba! ©ange geguderten Dber!fd)aum. (®iefe! ©efrorene feroiert man nur bei §errem 2)iner! ober =©ouper!.) ^omerangengefrorene! mit ©l)ampagner. SJtan gibt gu ^omerangengefrorenem (©. 627), menn e! feft ift, 4 ^egiliter ©Ijampagner, nerrü^rt bie ^ifd)ung gut unb feroiert fie in ^eld)gläfern. Sein älaglace. Silan mifd)t eine ^taf^e guten Sein, ben632 ^Kal)mfc^aum, ©efuljteg, @efrorene§. @aft einer Simone nnb 14 2)efa ^ufammen, treibt bie 911ifc^ung 511 t}atbfeftem ©efrorenem unb ferniert fie in ©täiern. ©et) ü t’ülabegefrorenes. ?Jlan löft 28 ^Defa 33anittefd)ofotabe mit 2 ^e^ititer Söaffer über @Iut auf, oerrü()rt fie fein, mifdjt 17 ^eta 3ucfer, 8 Dotter unb 7 ^e^ititer ^Baffer bajn, fprubett bie 9}lifd)ung mie (Jreme, rübrt fie, mäf)renb fie auSf’üt)lt, (ä§t fie frieren unb feroiert fie, roenn fie batbfeft gefroren ift, in ©lafern. ÖJefrorcneö S^’ifd}e, meidje ^rüd)te, 3tprifofen, “^Pfirfii^e, 9Jletonen u. bgl., merben gefdjätt unb gu ©palten ober in ©tüdd)en ge= f(^nitten. 9)lan legt biefe fcl)icl)tenroeife in bie *öü(^fe ber @efroreneS= mafd)ine, beftreut jebe ©d)id)t mit betropft fie mit Simonem faft, gräbt bie ^üd}fe, ol)ne ben 91ül)rer ein^ufe^en, bis nal)e unter ben ©edel in gefallenes @iS, rül)rt baS ©ingelegte öfters mit einem Söffel leid)t auf, taud)t, menn eS gefroren ift, bie ^üd)fe in Söaffer, ftürgt bie tDlaffe auf eine ©d)üffel, meld)e man auf baS ©iS geftellt Ijat, unb über= gie^t fie nad) einiger gefponnenem, nod) mäfdg laumarmen 3uder. ^efonberS gut finb auf folcl)e 3Beife ^ubereitete 9)telonen. (Befvovetxe -^omben. ©efrorene ^^omben unterfdjeiben fid) nom gemöl]nlid)en ©efrorenen l)auptfäc^lic^ baburd), ba^ bie tDtaffe, meldje frieren foll, nid^t in einer ©efrierbüd)fe getrieben, fonbern in eine ^ombenform (Jig. 48) gefüllt, in ©iS eingefel3t unb oor bem ©ebraud) geftür^t roirb. ©abei oerfäl)rt man auf folgenbe ^öeife: tDlan füllt einen liöl^ernen ^übel ober eine gro^e, tiefe 33le(^fd)üffet mit ©iS, nimmt auS ber 9)litte fo oiel ©iS, ba§ ein leerer 91aum bleibt, ber minbeftenS hoppelt fo grop ift als bie ein- gufepenbe gorm, unb jerferlägt biefeS ©iS in fel)r fleine ©tüdd)en. ©ann f(^roenft man bie Qlombenform mit faltem Söaffer auS, füllt fie mit ber SDlaffe, raeld)e frieren foll, üoll, fcl)lief3t fie gut unb oerfcl)miert ben ©edel fel)r ftarf mit 33utter (bie gorm mu^ bis äum staube gefüllt fein), ©obann oerrül)rt man in einer ©d)üffel baS geljadte ©iS mit einer Ü31ifd)ung oon einem ^ilo ^odifalg, 7 ©ela ©alpeter unb 7 ©el’a ©almiaf. 9*tun ftellt man bie gefüllte gorm mit ber ©pipe nad) abroärtS in bie Öffnung im ©ife, brüdt baS gerl)adte ©iS feft ringS um bie gorm (aud) unten) unb auf ben ©edel berfelben, gie^t gulel3t baS SGßaffer, baS fic^ beim 3Ser= rül)ren beS ©ifeS abgefonbert l)at, barüber unb lä^t baS ©an^e 4 ©tunben an einem falten Orte fielen. Unmittelbar nor bem ©ebraudje gräbt man bie gorm auS, roäfd)t fie fel)r gut mit faltem Sßaffer ab, bamit beim Öffnen nid)tS oon bem faltigen Söaffer in bie ^orm bringt, l)ebt ben()33 ^a()mfd)aum, (^efu(,^te§, (Gefrorenes. ®ecfel ab, lorfert bie ©d)raube unb ftürgt bie '^iombe auf eine flache (SlasfrfjüffeL Säfd fie ftd) uic^t erleid) ftür^en, fo umiuiiibet man bie ^orm mit einem in marmeS Söaffer getauchten 3;:ud)e. ftaffeebombe (Gieftorene ftaffcecreme,) ?Jlau focht ftarfen fchiuarsen ^^'affee non 6 ^efa Kaffeebohnen, tä§t ihn fo ftarf einfieben, bah nur ein paar Söffetoolt banon bleiben, unb mifcht bann biefe Kaffee= effeug mit fo oiet Dber§, bah ^Viertelliter ^düffigfeit erhält, .•pierauf fchiägt man auf bem .^erbe (Greme non 5 lottern, einer Vleffer- fpilje Vfelfl, baS man mit gan§ menig V^ilch glatt oerrührt tfcit, 18 ®efa ©taub5uder unb bem mit Dber§ gemifd)ten Kaffee unb läht fie unter beftänbigem ©chlagen erfalten. ©obanu fd)lägt man ein halbes Siter ©dflagoberg gu feftem ©chaum, mifclft bie falte ©reine unb, menn man bie Vombe füh ©taub^uefer ba^u, füllt bie -Dlaffe in bie Vombenform unb läht fie aüf bie oben angegebene V^eife frieren. <Sd)ofolabcbom^c (GJefrovene <»d)o= foiabcci’ciitc)* 3Jlan fchlägt ©reine oon 5 lottern, 10 ®efa geriebener ©dfofolitbe unb 2^2 ©ejiliter Vlild), feiht fie, läht fie unter beftänbigem ©pru= beln erfalten, mifcht fie bann 511 feftgefdjlagenem ©chaum non einem OberS, guefert bie SÜUfchuug nad) ©efchmad unb läht fie in einer Vombenform auf bie oben angegebene V^eife frieren. iKauinc^ombc (G^efroreite ^ttniüc= creme)* 9Jian fdflägt im Veden ©reine non 2^2 SDegiliter DberS mit niel Vanillegeruch, 7 lottern unb 12 ^I)efa läht fie unter beftänbigem ©chlagen auSfühlen, mifdft fie bann §u feft= gefchlagenem ©chaum oon einem hdii’ßii £iter Ober§ unb läht fie in ber Vombenform frieren. ^l§ Vi^fuitfchnitten. ?Jtan mifcht bie auSgefühlte ©reine mit ©chaum non nur 4 ©Je^iliter OberS, läht fie in einer nieredigen, mit Vutter au^geftrichenen, mit ViSfuitbröfeln auSgeftreuten ^orm frieren, fchneibet fie, menn fie geftür^t ift, §u ©chnitten unb legt biefe inie Vi§- fuitfehnitten auf. ^omtien mit SRan bereitet ©reine mie für bie Vanille= bombe, rührt frifch auSgeprehten ©aft non Himbeeren, ©rbbeeren ober SSJiarillen fo lange mit ©taub^uder, bis biefer ganj gerfloffen ift, mifcht baS ©erührte 5ur erfalteten ©reme unb biefe bann gu feftgefdjlagenem ©chaum non 4 Beamter OberS unb läht bie ^lifd)ung in ber Vombenform frieren. ^afelnuft= unb SOUnbetbumbe* SJlan bereitet ©reme mie für bie Vanillebombe, röftet gefchälte ^afelnüffe ober GJfanbeln mit634 Dial^mfd^aum, ©efuIsteS, ®efrorene§. (je 2 ^efa 9Jlanbeln ober §afelnüffe p einem Xeta 3ucfer) frf)ön gelb, lä^t fie ausful)len, flögt fie bann mit ein menig Dber§, rügrt oon bem Geflogenen nac^ Gefcgmacl pr erl’alteten Greme, mifcgt biefe bann gu feflgefcglagenem ©cgaum oon einem galben ßiter Dber§ unb lägt bie SDlifcgung in ber ^ombenform fefl raerben. ^(uaua^^oittbc« 9Jlan bereitet Greme roie für bie 33aniüebombe, rügrt gu üierecfigen Otütfen gefcgnittene eingelocgte 3lnana§ mit etma§ oon igrem ©aft nnb gefcgälte, gefliftelt gefcgnittene, mit gucler geröftete, au§= gefüllte 9)lanbeln nacg @efcl)ma(i bap, mifcgt bie Greme p feflgefd)lagenem ©cgaum oon einem galben Siter Ober§ unb lägt bie ^ifd)ung in einer ^ombenform frieren. ^aftanicnboml^e» 9Jlan fo(^t ^/4 ^ilo gefcgälte ^aflanien mit 3u(ferroaffer unb einem ©tüdti^en SSanille meicg unb treibt fie bur(^ ein ©ieb. ^ann fodjt man 21 ^J)et’a 3uder mit 2 ^egiliter Sßaffer, gibt ign 5U ben ^aflanien, mijdgt ein S^e^iliter 9)lara§(^ino, 14 ®el’a türlifcge 91o= finen unb 14 S)efa ^orintgen, beibe§ mit äwcf^’^i^’öffer unb ein menig 9Jlara§cgino gebünflet unb bann au§gefüglt, 2 ®el’a gefliftelt gefcgnittene 'ipiflagien unb feflen ©cgaum oon 4 2)e3iliter Dber§ bap unb lägt bie SJlifdjung in einer ^ombenform frieren. ^ombe mit JJpubanteinlage. 9Jlan lägt 7^ SBaffer befeucgteten einem SOleffingpfänncgen big pm ginge (©. 60) f’o(^en, fcgüttet ign in eine ^or^ellanfcgüffel, lägt ign flegen, big ficg ein §äut^en gebilbet gat, rügrt ign bann mit einem neuen ^ocglöffel, big er roeig unb bicflicg gemorben ifl, mifcgt gierauf 7* oerguderte SJlan* beln, bie man gu feinem ^uloer geflogen gat, bagu unb formt oon ber SD'Hfcgung ürfdjengroge kugeln. (<Sinb bie kugeln fegr fefl, fo macgt man bie SJlaffe mit ein menig Gierf^nee lod’erer.) 2)ann fprubelt man Greme oon 4 lottern, einem geftricgenen ^affeeloffelooll 9}legl, bag man mit gang menig SJlilcg glatt oerrügrt gat, 2 GglöffelooU SSanilleguder unb 7s Siter SOlilcg, lägt fie unter beflänbigem ©prubeln erfalten, mijdgt gierauf ein galbeg Siter gu feflem ©cgaume gefdjlageneg Oberg unb (Staubguder nacg Gefcgmad bagu, füllt bie SJlifcgung in bie 33ombenform, gibt bie kugeln babei fo barunter, bag fie glei(^mägig oerteilt finb, unb lägt bie ^ombe frieren. Gbenfo bereitet man bie 33ombe aug ^affeecrememaffe unb mit ge= flogenen oerguderten §afelnüffen oermifcgter gonbantmaffe. ©cfüttte 33ombcit (en surprise). SD^an bereitet eine ber ange- gebenen 33omben unb gräbt fie in Gig. Gine ©tunbe oor bem Gebraudge nimmt man fie aug bem Gig, öffnet bie gorm, nimmt mit einem ©ilber= löffel rajd) einen Seil ber gefrorenen SJlaffe geraug unb füllt ben leeren 9^aum mit einer paffenben Sülle, bebedt biefe mit ein menig oon ber9ia^iii[cf)aum, ®efutjte§, (Sefrorene§. 635 t)erau§genommenen 9J?a[fe, fc^lie^t bie ^orm, üerf^miert fie, gibt [ie rcteber in ba§ @i§ unb ftürjt bie 33onibe erft unmittelbar nor bem ®ebraucf)e. "Jnlte eignet fic^ gum ^^eifpiet: gür eine ^affeebmnbe bide ^ßaniüecreme, bie man mit gefd}ätten, längtict) gefc^nittenen, mit geröfteten, auä' gefüllten §afetnüfjen gemifcf)t ^at; für eine ©d)of’olabebombe gepuderter, mit rcie bie ^afelnüffe geröfteten 9}lanbetn gemifrf)ter Dberäfdjaum; für eine SSaniüebombe gepuderter Ober§f^aum mit einer ^eimifct)ung non 9Jtara§d)ino nad) ©efdjinad unb abgetropften eingefottenen 2ßeid)feln; für eine ©rbbeerbombe ^unfd)creme, pu ber man au(^ oerpuderte 9Jtanbarinen= fpatten mifc^en fann, u. f. lo. ^erfrf)icbcttfarbit^«J bomben* Man bereitet oerfd)iebenfarbige ^ombenmaffen (pum ^^eifpiel SSanillecreme unb (grbbeerfaftmaffe ober ^affeecreme= unb ^afelnugmaffe ober (5d)ofotabecremes unb 9Jlanbel= maffe), lä^t fie in einer ^ombenform mit @infa^ frieren unb ftürpt fie fet)r üorfid)tig.IDarmc miti kalte ©etränke. ^uf 3 gro^e ^affeefdialenooK 9)IÜrf) rechnet man 10 ®e!a ©cf)üfoIabe. 9)lan fd)neibet fie §u ©tüdc^eu, gibt biefe mit etroa§ S)litd) in eine Pfanne, lä^t fie auf bem Jener gergetjen unb rül)rt fie babei fein ab. 2)ann gibt man bie übrige 9)litd) ba^u, fodjt ba§ ®an§e auf, gie^t e§ in ein enge§, t)ot)e§ @efä^ unb läj^t e§ eine Söeite ftef)en, raorauf man e§ tüd)tig fprubett unb bann auridjtet. Jür @d)ofotabe mit ©d)aum nimmt mau Dber§ ftatt Sllitd), gibt ben ©djaum, ber fid) beim ©prubeln bilbet, guerft in bie ©d)aten unb gie^t bann bie ©d)ofo= labe l)inein, fo baj3 ber ©c^amu über bie ©egalen in bie §öl}e fteigt. SJtan fann il)n bann mit geriebener ©djofolabe unb geftopenem ^uder beftreuen unb biefen mit glül)enbem Oifen brennen. ?Jlit 9Jlild) bereitete ©d)ofolabe fann man nor bem 5lnrid)ten mit einem Dotter, ben man üorl}er mit falter 9)lild^ nerrübrt f)at, abfprubeln. ^aff erfd)üfolabe. Silan bereitet fie raie bie ©(^ofolabe mit Sllild), nimmt aber etma§ mel)r ^{g. 49. ©(^ofolabe al§ für folc^e (4 bi§ 5 @ramm für eine 2:affe) unb rül)rt fie mel)r ab. ftaJao* Sßon entöltem .tafao. SHan rül)rt für je eine Dber= taffeooll SHild) einen gef)äuften Sfaffeeloffelooll ^afaopuloer unb ebenfo= üiel geftol^enen mit etma§ falter SHil^ glatt ab, rül)rt bann bie übrige-SHild) ba§u unb fod^t ben Mao. Dber: SJIan fod)t ben .Mao guerft mit SBaffer, bi§ er fid) ooll' tommen aufgeloft l)at, fod)t i^n bann mit Qnä^x unb SSIilc^ auf unb fprubett il)n ab. 23on ^afaobobnen unb =fd)alen. SHan mifd)t gebrannte unb geflogene llafaobognen unb -]&}akn gufammen, fo(^t 3 (Sglöffelooll oon ber SJIifd)ung in 4 2)e3iliter fiebenbe§ Sßaffer ein, rügrt ba§ Sßaffer, bi§ 1) Jig. 49 geigt einen @d)ofoInbefod)er, bei n)eld)em ber ©prubler biircb ben 2)ecfel gebt unb bie ©d)ofolabe beim ©prubeln nicht übergeben fann.G37 Sarme inib faftc ©ctränfe. lüieber [iebet, unb Iä§t e§ (augfam eine ^i^ievtelftunbe tocf)en. ^aim gibt man einen Söffet tatte§ Saffev ba^ii unb ftetlt ben Stbfub beifeite, bamit er ttar mirb. @r mirb mie taffee mit 9)titct) unb ßucfer getrunfen. ftrtffcc* 2öitt man guten Kaffee bereiten, fo mu^ man oor altem eine gute .^affeeforte uermenben. gür bie ®üte ber ©orte ift nictjt nur ber 9tame, fonbern auct) ber ^rei§ berfetben unb ber gute ©erud) ber rot)en 33ot)nen foroie ba§ ittroma, ba§ fie beim 53rennen entmidetn, ma§= gebenb. Kaffee fott fooft at§ mögticf) frifct) gebrannt unb immer erft beim @ebraucf)e gerieben merben. 33orrat an gebranntem Slaffee mirb am beften in einem gut nerfctjtoffenen ^or5ettangefd)irr aufberaa(}rt. f^ür ba§ 9iöften be§ ^affee§ finb bie ^renuer non ©ifen mit einem etma§ t'teineren burd)töct)erten ober ®rat)teinfa^ am gmed’mäjBigften, raeit in it)nen bie ^affeebot)nen in fteter 3Jtifd)ung finb unb in nid)t 5u großer §i^e gteid)mä^ig anfd)metten. ^Jlan röftet ben Kaffee, bi§ er raud)t unb §u t’rad)en anfängt, tä^t it)n bann nur nod) fo tauge auf bem ^euer, bi^ er 511 fct)mi^en beginnt unb fein Stroma fid) entmicfett, fdjüttett i()n hierauf ein paarnmt auf, gibt ihn in eine ©d)üffet, bedt it)n 311 unb mifd)t Um nod) ein paarnmt burd)einanber. 3)er fertig gebrannte Kaffee foll tid)t= t'aftanienbraun fein unb ein menig gtän§en. ^pat er biefen ®rab fchon erreid)t, menn man ibn uom ^euer nimmt, fo fott man itjn ftach au§= breiten unb offen fd)netl au§tüt}ten taffen. S3ei ungteid) geröftetem S^affee nerberben nid)t nur bie uerbrannteu, fonbern and) bie m tid)ten ,^affee= bot)nen ben @efd)mad. Sßenn man eine S)lifd)ung non nerfdjiebenen i^affee^ gattungen oerraenben mitt, mu^ man jebe ©attung für fid) brennen unb fie bann erft ^ufammenmifdjen. @eraöf)ntid) mirb ber .Kaffee in einer au§ einem Unterteit unb einem @infat3 beftet)enben ittriermafd)ine bereitet. ®ie @röf3e berfetben fott ber 9}tenge be§ 511 f’ocf)enben .^affee§ mögtidjft entfpredjen. SBenn man menig Kaffee in einer großen S)lafd)ine bereitet, mirb er nid)t gut. SJtan t)fi>t ben ©infatj 'oom Unterteit ben Ji^affee, ber ni(ht grob, aber and) nid)^ 9^^’ gerieben fein foti, hinein, brüdt it)n mit bem ©töpet ^iemtich feft unb fel3t ben @infal3 mieber auf bie SJtafdjine. (23orteithaft ift eg, ein entfpred)enb gefd)nitteneg ©tüd non bidem meipcn G ©Ute Ä'affeebo()uei: c)et)en (3leict)innbifl unter, lucuu innu fie in fatteg SBnffer gibt. SSitl mnu erproben, ob Staffee gefärbt ober fonft uerborben ift, fo gibt mau ein paar S^affeebobneu in t)eif3e§ SOSaffer. g’ärbeu fie e§ gelblid), fo finb fie gut; mirb ba§ Söaffer grünlid) ober braun, fo finb fie uerborben. ©§ ift immer gut, ben Kaffee oor bem '^rennen mit lauem SBaffcr 311 iuafd)en unb il)u bann auf ^üd)eru im i5onnenfd)ein 31t trodnen ober ab3uioifd)cn unb über ipapier auf ber luarmen .fberbplatte troden loerben 311 taffen. ^ebenfatt§ müffen bie SSot)nen oor bem 3?rennen abgeioifd)t unb au§gefud)t loerben.638 liBarme unb talte (Getränte. gilj über glanell auf ba§ ©ieb be§ @infa^e§ gu -(egen, ef)e man ben Kaffee einbrürft, boc^ mug biefc ©tnlage immer fei)r gut auggemafd)en unb fet)r oft erneuert raerben.) ^ixx je eine 2^affe fann man 10 bi§ 15 ©ramm Kaffee rerf)nen. ^amt fiebet man frif^e§ Söaffer (ober ^affeefub^) in einer SJteffingpfanne auf unb gie^t e^ in fet)r Keinen Portionen immer fiebenb auf ben Kaffee, fc^tie^t aber, mätjrenb e§ burrf)rinnt, nict)t nur ben Werfet ber ^affeemafdjine, fonbern nerftopft au^ ben ®u§f(^nabel berfelben. ^ei $ür5e[tanmafct)inen lä^t man ben 5laffee bi§ gum ©ebraud^ im Unterteil ber 9Jtafc£)ine ftet)en; bei Q3tect)mafct)inen giegt man it)u fo= gleich in eine in f)eigem Sßaffer erroärmte ^or^ettanfanne. ^n beiben gäben lä^t man if)n, bi§ man il)n braucf)t, in t)ei§em Söaffer ftet)en, moburd) fi(^ fein 2lroma nod) raeiter entmidelt. ©rtatteter unb roieber er= raärmter Kaffee fd)medt nic^t gut. Sßilt man ben Kaffee in einer unoer^innten t’upfernen ^anne ober in einem irbenen Stopfe foc^en, fo gibt man bie §älfte be§ geriebenen ^affee§ mit bem nötigen falten SBaffer in ba§ ©efc^irr, mifd)t, fobatb ba§ Sßaffer fiebet, bie anbere §ätfte bagu, lägt bie ?0^ifd)ung 10 TOnuten fielen unb gie^t bann ba§ ftar geworbene ©etränf in bie 5laffeefanne. ©ob eine größere SJlenge Kaffee o^ne 9Jlafd)ine gut unb fd)neb bereitet werben, fo gibt man für je ein ßiter Sßaffer 10 ^ef’a ge= riebenen Kaffee in eine ^afferobe, rüf)rt it}n, bi§ er f)ei^ ift, giefjt bann ba§ fiebenbe SBaffer ba§u unb läjjt bas ©ange ungefäf)r 6 SDIinuten feit= wärt^ am §erbe ftef)en, aber ni(^t f’od)en. 2Benn fid) ber ^affeeja^ f)at, feif)t man ben flaren Kaffee bnrcf) einen 9)luffelinffed in ein anbere§ ©efd)irr, wefd)e§ man in fieijje^ Sßaffer geftebt ^at. gür Kaffee auf türfifd)e 3frt wirb ber 5^affee oor jebe§= maliger 33ereitung frifd) geröftet, big er f’aftanienbraun ift, unb mit einem §oIgftö^ef fef)r fein gefto^en ober in einer türfifd)en ^affeemüf)fe gerieben. 9Jtan rüf)rt für je eine fef}r ffeine 2^affe einen ge'^äuften ^affeeföffefoob Kaffee unb 2 ©tüdd)en guder in bie entfpred)enbe 9Jtenge fiebenben Söafferg in eine ^anne, fä^t bie 9Jlifd)ung auffieben, unterbricht bag llocf)en brei= maf burch ®ön etwag faftem Söaffer unb fä§t ben Kaffee 5 9JUnuten ruhig ftehen, ehe man ihn in bie Waffen gie^t. 0 ®eim 3fufgieben mit Stbfub gibt ber Kaffee met)r nu§. STian f)zht baju ben in ber 9J?afchine surücfgebtiebenen ^affeefo^ in einem jebe§mal gereinigten äugebectten ©efäb auf, fiebet il)n beim ®ebrauc[)e mit ber 5U einmaliger S?affee= bereitung nötigen SBaffermenge in einer SDleffingpfanne auf unb uermenbet ba§ ^lare biefcg 3tbfube§ anftatt Söaffer. 93eim 3luftod)en fann man and) ein menig grancffaffeesufa^ 3um ^affeefa^ geben, moburd) ber S^affee eine fd)önere garbe befommt.©arme unb falte (Setränfe. 639 ^altfaffee. mau im ©ommev falten Kaffee af§ erfrifd^enbe^ ©etränf genießen, fo ift e§ beffcr, nicf)t ben gemöf)nacf) gefoc^ten Kaffee f'altsufteffen, fonbern fogleicf) auf t’aftem 2ßege Kaffee, bereiten, ^a^u gibt man in einen ^oräeüantopf ein Siter falteg, fri[cf)eg Sßaffer unb 2 ©^föffelüoü graniffaffeesufat bedft ben Stopf gu unb fügt if)n 5 9}finuten an einem tupfen Orte ftef)en, reibt inbeffen 2 (S^föffeloolt frif(^ unb nur f)eftbraun geröfteten Kaffee fef)r fein, brüd’t baß ipuloer feft in bie gemöt)nficf)e l^affeeaufgugmafc^ine ein unb giegt bann fangfam in fteinen 9)tengen bie falte 3ufa^föfung barüber. Sßenn bie gau5e fylüffigfeit burd^gelaufen ift, ift ber Kaffee fertig. @r mirb fcf)n:)ar§ ober mit faftem Oberg gemifcf)t getrunfen. SöifI mau if)u fel)r falt f)aben, fo ftellt man if)n üor bem ©enuffe eine Sßeile in @ig. ^ür fd^margen Kaffee nacfj 2:ifc^ mu^ man ben Kaffee fef)r fräftig bereiten, jebocf) in fefjr ffeinen ©cf)alen feroieren. SRan oer= menbet für folcf)en Kaffee bie feinften Slaffeeforten, am beften eine 9Jiifcf)ung non einer ftarfen unb einer n)of)ffcf)mecfenben ©orte (§. Sö. SOIoffa unb i^aoa). Kaffee gerainnt an ©üte, roenn er in größerer Menge bereitet mirb. ^ür Kaffee mit Oberg mup bag Oberg non reinem @efcf)madf^) unb nic^t gu leicht fein, meif fonft bie ©üte beg Kaffees leibet. 53eim ©infc^enfen fann man auf jebe gefüllte Saffe einen Söffefoolf gefcf)fageneg Oberg geben. §omöopatf)ifdt)er Kaffee. Man brennt SRoggen unb S3aumei§en gu gfeicf)en teilen, jeben für fiel), unb mifd)t fie bann, ober man brennt gemafd^ene, getrodfnete unb auggefu(^te @erfte unb fann fie mit ein raenig feigen* faffee mifcf)en. '^ann reibt man bag Surrogat mie Kaffee, fod)t 2 ©plöffetoolf baoon in 4 ^egiliter fiebenbeg Maffer ein, rüprt bie Mifd)ung anfangg, bamit fie nicf)t übergef)t, unb fä^t fie fangfam nur fo lange fod^en, big ber ©cf)aum r»ergef)t. ®ann gibt man ein paar Söffefooü falteg Maffer ba§u, fügt ben Kaffee eine Meile ]tef)en, bamit fiefj bag ^^rübe fept, fd^üttet f)ierauf bag ffargeroorbene ©etränf in eine ^anne unb ^ig. 50. ermürmt eg, inbem man bie ^anne in f)ei^eg Maffer ftefft. ^affeeeffenj. Man bereitet oon einem <^ifo frifcf) gebranntem Moffa ober feinem Sportorifofaffee in einer f^iftriermafefjine mit y* Siter SBaffer Kaffee, fä^t if)u in einer gut oerfd^loffenen unr)er§innten fupfernen Pfanne big auf ein drittel ber Ouantität einfieben unb gie^t if)n bann norf) über V* feingericbenen Moffa. ®ann mirb er in ein anbereg @efcf)irr gegeben, gugebedt, in @ig geftefft, auggefüljft unb f)ierauf in fleine. 9 ©inen unangenef)mcn S3eigefd)ma(i befommt 5. D er ' it)m, bamit eg nid)t gerinnt, ©obn beimifebt. — 3^iS- - fd) t>ei rcetcf)em eine übergebenbe f^Iüffigfeit feitmärtg inieber in ben ^opy rinn .640 SBarme unb falte ©etränte. f)ermetijc^ 5U fd)liegenbe gdöfc^d)cn gefiUlt, in roelc^e man noc^ ein menig feingeriebenen 9Jloffa [treuen fann. ©inige tropfen biefer @ffen§ genügen, um mit t)ei[3em Sßaffer ober 9}ti(ct) eine Stoffe Kaffee ju bereiten. ^ee» ^er fi^rcarge 2^ee ift gmar fct)n)äct)er al§ ber grüne, bocf) gietien it)n üiete oor, ba er ber 2Serfät]cf)ung meniger auSgefe^t ift. <§äufig werben beibe Gattungen gemifctjt oerwenbet. ©ine oor§ügtict)e 9Jtifct)ung beftet)t au§ 15 ®efa ^oifermelange unb 20 ^efa ^ölütentee. 9)lan recf)net für jebe ^erfon einen ^teelöffet 3See unb gibt nocf) einen S^eelöffetoolt („für bie SSeet’anne") ^u. wirb beffer in einer 911etalt= al§ in einer $or5eltan= t’anne unb um fo beffer, je tanger bie Spanne fct)on in ©ebrauct) ift. SDa§ für bie nötige SBaffer fott in einem ©efä§ gefoct)t werben, ba§ man für nicf)t§ anbereg oerwenbet, unb mu§ fe^r ftar! fieben, wenn man e§ aufgie^t. 9)tan fct)wenft bie Steefanne mit fiebenbem Söaffer an^, bamit fie f)ei^ ift, oerftopft it)ren @uf3fct)nabet, gibt bie Steebtätter t)inein, giegt ein paar ©ptöffetooü oon bem fiebenben Söaffer barauf, bamit bie 2^eeblätter anfct)wetten, giept bann fo oiel fiebenbe§ Söaffer nacf), at§ man j^ur einmaligen Jüttung ber Staffen braucht, bedt bie ^anne ju unb lägt ben 3See ein paar SDlinuten lang giel)en. Sföenn man ifjn 5U lange giet)en tä^t, wirb er bunfet unb bitter. 9)tan fann bann auf bie fc^on gebraucf)ten Blätter nocf) einmat bie gfeicf)e SBaffermenge aufgie^en, bocf) mu§ ba§ SfBaffer wieber ftar! fieben, we§t)atb e§ §wecfmäpig ift, ^öaffer im ©amowar auf einem SRebentifcf) fiebenb 511 erf)aften. ^raucf)t man norf) mef)r 2See, fo fotf man bie ausgewogenen Blätter entfernen unb gang frifcben Stee bereiten. SDlan fann ben Stee auef) in ein ^eeei geben unb biefeS in bem fiebenbf)eigen 2ßaffer fiegen taffen, bis baS SfÖaffer getb geworben ift. ®ieS ift befonberS wweefmäpig, wenn man nur eine Stoffe Stee bereitet. 3u 2:ee feroiert man guteS, fatteS DberS unb meiftenS auct) 9tum unb nebft gewöt)nticf)em unb Steegeböd auef) betegte ©cf)nittcn, SButter, ©ier, ©c^infen, ^i'oißbadf, fü^e Sööcfereien u. bgt. ©e^r erwörmenb wirft Stee, wenn man ^'c>ten Sföein ober Simonenfaft bawumifcf)t. Seicf)ter Stee mit SR um ober Sttrraf wirb 2^f cf) ai genannt. ober ffuturu^tec« SlRan erweicht bie ein wenig wer= fto^enen .Körner beS türfifct)en äöeiwenS bnrcf) ein paar ©tunben in Sföaffer nnb focf)t fie bann, bis baS Slöaffer etwaS fcf)teimig geworben ift nnb oanitteartig riecf)t. SDiefer Stee wirb mit unb StRitef) ober aucfi mit 3ucfer unb ein wenig SRum ober t)cij3em roten Sein getrunfen nnb ift nai)rf)aft, teicf)t oerbautief) nnb nicf)t anfregenb. 9Ran fann it)n auef) mit S)Ritcf), unb Stottern wie teicfjte ©reme bereiten.641 2Baxme unb fatte ©eträufe. 5Dlan befeuchtet 90 ®eta einem halben Siter ^Baffer unb läj^t it)n in einem jugebecften Xopf an einem marmen Orte fteben. SSov bem ©ebraud; t’ocht man ben 3ad’er, bi§ er ftar ift, gibt ein ©tüdd)en ä^aniüe unb ben gef eilten ©aft non 4 Simonen unb 8 ^^omerangen baju, fann auch bie bünn abgefchnittene ©chale einer Simone beimifchen unb täj^t ba§ ©anje auffieben. ®ann bereitet man See oon einem Siter fiebenbem Söaffer unb 6 Seetöffetootl Seebtättern, gibt ihn jum auf= gefottenen ^agu unb feiht ba§ ©ange in ben 'iPunfdjtopf. 9Jian feroiert e§ in ^unfd)gläfern unb reid)t ba5u gläfd)chen mit Slum h^^’am, bamit fich jeber ba§ ©etränf nach ©efchmad oerftärfen fann. 3a ^unfd) ferniert man, befonbe§ gur SBeihnad)t§äeit, §onig= bädereien, ipotigen ober ©toüen, im ^afching ^afd)ing§frQpfen. Söitt man für eine ^^erfon ein ©ta§ ^^]3unfd) bereiten, fo füllt man ein Srinfgta§ faft bi§ ^ur §älfte mit 3aderftüden, gie^t e§ bann mit ^Baffer doU, fd)üttet ba§ Sßaffer famt ben 3ader in einen ©chneltfieber, tagt e§ einmal auffieben, gibt einen halben Kaffeelöffel Seeblätter unb ben ©aft non einer halben Simone ba^u, feil}t ba§ ©anje nad) 4 SJtinuten unb mifcht 2 Kaffeelöffel Slum bagu. Söitt man ''^Punfd) fchnell bereiten, fo mifd)t man h^ib^n See mit 3uder unb ^unfd)effen5 nach ©efd)mad. 'ip u n f ch e f f e n g. SJ?an rührt ben ©aft non 12 ^omerangen unb 6 Simonen mit einem Kilo geftopenem 3ader, bi§ ba§ ©erührte bid mirb, mifd)t bann 7 Sejiliter Slum baju unb füllt bie Sllifd)ung in ^lafdjen. SBill man bie ©ffen§ länger aufbemahren tonnen, fo fod)t man ben 3«der, bi§ er gro^e 33lafen macht, nimmt ihn bann oom ^euer, gibt ben tlaren ©aft non 6 3it^^onen, ©eruch non 2 3ili^nnen unb ein halbe§ Siter guten Slum baju unb füllt bie SDlifchung in g^lafdjen, bie man bann an einem trodenen Orte ftehenb anfbemahrt. Slei§punfdh. SOlan tocht 10 Sefa Slei§ mit einem Siter SBaffer eine halbe ©tunbe lang unb feil}t bie fiebeiibhei^c B^lüffigteit ftatt be§ See§ §u ben anberen 33eftanbteilen be§ 'ipunfd)e§. 3©citt|mnfcij» SJtan reibt eine Simone an einem halben Kilo 3ader ab, befeuchtet ben 3nder mit 2 Se5iliter SBaffer unb fod)t ihn bi§ 5um nierten ©rab (©. 60). Sann gibt man l','* Siter guten, alten Sein, ben ©aft einer Simone unb 2 Se§iliter Slum baju, feilit ba§ ©äuge burd) eine ©eroiette, füllt e§ in ^lafchen unb gibt in iebe f^^lafi^e ein ©tüd(^en SSanille. ©ie merben bann gut oertorft unb nerpidjt unb ftehenb aufbemahrt. Silan tann biefen ^^unf(^ talt feroieren ober nor bem ©ebrauch errcärmen. Kalter König^punfch- Silan gibt §u 85 Seta 3^^'^^’^ 2 Se§i= liter tlaren See unb, fobalb ber 3^^^^^’ '45rato, Sübbeutfd}e Äüd)e.SBavme unb falte ©etränfe. 642 2 Simonen unb 2 ^omemngen, 3 ^egiüter ^^öorbeauf, 3 ^ejiliter toeigen 9^t)eimoein, 3 2)e5iüter 6:i)ampagner unb 2 ^eailitev mTof, füllt bie 9Jafd)ung in glaf^en, läßt fie bi§ gum ©ebraiid) in @i§ ftef)en, füllt fie bann in ©läfer unb feroiert fie möglicßft falt. 3)iann fann and) eine fleine ^affeefcßale ooll Slnana^firup unb ebenfooiel 9)?ara§cl)ino §um 'ipunfcß mifcßen. (ikog ober 9)latrofeiiVuufc^* 9)Zan gibt ein @la§ 9^um unb 25 ^efa 7 ^e^iliter fiebenbe§ ober faltet Söaffer, ober man focßt ein ^Üto 3tite mit menig Sßaffer, bi§ er grofse iölafen roirft, gibt 3 ^e3iliter 9ium ba5u, bemaßrt bie 9Jiifcl)ung in glafcßen auf unb mifi^t Don berfelben beim ©ebrauclje nacl) ©efcßmad 311 fiebenbem ober faltem Sßaffer. (^ierioein unb ^iex*b«ufd)« ©i er mein. 9)lan rüßrt 6 Dotter, 25 S)efa feingeftoßenen uttb ben ©aft einer ßalben ^omeran3e, bis baS ©erüßrte bidjcljaumig ift, gibt bann ein ßalbeS Siter roten 3Bein, ben man mit ein menig 25anille auffieben unb bann erfalten ließ, ba3u, fcßlägt ober fprnbelt baS ©anse über geuer raie ©l)aubeau (©. 63), bis eS bidlict) mirb unb fteigt, unb feroiert eS raarm in ^elcßgläfern. ©ierpunfcl). 9)lan focßt 40 ^ef’a mit einem ßalben Siter ^iÖaffer unb ber fein ßerabgefcßnittenen ©cßale oon einer ßalben )ßomeran3e, bis er flar ift, feil)t ißn, mifcßt flaren ©aft non 3 ^^omeransen unb 2 Simonen unb ein ßalbeS Siter 3lufguß oon 4 3!:eelöffelDoll 2::eeblättern ba3u, läßt bie SJhfcßung auSfüßlen, fcßlägt fie bann mit 6 lottern unb 2 ©iflar im S3ecfen mie (Sßaubeau unb gießt babei nacß unb nacl) 1 bis 2 ^e3iliter 9f^um ba3u. 9Jtan feroiert biefen ^iinfcß mann. ^niächcin* 9Jtan gibt in ein großes SilorglaS brei oerfcßiebene Siföre ober 5^ognaf unb 3ioei oerfcßiebene Siföre 3u gleichen Steilen unb ben 2)otter eines gau3 frifcßen @ieS. ^ie Sil'öre müffen forgfältig fo ein= gegoffen merben, baß fie ficß nicßt mifcßen. ©tatt ^ognaf fann man $unfcß= effeu3 oermenben. gür orbinären ^nidebein nimmt man nur 9fum, 5!ümmel* liför unb einen 2)otter. ^'rum&amboli ober glafcße Sein in eine irbene ©djüffel, gibt auf bie ©cßüffel einen paffenben eifernen 9ffoft, legt auf biefen ein großes ©tüd mit Sfrraf getränften 3Ünbet eS an unb läßt ben gefd)mol3enen ben Sein laufen. 2)ann legt man mieber ein ©tüd getränften 3^«^^^ auf ben 9foft unb 3Ünbet eS an unb fäßrt fo fort, biS man ein ßalbeS £ilo 3uder über bem Seine gef^mol3en ßat. hierauf oerrüßrt man bie glüßügfeit gut unb mifd)t 4 2)e3iliter ©ßampagner ba3U. Ser baS ©etränf 3U ftart ßnbet, fann eS fi(^ im @lafe mit ein menig Saffer mifcßen. (^er Sßampagner fann meg bleiben.)SBarme imb falte ©etränfe. 648 9J?an oerfü^t ein Siter guten ruetgen ober roten Sßein mit einem ^iio ßibt 6 ©emür^netfen unb ein Stücf bagu unb er^i^t ben ^Jßein bi§ §um (Sieben. ®ann nimmt man ba§ @e^ raürj ^erau§ unb feroiert ben t)ei^en Sßein in einem ^^unfdjtopf ober in einer mit einer Seroiette umtminbenen ^lafdje. (5(n bem t’ann man bie Sd)ate einer Simone ober bie einer falben Simone unb einer falben Crange abreiben.) rmer. 9)lan gibt bie fein t)erabgefd)nittene Sd)ale einer ganzen bitteren unb einer t)a(ben fü^en ^omeran§e in 7 ^e^ititer roten 2öein, bedt ben SBein 511 unb lä^t it)n 8 ^age ftet)en. ®ann f’ocfjt man ein t)a(be^ ^ito ^um oierten @rab unb mifdjt ben Saft einer '»Pomeranze unb, loenn ber 3itd’er au§gefut)It ift, ben gefeU)ten Sein bagu. San beioabrt biefen ©jtraft in 3^tafd)en auf unb mifd)t beim ®e= braud) eine beliebige Senge baoon ju rotem ®lüt)mein. Gatter. San läpt 1^2 Siter mitben roten Sein unb ein balbe§ Siter Saffer mit einem l^alben S^Uo 3ttd’er auffieben, gibt inbeffen ben reinen Saft einer Simone, ein Stüd ^d^anitte unb 2 ^ejititer dtum in einen 3^opf, giegt bann ben fiebenben Sein ba^u, bedt bie Sifd)ung §u, läßt fie ert’alten unb beioat)rt fie in ^ttif. San feroiert biefe§ ©eträn! in S^etd)gtäfern. Ser e§ 3U ftart' finbet, fann e^ nac^ @efd)mad mit frifd)em Saffer mifd}en. ft'arbinal, San fd)neibet eine mittelgroße gefcßälte ^3tnana§ ju bünnen Scheiben, übergießt fie in einer Scßüffel mit einer ^dafc^e gutem roten Sein unb bedt fie ju. 9tad) einigen Stunben gibt man 80 2)efa 3nder nnb 4 ^e^ititer Saffer baju, läßt ben 3uder gergeßen, feißt bie ^lüffigt’eit bann 51t einer ^tafdje ©ßampagner, füUt bie Sifd)ung in fylafdjen unb fteüt biefe oor bem Seroieren in @i§. (©infadjer bereitet man biefe§ Oietränf, inbem man 511 einem Siter roten ©tüßioein ß4 Siter ^Jtnana§faft mifcßt unb bie Sifcßung auf ^lafcßen in @i§ fteüt.) bercitcnbc Siföte, ^affeetiför. San gibt in ein ßalbe§ Siter oom feinften Seingeift 3 ©ramm gu Stüdcßen gefd)nittene SSaniüe, oerfortt ben Seingeift unb läßt ißn einige ^^age an einem marinen Orte fteßen. SDann t'ocßt man ein StUo Sürfetjuder mU einem ßalben Siter Saffer bi§ pm Spinnen, mad)t ^pigleicß oon einem ^iertelf’do frifcß* gebranntem Kaffee feßr guter ©attung ein ßatbe§ Siter ftaren ^ufguß, fod)t ßierauf ben 5tufguß mit bem gefponnenen 3^*^^^^ biefer nidjt ftodt, läßt ba§ ^tufgefottene ooüftänbig erfalten unb mifdjt erft bann ben gefeißten Seingeift baju, meil ber Siför fonft trübe mirb. 3)tan läßt bie Sifcßnng ßierauf in einer oerlortten ^lafcße 4 bi§ 6 Socßen in ober Sld'idje fteßen unb füllt fie bann in fleinere 3^lafc^en, bie man oeifiegelt unb in ber trodenen Speifefammer fteßenb aufbemaßrt. tiefer Siför bleibt 41*SB arme unb talte ©etränfe. 644 burd) einige 9Jlonate fe^r gut. SBirb er länger nic^t benu^t, fo oerliert er an ®üte, wä^renb 5rüd)tentitür um fo beffer ift, je älter er ift. SJtan fann mit Dbergfe^aum gemijdjten .^affeelit’ör in 5^etd)gtäfern gu 33admert feroieren. SSanineliför. 9Jtan gibt in ein ^atbe§ Siter nom feinften 2öein= geift eine in ©tndc^en gef^nittene ©tauge SSanitle, nerfort’t ben Sein= geift gut unb lä§t i^n minbeften§ eine Söüd)e lang an einem mannen Orte fielen. ®ann fod^t man 85 2)efa ^uder mit einem Siter SBaffer eine ^Ibe ©tunbe, mifdjt, fotange ber ^uder nod) ^ei^ ift, ben gefeitsten SBeingeift ba§u, färbt bie 9Jtifd)ung mit (Joc^enitlefaft, lägt fie über 9lac^t ftet)en unb füttt fie t)ierauf in fteine gtafd)en, bie man gut nerforft unb ftet)enb aufbemabrt. SBeii^fettiför. ©^one bunfte 2öeict)fetn befreit man non ben ©tengetn, roifd)t fie mit einem S^ud) ab unb gibt fie in eine gro^e, raeit= ^alfige 5lafd)e. ®ann fodjt man für IV2 ^ito SBeiebfetn ein fd)mac^e§ ^ilo 3^der mit Siter Sßaffer, bi§ er ftarf fpinnt, läpt ben 3iider ein menig au§füf)ten, mifd)t, roenn er tau ift, Siter nom feinften 3Bein= geift ba§u, gie^t bie 9Jtifd)ung über bie Sßeid)fetn in bie ^tafdje, nerftopft bie 5tafd)e unb lägt fie burd) brei 3ßo(^en im ©onnenfdjein (^um ^^ei= fpiel an fonnigen Jenftern) ftegen. §erbft ift ber Sitor giim @enug geeignet. 3)tan giegt fo oiet baoon, at§ man eben braucht, in eine fteine gtafege unb lägt ben D^teft auf ben 2ßeid)feln ftegen. äöenn alter £ilor abgegoffen ift, fann man bie Söeicgfeln al§ fd^madgafteg l^ompott (ftatt 9tumobft) oermenben. 2lni§lilör. 9)tan gibt in ein galbe§ Siter r»on gutem llirf(^geift ober feinftem ^ornbranntraein 2 2)efa grobgeftogenen frifdjen 3lni§, ein ©tüdegen äinttrinbe unb ein menig Simonenfegalen, oerl’ort't bie SJtifcgung, lägt fie 6 big 8 3::age ftegen, feigt fie bann gu 75 ®efa mit einem galben Siter Sßaffer big gum ©pinnen gefoegtem ä^der, lägt bag ©ange einen ^;ag ftegen, gltriert eg gierauf unb bemagrt eg in oerl'ort’ten fleinen glafcgen ftegenb auf. (3dnt unb Simonenfcgalen tonnen aud) megbleiben.) Kümmel geift. 9Jtan giegt auf 2 S^eetöffetooll gau5en .Kümmel V4 Siter geigeg 2öaffer, lägt eg augfüglen, gibt bann ein galbeg Siter falteg Söaffer unb ein galbeg Siter oom feinften SKeingeift ba^u, lägt bie 3Jtifcgung 6 2:age an einem marmen Orte ftegen unb fdjüttett fie mägrenb biefer öfterg auf. ^ann löft man 40 ®efa ä^der mit 30 ®efa Stöaffer auf, feigt ben ©eift bap unb beganbelt bag ©au5e meiter mie ben ^affeetiför. SDlai6olt»le, ^ie garte ^ftange Sßatbmeifter (Asperula odorata) roirb furg oor bem ^ufbtügen im ^ai gepftüdt unb frifeg gu ben bei @arten= ober Sföalbfeften beliebten SJtaibomten oermenbet. 9Jtan mifd)t für je eine folcge dornte gu je 4 glafdgen teiegtem, aber ja niegt faurem Söeigmein eine Stafege guten, nidjt gerben 0ftotmein unbSBarmc unb Ealtc ©ctränfe. 645 fo üiel 3uder, ba§ bcr Söein nicf)t fäuerltrf), aber auc^ nic^t füg fd)mec!t, gibt bann ben Sßalbmeifter bagu unb lägt ign 5iegen, big ber Sßein genug Stroma angenommen gat. ®ann nimmt man ben Sßalbmeifter mieber geraug ober entfernt ign burcg ©eigen, mifcgt eine ^lofc^e ß:gampagner (ober eine ^lafcge ©ipgon ober ©ettergmaffer) pm 3Bein unb ferniert bte 33omte fogleicg. grürf)ten6on>lett* ^'^''ücgtenbomle (fatter Sßeinpunfcg) mirb bei StbenbgefeÜfcgaften na^ bem ^Ibenbeffen (ftatt ©gampagner) ober bei grögeren Raufen nacg bem Kaffee p Sorten gegeben unb im erfteren faulte im ^^unfcgtopfe feroiert, bei Samengefettfcgaften aber meifteug in ^elcg= gläfern aufgetragen. 53omte nur für §erren beftimmt, fo macgt man fie meniger füg. @rbbeer= ober ^imbeerbomle. 9)tan übergiegt 20 Sefa recgt reife SBalberbbeeren ober .^imbeeren mit 25 S)eta gef’ocgtem, geläutertem 3ud'er unb lägt fie gegen. beftreut man 5 Sela auggefucgt fcgöne 33eeren mit fie in ben ^^unfcgtopf. 9tacg 2 ©tunben feigt man ben ©aft ber übergoffenen Leeren 511 ben beftreuten, giegt ungefägr 7 Segtiter guten Sßeigmein bagu unb ftellt ben ^unfcgtopf in @ig. SSor bem 5luftragen giegt man eine Heine ^lafige (Jgampagner ginein. ^firfi^bomle. Silan fcgält 6 groge, faftige 'ipfirficge unb fcgneibet fie 5U bünnen ©palten, gibt fie mit 50 Sefa 3^'^^’^ ^unfcgtopf, bedt fie §u unb lägt fie megrere ©tunben gegen, ^urg oor bem ®e= braucg übergiegt man fie mit einer ^lafd)e Söeigmein unb einer ^lafcge fRotmein unb gellt ben ^unfd)topf in @ig. S3or bem Sluftragen giegt man eine Heine ^lafcge ß^gampagner ginein. Hpfelborole. 3^ biefer oermenbet man 12 ^alüille= ober Stnanag^ reinetteäpfel, eine ^lafcge Söeigmein unb eine ^^lafcge Siotmein. SRan fcgält bie ^pfel, fcgneibet ge in bünne ©patten, gibt biefe mit einem Seil beg Sßeineg in einen ^unfd)topf unb lägt fie über Slacgt gegen. ^ur§ oor bem @ebrau(ge mif^t man ben übrigen Sßein bagu unb gellt ben ^unfcgtopf in @ig. ^omerangenborole. SRan reibt ben ©erucg einer ^omerange an einigen ©tüdcgen ^ abgefcgälte ^omerangen in ©palten unb entfernt bie ^erne berfelben, mogu man bie ©palten ein menig einfd)neibet, gibt bann ben ©erudjguder, bie ©palten unb 25 Sela 3uder in ben ^^unfdgopf, fcgüttet 2 f^tafdjen Söein bagfU unb ftellt ben Sopf für einige ©tunben in @ig. 25or bem Sluftragen mifcgt man eine galbe ^lafcge ßigampagner gur ^orole. Slnanagbomle. SRan übergiegt eine gefd)älte, gu ©palten ge= fd)nittene, ftarl mit begreute Slnanag ober eine aug ber^33üd)fe genommene eingemacgte Slnanag im ^unfcgtopf mit 2 big 3 ^lafcgenSBarmc unb falte ©etränfc. 646 gutem Sßei^mein, lä^t bie ^omle lange auf fielen unb gibt beim ©eruieren ®{)ampagner ba§u. Sßiit man bie 33oroIen einfadjer bereiten, fo gibt man ftatt (Jfiam^ pagner ©elter^roaffer über ©ipl)ün (eine f)albe glafd)e auf 2 gtafd)en 2ßein) unb ein menig 9Jlara§d)ino ba§u. mcttänfe mit Cbftfaft ©orbet. 9ted)t reife ©rbbeeren ober Himbeeren, Siprifofen o. bgt. merben jerbrüdt, mit etroaS Söaffer gemifd)t unb gefeif)t. S)ann gibt man 3uder, £imonenfaft unb ein roenig 3Jiara§= d)ino ba§u unb ftedt bie 9)lifd)ung in (Si^ ober gibt @i§ftüd(^en hinein. 9Jian feruiert ba§ ©orbet in ^eldjgläfern. Ober: 9)tan mifd)t gu frifci)em SBaffer in ©läfern ^Iprifofen-, ^omerangen= ober 2Inana0gefrorene§. 2lbgu§ uon Dbftfäften. 9)ian gibt in frifd)e§ äöaffer gegorenen ^imbeer=, 9tibifel= ober ^erberi^enfaft unb @efd)mad unb fann aud) ein menig Simonenfaft bajugeben. Ober: 3Jlan mifd}t frifc^e§ Sföaffer mit frifd) bereitetem SfUbifelfaft. liefen bereitet man auf folgenbe Söeife: 9J^an läpt bie abgegupften 3oi)anni§beeren auf mäjsiger Söärme ftei)en, bi§ i{)r ©aft au^gefioffen ift, feü)t bann ben ©aft unb lö^t ii)n über 9lad)t ftel)en, bamit fid) ba§ 2::rübe fe^t. ®ann giegt man ben ftaren ©aft in ein anbere§ @efd)irr, gibt 3uder ba§u (15 ®et'a ©oft uon 50 (I)eta 33eeren) unb lägt ign jer^ fliegen, gebet ben ©aft gierauf eine 3Siertelftunbe unb lägt ign erlalten. 3)^1 ©ob am aff er. Qn ©obaiuaffer gibt man ein menig @rbbeer= ober ^imbeerfaft ober Simonenfaft. !gimonabe unb Ortmt^eabe* 3Jian fd)ält bie Simonen ober ^ßomerangen (Orangen) mie 3(pfel unb nimmt babei au(g ein roenig uom SBeigen roeg, bamit ber ©aft beim 3(u§preffen niegt burd) bie ©egale bitter roirb. 3(u§preffen bebient man fid) am beften eine§ Simonen= prefferS uon (5)la§. Silan fegneibet bie gruegt an ber ©pige ab, ftedt fie auf ba§ roie eine 3lnana§ geformte (^la§ unb bregt fic einige 9Jlale, roo= bei ber flare ©aft in ba§ untergeftellte @efäg fliegt, gn (Ermanglung eine§ Simonenpreffer§ brüd’t man bie grüdjte mit ben |)änben au§ unb lägt ben ©aft bureg ein ©teb fliegen. gür falte Simonabe ober Orange ab e gibt man Simonen^ ober ^omerangenfaft unb 3«^ naeg (Eefcgmacf in frifcge§ Söaffer. gür roarme Simonabe foegt man für ©aft uon einer Simone 5 ®efa 3uder mit 3 ^egliter Söaffer, bi§ ba§ 2ßaffer flar ift, unb gibt bann ben ©aft ba§u. Stuc^tjuefer für ©etrüufe* Silan pregt eine grögere Slnjagl Simonen au§, feigt ben ©aft burd) einen SHuffelinged, roiegt ign, gibt gu je 74 ^ilo ©aft ein £ilo feingeftogenen 3oto unb rügrt bie SHifcgungSßarme unb falte ©etränfe. 647 mit einem neuen ^oljlöffel, big fie teigartig mirb. ®ann jerteitt man bie 3urferma[fe 511 ^^röfeln unb [teilt biefe nadjinittagg auf Stellern in ba§ [el)r tul)te 9^ül}r. SBenn ber trod’en geroorben ift, mirb er gefto^en unb in gut nerfdjloffenen fleinen ©läjern au[bemal)rt. 2öiU man bann rafcl) Simonabe bereiten, fo gibt man 2 big 3 Söffelooll non bem ßuder in ein ®la§ Sßaffer. %iix leid)ten '>:punfdj gibt man ein paar Söffelnod non bem 9rum. illuf gleid)e Seife fann man ^rud)t§ud'er non Himbeeren, ©rbbeeren, 3ol)annigbeeren u. ,f. ro. bereiten unb trocfen aufbemat)ren. Sit foId)em 3uder bereitete ©etränfe fd)mecfen frifd)er al§ fold)e non eingefottenen Säften. SDZanbcImUd)* Um ein l)albeg ßiter Sanbelmildj gu bereiten, nimmt man ungefä()r 20 Stüd fd)üne, gemafd)ene unb mit einem 2^ud) abgetrodnete ober abgewogene Sanbeln, ftö^t fie fein unb befeudjtet fie babei öfterg mit einigen 2!ropfen Saffer, bamit fie nid)t ölig raerben. Senn fie rec^t fein finb, uerreibt man fie im Sörfer nad) unb nad} mit Saffer ^iner mildjartigen Saffe unb brüdt biefe bann burcf) eine Serniette. ®ie wurüdbleibenben Sanbeln merben mieber fo geflogen, mit Saffer gemifd)t unb auggebrücft, mag man raieber^olt, folange bag Saffer burd) bie Sanbeln milchig mirb. 33or bem ©enuffe pudert man bie Sanbel^^ mild) nac^ ©efd)mad. Sag für fpäteren ©ebraud) in einer ^lafd)e ftel}en gelaffen mirb, foll nid)t gepudert merben. Senn man bie Sanbelmild) laumarm trinfen mill, füllt man fo niel non bem ©etränf, alg man für einmal braud)t, in ein ©lag unb [teilt biefe§ in marmeg Saffer. Sill man jeberweit rafd) Sanbelmild) bereiten tonnen, fo nerreibt man geftojsene Sanbeln mit einem Steige, formt ben Steig auf einem mit 3>-^cf’er beftreuten Brette gu ©tangerin, trodnet biefe an ber Suft, brel)t fie bann in ^^apier unb bemal)rt fie auf. 93eim ©ebraud)e iöft man ©tüde banon mit Saffer auf unb brüdt fie burd) eine ©erniette. ipoppelpoppci ober rufftfcf)cr ^unfd)* San fprubelt 4 ®otter unb ungefätjr ein ^Viertelliter guteg, !alte§ Oberg mit menig Sugfatnuf3 ©d)aum, gibt dUim ober ^ognat (ein 2ldjtelliter) baju unb feimiert bag ©etränt falt. f^ür marmeg ©etränt fprubelt man nur 2 Stotter gu einem SViertelliter mannen Dber§ unb gibt 3^1^^^^ 9ftum nad) ©efdjinad bagu. <StUabttb. Sau mifd)t ein t)albe§ ^ilo biden, füjfen fRal)m mit einem l)alben Siter gutem Sei^mein, 12 bi§ 15 ®eta 3^1^^^' ©aft einer Simone, läfet bie ^31Ufd)ung eine ©tunbe auf ©i§ ftel)en,_ fc^lägt fie bann mit ber ©c^neerute gu feftem ©d)aum unb ferniert biefen in ^eld)gläfern. (St)er ßimonenfaft fann megbleiben.)untt B«flaitiaI|rEn Inm Baljrungömittßln.’' Söenn man ©^raareu gut erhalten luiü, unif? man nor allem forg= faltige 9fleinlicf)feit beobacl)ten. ®te Siift ber 3lufbemal)rung§räume barf meber burcl) üble ©erüdje nocl) burc^ ^unft ober ©taub oerborben roerben. ift beg^lb nötig, 5lbfälle unb unbraucl)bare 9tefte 311 entfernen unb oerfcl)üttete glüffigfeiten fofort auf3müifcf)en, bamit fiel} nicljt ©djimmel bilbet, melier fortmucl)ert unb burc^ bie Suft auf bie oorl)anbenen 2eben§= mittel übertragen roirb. @la^= unb anbere @efd)irre müffen gut gereinigt unb gugeftopft ober umgeftürgt aufbema^rt unb oor bem @ebrau(^ mieber geroafd)en unb getrodnet merben. ^ei allen Gattungen oon (S^raaren ift barauf gu adjten, ba§ fie red^tgeitig in SSerroenbung tommen unb ba§ man bie älteren unb bie= jenigen, roeli^e bem 33erberben rafd)er untermorfen finb, ^uerft oerbraudjt. ift be§l)alb fe^r notroenbig, bie SSorräte immer mieber burd}äufel}en. ^efonber^ gilt bie§ oon ben grüd)ten, beren oerfdjiebene Bereitungsart im nadjfolgenben angegeben ift. Sluö^teffen unb 0ei^en bet Obftfäfte* Steife, frifd) gepflüdte, roei(^e Beeren, ,g)imbeeren u. bgl., merben in einer ©d)üffel mit einem großen neuen 5tod}loffel ober einem ^affierl)ol§ jerbrüdt unb in ein ©pi^fädc^en oon ftarfer, aber nici^t bid)ter, mehrmals gemaf(^ener Seinmanb gefüllt, baS man bann jubinbet unb über eine ©d)üffel hängt, 1) SlUeS hierauf Be3ÜgIicbe, raaS über ben 35ebarf eineS ^od)bud)e§ hl^ouS* geht, fi^bet fid) in ber III. 3lbteilung ber VIII. 5Uiftage meiner „^nuShaltungS* funbe", in raeld)er an geeigneter ©teile bie ®e[)anblung non unb ^leifd), baS Röteln unb Ständlern, baS (Erhalten unb ©infäuern ber ©emüfe, baS Slufbemahren unb dörren non Dbft u. f. in. eingehenb ertlärt unb befpro(hen ift. S)iefe III. 3lb: teilung ift für fid) allein, unb jinar burd) alle Bud)hanblungen gu beziehen. (^reiS K 2-40.) Über bie Kenntnis ber SebenSmittel unb beren ©infauf finbet fid) baS 9iötige in ber II. älbteilung meiner „öuuShalümgSfunbe", ineld)e ben 3^^ed hat, jungen 2)icnftmäbd)en jum ©elbftunterrid)t in allen hüuSlidjen ®efd)äften 3U bienen, (^reiS K 1-20.)®infieben uiib ^lufbeitml^ren yon 9?a^vimg§mitteln. 649 in radele ber ©aft abftiegen fann. 2öeun nichts meljr abfliegt, brürft mau ha§ im ©äcfdjen 3urüdgebliebene au§. ®er ©aft mu^ bann noc^ ein= ober ameimal gefeil)t merben. 3um ©eil}en non Ob[tfäften benu^t man ein an bie gü^e eine§ umgeftür^ten ^üc^enftu^leg gebunbene§ Seinentucl) ober einen ^ianeüfieef ober einen ©pi^jad non ^il§, ben man Dörfer mit marmem ^Baffer befeudjtet ^at. 3ot}anni§beeren (9ribi[el) merben gemafdjen, mit einer ©abel Don ben ©tielen geftreift, in einem tiefen S:opfe serbrüdt, burd) ben ©pi^^ fad auSgepre^t, b\§ gum nädjften Sage rutjig ftet}en getaffen nnb bann gefeit)t. 2eid)ter ift ben ©aft ber 3oi)nnni§beeren burd) Söärme au§* fließen 511 mad)en. SO^an gibt bagu bie mie oben non ben ©tielen ge= ftreiften 33eeren p etma§ SBaffer in einen Sopf, ftettt biefen in t)ei^e§ SBaffer nnb tä^t i()n auf bem §erbe ftet)en, bi§ ber ©aft ber 33eeren au§geftoffen ift. 23otIfommen reife ^|?reifeibeeren gibt man mie bie 3öl)anni§= beeren in einen Sopf, ben man bann ebenfalls in t)eij3em Söaffer auf bem §erbe ftet)en lüpt bi§ ber ©aft ber Leeren auggeftoffen ift. ^43 er beritten (©ffigbeeren) fhib nur §u üermenben, menn fie uom 9ieif ermeict)t finb. 9}tan jupft fie dou ben ©tieten, ftöf3t fie unb prej3t fie au§, bedt ben au§geprepten ©aft gu, lä^t il)n 24 ©tunben ftel)en, bamit fid) ba§ Srübe fe^t Wt flaren ©aft ab. ^eid)feln 5upft man uon ben ©tengein, ftopt fie famt ben tonen unb läpt fie in einem gugebedten Sopfe 48 ©tunben fteljen. Sann prejit man fie au§ unb feil)t ben ©aft. 5Iprif’ofen (SJiarillen) fcl)ält unb ^Ibiert man, übergie^t fie mit fIargefocI)tem I)ei^en 3uder (©. 60), bedt fie gu unb lü^t fie 24 ©tunben fte^en. Sann feit)t man ben ©aft ab, o^ne bie ^rüd)te au§gubrüden. ^efte ^rüd)te, mie ^pfel unb Quitten, mifd)t man ab, fd)neibet fie gu ©palten, mobei man bie tongel)äufe entfernt, unb fodjt fie mit Sßaffer nid)t fel)r meici). Sann lä^t man il)ren ©aft burd) ein aufgefpannte§ Sud) flief3en. Ülo^e ©äfte mit SBeinfteinfäure. 9)tan gibt ge= reinigte Sßeinfteinfäure, bie man in 3IpotI)efen befommt, in frifdje^ SBaffer. 5ßenn fie fid) aufgelöft I)at, gie|3t man ba§ Sßaffer über gerbrüdte ©rb^ beeren, Himbeeren ober 3‘^i)<^i^i^i^beeren, mifd)t bie iöccren gut unb Iä|t fie 24 ©tunben ftel)en. (^ür je 3 Siter Leeren nimmt man 4 Seid 3Beim fteinfäure unb 2 Siter Sßaffer.) hierauf gibt man fie auf ein aufgefpannteö bi^teg Sud) ober einen aufgefpannten ^laneE unb läjjt if)^ßu ©aft in eine untergeftellte ©djüffel fließen. Sann mifd)t man ben ©aft mit femftem 3«tfer (ein too unb 10 Seid 3udcr gu einem Siter ©aft), lä^t il)n ftel)en.650 ©infieben unb 5!tufbcroal)tcn oon 31af)ningämittcln. bi§ ftc^ ber Steter üoüfommen aufgelöft t)at, unb rü!)rt i^n in biefer 3ett öftere auf. Sßenn er gang Har geinorben ift, füllt man il)n in Heine Jlafcljen, nerbinbet biefe nur mit feinen 9)hi(lflectcl)en unb bemal)rt fie in einem f’ül}len, froftfreien 9taum auf. tiefer ©aft bleibt Har unb rool)lfcl)mecfenb unb l)ätt fid) über ein 3al)r üüllfommen gut. @r mirb oorgüglic^ al§ ©etränf nerroenbet. .klarer (Saft non @rbbeeren. 9}tan gibt rein au§gefu^te, nid)t überreife (Srbbeeren fd)id)tenmeife in einen neuen, nur innen gtafierten '^(üpf unb beftreut jebe (Scl)icl)t mit geftoj3enem Q^der. (Stuf 1 ^ilo 53eeren red)net man 1^ilo ^^^der.) 2)ann oerbinbet man ben £opf mit Rapier unb lägt il)n einige Stage an einem fügten Orte ftegen, bamit fid) ber ©aft ber Söeeren abfonbert. hierauf ftellt man ben 2Sopf über eine ©cgüffel, bogrt ign feitlicg f’napp über bem ^oben an, lägt ben ©aft in bie ©d)üffel fliegen, feigt ign bann burd) Seinmanb, füllt ign in ftarfe gtafd)en, bie aber nur galb r>oU gemaegt rrerben bürfen, gibt in jebe berfelben ein menig SSanillelifor unb nerforft unb nerbinbet bie Jlafdjen. ©ie merben an einem fügten Ort in trodenem ©anbe ftegenb unb mit ©anb überfdjüttet aufberoagrt. Ober: 93fan foegt für P/2 Siter ©rbbeeren 60 ®efa mit SBaffer befeuegteten 3^ider, big er Har ift, lägt ben ^itder bann augfüglen, mifegt bie S3eeren bagu, bebedt fie fo mit meigem Söfegpapier, bag ba§ Rapier auf ben Leeren liegt, unb lägt fie ‘24 ©tunben gegen. Oann feigt man ben ©aft unb bemagrt ign mie ben norigen auf. ^reifelbeerfaft. an gerbrüdt bie nom 9^eif ermeidjten Q3eeren, lägt fie 24 ©tunben gegen, feigt bann igren ©aft bureg Seinmanb, füllt ign in glafcgen, nerforft bie jtafegen unb bemagrt ge auf. 9Jlit 3uder gerügrte ©äfte. 9)fan mifegt 511 auggepregtem ©afte non Leeren ba§ hoppelte ©emiegt oon gegogenem Spider, rügrt bi^ 9)Ufd)ung eine ©tunbe lang, füllt ge bann in fleine, ftarfe, mit ein* geriebenen ©lagftöpfeln oerfegene ©läfer, bie aber nur galb ooll gemaegt merben bürfen, oerfd)liegt bie ©läfer mit ben ©töpfeln, oerbinbet fie feg mit ^ergamentpapier unb bemagrt fie in ©anb auf. 5luf biefe 3lrt be* ganbelt man aueg paffierte Leeren. SJtan oermenbet foldje ©äfte oor^üglieg all? Beigabe gu SDIeglfpeifen. ©eßoreite Obftfäfte ju ©ettänfen, ©egorener §imbeer* faft. 9Jlan aerbrüdt 6 b\§ 8 öiter Himbeerenin einer ©egüffel mit einem neuen ^ocglögel, gibt ge in ein groge§ ©urfengla§, oerbinbet ba§ ©la§ mit Slüa unb lägt eg in ber ^üege bei ungefägr 15 ©rab 2ßärme einige Stage gegen. Sßenn bie SJtaffe in ©ärung geraten ig, mag man an ben aufgeigenben 53lafen unb am ©erueg erfennt, feigt man fie bureg 1) ©ine gröbere 9Jlenge uon Seeren gerät leid)ter in ©ärung al§ eine Heine.©infieben unb 5lu[bciüal)ren uon 9f?al)rung§mittern. 651 einen aufgefpannten planet! ober einen unb gibt ju je einem Siter üon bem burc^geftoffenen ©aft ein Slito unb 12 ^ela 3urfer. 2Benn fict) ber ^ucfer aufgelöft Ud)t man ben ©aft 4 bi§ 8 5JUnuten (oom eijten 51ufmaUen an geredjnet), [teUt i^n t)ierauf beifeite unb füüt it)u, menn er noc^ tauraarm ift, in ermärmte ^(ajd)en, läpt il}n bann erfalten, nerforft unb üerpirf)t bie ^tafc^en unb bemal}rt fie im fetter au[. 9)lan tann ben 3ucfer, anftatt it)n im ©aft auf§u(öien, in Sföafjer tauchen unb h\§ ^’o<i)en unb bann ben ©aft einmal mit bem 3uct'er aufmallen laffen. 3« langet ©ieben benimmt bem ©afte g^arbe unb @efd)macf. ©benfo bereitet man uon^ibifeln, 33rombeeren, fd)margen 3)1 aulbeeren u. f. ra. gegorene ©äfte, bie gur 3)li[cl)ung mit Sßaffer geeignet finb, unb bemal)rt fie im Heller auf. 3 91 i b i f e I m e i n. ^ic abgeftreiften 33eeren uon uollfommeu reifen 91ibifeln merben gemafcljen, gerquetfcf)t, bur^ 24 ©tunben ftel)en gelaffen unb bann auSgepregt, (9lm beften bur^ eine fleine Dbftpreffe.) hierauf befeu^tet man für je 2 Siter Leeren 172 ^ilo einem l)alben Siter Sßaffer, fod)t il)n, gibt fo oiel gefocl)te§, erf’altete§ Söaffer bagu, ba§ bie 9)lenge ber 3'^i<^^^^öfung mit ber 9)lenge be§ ©afte§ glei(^ ift, mifd)t il)n gum ©aft unb füüt bie 9JUfcl)ung in ein Heines ^äpdjen (ober au(^ in eine gro^e ^’lcifcl)^)/ mai^t biefe§ aber nid)t gang oolt, meil bie 3^lüffigteit gärt, unb oerftopft bie Öffnung nid)t, fonbern bebedt fie nur mit einem Süllfled. 9)lan ftellt bann ba§ §äj3d)en in ben Heller unb lä^t e§ rul)ig ftel)en. 9Jlonat 3ß^’^^llar ift ber Sßein Har unb rairb in 3^^^f<i)en gegogen, oerforH unb mie anberer 9ßein aufbemal)rt. ^imbeerfaft mit @ffig. 9)lan gibt 4 Siter .g)imbeeren mit einem Siter 9Beineffig in ein @infiebegla§, oerbinbet ba§ @la§ mit 'ißapier unb lä^t 6 2;:age an einem fonnigen ftel)en. 2)ann feilet man ben ©aft, fiebet für je ein Siter ©aft ein Hilo 3^^^^^ Sßaffer bi§ gum ©pinneu, todjt l)ierauf ben ©aft eine SSiertelftunbe mit bem 3^*^^^ unb füllt il)n in Söeic^felfaft. 9Jian gibt gu IV2 Siter gefeil}tem 9öeicl)felfaft (©. 649) 1 Hilo geftofgenen gergel)cn, rül)rt bie 301if(^ung bann auf, füllt fie in burd) 14 Sage in ©onnenfd)ein ftel)en. ©aft Donf(^raargen^eibel beeren. 9Jlan mifd)t ^eibelbeeren mit menig ßimonenfaft unb bem geinten @emid)t§teil 3^^^^' gären unb füllt bann ben Haren ©aft, ol^ne il)n oor^er gu lochen, in ^lafd)en. 1) Sßenn fxd) auf Säften in g^Iafd)en ein menig Schimmel geigt, fo nimmt man if)n mit an ein §äcfcben geftedter neuer feiner 58aummoIIe t)ßrau§.652 ©mfiebcn unb 2lufbeiüal)ren ron y^a^rungSmüteln. ©aft oon 33erbert^en. SJlan füllt lüie ©eite 649 bereiteten t’laren ^Serberit^enfaft in glafd)en unb lä§t biefe burd) 14 Sage an einem mannen Orte ftel)en. Sann füllt man ben ©aft in reine gläf^d)en, gibt in jebe§ auf ben ©aft ein menig SJianbelöl, nerforft unb nerpic^t bie gläfd)d)en unb ftellt fie an einen fül)len Ort. 9Jtan t’ann ben ©aft and) mie ben §imbeerfaft mit auft'odjen. ^ttcfeir gel'oc^te 0äfte* 9Jlan mifcf)t ein Siter flaren, ge= feilten ©aft mit einem .^ilo ben man auf bie ©eite 60 angegebene SÖeife gefocl)t unb gefeil)t l)at, unb lä§t bie 9Jiifd}ung auffieben. 3Benn fid) fein ©(^aum mel)r l)erausfo(^t, lüf3t man ben ©aft au§fül)Ien unb füllt il)n in erraärmte glafd)en. 3lm folgenben Sage gibt man ein menig 9JtanbeIöl ober 91um auf ben ©aft in bie glafdjen, oerf'orft*) fie, oerpid)t fie ober fd)lie^t fie mit ^ii^i^^cipfeln gegen bie Suft ab unb bema^^rt fie bann im Heller in ©anb^) auf. 25on Himbeeren, Brombeeren o. bgl. 3)lan beftreut bie au§= gefudjten Beeren fcl)id)tenmeife mit f)albe§ ^ilo füt ein Slilo Beeren), bedt fie §u unb ftellt fie an einen fül)len Ort. ^(m folgenben Sage t’ocf)t man fie 15 9Jtinuten, fcl)üttet fie in ein über eine ©djüffel geftellteS ©ieb, bed't ba§ ©ieb §u unb lägt e§ über 91ad)t ftegen, feil)t bann ben abgefloffenen ©aft burcg ein Su(^, focgt ign nod) 10 SJlinuten unb füllt ign auf bie oben angegebene SBeife in glafcgen. ytibif elf af t. SJlan lägt für je ein Siter flaren ©aft oon Soliannig* beeren (©. 649) ein ^ilo fpinnen, focgt bann ben ©aft mit bem 3uder eine Biertelftunbe, lägt ign lau merben, füllt ign in ermärmte Jlafcgen, bedt biefe mit Rapier §u, lägt fie 24 ©tunben ftegen unb gibt bann in febe einen Kaffeelöffel 9lum. Sann merben fie oerl'orlt unb oer* picgt unb ftegenb in trodenem ©anb aufbemagrt. (grbbeerfaft. 9Jtan l’ocgt IV2 Kilo 3uder mit einem golben Siter Sßaffer bi§ gum Breittauf unb giegt ign geig über 40 Seid Söatberbbeeren, melcge man auf in einen 9tagmen gefpanntem glanell au§gebreitet gat. ©obatb ber ©aft burcg ben glanell in eine untergeftellte ©cgüffel gefloffen ift, legt man ben 91agmen mit ben ©rbbeeren auf eine anbere ©cgüffel 0 Sie ^orlftöpfel für f5^rud)tfäftc unb Söeinc, bie man aufbemabren miU, müffen neu unb au§gefud)t gut fein. Sßenn man ju anberen 3^i^eden alte ©töpfel mieber nermenben raill, mufj man fie norber augfod^en. 2) $8eim ^lufbemabren im Heller barf man g^rucbtfäfte nid)t mie bie meiften 3Beine auf Srettergefteüen ober in <5anb nieberlegen, ba bie längere SSe: rübrung be§ 3uderftoffe§ mit bem .<^orfe bie ©ärung begünftigt. (Sie foUen mie fübe SBeine ftebenb unb mit Sanb bebedt aufbemabrt merben. Samit babei bie Suft nid)t burd) bie trodenen Stöpfel einbringen tann, merben biefe mit ^edb ober mit 3innlapfeln bebedt ober mit ^ergamentpapier überbunben.(Sinfieben unb 5(ufbeiüal)ren uon 9^a()riuig§mitteln. 653 unb giegt ba§ ®urd)geftoffene lüieber über bie ©rbbeeren. 9J?an luteber^ t)ült bie§, bis bie 53eei’eu gau^ üc^t geiuovben finb. ®ami lä^t man beu 0aft im (£in]iebebecfcu bi§ gum 0iebepuiibt l)eif3 merben, aber nic^t forfjen, fteüt baS Reefen f)ierau[ für fur^e 3eit in t’alteS Sföaffer unb fiidt jobann ben noc^ mannen ©aft in ^iafc^en. ^erberi^enfaft. 3Jlan fod)t nom 3=roft ermeid)te, abge^upfte S3eeren mit etmaS Sßaffer, fei^t fie burc^ ein foc^t für je ein lito Dom burd)geftoffenen ©afte ein S^ilo 3ucfer mit äöaffer, fiebet ben ©aft mit bem bis er ftar ift, tä^t it)n erfatten unb füttt it)n in 3^tafd)en. ober gefüllte ^äfte ^ei^abe ^actioert', ^tare ©äfte, bie man auf bie ©eite 648 angegebene Steife gemonnen unb gefeit)t f)at, er^i^t man unb mifd)t fie mit gefponnenem 3^ür je ein Siter ©aft red)net man ein S^ito bei Gipfeln unb Ouitten, bie felbft fulgig finb, nimmt man nur ein t)albeS ^ilo äu einem Siter ©aft. 9)]an fod)t bie 9JUfct)ung bis gum ^reitlauf ein, fdjäumt fie babei ftei^ig ab unb probiert öfters, ob fie fd^on ben @rab erreid)t ^at, bei roelc^em ber ©aft fut^ig bleibt. Qii furj gefod)ter ©aft bleibt flüffig; 511 lange gefod)ter nerüert bie fd)öne ^arbe. S)]an füttt ben ©aft bann in roeite ©infiebegtäfer, tä^t it)ii oottfommen ertatten unb oerbinbet bie ©täfer t)ierauf mit ^^ergamentpapier. SBitt man baS ^tar= unb ©utjig^ merben oon ©etee befd)teunigen, fo fodjt man eS auf fet)r ftarfer ^i^e unb mifdjt mübrenb beS ^od)enS Simonenfaft bagu. ^reifetbeergetee bereitet man auf bie angegebene 3Beife auS ftarem ^reifetbeerfaft. (©S ift fef)r fd)niad'^aft unb barf aud^ Oranten gegeben merben.) ^ür ^imbeergetee mifct)t man p 4 Siter Himbeeren ein Siter meige 9iibifet ober gibt beim 5^od)en Simonenfaft gum ©etee. 33ei ©etee oon Xaft= ober 9\einetteäpfetn fod)t mau Simonen^ faft unb =fdt)aten, bei fotd)em oon ^Jiafetjangfer^ ober anberen getbftei[d)igen ^tpfetn ein menig ^omeran^enfebate mit bem ©afte. ^ürDuittengelee oermenbet man ben ©ub oon Ouitten, metd)e man für Ouittenfäfe get'od)t t)at. 2öeif3eS Cnittengetee. 9Jian fo^t ungefd)ätte, gut abgemifebte Stpfetquitten mit SBaffer meid), gibt fie in fatieS ^Baffer, fdjätt fie fdbnett, febneibet jebe gteid) 311 ©patten, entfernt bie Sterne, legt bie ©patten in eine ^orsettanfdjüffet mit Sföaffer, beett fie gut tagt fie 2 ^age fteben, feibt bann biefeS Saffer unb fod)t eS mit gteid) fd)mer ßuefer p ©etee. ^omerangengetee. ü)Jtan fd)ätt 8 ^^omeran^en forgfättig ab, febneibet fie p ©dbeiben, entfernt auS biefen bie ^erne, gibt bie öcbeiben, ben ©aft oon 4 ^^omeranjen unb bie bünn abgefct)nittene ^ebate oon einer ^^omeran§e gu einem bcitben Siter Sföaffer, beeft baS ©anje 511 unb(ginfteben unb Slufberoa^ren t)on 9^al)rung§mitteln. 654 lä^t bei mäßiger brei S^iertelftunben fiebert, ^ann feii)t man e§ burd) Seinraanb, mifd)t bie biird)gef(offene flare giüffigfeit mit gteid) fd)roer gefto^enem f'od)t fie bi§ §um ©utgigmerben ein. 3« ^unft c^cfoä)ic Sruc^tfrtfte für Übergüffe unb grürf)ten* marf für ^efrotene^* ®ie (Säfte, mctd)e in ®unft gefoc^t roerben fetten, muffen au§ reifen, aber mügtid)ft frifd) gepftüdten grüdjten bereitet, in gtafd)en gefüttt*) unb nerforft werben. Ser Saft barf nid)t gan§ bi§ an ben §at§ ber 5tafd)en reid)en. Sie S^orfftöpfet^) nerbinbet man feft burd) ein S^reugbanb non Spagat. 9Jtan gibt bann in einen großen Sopf eine t)anbt)ot)e Untertage non grober Seinwanb (oon einem atten S^affeefad o. bgt.), tegt and) fotd)e 2einwanb innen um bie Seitenwanb be§ Sopfe§, ftettt bie gtafd)en, oon benen man jebe in ein Säcfd)en oon grober Sad'teinwanb geftedt t)at, feft t)inein unb gie^t fo oiel fatte§ SBaffer in ben Sopf, ba^ bas 3Baffer bi§ 3um §atfe ber gtafi^en (etwa 3 ä^ntimeter unter bie Stopfet) reid)t. Sann ftettt man ben Sopf bei mäßiger §i^e (nad)mittag§) auf ben Spar= t)erb, bedt it)u gu unb gibt ein Sud) um ben 9tanb be§ Sedetg, bamit fein Sunft ^erau§ tann. 9Jtan tä§t ba§ Sßaffer oon bem 3tugenbtid an, wo e§ ftarf §u fieben beginnt, je nad) ber ©röpe ber gtafd)en 10 bis 20 SOlinuten fieben, ot)ne babei ben Sedet aufjumadjen, 5iet)t bann ben Sopf gurüd ober ftettt it)n gan§ weg unb bebedt ibn mit einem Sud)e. 5tm fotgenben Sage nimmt man bie ertatteten gtafd)en t)erau§, wifd)t fie ab, oerbinbet fie über bie Stopfet mit feuct)ten ^ergbtafen ober )ßergamenU papier unb ftebt auf jebe einen 3^ttet mit ber 3tuffct)rift be§ 3nt)atte§. Sann ftettt man bie gtafd)en im 51'etter in Giften unb überfdjüttet fie mit trodenem Sanb. 3n Sun ft gefo d)te ttare Säfte für übergüffe oon 9Jlet)tfpeif en. 9)lan fiebet ein ^ito einem Öiter Sföaffer, bi§ er ttar ift, aber nod) ni(^t fpinnt (S. 60), unb täf3t it)n au§tut)ten. hierauf mifdjt man ein Siter ftaren grud)tfaft (S. 648) ba^u unb füttt bie TOfd)ung in tteine, aber ftarfe gtafdjen, bie bann auf bie oben angegebene ^rt oerfortt unb oerbunben, in Sunft gefotten unb mifbewat)rt werben. Stprif'ofenfaft. Ser Saft wirb auf bie Seite 649 angegebene SBeife gewonnen, ot)ne weitere ^eimifd)ung oon ff^^ne gtafd)en gefüttt unb in Sunft gefod)t. 0 @§ eignen fid) ba^it ^iafc^en non 9JUn erahn äff ern unb (gl)ampagner, ftar! int @Iafe unb non gleid)er (gröpe. @ie werben ein poar 2:age nor bent @ebraud)e mit ©obalauge au§gefo(^t, gut nad)gefpült, umgeftürst unb getroetnet. 0 ®ie (Stopfet muffen neu unb au§gefud)t gut fein. StRan befeud)tet fie mit ?)tum, lä^t fie burd) einige ©tunben trodnen unb enneid)t fie bann burd) Brüden mit einer Stöpfetpreffe.655 ©infieben imb 3lufbeiua^ren uon 9^iaf)rung§mitteln. 3lnana§faft. ^ür fotc^en üennenbet man bie Senaten von ^(nana§, beren 3nitere§ man in anberer Sßetje (für Kompott ober ^effevt, giim (Sinfieben u. f. m.) t)erbraurf)t I)at. 3Jlan nimmt boppett fo fcf)mer at§ bie ©djalen miegen, unb t'oct)t it)n bi§ gum jmeiten ©rabe (©. 60). (I)ann tä^t man bie 0d)alen mit bem auffieben, beett [ie 311 unb tä^t fie 24 ©tiinben ftei)en, feit)t t)ierauf ben ©aft ab, füllt it)n in t’leine ^lafd)en unb t’odjt il)n auf bie oben angegebene äßeife in (^unft. ^rücl)tenmarf ol)ne fü^ (Gefrorene§. SSoüf’ommen reife unb rafd) paffierte Himbeeren, ©rbbeeren, 2öeid)feln, Ülprifüfen ober ^]5firficf)e gibt man ol)ue jeben ^Iafd)en, bie man oerforft unb oerbinbet, fiebet fie mie bie oben angefül}rten ©äfte in 2)unft unb bemaf)rt fie mie biefe auf. ©ie merben erft bei meiterer 33erraenbung mit gemifd)t. ®a§ für alte ^rüd)te gleid)e SSerfa^ren beftel)t barin, bag man bie frifd) gepflüctten, nod) nid)t meieren ^rü(^te in (I;unftgläfer gibt, mit bem gefocl)ten bebedlt unb, nad)bem man bie ©läfer mit boppeltem raafferbid)ten ^ergamentpapier red)t feft oerbunben l)at, in ^unft fiebet. 3 ^en §um Slugfütlen ber ©lüfer fod)t man, bi§ fid) ein .^äutd)en bilbet (bi§ 311m brüten (^rab, ©. 60). 9Jtan nimmt für ein ^üo 3uder 1 bi§ 1V2 Siter SBaffer unb red^net für je ein ^üo ^rüdjte, je nad)= bem fie fü^ ober fauer finb, oon einem SSicrtelfüo bi§ §u einem ^ilo 9Jlan fann aud) ben mannen 3^'^^’^ ^rud)tgattung in eine ©d)üffel gieren unb bie ^rüd)te erft am folgenben Sage mit einem ©üben löffel in bie @läfer einlegen. 33eim 3Serbinben muf3 man bafür forgen, baff im ©Iafe§ möglid)ft menig Suft bleibt. 9Jian l)ält ba§ mit Sßaffer ermeic^te, bann abgetrod’nete unb über bie £)ffnung be§ @lafe§ gelegte ©tüd ^^erga= mentpapier mit ber Unten §anb am §atfe be§ ®lafe§ feft, brüdt e§ mit ber red)ten oben ein menig nieber, bamit ein Seil ber im ©lafe befinb= licken Suft entmeidjt unb bie übrige fpäter beim ©rmärmen fRaum l)at, um fid) au^5ubel)nen, unb binbet e§ mit feinem, aber ftart'em ©pagat (33inbfaben), ben man fel)r oft f)erumminbet, red)t feft. 3^^^^ Sunft= fieben ftellt man bie ©läfer mie bie 3^'ud)tfaft (©. 654) in einen Sopf, in ben man bann talte§ Sßaffer gie^t, ba§ aber nur bi§ an ben §al§ ber ©täfer reid)en foll, ba e§ beim ^oct)en nid)t bi§ jum ^ergamentpapier fteigen barf. 9)]an lä^t ba§ Sßaffer fo lange fieben, mie bei ben 3^iiü)tfdften, unb oerfät)rt aud) meiter genau fo, mie bie§ auf 0 SDtan fann bie f^rüd)te nor bem iilnlaufen fd)ü^en, inbem man, ef)e man fie einlegt, in jebeS ®ta§ eine SJtefferfpüje ©alüplfäurepuloer gibt, boct) mirb btefem SSerfat)ren in neuefter 3^it non är^ttidjcr ©eite miberraten.(Sinfieben unb 9IufbeiuaI)ren x)on 9^a^rung§mittetn. 656 Seite 654 angegeben ift. ^er 3nl)alt ber ©läfer mu§ bi§ pr Siebebi^e gebrad)t merben, bamit nicht nachher ©ärung eintreten t’ann. 5öenn man ein ©tag mit 3)unftobft einmal geöffnet hat, mnfa man ben Inhalt rafch nerbrauchen. 3nm ^nnftfieben eignen fi(^ non ^Mrfcl)en am beften bie großen fchmargen ober bie ^er^tirfchen. 2Ö eich fein anb 3t mar eilen fotten bagu gro§ unb reif, aber nicht roeich fein. “Sie Stiele biefer grüchte fchneibet man halb ab. gür ^irfcljen fann man ben 3acter auch mit auggepre^tem Safte üon roeigen unb roten 9tibifeln ober §imbeeren fochen. 9Jian fiebet roeiche ^irfchen biirch 10 SJtinuten, harte burch 15 ?ltinuten (oom 3luf= fieben beg Sßafferg an gerechnet) in ®unft. fünfte Slirfchen l’ann man auch, anftatt fie in ®unft §u fieben, nachmittagg in bag laue Sparherb= rohr ftelten. ^ flaumengattun gen fchätt man geroohnlich, wobei man bie Stiele an ben grüchten taffen mu§, übergie^t fie in einer Schüffel mit bem mannen fiß ßi-’fl am folgenben Sage in bie ©läfer unb fiebet fie 15 SJlinuten in Sunft. Steife, aber nod) fefte, ungefchälte 3metfchl’en, Pflaumen, Steineclauben ober Sltirabelten müffen, befonberg um ben Stiel h^’^am, mit einer Stabei mehrmalg angeftochen werben. Sltan legt fie bann in hei^ß§ Sßaffer, ftellt fie beifeite, gibt fie am folgenben Sage mit biefem Sßaffer wieber auf ben §erb unb läf^t fie langfam h^i§ werben, aber nicht fieben, legt fie hi^vauf in l’alteg SÖaffer, trodnet fie nach einer Stunbe ab, gibt fie in bie ©läfer, übergiegt fie mit bem gleich im ©ewi(^t genommenen gelochten, erlalteten 3ader unb locht fie 15 Sltinuten in Sunft. halbierte reife "facht man mit gefottenem (ein Mio 3ader gu 5 Mio mit ben Steinen gewogenen 3iaetfcl)lcn) einmal auf, gibt fie noch h^^^ ©läfer unb fiebet fie in Sunft ober ftellt fie nach 3lblocl)en in bag Stohr unb lägt fie barin, big ber Saft über ben grüchten fleht. Ober man ftopft bie ©läfer mit 3iaetfchlen oolt, gibt über biefe geflogenen 3adev unb locgt fie in Sunft ober ftellt fie in bag Stohr. Slprilofen (SJtaritlen) unb ^firfiege. Sie grüchte müffen reif, aber noch feft unb malellog fein. SJtan fcgält unb halbiert fie mit einem icgarfen, lleinen SJleffer (ober halbiert fie, ogne fie §u fchäten). Sann locgt man 3uderwaffer (non einem ^ilo 3uder unb 7 Se^ititer Sßaffer für je ein Mio grüchte), gibt einen Seil ber grüegte hinein, lägt fie eine halbe SJlinute fieben, fie hierauf mit einenr Silberlöffet ge^aug, legt fie in eine Scgüffel unb gibt wieber grüegte in ben 3uder. Sßenn alle gelocgt finb, legt man fie mit ber Segnittfeite gegen unten in bie ©täfer, über= giegt fie mit bem 3udß^faft unb fiebet fie 10 SHinuten in Sunft. 33ei@in)ieben unb ^ufbeioabren x)on 9lat)rung§mitteln. 657 “iMprifofen fann man in jebes brei au§ aufgejc^Iagenen ^i(prifo[en= fernen gelöfte, gefd)äfte SJfanbeln geben. 3fprifojen in 5^alfmaffer (f^alfmariUen). SJfan gibt ein eigrofee^ ©tücf ungelofdjten ^atf in 3 ober 4 Siter faltet Sßaffer, märtet, bi§ fid) ber ^atf unter ©(Räumen au[getö[t t)at, legt bann gan^e, ungefc^ätte, fet)r jd)öne, mafettofe SJtariden in ba§ Mfmaffer unb lä^t fie groei ©tunben barin liegen unb bann auf einem ©iebe trodnen. 2Benn fie ooÜfommen troden finb, legt man fie in breite ©läfer, füllt bie ©läfer mit ftarf gefpounenem 3uder (roomöglid) llriftall= guder), oerbinbet fie mit ^^ergamentpapier unb fod)t bie 9)tarillen 10 3)]inuten in ^Dunft, 3uderbirnen fd)ält man, lä^t aber bie ©tengel baran. SOIan legt bie ^i^iid)if in falteS unb bann in beileg 'iJBaffer, lä^t.fie auf einem ©ieb abtropfen, gibt fie in bie ©löfer, übergie^t fie mit bem ge^ focbten ,3tid^r unb fiebet fie 10 9Jlinuten in ®unft. 91od) fefte ©al^- burger ober anbere eble 53irnforten merben gef^ält, bann b^iibiert, raobei man bie ©tengel teilt, unb mie bie ^Jieineclauben mit Sßaffer fo= roeit ermeid)t, ba^ fie, menn man fie anftid)0 Ifid)t oon ber 91abel fallen. 3)ann gibt man fie in bie ©läfer, übergie^t fie mit bem 3uder unb fiebet fie ungefäbr 20 9)linuten in ®unfl. 5lnana§. ?0]an fod)t für je ein ^ilo 5rud)t ein IRilo flar ift, fcbneibet bie älnana^ 511 bünnen ©palten ober ©d)eiben, gibt fie mit bem .ßiid'^r in ©läfer, bie man gut oerbinbet, unb fiebet fie 30 bi§ 45 SOlinuten in ®unft. Dl)ne 3nder. 3n ^unfi gefod)te ^rüd)te erbalten fid) aud) ohne 3uder, menn fie oon ihrem eigenen ©afte oolltommen bebedt merben. Dbne ,3nder gebünftete gefcbälte ober ungefdjälte 3tn^tid)fen unb un- gepudert gebünftete .^irfcbeu fiebet man in ®unft, um fie haltbar 511 machen. (^ittmacJjett her ^i‘üd)te in @inmad)en ber Früchte in 3nder für .Kompott gefdjieht bei fafttgen ‘öeeren in einem '^age, bei fefteren ^rüd)ten in 3 bis 6 2:agen. ÜUtan l’ann oon ben auf biefe 31rt eingemad)ten ‘3rüd)ten nad) ‘öebarf au§ bem ®Iafe nehmen unb ben 91eft ol)ne ©d)aben mieber monatelang flehen laffen. ®ie eiu5umad)enben ^rüd)te follen au§gemad)fen, aber nod) feft, oon guter ©attung, mafellos unb frifdj 00m '^aume gepflüdt fein, (©inb bie ^rüd)te 511 reif, fo geraten fie lei^t in ©ärung.) Um fefteren f^rüchten ben gehörigen ®rab oon ^eichh^it 5^ geben, blanchiert man fie, ba§ heif)l/ n^cin legt fie in heißet meiche§ Söaffer unb lä^t fie fo lange barin, bi§ fie in bie .^öhe fteigen unb einem ©rüde ber f^inger na^geben. ^Jtan nimmt fie bann mit einem ©chaumlöffel heraus, gibt fie in talte^, '•Prato, @übt)eutfct)e fiüd)e.658 (gini'ieben imb 9(ufbemnl)ren ron 9]a^rung§mitteln. aber ebenfalls gefotteneS SBaffer unb legt fie, tnenn fte erfattet finb, 5um ^^(btropfen auf ein ©ieb.^) ^blan !üct)t für ein ^ilo gef(^älte, entfernt geroogene 5^ücf)te ein ^ifo oom feinften (om beften 2ßürfef§ucfer) mit einem Siter SÖaffer, bis er ffar ift, fügt bann bie grücf)te in bem auffieben, nimmt fie f)erauS, gibt fie in einen Si^opf, fo(^t ben ^ocf) einmal auf unb gie^t if)n f)ei§ über bie g’rücf)te. 3Benn er mieber ert’altet ift, brü(it man ein 33Iatt meines Fließpapier fo auf ben Srud)t ßerauS- fteßen unb non ber ßuft getroffen werben fann, unb becf’t ben S^opf §u. 5(m näcßften Sage gießt man ben mieber flüffiger geworbenen ob, fod)t ißn, bis fi(^ fein ©cßaurn mef)r ßerauSfiebet, unb gießt ißn aber= mafS ßeiß über bie F^^ücßte in ben Sopf. 2fm britten (ober aucß oierten) Sage focßt man i^n mieber ffar, faßt bann bie F^'ücßte einmal mit bem 3uder auffieben unb bann auSfüßlen, legt fie Ijierauf in bie @läfer,‘'^) läßt ben 3itder bis §um 33reitlauf einfocl)en unb gibt ißn, wenn er mieber erfaltet ift, über bie F^ücßte, bie oon bem ä^^cferfaft ganj bebecft fein müffen. (Sollte ber einigen Sagen mieber bünn geworben fein, fo muß man ißn abermals bis gum ^reitlauf einfod)en. .^at er fid) 5U feßr eingefotten, fo gibt man geläuterten ä^icf^r baju. (Ser 0aft fotl auf ber gi^fc^^age 40 ©rab 3^<^ß^(96l}alt geigen.) ^ei jebem Sluffocßen muß man mit in ßeißeS Söaffer getaucßter Seinmanb baS am 9^anbe beS @efd)irreS eingelegte megmifcßen, benn wenn bie auSgefcßiebene Säure mieber mitgefocßt wirb, geraten bie F^nid)te in ©ärung. SieS gefcßießt aud), wenn man fie in bie ©läfer gibt, eßc fie genügenb eingefocßt finb, ober wenn fie mäßrenb ber Seßanbtung ber £uft auSgefeßt waren. bie 81t gären an, maS man am Srübmerben beS SafteS erfennt, fo focßt man ben fd)äumt ißn rein ab unb gibt ißn mieber über bie eingefodjt unb gu oft ge> 0 9Jian barf bagu nur foicbe ©iebe unb ®efd)irre nerroenben, in mcld)c nie; nmlS etwas F^ttbaltigeS gegeben würbe. 3lud) barf man feine ner5innten @cfcf)irre gebraud)en, weil bieF«rbe mand)er Früd)te burd) 3mn neränbert wirb. Sn 63cfäf5en üon 9Jieffing ober Siupfer barf man ©ingefotteneS nid)t ftel)en taffen, weil Felder unb ©äure ©rünfpan erzeugen. 2) Um bie Früd)te gegen baS ‘:ilnlaufen gu fcbütgen, fcbwefelt man bie ©läfer, in bie fie gelegt werben fotlen. Sagu bängt man in jebeS ber reinen, trodenen ©läfer an einem S)rabt ein gentimeterlangeS unb ;breiteS, in gefd)inoIgenen @d)wefet getaud)teS, brennenbeS ^einwanbftüdd)en unb bebedt baS ©taS mit einer Unter; taffe, ©obalb ber Sd)wefet abgebrannt ift, entfernt man baS Seinwanbftüdd)cn, bedt bie ©läfer, weld)e blau angelaufen finb, gu unb füllt fie erft nad) einer 3licrlelftunbe. 3) Um bie ©ärung gu oerbüten, fann man gleich anfangs bei je einem ^ilo Dbft ein balbeS ©ramm ©aligolfäurepuluer mitfod)en, bocb wirb, wie fd)on er; wäbnt, bie 58erwenbung non ©aligi)lfäure beim @infod)en ber Früd)te oon ärgt; lieber Seite nid)t gutgebeipen.©infieben imb ^u[beiua()ren üon 9lal)rung§mittcln. 659 rüf)it fo fanbiert er (b. l). er irirb feft imb lueijä). ^iix ^rüdjte, lueldje loei^ bleiben joden ober beren ©ajt nid)t gn bunfel merben barj, gibt inan Simonenjajt jum Senn bie ©läjer gejüüt finb, reibt man il)ren ^al§ mit einem mit marmem Safjer befeud)teten Seinentud) rein unb mijd)t mit einem trodenen 5tud)e nad). ®ann legt man in jebe§ ©lag auf ba§ eingefüllte Obft ein genau nad) ber ©rö^e beg ©lafeg gefd)nitteneg, in 9ium getaudjteg mei^eg Söfi^papier, uerbinbet bie ©läfer mit 53lafen^) ober ^ergament^ papier unb Hebt auf febeg einen ^^^ttel mit Eingabe ber Dbftforte unb ber Himbeeren, 35rombeeren u. f. ra. 9Jlan pflüdt fte, menn fie nod) gan§ feft finb, läpt bie turnen ©tengel baran, gibt bie Leeren in geläuterten, big 5um g^luge gefod)ten 3«^er, fod)t fie, big ber ©aft fulgig ift, mag ungefäl)r eine l)albe ©tunbe bauert, unb gibt fie, folange fie nod) marm finb, in bie ©läfer. ®er ©aft mirb lei(^ter fuljig, menn man frifd) auggepre^ten ©aft uon re^t reifen SRibifeln mit bem ©ro§e, mol)lfd)med’enbe © arten erb b eeren (ipropftlinge) bereitet man mie bie Himbeeren, ober man fiebet fie mit §imbeerfaft ein, inbem man für je ein Siter ©rbbeeren 1V2 Siter frifd) auggepre^ten §imbeerfaft mit einem f)alben ^ilo gemorben ift, unb bann bie Leeren fo lange mit biefem ©afte fiebet, big er bid genug ift, aber bie ^arbe nocl) nii^t oerliert. SJlan f'ann fie aud) mit 9tum bereiten. 2)aäu fod)t man für je ein ^ilo 33eeren 2 ^ilo Saffer big §um ©pinnen, taui^t inbeffen bie ^rüd)te einzeln in 9^um, legt fie aufeinanber unb lä§t fie liegen, big ber ridjtigen ©rab erreid)t l)at. 2)ann läpt man fie mit bem einmal aufmallen. 3ol)annigbeeren (9tibifeln). 3)lan legt nod) fefte, fd)öne 3ol)annigbeerträubd)en in eine glafierte irbene ^afferolle, gibt gu einem l)atben Siter !^eeren ein f)albeg Siter meidjeg Saffer unb ein Siter grob* gefto^enen ^afferolle ftel)en, big ber 3ndcr )ic^ auf* gelöft l)at. ^ann fod)t man bie Leeren auf mäßiger §it3e einige 3)Iinuten, bedt fie gu unb ftellt fie beifeite. 3lm folgenben ^age fd)üttet man ben ©aft ab, fod)t it}n big gum fünften ©rabe (©. 61), läpt il)n erf’alten unb gibt il)u mieber über bie 33eeren. dtote .gieibelbeeren ober ^:|5reifetbeeren. 9Jlan übergief3t fie in einer großen ©d)üffet mit oiel Saffer, lä^t fie, nad)bem man fie aug* gefud)t unb ^lättd)en unb unreife 33eeren entfernt l)at, auf einem ©ieb abtropfen, gibt fie bann fd)id)tenmeife in eine ^afferoUe unb beftreut jebe ©d)id)t mit geftopenem 3^'^^’^- ^ Leeren red)net man ein ^crjblafen folt man nor bem ©ebraudb ein paar 'Stunben in -ijranntmem liegen taffen, bann mit Stteie trodenreiben unb abmifdien.660 ©infieben unb ^lufbeioa^ren non 9la^rung§mitteln. .^ilo folgenben Sage foc^t man fie, o’^ne fte aufgurü^ren, big ber ©aft bictüc^ mirb, boc^ nidjt fo lange, bag fie bie ^arbe ner^ änbern. 9Jlan gibt fie al§ Kompott §u Sßilbbraten. ©c^marge §eibelbeeren. Stein auggefuc^te ©cbroargbeeren inerben mit einer fleinen 93lenge non geflogenem ^^^t fe^r ineid^ gebünftet unb nocl) inarm in erinärmte glafcl)en gefüllt, bie bann nerforl’t unb oerbunben unb, inenn fie nollfommen erfaltet finb, in <3anb fte^enb aufbemaljrt merben. 9Jtau gibt folcl)e ©d)marjbeeren alg Kompott, alg Beigabe §u @cl)marren u. bgl. (©etrodnete ©d)inar§beeren t’ocf)t man, tnenn man fie alg Kompott geben tnill, mit rotem 2Bein unb 3uder auf.) Steinbeeren unb ©tacl)elbeeren. SJlan fdjueibet reife, aber nid)t n)eicf)e Leeren feitinärtg ein, entfernt bie tone mit einem ^eberfiel, focl)t bie Leeren auf mäßiger §i^e 5 SJtinuten in bem big §um ^reitlauf gefottenen 3^<^6r, nimmt fie bann l)eraug, lä^t ben 3uder noc^ ftärf'er einlo(^en unb l)ierauf erfalten unb gibt il)n roieber über bie Leeren. 3n . ben näcl)ften Sagen fo(^t man ben 3uderfaft täglid) etraag bider ein, lä^t and) bie S3eeren no(^ ein= ober graeimal mit bem @aft auffieben, bamit fie burc^fid)tig merben, gibt gule^t bie Leeren in bie @läfer unb übergie^t fie mit bem erfalteten ©afte. ©inb bie S3eeren beim ^flüden noc^ fel)r feft unb grün, fo gibt man fie, menn man fie entfernt l)at, perft in l)ei^eg, ein menig gef aigeneg unb bann in falteg Staff er unb lä^t fie auf einem ©ieb abtropfen, el)e man fie mit bem ^öd)t. St e i d) f e l n gibt man, nad)bem man il)nen bie ©tiele l)alb abge= fd)nitten f)at, in gefod)ten, auggefül}lten unb lä^t fie laugfam fieben, big fie burd)fid)tig finb, unb bann über Slad)t in einer gugebecften ©c^üffel ftel)en. SIm folgenben Sage focl)t mau fie micber bidlid) ein, bod) ni^t gu lange, bamit ber ©aft bie fd)öne garbe nid)t oerliert, unb gibt fie bann in bie ©läfer. ©d)marge §ergfirfc^en. ©ie follen reif, aber nod) feft fein. SJtan gupft fie oon ben ©tielen, fod)t für je ein ^ilo 5lirfd)en 80 Sefa 3uder mit Staffer big gum S3reitlauf unb fiebet bann bie ^irfd^eu mit bem 3ucfer auf. hierauf fod)t man burd) ein paar Sage ben ©aft täglid) auf unb gibt il)n roieber über bie tofd)en, fod^t guletgt bie ^irfd)eu nod) einmal mit bem ©aft auf unb gibt fie in bie ©läfer. SD^an fanu and) einige ©eroürgnelfen unb ein ©tüd 3üuf auggeprepteu 9tibifel= faft mit bem 3uder fod)en. Hagebutten (Hetfd)en). 9Jlan fd)neibet bie noc^ feft oom ©tode genommenen Hagebutten auf, löft mit einem roie gum ©c^reiben gef^nittenen geberfiel bie ^erne unb bag 9ftaul)e f)eraug unb ftu^t bie ©tiele ab. H^^’^unf fo^t man bie Hug^butten in bünn geläutertem 3uder©infieben unb 3lufbeir)al)rcn von 5'?al)rung§initteln. 661 mit einem ©tüd 3iiidrinbe unb einigen @emür§nelf'en, bi§ fie meid) finb, nimmt bann bie @emür§e mieber t)erau§ unb Iä]3t bie ^rürf)te über 9lac^t ftet)en. 3tm näctjften 2:age füllt man fie in bie ©täfer unb übergiegt fie mit bem nod) einmal aufgefottenen unb bann erf’atteten 3itder ober fod)t fie, raenn bie§ nötig erfd)eint, nocf) einmal mit bem 3iider auf unb füEt fie bann in bie ©läfer. ^ornell'irfd)en (^ürliljen) merben nod) feft abgenommen, in f)ei^e§ äöaffer gelegt unb bann mit gleid) fd)mer 3ud’er, ben man bi§ ^um ©pinnen gel’od)t l)at, burd) eine SSiertelftunbe gefotten, in ben näd)ften 2::agen täglich mit bem mieber abgefc^ütteten unb bider einget'od)ten 3uder übergoffen unb gule^t mit bem i^ *^iß ©läfer gegeben. 9)lifpeln, bie nod) l)art oom '^aume genommen mürben, ftid)t man einige 9)lale mit einer 3^abel an, lä^t fie in l)ei§em ^Baffer liegen, bi§ fie in bie §öl)e l’ommen, unb f'od)t fie bann mit 3iider. "21m anbern ^age mifd)t man ben iiiit auSgepre^tem ©afte oon geriebenen Gipfeln, l'od)t il)n §ur get)örigen ®ide ein unb gibt il)n mieber über bie ^rüd)te. 9Jiarillen (Slprifofen). §arte unb mal'etlofe ^rüdjte fd)neibet man auSeinonber, fdjält fie mit einem fleinen, fd)arfen SJteffer unb legt fie in l’alte§ Söaffer. ®ann gibt man fie in fo oiel fod)enbe§ ^IBaffer, ba^ fie gang oom Sföaffer bebedt finb, läj^t fie aber nur fo lange barin, bi§ fie in bie §öl)e fteigen, morauf man fie in falte§ ^Baffer gibt, bann auf einem ©ieb abtropfen lä^t unb mit gel’lärtem fod)t. 5lm gmeiten unb britten Sage fo(^t man ben mieber über bie ^rüd)te. Bim oierten Sage fiebet man il)n bider ein, lä^t bann bie 3^rüd)te einmal mit bem 3iicl^^' auflod)en, gibt fie, menn fie er= faltet finb, in bie ©läfer, bebedt fie mit rumgetränftem meinen 3^lie^= papier unb oerbinbet bie ©läfer. ^firfic^e. 3^ii^ ©infod)en in 3^*^^^' mät)lt man ^tirfidje, beren ^leifd) fid) nic^t uom ^erne löft, meil fie faftigcr finb als ^erngel)er unb nid)t faferig merben. BJtan fd)neibet fie mit einem fleinen, fc^arfen Blleffer entgmei unb babei glei^ aud) oom ^erne lo§, fd)ält fie, legt fie juerft in faltet BBaffer, gibt fie bann in l)eij3e§ unb lä^t fie fo lange in biefem liegen, bi§ man fie mit einem §öl5d)en leid)t biird)fted)en fann. Sann fod)t man fie mit geflärtem 3^*^^^' BJlaritten, unb bel)anbelt fie meiter mie biefe. 3metfd)fen, Pflaumen unb BJHrabellen f(^ält man, lä^t aber bie ©tiele baran. BJtan legt bie ^rüd)te perft in falte§ unb bann in fiebenbe§ SBaffer, gibt fie, menn fie mei(^^ genug finb, in ben ge* läuterten 3i^<^er unb oerfäl)rt meiter mie bei ben Blprifofen. Bfeineclauben unb feigen, ©rftere fticbt man mit einer Bfabel,662 ©infiebcn iinb ^lufberoat^ren üon 5Jla!^rung§mitteIn. legiere mit einem gebermeffer an, bamit ii)re §aut beim Sloc^en nic^t reigt. hierauf gibt man fie in meic^e§ Söaffer mit 3Itaiin, lä^t ba§ Söaffer bi§ gum (Sieben ^ei§ merben, nimmt bie grüc^te bann ^erau§, gibt fie guerft in talte§ Sßaffer mit SHaun, bann in reine§ Sßaffer unb, rcenn fie abgetropft finb, in geläuterten unb bel^anbelt fie roeiter rcie bie 9JtariUen. Guitten. 9)tan f^ütt bie Cluitten, fc^neibet fie §u (Spalten, legt bie (Spalten auf bie (Schalen in einen 2^opf, bebecft fie mit Söaffer unb lä^t fie eine (Stunbe fieben, legt fie bann auf ein Sieb unb becft fie §u. ®en Sub feit)t man unb focl)t il)n mit bem ^f^- .g)ierauf fiebet man bie Spalten mit bem fiß glän^enb finb unb ber Saft fiel) ful§t, läpt fie erfalten unb gibt fie in bie ©läfer. S3irnen. kleine 9Jtu§ fatellerbirnen, bie reif, aber noc^ grün unb feft finb, f(^ält man unb legt fie gleich in Sßaffer mit Simonenfaft, bamit fie roei§ bleiben. 2)ie Stiele müffen an ben grüctjten bleiben unb merben abgefcl)abt. 9Jlan fod^t bie 33irnen bann in roeicf)em 3Baffer mit ein menig Sllaun, lä^t fie in reinem Sßaffer erfalten, gibt fie, menn fie abgetropft finb, in ben gefocl)ten fiebet fie mit biefem lang)am, bi§ fie meid) genug finb, nimmt fie l)ierauf l)erau§, fodjt ben i^od) ftärfer ein, lä^t il)n au§fül)len unb giegt il)n mieber über bie grüd)te. ^m britten 2(age mifd)t man noc^ 3^<ier ^um Safte, fod)t ben Saft, fcf)äumt if)n ab unb gie^t il)n, menn er erfaltet ift, mieber über bie 33irnen. ^ann gibt man bie kirnen in bie ©läfer unb legt in jebe§ @la§ ein @la§ftüdd)en ober einen fleinen Stein, um fie nieber^ubrüden unb unter bem ^^derfaft §u erl)alten, bamit fie mei^ bleiben unb nid)t anlaufen. 9f|agami^=, Saigburger unb ^aiferbirnen l}albiert man, mobei and) bie Stiele l)albiert merben müffen, fd)ält fie, fc^neibet il)nen ba§ .^ernl)au§ au§ unb bel)anbelt fie mie bie 3Jlu§fatellerbirnen. 5fnana§. 9)tan fcl)ält fie, f(^neibet fie in bünne Sdjeiben ober Spalten, gibt biefe in ein ^orgellangef^irr, übergie^t fie mit bem ge= fodjten, l)eigen Suder, bedt fie gu unb ftellt fie an einen fül}len Ort. 2lm nä(^ften unb am übernäd)ften 2:age mirb ber ^uder mieber aufgefotten unb l)ei§ über bie 3lnana§ gegeben. S^le^t lä^t man bie Spalten im bidgefoditen 3uder fieben unb mit bemfeiben erfalten unb gibt fie in bie ©läfer. 3itronenfpaIten. @roge, fefte italienifd)e man fein, fd)neibet fie nac^ ber Sänge in 4 ^eile unb jeben STeil einmal quer bur^, legt fie für 24 Stunben in Salgmaffer unb mäffert fie bann burd^ einige Sage fleißig ab. SBenn fie nid)t met)r bitter finb, ftellt man fie mit faltem Söaffer auf ben §erb, fod)t fie eine l)albe Stunbe, lä^t fie in faltem Söaffer au§füf)ten unb bann auf einem Sieb abtropfen, fd)abt663 (Sinfieben unb 3(ufbcimit)ren üon 9^al)rung§milteln. I}ierauf ba§ innere ^fei[dj mit einem Söffet t)eran§, t’oct)t bie ©palten einige 93]inuten mit gefponnenem ft^ttt fiß ntit bem beifeite. ^Jtad) 24 ©tnnben luirb ber ftärt'er eingefodjt unb mieber über bie ©patten gegeben, unb nad) abermals 24 ©tunben fod)t man bie ©palten mieber mit bem med}felt fo nod^ ein paarmal ab unb gibt bann bie ©palten in bie ©läfer. .p a t b e ü m e r a n3 e n f d) al en. (3uin ©eruieren uon ißomerangen^ SJlarmelabe unb =(^elee.) 9)lan fd)ueibet ^ipomerangen mitten burd), f’odit fie in uiet SBaffer, bis fie, menn mau fie mit einer Dlabel burd)ftic^t, leid)t uon biefer f)erabfallen, unb läpt fie in frifd}em SÖaffer ert'alten. .^ierauf fd)abt man baS iDlarf l)erauS, legt bie ©djaleu nebeneinanber in eine ©d)üffel, übergiept fie mit auSgetul}ltem bünnen unb bef)anbelt fie bann auf bie bei ben 3itronenfpalten angegebene 2öeife, bis fie burcf)fid}tig finb. ^ omeranjenfpalten unb =fd)eiben. 5 Heine ^omerangen, benen man mit einem feinen 9teibeifen bie gelbe ©djale leid)t abgerieben t)at, legt man auf 2 ©tunben in ein grofeeS @efd)irr mit SBaffer, um il)ren bitteren ®efd)mad auSgu^ieljen. ®ann fiebet man ein S^ilo 3udcr mit brei ^Siertetliter 'iöaffer, biS er Har ift, fc^neibet jebe ^omerange in 8 ©palten ober 511 ©djeiben, gibt biefe, nad)bem man bie Sterne entfernt l)at, in ben 3uder, mifdjt and) ben ©aft uon 2 Simonen baju unb l’od)t bie ©palten ober ©djeiben fel)r langfam, bis il)re bide mei^e ©d)ate glafig rairb. 3lfrifanifd)e^omeran§en. @roge, red)t bidfdjalige Slpfetfinen fd)ätt man fel)r fein, inbem man nur baS 63elbe megfdjabt, reibt fie mit ©al§ ein unb lüj3t fie über Slad)t liegen, ijierauf fdjiieibct man fie uon oben nad) unten ftreifeniueife nur fo tief ein, ba^ man ©aft unb ^erne l)erauSbrüden fann, unb läfst fie 2 ^Jage in SBaffer liegen, brücH fie bann aus unb reibt fie ab. ®ann miegt man fie, lod)t gleicl) fdjiuer 3uder mit uiel SBaffer unb Hart unb feil)t it)n, ftellt inbeffen bie 'ißomeranjen mit faltem Söaffer auf ben §erb unb lü^t fie 5 SiJlinuten fieben unb bann abtropfen, pierauf gibt man bie ^omeran§en in ben 3ud^^'*/ ^öd)t fie, bis fie burc^fid)tig gemorben finb, maS 2 bis 2^3 ©tunben bauert, lü^t fie auStul)len unb gibt fie mit bem 3uder in bie @läfer. ©^mar^e 9T;üffe. 3u ber erften .^ülfte beS 3uli abgenommene grüne 3üüffe, beren innere ©(^ale nod) meid) ift, burd)fti(^t man mel)r5 malS mit einer ©picfnabel unb lä^t fie, um il)nen baS ^Bittere §u be= nel)men, burd) 14 Sage in Sßaffer liegen, raeld)eS tüglid) erneuert merben mu§. Sann fiebet man fie mit gefallenem SBaffer auf mäßiger §i^e, bis fie fo meid) gemorben finb, ba^ fie, menn man fie anftid)t, leid)t uon ber 3ftabel fallen, gibt fie in l’alteS SBaffer, lä^t fie über 9lad)t )tel)en, legt664 ©infieben unb ^ufbeiral)ren oon 91a!)runc?§mitteln. [ie bann auf ein ©ieb unb lägt fie abtropfen, toiegt fie gierauf, f'ocgt für je 50 ^efa 9lüffe 60 ®et’a einem galben Siter Sßaffer, bi^ er ttar ift, unb fcgüttet ben geigen über bie 9f|üffe. 5lm näcgften ^age giegt man ben ä^i^ferfaft ab, gebet ign etroa§ ftärfer ein unb giegt ign, menn er erfattet ift, roieber über bie 3üüffe. 2)tan raieber= golt bie§ bnrcg megrere 2;;age, wobei man nocg etroa§ faft gibt, ben ©cganm abnimmt unb in ein ibtnllftecfcgen gebunbene @e^ mür^netfen unb ^üntftütfcgen mitfocgt. 2Im fecgften 3:age toc^t man ben äucfer bi§ gum ©pinnen, lägt bann bie ^^lüffe einige 9JtaIe mit bem 3ndter anfmatten, gibt fie gierauf in ftarfe ©infiebegtäfer, bebecft fie mit bem au§getuglten wnb oerbinbet fie mit boppeltem Pergament* papier. — Sßenn man auf biefe 2ßeife ben 3ucter nacg unb nad} einbidt, bteiben bie 9^üffe faftig unb runb. 2)idt man ign gu rafcg ein, fo fcgrumpfen fie ^ufammen. äöeige 9^üff e. 9Jtan fcgält im^Xuguft abgenommene, au§geraacgfene S^üffe, beren ©i^ate jebocg nocg raeicg ift, bi§ auf§ Sßeige unb wirft jebe gteid) in frif(^e§ 3ßaffer mit geftogenem ^taun. ®ann blandjiert man fie in fiebenbem Söaffer, in ba§ man aui^ Sttaun gegeben gat, tocgt fie mit bem Sföaffer unb erfegt biefe§ wägrenb be§ ^od}en§ burd) anbere§ Sßaffer mit ^taun, bamit fie recgt weig werben. Söenn fie fo weid) finb, bag fie beim ^Inftei^en oon ber 9XabeI falten, lägt man fie in l’altem Stöaffer au§tuglen unb bann auf einem ©ieb abtropfen unb gibt fie gierauf in geläuterten ^Xtan focgt ben näcgften S^ag wieber auf unb giegt ign über bie fjrüdjte unb wiebergott bie§ burd) ein p'aar ^age. 2)ann fod)t man bie 9üüffe mit bem einem ©tüd'd}en ^d^anille auf unb gibt fie wie bie fdjwargen in ©läfer. Unreif a b g e n o m m e n e 3 ^ ^ I f ü) ^ ^ 9i e i n e c t a u b e n unb SJlanbeln, beren ^erne nocg weicg finb, legt man in ttare Sauge, lägt fie mit biefer geig werben, jebocg nicgt geben, gibt fie bann in warme§ Sßaffer, nimmt fie einzeln geran§, wifd)t ge ab unb burd)gid)t ge mit einer 9tabel. ®ann focgt man Sßaffer mit Sßeineffig auf, gibt bie Jrücgte ginein unb lägt ge feitwärt§ auf bem $erbe megrere ©tunben gegen. 3Benn ge fo wei(g finb, bag fie beim 3lnftecgen leicgt oon ber 3Üabel fallen, gellt man ge beifeite, lägt fie au^füglen unb legt fie bann in frifcge§ Sßaffer. 5lm anbern 3:ag lägt man ge auf einem ©ieb ab= tropfen, gibt ge gierauf in ben geläuterten 3uder unb beganbelt fie weiter wie bie 9Xüffe. SRgabarber für Kompott. 9J?an fcgneibet bie 33lattftiele ber SRgabarber §u gngerlangen ©tüden, roiegt biefe, begreut fie mit galb fo ferner 3^der unb bedt ge ju. ^ilm folgenben focgt man ben auggefloffenen ©aft, gibt, wenn er bidlicg wirb, bie ©tüdcgen ba^u.Ginfieben unb 3üi[bcit)al)ren üon 9?al)ruu(^§mttteln. 665 focf)t fie eine ()üI6e ©tunbe unb beroa!}rt fte in ©läfern auf, bie man gut nerbinbet. ^urfer ciitgei'ud)te 30leloitcit= «nb ^ütbi^f^aUen. 3[ReIonenfpalten. 2Son einer au^geinacbienen, aber noc^ gan§ feft abgenommenen ^IRelone fcl)neibet man ba§ ^-leii'd), non SJtelonen, bereit ^■teiid) man geniejien fann, jeboc^ ba§ ©nute an ber ©c^ale in ©palten. ''Dian übergiept bie ©patten mit 3Ba[jer, big man fie tei^t burd)fted)en fann, gibt fie bann in lalteg 3Baffer unb lä^t fie bi^vauf auf einem ©ieb abtropfen, ^^^beffen fod)t man 3uder (ein ^ilo rol)e ©palten) mit in Organtin gebnnbenen ©emür^nelfen unb ßimonenfd)alen auf. ©lann überfodjt man bie ©patten mit bem l’oct)enben 3^^^^^^/ i^fst fie erfatten unb bebed't fie mit folgenben ©agen mirb ber ober breimal abgegoffen, aufgel'od)t unb beip über bie ©palten gegeben. 3ul<?l3l ibdjt man bie ©palten mit bem 3ucff^ auf, lä^t fie augfüblen, gibt fie in ©täfer unb uerbinbet biefe gut. ^ürbigfpalten. 3Son reifen, aber feften 3iiccbi, ©pargel^ ober tOlelonenfürbiffen ober anberen ,'i^ürbiögattungen mit ^gelbem fyleifd) fcbneibet man ©patten mie non SDIelonen unb focbt fie mie bie 3Jlelonen= fpalten ein. 931 it ©ffig. 9)Zan überfocbt bie .<^ürbi§fpatten mit 2Baffer, in bag man ein roenig ©al^ gegeben bat anb lä^t fie in fattem ®a|fer aug- lübten unb bann abtropfen, ^^beffen fiebct man für fe ein .^ito ^ürbig* fpalten ein ^lilo 3ader mit 7 ©lejiliter 9Baffer unb 4 ^ej^iliter 9öeineffig unb läfft ein ©tüct 3i^^l^iabe, 10 Ä'Örner ^teugemür^ unb itimonenfd)alen, alteg in ein Drgantinfledcben gebunben, mitlodjen. .fpierauf gibt man bie ©palten in ben 3ader, focbt fie meicb unb lä^t fie mit bem 3ader in einer ©cbüffel 3 2^age fteb^n. ®ann nimmt man fie b^^’aug, legt fie in ©läfer, focbt ben 3acferfaft bid ein, tä^t ibn erfatten, gibt ibn über bie ©palten unb uerbinbet bie ©läfer. 9}fit Simonenfaft. 9Jlan reibt IV2 ^ilo an 2 Simonen ab unb fod)t ibn bann mit ein menig 9öaffer big ^um ©pinnen, ^nbeffen fd)iieibet man ein S^ilo Hürbigfleifcb in fingerbide ©tüdcben, ftedt in ben britten Steil ber ©tüdcljen je eine ©emür^netfe unb ein fleineg ©tüdcben 3imt unb gibt über alle ben flaren ©aft uon 5 ober 6 Simonen. ®ann focbt man bie ^ürbigftüddjen mit bem 3nrff'-' nnb einem ©lafe 'dbein, big fie burd)ficbtig finb, tä^t fie augfüblen, gibt fie in ©läfer unb uei*' binbet biefe gut. 9JHt 3II9^35er. 9Jian übergiejt ein ^ilo gu runben ©tüddben aug= geftocbeneg fefteg f^leifd) uon gelbem ^ürbig mit einem ^egiliter ®ein= effig unb tä^t eg 24 ©tunben fteben, mobei man eg öfterg auffcbüttelt. 9lm folgenben Stage fod)t man 80 2)efa 2)e5iliter SBaffer666 (ginfieben unb 9tufbeir»a^ren üon 91a^rung§mittetn, unb bcm ©ifigfaft ber Mrbi§ftüctct)en, bi§ er ftar ift, gibt hierauf bie ^l'ürbiyftürfct)en ha^u, fodjt fie, biö fte burd}|ic^tig finb, unb legt fie bann l}eran§. .^iemnf gibt man ein (Säd’djen non Drgantin mit 7 ®efa Heim gefd)nittenem ^ngwer in ben l'odjt biefen fnljig ein, lä^t i^n er= falten, gie^t ibn bann über bie 5^ürbi§ftüdc^en, bie man inbeffen in ©läjer gegeben l)at, unb nerbinbet bie @läfer. SÖJit eiitgcJ'oc^tc ^atabieöä^feL 9lote. 9)lan l)atbiert Heine, red}t rote i).^arabie§äpfel, nbergie]3t fie mit faltem Sßaffer, lägt fie 24 ©tnnben ftegen, feil)t fie gie't*anf ab, nimmt igre ^erne forgfältig l)erau§, übergiegt bie 3lpfel mit einem ©lafe 9^nm unb lägt fie raieber 24 ©tnnben ftegen. ®ann tandjt man 3uder (ein 5litü für ein ^ilo grücgte) in Söaffer, lägt il)n mit ein roenig SSanille unb einer 9}^efferfpigeooll ©alijpH fänrepnloer bi§ gnm ©pinnen fodjen, giegt il}u über bie iparabiesäpfel unb lägt biefe abermals 24 ©tunben ftegen. ^3lm nierten 2:age giegt man ben äuder ab, gebet ign bid’er ein, legt bie iparabie§äpfel in Heinen i|3ar= tien in ben lügt fie je 5 9JHnuten focgen unb gibt fie bann gleicg in ©läfer. -^er etraa§ bider eingefodjt nnb geig über bie grücgte gegeben. @rüne. 3)]an nimmt bie ifarabiegäpfel ab, rcenn fie no(g grün finb, aber bereite anfangen, einen ©ticg in§ (Selbe gn befommen, roäfdg fie, trodnet fie ab nnb galbiert fie über quer, nimmt aber bie ^erne nicgt geraut. SDann raiegt man fie, nimmt bie gleicge (Semid}t§menge macgt Don einem 3Siertel be§ gemogenen ä^dermaffer, fo(gt mit biefem bie i)3arabie§äpfel, lägt fie einige 9Jtale aufmallen unb nimmt fie einzeln geraut. §ieranf gibt man ben übrigen focgt ign bi§ §nm ©pinnen, gibt Simonen^ unb igomeran^enfdjalen, bie man mit bem Sßiegemeffer fo fein al§ möglicg gefdjiiitten gat, nnb bann bie J^rüigte ba§u, lägt bie grücgte nocg fod)en, bi§ fie glasartig bnrd)fi(gtig finb, unb gibt fie, folange fie nocg marm finb, mit bem (Släfer. ^emifcf)te i5rüd)te* Um gemifd)te§ S^ompott (Stnttifrntti) non eingefottenen grüd)ten feroieren §u fönnen, ogne megrere (Släfer ögnen §u müffen, legt man grücgte nerfcgiebener fefterer grudjtgattungen bureg- einanber in (Släfer, fod)t ben 3u<^erfaft ber nermeubeten grüegte mit gutem SBeigmein auf, lägt ign au^füglen nnb gibt ign über bie grüegte. 33on 33eeren nnb ^irfegen. 33einage reife ©ta(gelbeeren, rote unb meige 3ogötini§beeren, Himbeeren, 3lnana^erbbeeren nnb ^irfegen, üon jeber (Sattung glei(^ niel, legt man gnfammen ein. 9)7an nimmt für je ein ^ilo grüegte ein Slilo loucgt ig^^ i^ SBaffer, focgt ign, bi§ er flar ift, gebet bann eine grucgtgattnng naeg ber anbern mit bem bi§ fie genügenb gefoegt ift (bie Hegten (Sattungen nor ben bunflen), unb nimmt babei ben ©^anm fleigig ab. 'J)ie gefoegten grüegte lägt man auf f667 ©infieben unb 5lufbcina()rcn won 9?at)runn§inxtteln. einem (Sieb abtropfeu unb gibt fie bann in einen Ijiopf. ^öd)t man ben non allen abgefloffenen (Saft mit bem D^efte be§ 3udfer§ bicfer ein unb mifcl)t il)n mit ben ^rüd)ten. 2Senetianifd)e§ Stuttifrntti. 9)lan nimmt non jeber ^rud)t= gattnng bie gleid)e @emi^t§menge unb red)net auf je ein Mo g^rüdjtc ein S^ilo meld)em man bie eine ^älfte ftö^t bie anbere mit 2öaffer befeuchtet unb ftel}eu lä^t. 9Mfe, aber fefte Slpril’ofen, ^^firfidje unb Sfteineclauben übergie^t man, eine ©attung nad) ber anbern, mit heilem SBaffer, um il}neu bie ^aut ab^iehen gu föunen, fdjueibet fie bann ent^raei unb beftreut fie mit ber §älfte be§ auf il)r ®eu)id)t entfallenben 3u(fer§. 33ott einer reifen, aber noch 3)lelone fdjueibet man ba§ fefte ^leifch in (Stüdchen, übergie^t biefe in einer Schüffel mit gutem 2öeih= mein unb beftreut fie mit ber ^älfte be§ ihrem ©emichte gleidjfommeuben 3uder§. ^ann beftreut man auch (Spalten einer ^nana§ mit ber §älfte be§ für fie beftimmten ^rüd}te einige Stunben ftehen. focht man bie 6cljalen ber 2lnana§ mit bem mit ^Baffer befeud)teten Scljote 35anitle unb ^Baffer, feiht biefen 3«*^^^ gum 3ud'erfaft aller Früchte, fod)t ben 3ucferfaft bei fleißigem 5lbfd)äumen^ bi§ er flar ift, unb giegt für je 3 ^ilo ^rüd)te eine ^lafdje guten 2öein bagu. SBenn ber 3iictß^loft mieber fiebet, gibt man guerft bie 9Jcelonem ftüd(^en hit^ßin, focht fie, bi§ fie meid} finb, unb legt fie bann auf ein 0ieb, focht hierauf nacheinanber aüe anberen ^-rüchte, läfat ben abgetropften ©aft Don allen mit bem 9^efte be§ 3^(^er§ oom ^ocljen beffer einfieben unb ftellt ihn gum 3lu§fuhlen in Söaffer. SBenn er erfaltet ift, gibt man il}n über bie Früchte, bie man inbeffen burdjeinanber in größere ftarfe ©lüfer ober §ol5gefä^e eingelegt h^t. ®ie @efäf3e merben bann gut oer= forft, oerpicht unb aufberaahrt. Stuttifrutti mit 9^um. 9)tan befreit ein l}olbe§ .^ilo reife, mafellofe (Srbbeeren oon ben ©tiefen unb ^eld}en, läutert ein holbeS ^ilo 3nder, focht bie 93eeren flüchtig mit bem 3oder auf, gibt fie in einen ©teintopf, lä^t fie erfalten unb gief^t bann eine h^lbe ^’lafcl}e feinen 9\um baju. hierauf bedt man ben 2!(opf feft §u, ftellt il)n an einen fühlen Ort unb rüljrt feinen 3^f)olt täglich auf. Stach einiger 3^^f fo^hf oian beeren roie bie ©rbbeeren unb gibt fie in ben ©opf. ©ann entfernt man Söeichfeln, mifcht fie mit gleid} fdjmer geflogenem in einem offenen @efä^ in hßi^^§ SBaffer, fod}t fie burch 10 9)linuten unb gibt fie ebenfaÜ§ in ben Sl^opf. (Sbenfo merben entfernte, halbierte Slprifofen unb ^firfi^e unb fpäter entfernte Sleineclauben unb ^^flaumen mit geflogenem 3uder gefod)t unb in ben S(opf gegeben. §at man fdjon oiele ^rüchtß eingelegt, fo gie^t man eine h^lbe ^Infche Slum naih unb rührt alle§ gut burxheinanber. äßenn ber 2^opf oolt ift, n^itb er feft oerbunben.668 ®inftcben unb ^lufbciv)at)reu uon 9]al)rung§mitte(n. 0enffrürf)te (Mostarda). 9)^an fd)ä(t reif, aber no(^ feft abgenommene ^^flaumen, ^]?firfid)e, Girrten, t'Ieine 2tpfel, 9}]e(ouen (ba§ ©rüne an ber ©d)ale), 5!ürbiffe ii. f. ra., la^t bie fletneren Jyrüd)te gan§ unb fdjueibet bie großen ^u ©tüden, roiegt alle, überfoci)t fie bann, jebe ©attung für fid), in Sßaffer unb lä^t fie auf einem ©ieb au§tui)Ien. Snbeffen läutert man für je ein ^ito ^rüd)te ein ^ilo roenig Söaffer. hierauf legt man bie grüct)te in ben nod) tjei^en ä^der, lägt fie ert'alten, bebedt fie mit ^^apier unb fteüt fie an einen fügten Ort. 3^ad) 24 ©tunben fod)t man fie auf unb lägt fie raieber ftegen. 3fm britten Silage roiebergolt man bie§, giegt bann einen ^eit be^ geigen 3uder§ ab, oerrügrt ign mit braunem ©enfmegt (7 ®ef’a ©enfmegf für 50 ®efa grüdjte) unb mifcgt ign raieber §u ben grücgten. SJlan legt hierauf bie fo bereiteten grucgtgattungen foraie eingefottene geigen, 36bern= fpatten unb fcgraarge ^fUiffe (©. 661 bi§ 663) burcgeinanber in ©täfer, übergiegt fie mit bem ©enfjuder unb uerbinbet bie ©täfer. SOhife, 9)^armelabcn ober «Salfcm gür 9Jfarmetaben raerben raeid)e, faftige grüdjte (33eeren) nur au§gefucgl unb burcg ein ^aarfieb getrieben. SSeiegei ©teinobft rairb uor bem ''^affieren gefegätt, feftere§ Cbft gefegätt unb überbünftet. “itRan nimmt geraögnlicg für je ein .^ilo entfernte grüegte ein ^ito feinen ^^ft ign auf bie Seite 60 angegebene Sßeife mit ^öaffer auf, foegt ign, bi§ er fteg am Söffet unb am ©efegirr raeig unb grieg= artig troden anfegt, mifcgt bann bie paffierten grüegte nad) unb naeg bagu unb giegt ben babei r»on ber gurüd, ba er fonft leicgt übergegt. Söenn man ben ä^der guerft fo ftarf einfoegt, ift bie Satfe batb fertig, oerliert igre fegöne garbe niegt unb ift gattbar. 3Ran fod)t Satfen im Segneebeden (in raetegem man aueg ben 3uder gebet) ober in einem gut gtafierten irbenen ober einem porgettanenen ©efegirr, nimmt ben ©d)aum, raeteger fieg babei auf ber Salfe bitbet, mit einem Sitbertöffet ab unb rügrt bie Satfe öftere auf, bamit fie fieg niegt am ^oben antegt. Um gu erproben, ob fie fegon genügenb gefoegt ift, täf3t man einen Sropfen ber Salfe auf Söfegpapier falten, bringt ber tropfen niegt megr burcg ba§ Rapier, fo nimmt man fie oom |)erb unb füttt fie, fobatb fie niegt megr geig, aber bod) nod) raarm ift, in raeite ©täfer ober Steintöpfe, oerbinbet biefe aber erft am fotgenben Sage mit ^ergamentpapier. Sd)uge gegen ba§ 3tntaufen tegt man oor bem SSerbinben in jebe§ ©ta§ über bie Satfe ein nad) ber ©röge be§ ©tafe§ gefcgnittene§, in 9tum getaucgte§ raeige§ Söfegpapier ober ftettt bie ©täfer in ba§ fügte ^ogr, bamit fieg auf ber Satfe ein ^äutegen bitbet. Sie ©täfer müffen an einem fegr trodenen, fügten Drt aufberaagrt raerben. Soüte fid) tro^bem naeg einiger 3eit auf ber Satfe Sd)immet geigen, fo(Sinfieben unb 5(ufbeiüa^ren uon 9^aI)ruiig§mUtelit. 669 luirb er rafd) entfernt nnb bie Scitfe mit ein menif^ ßucfer übert'od)t unb babei gut abgefc^äumt unb bann mieber in bie gereinigten (SUäfer gefüllt unb nerbunben. d) t p a f f i e r t e 9t i b i f e 1=0 b a n n i § b e e r=) © a l f e. 9)lan gibt gro^e, mit einer @abel non ben ©tielen gerupfte Leeren in auSgefubtten gefponnenen fdr ein ^^d^o 33eeren) unb fod)t fie tang= fam, bamit fie nid)t planen, bi§ fie fuI^ig finb. Ober man ftöf3t fo 3ud’er, a(g bie abgeftreiften 33eeren rciegen, gibt bie 33eeren fd)id)tenmeife in eine ©d)üffet unb beftreut fie babei mit bem 3ud’si’/ tdpt fie bann über 3ftad)t fielen unb t'odjt fie bi^rauf in einem irbenen @efd)irr. 9tibifelfalfe ohne ^erne. ©ebr reife, grof3e ^Beeren entfernt man, inbem man bie bei einem leidjten ®rud'e mit ben 'Ringern b^vau§= fommenben ^erne mit einem raie gnm ©cbreiben gefd)nittenen ©änfeüel abftreift. S[Ran f’ocbt bann für je ein t)(itbe§ iiiter Leeren ein ^ito 3^^^^’ bi§ §um ©pinnen, läbt ibu au^fublen, nimmt bi^i'ciuf gu je 2 ©cböpf= löffebolt Leeren 2 Söffetnott Leeren in t'teinen Partien nacbeinanber ein, bamit fie nicht gerbrücft merben, unb gibt bie fd^on get’ücbten in eine ©d)üffel. Senn atte eingefotten finb, füUt man fie in ©täfer unb uerteilt ben ©aft gleidjmäbig in biefe. ©teigen bie Leeren über ben ©aft, fo brüd't man fie mit einem Kaffeelöffel nieber. ^affierte fRibifelfalfe. 9Jian ppft oon einem l'leinen 2:eil ber fRibifel, bie man gur ©alfe oerroenben raill (böd)ften§ einem Siebtel), bie S3eeren ab unb pre^t ihren ©aft in eine Kafferotle. ®ann gibt man bie übrigen 91ibifel famt ben ©tielen baju unb locht ba§ ®an5e 40 Sinnten, mobei man e;§ öfters umrübrt, bamit eS nid)t anbrennt, maS febr teid)t gefebiebt. hierauf nimmt man bie !:)tibifet oom §erbe, paffiert fie bureb ein Slueb, ftetlt ben ©aft mieber aufS ^euer, gibt, fobatb er §u fieben beginnt, ben 3^^^*^^'/ jmar ein ©tielen gemogene f^rüd}te, ba§u, labt baS @au5e lochen, bis ber 3^1^*^^' ^ergangen ift, nimmt eS oom fyeuer unb gibt eS, folange eS noch marm ift, in ©läfer. SSrombeerfalfe. San bereitet fie mie bie oon nicht entfernten 3obunniSbeeren, inbem man bie gemogenen, mit tmib fo febmer beftreuten 33eeren über fllacbt fteb^n lüf3t unb bann fulgig einlocbt. SJtan fann ber ©alfe, mäbrenb fie locht Simonenfaft ober feingefdjnittene -tmme^ ranjenfebaten ober beibeS beimifeben. Kirfd)ens unb Seicbfelfolf^- San beftreut bie oon ben ©tengein gerupften, entfernten unb bann gemogenen 3^rüdjte in ©d)icbten mit ber gleichen ©emidbtSmenge oon geftob^uem 3^^*^^^' 5^/ fie über Slacbt flehen unb locht fie bann bis gur ^robe ein, ot)ne fie §u §errübren. (©o bereitete ©alfe nennt man Kirfd)ßn= ober Seicbfel«Sinficben unb 9lufbeiua()veu t)on 9^al)rung§mitteln. 670 f(eiid).) Ober man t’orf)t ben mit ein meniq Sföaffer bi§ §um 6pinnen uub gibt bie entfernten St:'irfct)en ba^u. gür .^irf enjaf f e auf '•ßornibetart fodjt man 7 ^ilo groge, entfernte fdtmar^e ^'irfd)en mit einem ^üo gefto^enen einem f)alben Siter (Sffig unb ©d)alen einer Simone. ©alfe Don 3^^^^etfd)fen (ipffaumen). 9}fan nimmt reife, gelb= fteifd)ige grücf)te, entfernt fie, miegt fie, ftöpt für je ein ^ilo ^^^^etfeftfen ein f)albe§ S^ifo ä^^e^er, beftreut bie gefc^älten, f)atbierten grü(^te mit bem 3ucf’er, lä^t fie über i)fad)t ftef)en unb fod)t fie bann mit bem eigenen ©afte, bi§ fie fulgig raerben, mobei man ein ©tü(fd)en SSaniffe mitfod)en lü^t. 2ßiU man bie ©affe fef)r gart unb fi(^t f)aben, fo fiebet man ben 3ucfer bi§ jum ©pinnen unb gibt bann bie frifd) gefd)äften 3n:’etfd)fen bagu. 2öenn fid) red)t reife fcf)n)er fd)äten taffen, fo bünftet unb paffiert man fie, et)e man fie mit bem 3wdfer einfoc^t. 2)ie ©atfe mirb bann rot. 9)7irabenen, runbe gro^e ipflaumen unb ^eineclauben. 3Jlan fd)ätt fie unb fod)t fie mie bie 3iüetfd^fen mit geftopenem ober mit gefponnenem 3^cfer ein. 3m tepteren gatte fod)t man 3^iTitrinbe ober 'd^anitte mit ober gibt gur ©atfe, et)e man fie oom geuer nimmt, ein menig 9ffum. ^Iprifofen (SJfaritten). Steife, aber fefte grüd)te merben oon gted'en 0. bgt. gereinigt, aber nid)t gefd)ätt. 9)fan gibt fie in ein ©efdjirr, bebedft fie mit Söaffer unb fiebet fie meid), täpt fie bann au§füt)ten, paffiert fie unb fo(^t fie mit gteid) fd)roer 3^^^/ S^roefenmerben gefod)t :^at, ein. ©ie bteiben fdjön getb unb erf)atten fidj gut. 3Beid}e grüd)te tonnen rot) gefcf)ätt unb t)atbiert, mit bem 3^'^*^^' beftreut unb roät)renb be§ ^od)en§ gerbrüdft merben. 9to^ paffierte meidje grüd)te merben burc^ ben Suftgutritt braun. ^atifornifd)e littaritten. IDtan übergief3t abgemafc^ene fati= fornifd)e HJtaritten mit fo oiet Sßaffer, baß fie gut bebeeft finb, unb teißt fie an einem tußten Drt 8 2^age fteßen. (Hn einem mannen Ort geraten fie in @ärung.) ®ann ftreießt man fie famt bem !iöaffer bitrd) ein ©ieb, täßt fie ein menig einfoi^en, gibt ßierauf für je ein ^ito trod’en gemogene grüd)te 2 ^ito 3ute bap unb foeßt bie ©atfe §ur geßörigen ®icte ein. ^firfieße fodjt man mie 5tprifofen. 9Jtan t’ann gefeßütte 3^^5ßtfd)fen ober Httetonenfteifcß mitfod)en, moburd) bie garbe ber ©atfe f^öner mirb. Spfetfatfe. 9Jtan paffiert ungefdjätte, gefottene ober gefdjätte, §u ©patten gefeßnittene, gebünftete tpfet unb t’od)t fie mit meniger at§ gteieß feßmer 3ud’er unb ein menig Simonenfaft unb gd)aten. Ober man fcßätt Httafcßanäteräpfet, tegt fie in 2Baffer, fiebet ißre ©cßaten mit Söaffer au§ unb feißt biefeg 3Baffer, foeßt bann ben 3ucfer mit bem©infieben unb ^^(ufbeumt^ren x)oii 9^a()riuig5mitteln. 671 gefeilten Sßaffer unb gibt hierauf bie Gipfel, bie man inbeffen gerieben ^at, ba,^u. 33irnen. 9J?an fcf)ä(t nnb halbiert fie, t'od)t fie mit gefponnenem 3ncfer nnb einem ©tüdc^en SSanille bicf ein nnb 5errüt)rt fie mät)renb be§ ^od)en§. ^nftatt fann man frifc^ non ber ^^reffe geronnenen Söeinmoft nehmen. Quitten, bie ooüt’ommen reif nnb abgelegen fein foÜen, merben nirf)t gefrf)ält, fonbern nur abgemifcf)t, bann gefotten, paffiert unb mit gleich fchmer gefponnenem eingefocl)t. 9)tel on enfalfe. 91tan fi^neibet ba§ S^teifcl) einer reifen, aber feften fyrurf)t 511 Sföürfeln, beftrent biefe mit (1^/2 ^ilo 3uder ^u 2 ^ilo ^rncht), bedt fie §n, lägt fie über 9tacl)t ftel)en, f’ocl)t fie bann nnb gibt babei ©aft oon einer 3ili^one unb 2 2)eta baju. 3ür e i n t r a u b e n f a l f e brüdt man abgejupfte Leeren, meld)e bide §aut nnb fefte§ einzeln leidjt mit ben fammen, bamit bie ^erne h^^’öu^gehen. ®ann ftreift man bie ^erne mit einem ^ölgchen ab, gibt ben babei ©oft burct) ein ©ieb 511 gefto^enem 3^der unb focf)t mit biefem 3oder bie 33eeren ein. ipröpftlingfalf e auf englifct)e 3trt. 91tan reinigt bie^|5röpft= tinge oon ©tieten nnb Blättchen, focl)t jmei drittel oon allen mit fo oiet 3uder, al§ alle miegen, auf mäßigem 3^oer bei anfangs gelegentlichem, fpäter beftänbigem 9\ül}ren, bi§ fie gertocht finb, ma§ minbeften^ 1V2 ©tunben bauert, unb gibt beiläufig eine SSiertelfiunbe oor (Snbe ber Itochgeit ba§ britte drittel ba-^u. (Srbbeei'j ober ^röpftlingmarmetabe. 9Jtan paffiert reife (Srbbeeren ober ^^ropftlinge bnrch ein [eines ©ieb, raiegt für je ein ^ilo Dom ^affierten ein ^ilo gefto^enen 3^der, länt ba§ ^^affierte ein loenig einfodjen, gibt bann ben 3oder ba5u nnb focht bie ©alfe fo bid ein, alS man fie hoben loilt. ©alfe oon gemifchten ^•^^on pa[]iert ein ^ilo ab= gerupfte, mit 8 ©cmür^nelfen gebünftete 3Beinbeeren, fchält 10 ^^firfidje, 10 ^aiferbirncn nnb 4 fäuerliche Slpfel unb fchneibet [ie in ©tüdch^^o, mif(^t alles gufcimmen unb focht eS mit loeniger alS gleich fdjioer 3uder ein. Ober: 9Jtan mifcht ju einem ^ilo paffierten ©rbbeeren ein Stito paffierte Himbeeren, gibt ein S^ilo entfernte rote S?irfd)en, ein Rilo entfernte liffieichfeln nnb ein S^ilo geftojjenen 3oder (ober rote 5?irfd)en, 9?ibifelfaft unb 3oder) ba^u, läpt bie 991ifchnng über 91ad)t ftehen unb focht fie bann ein. §agebuttenfalfe. 9Jtan fammelt bie Hagebutten (Hetfchen), menn fie fchon oom Steife gebrannt finb, ftellt fie, um |ie noch mehr 5U672 ©infieben unb ^lufbejüa()reu üon ?laf)rung§mitteln. errcei^en, in jugebedten ©d}üffeln über Söpfe mit fiebenbem Sßaffer, fc^neibet t)ierauf jebe au§einanber unb entfernt bie ^^l'erne unb ha§ 9\aut)e. 2)ann ftö^t man bie Hagebutten, roobei man fie mit ein raenig SBaffer befeuchtet, treibt fie biirct) ein (Sieb, miegt fie, lä^t gleich einfieben, gibt ba§ ^affierte löffelmeife ^um ^o^t bie Salfe. Drangenfalfe (Scotch Marmelade), ^ür biefe Salfe, melche man roie geniest unb bie man bei Stee fehr hbi’frf) 3ucter gelochten ^omerangenfdjalen ((S. 663) feroieren t’ann, mirb ba§ fciftiger ^omerangen eingefotten. 9)lan teilt ba^u bie abge= fchälten ^omerangen in ©palten, fd)neibet bei jeber ©palte ba§ Sei^ß an ber inneren ©eite fnapp meg, löft bie Hdutdjen an beiben ©eiten lo§, biegt fie gurücf, fa^t fie §ufammen unb gieht fie ab, roobei and) ber teil auf ber äuperen ©eite abgelöft roirb. ®anu entfernt man bie .^erne, roiegt bie ©palten, fiebet für IV-i ^ilo oom Sleifd) ein ^ilo roeipe Olafen roirft, unb locht bann ba§ gleifch mit bem ©aft in fchroeren ©ropfen uom Söffet fällt, ^nbeffen fd)neibet man bie gan§ bünn gelben ©chalen oon 4 ^omeranjen fein* nubelig, locht fie mit Sßaffer, ba§ man öftere roechfelt, bamit fie nicht bitter f^meden, unb feiht fie ab. @h^ ©ingefottene oom geuer nimmt, gibt man bie ©chalen bagu. 2)ann füllt man bie noch beiße 3Jiarmelabe in erroärmte ©läfer. Ober: 9Jlan fd)neibet bie gelbe ©d)ale aller jum ©iufochen be- ftimmten grüd)te, foroeit fie gang malello§ ift, mit einem fcharfen ^J)leffer moglichft bünn hß^^ib unb locht fie in mehrmals geroed}feltem Sßaffer fehr roei^. ^ann befreit man bie grüdjte oom Söeißen, fchneibet fie in ©cheiben, paffiert fie, paffiert auch bie roeidigelochten ©chalen, mifd)t beibe§ unb lo^t auf bie oben angegebene !®eife mit bem 3iider. 9)lan lann auch ßi^en Seil ber gelochten ©chalen nid)t mitpaffieren, fonbern feinnubelig fchneiben unb erft gur beinahß fertigen ©alfe mifchen. ©auerampfermarmelabe. DJlan gupft bie ^(Blätter oon ben ©tielen, roäfcht fie in laltem Sßaffer, läßt fie auf einem ©ieb abtropfen, gibt fie in eine glafierte .^afferotle unb bünftet fie ohne jebe 3idat im eigenen ©afte, bi§ fie meid) finb, roobei man fie aber rühren muß, bamit fie nicht anbrennen. Sann paffiert man fie, lod)t ba§ 'ipaffierte mit fein» gefloßenem ©auerampfer) giemlich bid ein, gibt e§ in ©läfer, übergießt e§ mit gerlaffenem ^ernfett unb oerbinbet bie ©läfer. (Ser ©auerampfer hält fid) and) fehf gut, roenu man ihn auf biefelbe Sßeife, aber gang ohne 3nder einlodjt. 101an üer= roenbet ihn bann im Sinter gur Bereitung oon ©aucen.) 91 ofenm arme labe. Sie gut gefäuberten 931ätter oon frifd)ge= pflüdten 91ofen roerben mit ein roenig ©taubguder fo lange gemifd^t, bi5©infieben unb ^Xufbeiua^ren t>on 9lal)ruitg§müteln. 673 fie feud)t finb. ®amt gibt man Simonenfaft (©aft non einer Simone für Blätter üon 30 9^ofen) bagu unb tä|t ba§ ©anje über im 5?eüer ftet)en. 5tm nädjften STage lägt man oiermal fo fcgmer ^ucfer, al§ bie ^^ofen miegen, fpinnen, gebet bie Stofen bamit 5 9Jtinuten, fteltt fie bann meg, lägt fie aber nacg einiger ^eit nochmals 5 9)linuten geben, bamit fie ba§ §erbe nerlieren unb fid) beffer galten, ©ie merben tauraarm in ©täfer gefüllt unb gut oerbunben. CBftfafe* ^oroibel. (gefte§ 9ted)t reife feil (gemeine ^gaumen) merben geraafd)en, entfernt 3 unb ogne jebe 3u= gäbe gefod)t, bi§ fie bid unb bunfel finb. (J)a bie§ fegr lange bauert, fann e§ an megreren aufeinanberfolgenben 3::agen gefcgegen. 9Jtan fod)t fie §uerft auf ftarfer, bann auf mägiger §ige unb rügrt fie babei mit einem ^olgoffel geigig auf, bamit ge nicgt anbrennen, aber mit 23orgcgt, meil ge ftarf fprigen. Söenn fie feg genug eingefod)t finb, füllt man ge in glafierte irbene ober in ©teintöpfe, ftreicgt fie oben glatt, lägt fie erfalten, bebedt fie bann mit einer gngerbiden ©cgicgt üon au§gelaffenem 9^inb§fett unb oerbinbet bie ©öpfe gut. feineres 3^^ maf(genen, entfernten 3tüetfd)fen, bi§ ge meicg finb, paffiert fie bann unb lägt fie fulgig einfod)en. hierauf gellt man fie oom ^euer meg, rügrt fie, folange ba§ ©efcgirr geig ig, füllt fie in ©teintopfe, beftreut fie mit 3i^id unb gegogenen ©emürgnelfen, bebedt fie, menn fie gan§ erfaltet finb, mit einem Seinmanbgeddjen, gibt auf biefe§ eine ©cgid)t oon au§* 5i. gelaffenem ^ernfett unb oerbinbet bie ©öpfe. 2)iefe§ 9)7u§ mirb ebenfo mie g^omibel oor bem ©ebraucg mit etma§ 2öein ober 3öaffer aufgefod)t. Quittenfäfe. 2lbgelegene Ouitten merben abgemifdjt unb mit fo oiel SBaffer, bag fie onfang§ gang oom Söaffer bebedt finb, in einen 5Topf gegeben, ^ugebedt unb gefotten, bi§ fie meicg finb. 2)ann mirb eine Duitte nacg ber anbern geig au§ bem ©ube genommen, rafcg gefcgält unb burcg ein ©ieb gegriigen. hierauf mifdgt man ba§ gJaffierte mit gleicg fd)ioer feingeftogenem 3wder unb Simonenfaft unb fodgt e§ auf mägiger .^ige bei geigigem 9tügren, bi§ e§ gtg beim 5lufgeben be§ Sögel§ in fcgmeren S^loden log. '3)en ©ub ber Ouitten^) nimmt man nid)t bagu, meil er ben ^äfe 5U feg unb jäge macgen mürbe. Söill man Hegten, glängenben Ouitteuf äfe bereiten, fo oer= menbet man nur 2tpfelquitten unb mifd)t fie, menn fie paffiert finb, mit 1) ^ig. 51 scigt einen 3n)etfd)!enentferner, mit bem man bie 3;rud}te burd) einen ®ntd entfernt. . . r /r- 2) ®en Ouittenlub fann man mit Buder 311 ©elee einfo^en (6. 6od). r a 10, ©übbeutfd)c Slüd)c,674 ©infieben unb ^lufberoa^ren üon lRal^rung§mitteIrt. einigen gefc^äiten, gebünfteten, paffierten 9Jlaf(^anä?eräpfeln unb Simonen^ faft. ®en ftö^t man nic^t, fonbern taucht i^n in Söaffer unb tod)t % i^n ftärfer al§ bi^ §um ©pinnen ein. ®ann gibt man ba§ ^affierte gum 3ucter unb nerfä^rt meiter mie oben. 9Jlan ftreic^t nun ben noc^ feigen ^äfe in ^tec^formen (ober in ©uppenteller ober Slaffeetaffen), bie man oor'£)er in marme§ SBaffer getaud)t unb läpt i^n burd) einige 2^age an einem marmen Orte fielen. Sßßenn er auf ber Oberfläche troden geroorben ift, beftreut man if)n mit löft ihn mit ben g^ingern ein roenig oom ^anbe be§ ©efchirre^ Io§, ftür^t ihn auf ein mit Rapier belegteg Stedh unb ftellt ihn mieber an einen mä^ig marmen Ort. Sßenn er mieber trocfen gemorben ift, bemahrt man ihn im ganzen gmifchen ©dhreibpapier in ©(^achteln auf ober f(^neibet ihn in hübfche ©cheiben, SBürfel o. bgl., breht biefe in grob gezogenen ^anbig= guder, legt fie fchichtenmeife in ©(^achtetn unb trennt bie ©(Richten bur^ ©chreibpapier. 9)tan fann auch ^apiertapfeln fütten, biefe ab^iehen, fobalb er troden ift, unb ihn bann auf bie oben an= gegebene Söeife aufbemahren. Ober man füllt ihn mit einer Sßurftfprihe in bünne, aufgeblafene 2)ärme, binbet biefe an beiben ©nben gu, teilt fie in ber SJlitte burch drehen ab, h^^gt fie an ©täbe unb lä^t fie an einem marmen Orte trodnen. ^pfelfäfe bereitet man mie ben oon Ouitten unb trodnet ihn mie biefen. Ober man gibt §äufchen oon bem ^äfe auf ha§ Siech, lä^t fie im 9Rohre trodnen, big fie au^en fteif finb, nimmt fie, menn fie noch marm finb, mit einem SJieffer ab unb brüdt je gmei aufeinanber. ^pfel=,Ouittem ober Slprifofenpaftillen. 3)tan fiebet bie ungef^älten grüßte mit äöaffer, paffiert fie bann, mifd)t bag ^affierte mit gleich fehler geflohenem 3«dler unb ein menig Simonenfaft unb focht eg, big eg fich in gehen oom ßöffel löft. ^ann gibt man eg in eine ©Rüffel unb läht eg 3 Sage flehen, hierauf gibt man mit 2 Söffeln fleine .g)äufchen oon ber 9)laffe auf ©taub^uder, mälat fie in bem 3uder au kugeln, legt biefe bann auf Rapier unb läht fie trodnen. kleine ^aftillen oon oerfchiebenen grüdhten. ©ie fönnen fehr raf^ oon ohne 3uder in Sunft gefottenem grüchtenmarf (©. 655) bereitet merben. 9Jlan mifcht bag SJlarf mit geflohenem 3uder, treibt bie 9Jlaffe aug, ftii^t fi^ wit oerfchiebenen fleinen Slugftechern aug, breht bie auggeflo^enen ©tüd^en in guder, trodnet fie an ber Suft unb legt fie amifchen ^f^apier in fleine ^artong. ^firfichfäfe (^erfifaben). SJlan gibt au einem halben ^ilo feim geflohenen 3uder ein halbeg ^ilo ^firfichmarf oon roh ^ur^ ein ©ieb ge- triebenen guten grüi^ten, fo^t bie 2Jlif(hung au einer gana biden 9Jfaffe ein, läht biefe ein menig augfühlen, gibt fie bann auf bag mit aerbrüdtem©inficben unb 9Xuf6en)a()ren üon 92at)rung§mitteln. 675 iDei^en ^aubi^^mfer beftreute 33rett, beftreut fie mit treibt fie mit bem f)atbfingerbicf aug. hierauf ftic^t man fie mit ner= fdjiebenen formen au§, troctnet bie au§geftod)enen ©tüdd)en auf Rapier an einem marmen Ort unb bemabrt fie in ©tüfern auf. 9teinectaubent'äfe. 9Jtan bereitet it)u raie ben non ^firfid)en, nerrüt)rt i^n aber, bamit er fdjöner grün roirb, nor bem 3tustu^len mit ein menig (Spinattopfen, ben man mit 9tum gemifd)t t)at. Äattbiette 5yt‘ürf)te* 9)tan fod)t für ungefätir 50 0tüd gejd)ätte ^rüd)te ein b)albe§ ^ito in SOßaffer getauchten ifi übergiept bann bie ^rüdjte mit bem bedt fie gu unb lägt fie über 9tact)t ftegen. 2lm fotgenben ^X(age giegt man ben <Saft ab, focgt ign bid ein, lägt ign erfalten, giegt ign mieber über bie ^rücgte, bebedt biefe fo mit meigem Söjcgpapier, bag ba§ Rapier bie f^rücgte unmittel= bar berügrt, unb ftettt fie in bie ©peifefammer. 9lacg brei 2(agen nimmt man fie au§ bem ©afte, legt fie feft nebeneinanber in ftacge 05efd)irre unb lägt fie im fügten Ofen ober im geigen ©onnenfcgein gegen, bi§ ber öitf ben f^rüi^ten fteif gemorben ift. 3)ann taucgt man fie in ben ©aft unb trodnet fie mieber. ©inb fie genügenb getrodnet, fo legt man fie in ©d}ad)tefn ein, mobei man immer ^rüdjte oerfcgiebener ©attung in eine ©cgacgtel gibt, unb gebt fie an einem fügten, trodenen Ort auf. ^anbieren eignen ficg 3tprifofen, ^grficge, kirnen, ^'eigen, ^gaumen u. f. m. 9J?an fann audg in eingemadite f^rücgte (©. 657) au§ bem ©afte negmen, mit geftoftenem beftreuen unb in SBärme unb Suft trodnen. f^rücgte, metcge bereite in ©ärung geraten finb, rcerben bei fotcger ^eganbtung mieber geniegbar unb fönnen 33. at§ ^effert ner= menbet merben. g^omeran^enfcgaten (3francini). 9Jtan gebet bie abgetöften ©egalen oon Orangen in Sßaffer, in ba§ man ein menig g^ottafdje ge= geben gat, nimmt fie gerau§, lägt fie eine SSiertelgunbe Hegen, gibt fie in falte§ Sßaffer, nimmt fie gerau§, gid)t fie mit fteinen, runben 3fu§= fteigern au§, entfernt mit einem feinen, fdjarfen 9)teffer bei jebem au§= geftoegenen ©tüdegen ba§ Stöeige, legt bie ©tücfcgen mieber in falte§ Sßaffer unb lägt fie bann auf einem ©ieb abtropfen, hierauf gibt man fie in gefponnenen (5 3^^^^ g5omeran§e), ^ lägt fie ein paar ©tunben gegen, fodgt fie bann 5 9Jtinuten (oom 3tuffieben an ge- rechnet), fagt fie hierauf einzeln mit 91abetn geraut, bregt fie in fein- gegogenen meigen ^anbiSjuder, legt fie auf ©iebe unb trodnet fie in ber 9Mge be§ marmen Ofen§. S*ifoIenfrf)otcii unb ^omeratt^enfcgalen 5unt ^iereu* ^ifotenfegoten. 9Jlan giegt grünen ©^oten oon geifd^igen türfifcgen 43*676 ®inficben unb 3lufbewa^ren t)on 9^a^rung§mitteln. 33o^nen bte gäben ab, fpaÜet bie ©^oten, gie'^t it)nen bie bünne §aut ab, falgt fie ftarf, beiät fie gut gu unb tä^t fte ad)t 2:age fielen, ^ann foc^t man fie mit niel Sßaffer, bi§ fie mei^ finb, mäffert fie f)ierauf in f’altem SCßaffer, rceld)e§ man me^rmalg roecfifelt, gut au§, bamit fie ben 0a4gefc^ma(f oerlieren, lä^t fie auf einem ©ieb abtropfen, legt fie fobann auf eine ©d)üffel unb übergie^t fie mit gefocf)tem t}ei^en 2tm fotgenben Sage fo^t man fie mit bem nimmt fie l)ierauf t)erau§, t’ü(^t ben 3n(^er mit Simonenfaft unb geraten biefer ein unb gibt it)n roieber über bie ©d)oten. 91ad) groei Sagen n)iebert)ott man bie§. Sann gibt man bie ©d)oten in @läfer. ^omeran§enfrf)alen. 9Jlan entfernt aüe§ an ben (Schalen be= finblid)e Sßei^e, mäffert bie ©egalen einige Sage ab, um it)nen ben bitteren @ef^ma(i §u net)men, gibt fie 'hierauf in fiebenbe§ unb bann mieber in fatte§ SBaffer, lä^t fie §mifci)en graei Süc^ern trodnen, fod)t fie fobann in gefponnenem nnb füllt fie mit bem 3ncler in ©läfer. (Säfte 5um gärten für unb Sulzen» 2nierme§= faft. 9Jtan gupft bie Leeren oon ben (Stielen, gerbrüeft fie, lägt fie in einem neuen, gut glafierten ober einem ^orgellangefc^irr gmei Sage ftegen, brüdt bann igren ©aft bur^ ßeinraanb unb gibt gu 15 Sefa oom ©afte 30 Sefa grobgeftogenen 3ucler. SCßenn biefer fi(^ aufgelöft gat, gebet man ben ©aft auf, lägt ign bann au§füglen unb füllt ign in glafcl)en. ©r färbt SJiilcl) unb alle§, ma§ ©äure enthält, f^ön rot. SBill man etma§ nicl)t ©äuregaltigeg mit 2llferme§faft färben, fo mug man ben ©aft mit ein paar Sropfen ßimonenfaft mifcl)en, roeil bie garbe fonft in§ ^laue feglägt. (Socgenillefarbe. 15 ©ramm ©oi^enille, 15 ©ramm ^ottafdge, 15 ©ramm gebrannter 3llaun unb 30 ©ramm Sßeinftein merben nacg= einanber fegr fein geflogen, gierauf gufammengemifegt unb im OJtorfer oerrügrt. Sann rügrt man bie SJtifcgung in ein galbe§ ßiter in einem grogen Sopfe fiebenbe§ Sßaffer (aber fegr oorfiegtig, meil fie leiegt über= gegt), nimmt fie rafd) oom geuer unb lägt fie bur^ ein Su^ auf 20 Sefa geflogenen 3uder giegen. SBenn biefer fid) aufgelöft gat, fod)t man ba§ ©ange auf unb füllt e0 in gläfd)d)en, bie man gut oerftopft unb oerfiegelt. Siefe garbe ift fegöner unb unfcgäblicger al§ bie oon 5llfermesbeeren unb rcirb gauptfäcglicg gum gärben oon 93ad’merf, ©ulgen u. bgl. oermenbet. ©pinattopfen. 9Jlan flögt eine ©cgüffel ooll grügjagrfpinat, pregt ben ©aft burd) ein Sueg, ftellt ign in einer ^afferolle auf ben §erb unb lägt ign bei beftänbigem 9lügren gufammengegen. Sann fegüttet man ign auf ein ©ieb, lägt ba§ Söaffer ablaufen, füllt ba§ Side in ein ©la§ unb oerbinbet ba§ ©lag gut.677 (Sinfieben unb 2.Uifbeiüa()reu üon 9ia()rung§mitteln. grüc^te in ßirfc^gcift obet 9ium* SJlan lüiegt für fe ein ^ilo ^rüd)te ein ^ilo ^ucfer, befeud)tet ben ^uder mit 2öaffer imb lägt it)n f’ocgen. ^^^beffen richtet man bie ^rücgte nor. 2öeid}feln fcgneibet man bie ©tiele ab, 3^^etfd)fen fcgält, $firfi(^e fcgätt imb gatbiert man. Söeintrauben guter ©attung f^neibet man mit einer ©cgere in fteine ^rücgte in ©infiebegläfer, bie man aber nur galb üoEmad)en barf, unb gibt ©limoraig, Slirfcggeift ober Sftum, unb 5raar 2 2)e5iUter baoon für ein ^ito grücgte, unb einige ©emürpelfen unb 3i^^ifiwdd)en bap. ®ann giegt man ben auSgelugtten 3^der über bie ^rücgte, oerbinbet bie ©läfer unb lägt fie 14 Sage in ber 0onne ftegen. 5Iprifofen in ^rangbranntmein. Silan burd)ftid)t frifcg ge= pftüdte, fefte grü(^te mit einer Slabel, gibt fie in lalte§ Sßaffer, lägt ba§ Sßaffer auf bem §erbe geig merben, nimmt bie grü(^te gerau§, legt fie auf ein ©ieb unb lägt fie abtropfen, ^^^beffen focgt man für je ein ^ilo ^rücgte ein galbe§ ^ito 3^der mit SBaffer, bi§ er !Iar ift. SJlan übergiegt bann bie SCprifofen burd) 3 Sage täglid) mit bem aufgefottenen, geigen Beider, gibt plegt fo oiel ^rangbranntmein baju, at§ ^itderfaft ba ift, füllt ba§ ©an^e in ©läfer, oerbinbet bie ©läfer unb lägt fie nod) 14 Sage im ©onnenfcgein ftegen. 55rürf)tc in Söeicgfeln. Silan füllt ni(gt p enge ©läfer mit SCßeicgfeln, bereu ©tiele man abgeftugt gat, ftreut geflogenen 3^ider (ein galbe§ S^ilo 3uder für ein ^ilo grüßte) §mifd)en bie ^rüd)te, giegl bie 3ii^tfd)^t^’^äume mit nidgt p fd)arfem Sßeineffig au§, oerbinbet bie ©läfer gut unb ftedt fie an bie ©onne. Slacg acgt Sagen fodjt man ben ©ffig mit ßimt unb ©emür§nelf’en auf, lägt ign ert’alten unb gibt ign roieber über bie ^^rücgte, morauf man bie ©läfer abermals oerbinbet unb einige SBocgen im ©onnenf(^ein ftegen lägt. 3metfcgl’en. SHan locgt ein ^ilo 3^der mit 4 Sesiliter ©ffig, 4 Sejiliter Söaffer, 8 Sefa 3imt unb einigen ©emürsnelfen, lod^t bann 1^/2 Mo gef^älte 3metfcgfen nacgeinanber in tleinen Partien in biefem 3uder, lägt fie auSluglen, gibt fie in ©läfer unb übergiegt fie mit bem inbeffen bider eingefodgten 3^derfaft. Slad) acgt Sagen mirb ^ ber ©aft nod)mal§ überfotten unb, loenn er erfüllet ift, roieber über bie ^rüdjte gegeben, morauf man bie ©läfer oerbinbet. Ungefcgälte ober groge, fefte ^irfcgen. SHan focgt für 5 ^ilo 3^rücgte 1^2 3^der mit 7 Segiliter Sßeineffig unb einem galben Siter Söaffer, 3imt unb ©emürsnelfen, giegt ign fiebenb über bie ^irfcgen ober bie abgemifcgten unb mit einer Slabel burcgftodjenen 3metfcgfen unb bedt bie übergoffenen ^rüd)te p. Slm folgenben ^ge focgt man ben ©ffigpder mieber unb gibt ign geig über bie 3^rücgte.©infxeben unb Slufberaa^ren t)on 9^at)ning§mittetn. 678 2(m britten fod)t man bie grüc^te mit bem ©ffigpder, gibt fie in ©täfer unb nerbinbet biefe gut. ■ ©ffigbirnen. 9JZan foc^t für 2 ^ilo ni^t fet)r reife f(eine kirnen ein ^ilo Surfer mit einem t)alben Siter ©ffig unb einem ()alben Siter Sßaffer unb mit 20 ©türf ©eroürpelfen, bie man mit einem (5türf(^en S^urf^^ünbe in ein gierfd^en non Drgantin gebunben f)at, gibt bie gefcf)älten, f)albierten kirnen bagu, fod)t fie, bi§ fie burcf)ficf)tig finb, nimmt fie f)erau§, gibt fie in ©läfer, Iäf3t ben Surferfaft beffer einfocf)en, gibt if)u über bie kirnen unb oerbinbet bie ©läfer gut. Um auf einfacf)e Sßeife fet)r guten SCßeineffig für ben ^au§f)alt §u erzeugen, fo(^t man 28 ^efa groge S^tofinen (Sibeben) mit einem f)alben Siter f(^arfen Söeineffig unb 7 (5)efa Surfer, gibt fie, menn fie ein roenig au§gefül)lt finb, in eine ungefäf)r 3 Siter f)altenbe ftarfe giafcf)e mit meitem §alfe, ftopft biefe nur gan§ leirf)t mit gufammen* gebref)tem Rapier gu unb ftetlt fie an einen mä^ig mannen Drt (in bie 9^äf)e be§ §erbe§ ober eine§ Dfen§). 2Benn biefer @ffig rerf)t fauer rierf)t, gie^t man ein f)albe§ Siter Sßein baju. 2öenn biefer fauer geroorben ift, gie^t man abermals fo oiel Sßein narf). ©o fäf)rt man fort, bi§ bie giaf(^e ooü geraorben ift. ^ann nimmt man in eine tTeine giafrf)e @ffig gum SSerbrau^e f)erau§ unb erfe^t if)u bur(^ SBein. Söenn man burrf) ein paar 3af)re @ffig f)erau§genommen unb burrf) Sßein erfe^t f)at, füllt man ben gangen @ffig in Heinere giafc^en unb fe^t in ber großen giafrf)e neuen an. tiefer @fftg bilbet feine ©ffigmutter, fonbern bleibt ftet§ flar unb rcof)lf^merfenb. 9Jlan barf aber auc^ ben abgewogenen ßffig nirf)t feft oerforfen unb nirf)t an einen falten Ort ftellen, meil er fonft matt mirb. ^tmbeereffig. 9Jlan gibt in eine giafrf)e mit meitem §alfe 3 Siter auggefuc^te Himbeeren unb 3 2iter guten Sßeineffig, marf)t bie giafrf)e aber nirf)t gang oolt unb binbet fie nur mit Rapier gu. 9Jlan lägt fie brei 2ßorf)en an ber ©onne ftegen, feif)t bann ben ©ffig, füllt ign in fleinere giaf^en unb gibt in jebe berfelben einen Söffel feine§ Safelöl. 33ertram=(@ftragon=)@ffig. 9?fan füllt eine grfafcge bi§ gur galben §öl)e mit non ben ©tengein gegupften blättern be^ ^ertram= fraute§, marf)t fie mit gutem Seineffig nic^t gang ooll, beberft fie nur leirf)t mit Rapier unb lägt fie arf)t Söocgen ftegen. ^I)ann feigt man ben (Sfftg in fleinere ^fufd^en unb gibt in jebe berfelben einen 2öffel feinet Ol. ©emürgeffig für 5lfpif, Sßilbbret unb ©aucen. 9Jlan gibt in 6 Siter frf)arfen SBeineffig 10 .g)änbeooll ©ftragonblätter, 2 gefcgälte meige Smiebeln, 20 ©cgalotten, eine galbe 9Jlu§fatnug, bie ©egale einer galben Simone, 6 Sorbeerblätter, 15 ©tengel oon 2:gpmian, 50 ^:pfefferförner, 20 ©emürgnelfen, ein paar S4^u ^noblaucg, etma§ ©urfenfraut unb ^impinell (Poterium sanguisorba), lägt bie 9)lifcgung brei 9)lonate©infieben unb 5Iufbeit)a^rcn »on 9k^rung§mittcrn. 679 an einem marmcn Orte ru^ig ftei)en unb fei^t fie bann in ^^iafc^en. '3Son biefem @[fig mifc^t man bann nac^ @efrf)marf §u 33ertram:= ober anberem @lfig. ^arabie^rt^feL mit (gffig ober ©alsmaffer. 3J?an legt fieine ^arabieSäpfel, an benen man beim 2lbfd)neiben ein ©tüdfc^en oom etengel gelaffen I)at in gro^e ©läfer, übergie^t fie mit fo oiel gefocf)tem Mten ©algmaffer ober mie für ^^^feffergurfen geforf)tem erfalteten @ffig, bag alle 3roifd)enräume au§gefültt finb,' bebedtt fie fingerbid mit au§= gelaffenem 9?inb^fett unb oerbinbet bie ©läfer mit ^ergamentpapier. ^n ®unft gefo^t. SJian brid)t groge, reife, mafellofe $arabiel= apfel entgroei, bünftet fie in einem jugebetften ©efc^irr, bis fie meid) finb unb bie §äutd)en gufammenf^rümpfen, unb fcgüttet fie auf ein groge^, über eine ©cgüffet gelegte^ §aarfteb. ®ann giegt man ben burcggegoffenen Saft rceg, paffiert bie ^pfet, füüt ba§ ißaffierte in ftarfe ®unftgläfer ober f^lafegen, bie man.oerforft unb mit boppeltem ^ergamentpapier oer= binbet, unb gebet e§, raenn bie ©läfer ftein finb, eine Stunbe, fonft etraa§ länger in ®unft. Sßenn man niegt ben gangen 3^^galt eine§ ®Iafe§ auf einmal oermenbet, fo bebeeft man ben 9left mit gutem C)I, bamit er niegt anläuft. 2n§ SJlarmelabe. 9Jlan briegt fegr reife ^arabieigäpfel in Stüde, bünftet fie in einem gtafierten irbenen @efäg auf fd)rca(gem ^euer, big fie üöüig gerfoegt finb, ftreiegt fie bureg ein .gaarfieb, fteüt bag ^affierte mieber auf bag ^euer unb lägt eg unter fortmägrenbem Umrügren gu einer biden SDIarmetabe eint’oegen, bie man bann in fteinc Steintöpfe füüt, augfügten lägt, mit gerlaffenem ^ett übergiegt, mit ißergamentpapier oer^ binbet unb an einem fügten Orte aufbemagrt. (Setrodnet. 9Jtan paffiert bie “iparabiegäpfet mie gum ^Dunftfieben, foegt bag ^affierte in meiten, ftad^en ©efegirren bid ein, ftreiegt eg bünn auf ^Jeüer unb fteüt eg gum 2!!rodnen in bag fügte Üfogr ober in Suft unb Sonnenfegein. (^nt tegteren ^aüe mug man eg gum Seguge gegen stiegen mit 3;:üü überfpannen.) SBenn eg gang troden ift, roüt man eg gufammen unb gebt eg in einem Säddfien an einem trodenen Drt auf. 3um ©ebrauege raei(^t man bie nötige 9}lenge baoon über 9^acgt ein. '3)ie fo getrodneten ^arabiegäpfel ergatten fieg jagretang unb finb gu jeber SSermenbung geeignet. auf5ubcU»öI)tcn* ©etrodnete Segmämme. ^itge, ©gampignong u. bgt. reinigt man, mäfegt fic aber niegt, fdjneibet fie btätterig, ftreut fie auf Siebe ober ©tagptatten unb tägt fie an ber Suft im Sonnenfegein unb an fügten Stagen in ber 5lüege in ber Dfäge beg ^erbeg trodnen. 9Jfan fann fie aueg auf mit Rapier betegte iöadbtecge ftreuen unb im fegr fügten Ü^ogre tiodnen. Meine SÜforegetn u. bgt. ger*©infieben unb Stufbercal^rcn üon 9^al^rung§mittetn. 680 fc^netbet man nic^t, fonbern fa^t fte mit einer 9^abel auf 3roirn unb ^ängt fie gum ^rocfnen auf. äßenn bie (Sc^raämme noUfommen au§= getrorfnet finb, werben fie in ©infiebegläfer gefüllt, gut nerbunben unb an einem trocl'enen Ort (in ber 9ftäl)e be§ Dfen§ o. bgl.) aufberaal)rt. 3n einer Mten ©peifel’ammer werben fie gleicl) wieber feudit. 9Jtan fann getrocfnete, nocl) warme ©dl)wämme ftogen unb in gut nerfcl)loffenen ©läfern an einem warmen Drt aufbewal)ren, um fie im ^ebarf§falle gleid) für ©aucen, 9tagout§ unb ©uppen nerwenben gu fönnen. 2;:rüffeln werben gefcf)ält, gu ©cl)eiben ober würfelig gefd)nitten, getrod’net unb in @läfern aufbewa^rt. ^ilge unb ®l)ampignon§ in ©ffig. 3^^ ©inlegen in ©ffig lü§t man felir fleine ©dl)wämme gang unb fc^neibet nur ba§ ©rbige unten an ben ©tielen weg. ^ei etwas größeren, bei weldjen jebocl) ber 33art aucf) nod) nid)t auSgewad)fen fein barf, trennt man bie §üte non ben ©tielen. g^led’ige ©teilen fd)ueibet man weg. ^en ©l)ampignon§ wirb bie §aut abgegogen. 9Jtan wäfd)t bie ©d)wämme in faltem Sßaffer, fod)t fie einige SJtinuten in ftarf gefalgenem Sßaffer (wobei bie §aut ber ipilge grünli(^ wirb) unb lü^t fie auf einem ©ieb abtropfen, foi^t fie bann mit Sßeineffig, ben man inbeffen mit ein wenig SJluSfatblüte unb Pfeffer unb ein paar ßorbeerblättern gefotten l)at, einmal auf unb füllt fie, wenn fie auSgefü^lt finb, mit bem ©ffig unb ©ewürg in ©infiebeglüfer. 9^a(^ ein paar Silagen übergie^t man fie fingerbid mit Öl unb oerbinbet bie ©läfer mit Olafen. SRan gibt biefe ©d)wämme fatt gu Jleifd) (wie ©urfen) ober oerwenbet fie gur Bereitung oon ©aucen u. bgl. 3n 2)unft gefod)t. 9Jtau fd)ueibet fleinen, feften, mafellofen ©l)ampignonS ober tilgen bie ©tiele ab, legt jeben ©d)wamm glei(^ in SÖaffer, nimmt bann alle t)erauS, lä^t fie mit reid)lid) 33utter, ßimonen= faft, ©alg unb ein wenig SGßaffer ein paarmal auffod)en, gibt fie mit il)rer 33rül)e in fleine 2)unftgläfer, bie man gut oerbinbet, unb fiebet fie eine ©tunbe in ^unft. Sßenn fie erfaltet finb, foll fid) auf jebem @lafe eine ungefäf)r fingerbide 2)ede oon Jett gebilbet l)aben. ^it Jett. SJlan bünftet fleine ©l)ampignon§ mit oiel 33utter, ein wenig £imonenfaft unb ©alg, bis fie genügenb weid) finb (wie bei frifd^er 93ereitung), unb gibt fie in fleine ©infiebegläfer, mad)t biefe aber ni^t gang ooll. 2lm folgenben 3::age gibt man in jebeS ©laS fo oiel Jett, ba^ bie ©^Wümme gweifingerbid bebedt finb, ftreut auf biefeS, wenn eS feft geworben ift, fleinfingerbid ^od)falg unb oerbinbet bie ©lüfer luftbic^t. ©f)ampignoneffeng. 3)tan bünftet ein ^ilo oöllig auSgewadjfene, gereinigte, gerfd)uittene ©l)ampignonS mit einem ^efa ©alg unb ©aft oon 2 Simonen in einem gugebedten ©efd)irre 10 9JUnuten, oergiegt fie f)ierauf mit einem Siter rec^t früftiger Jleifd)brül)e unb fo^t fie mit biefer eine(Sinfieben unb ^lufberoal^ren üon 5Ra!^rung§m{tteIn. 681 33iertelftunbc, feilet bann biefe ©ffen^ burc^ eine ©erniette unb beina^rt fte in nerfiegelten ^täfd^c^en auf. ßl)ampignonfaft (©oi)a). ©roge, nöUig auSgebilbete unb bei üoKfommen trocfenem Sßetter gefammelte ©t)antpignon§ reinigt man, ot)ne fie 3U mafd)en, burdf) 2ßegfct)neiben ber fanbigen unb raurmftid)igen 2:eite, bri^t fie in ©türfe, gibt fte in ^inen trbenen Siopf, beftreut fie mit ©at§ (4 "^efa ©als für je ein Siter ©d)mämme), bectt fie ^u, lä^t fie brei 2:age ftet)en unb rüt)rt fie tägtict) breimat auf. ®ann fteüt man ben S^opf für eine t)albe ©tunbe in ba§ mä^ig marme 9ftot)r> feit)t t)ierauf ben au§= geftoffenen ©aft, ot)ue bie ©ct)U)ämme 511 brü(^en, burd^ aufgefpannte alte, Io(fer gemebte Seinrcanb in eine ^afferoüe, gibt für je ein l)albe§ Siter ©aft 4 ©ramm 9leugeraür§, 4 ©ramm ^feffertorner unb ein menig ^ngraer unb SJlusfatbtüte bap, fteüt bie ^afferoüe auf ba§ ^euer, lä|t ben ©aft auf bie §älfte einfieben, feil)t it)u bann unb füüt il)n in fe^^r Heine ©läfer, bie man gut nert’orH unb oerpicl)t unb an einem troctenen Ort aufberaal)rt. SJtan cermenbet biefen ©aft gum 2ßür§en non Üta= gout u. bgl. Strüffeln in 2Bein. ®ie Strüffeln merben geraafcf)en, gefd)ält, in eine ^afferoUe gegeben, feft §ugebecft unb 1 bi§ 2 ©tunben im ütot)re gebümpft. 2)ann legt man fie in Heine ©infiebegläfer, »erteilt ben ©aft, meldjer fid^ beim 2)ämpfen ^^erauSgejogen ^at, in bie ©läfer, füÜt biefe mit ab eir am ein »oü, »erbinbet fte mit hoppelten ^ergblafen ober ^ergamentpapier unb fiebet bie Trüffeln eine 33iertel]tunbe in 2)unft. 3:rüffeln mit Ol. SJtan fo^t Trüffeln, bie man mit 33ürftdl)en reingeraafd^en "^at, mit rotem SBein unb ein menig 5letigemür§ je nad) il)rer ©rö^e eine l)albe ober eine gan§e ©tunbe, lä^t fie auf ©ieben im lauen üiol)re trodlnen, legt fie, menn fie erlaltet finb, in 2)unftgläfer unb übergie^t fie mit fo »iel Ol, ba§ fie gut bebedt finb. ®ann merben bie ©läfer gut »erbunben ober mit ^ort »erftopft unb oerpidljt. ©0 eingelegte ^^rüffeln l)alten fidE) an einem Hil)ten Ort ein paar 3al)re unb bleiben mol)lfdl)medenb. Trüffeln erl)alten fii^ au^ über ben ÜBinter mie frif^, menn man fie nur mäf^t, im lauen 9tot)re trodnet, mieber ooütommen auglWen lägt unb bann mit Ol übergiegt unb aufbemagrt. ®er S3obenfa^, melden fie nacg einiger bilben, fd£)abet nid)t. Trüffeln mit ^leif^fulse. 9JHt S3ürft^en reingemaW^e groge Trüffeln übertrodnet man im laumarmen üiogre burd) ungefähr 1 ^ üßenn fie mieber erfaltet finb, legt man fie in mit nur mägig gefallener unb gemür^ter §leifdl)fuläe oon Üitn Mbgfügen beinage ooü. ®ann »erlötet man bie «ücgfen gut pe über eine ©tunbe in ®unft, lägt fie im SBaffer üoüfommen erlalten, mifdt)t682 einfieben mib 3Iufbett)a^ren üon 9lal)rung§mitteln. fie ab unb ^ebt fte an einem füf)Ien Drt auf. 2(uf biefe Sßeife eingelegte S^rüffeln finb teid)t ju nerfenben unb bleiben ba§ gan^e fciftig unb n)0^lfrf)medenb. §at man einige au§ ber ^üc^fe genommen, fo Iä§t man «in menig oon ber ©ul^e fdimelgen, gie^t e§ über bie gurüctgebliebenen 5£rüffetn, lä^t e§ roieber feft roerben unb bebectt e§ bann mit lauem gett. (gfftggutfen* SOIan nimmt §um (Sintegen non ©urfen (unb anberen ©emüfen) am beften ed)ten, reinen äöeineffig, mifrf)t it)n jebo(^, bamit bie ©urfen ni^t mit ber gu fauer raerben, mit fo üiel SOöaffer, ba§ er mä^ig fd)arf ift. @r ^ätt fic^ auf ben (Surfen bi§ §u @nbe of)ne Erneuerung rein unb gut, menn man ba§ SKaffer mit bem nötigen ©a^ fo lange fiebet, bi§ ba§ ©af§ noltfommen aufgelöft ift, unb bann ben Effig mit t)iefem ©af§roaffer auffod)t. 9)lan nimmt für je 3 Siter Effig 1 Siter llöaffer unb 6 E^IöffelcoU ©alg. Effig= ober ^f eff erg urf en. 3unt Einlegen nimmt man fteine, in trodener abgenommene Eurfen. ^ie früf)en, fd)nell ge- mad)fenen !^aben eine fd)önere f)altbarer af§ bie fpäten, billigeren. 9Jtan legt bie Eurfen in frif^e§ ^runnenmaffer, lä^t fie nai^ «in paar (Stunben auf einem ©ieb abtropfen unb trodtnet fie einzeln mit reiner, roeii^er Seinraanb ab. (Sie merben in Einfiebegläfer ober gäpc^en «ingelegt, bie gut au§geroafd)en unb bann mieber nollfommen au§getroclnet fein müffen. follen ein fo gro^e§ (Spunblod^ l)aben, ba§ man beim Einlegen mit ber §anb burcl)fal)ren fann. 9Jfan bebedt ben ^oben be§ Elafe;§ ober gä^d^en§ mit 9Beirf)felblättern, Sertramjmeigen unb '^illbolben, legt bie Eurfen bid)t aneinanber in ©d)id)ten ein, ftreut ^roifcl)en bie <Scf)id)ten 2)illbolben unb 3ßeid)felblätter unb legt bei je 1(X) fleinen Eurfen aucl) ein paar grüne ^aprifafd^oten unb einige ge= fd)älte @cl)atotten ein. ^ann becft man ba§ Eingelegte mit blättern ^u, übergie^t e§ mit bem gefönten, erfalteten Effig (fiel)e oben) unb fd)lie^t ba§ Eefä^ gut gegen bie £uft ab. Eläfer nerbinbet man mit in marinem IlBaffer ermeid)tem ifergamentpapier red)t feft. Sei gä^clien mirb ba§ feft ■oerfd)lagene ©punblod) mit ^ed^ übergoffen. 2)ic aufbercal)rten gä^c^en müffen oft umgebrel)t raerben. 2Benn nad^ einiger S^it ein Seil be§ Effig§ «ingetrodnet ift, füllt man gelochten, au§gefül)lten Effig nad). 2luf biefe Sßeife eingelegte Eurfen bleiben ref^, fd)madl)aft unb grün, ha§ (Sal§ fonbert fid) nid)t ab unb ber Effig rairb nid)t trübe. SJfan fann gu eingelegten fleinen Eurfen ein raenig guten (Sliraorai^ -gieren, raa§ gur Erl)öl)ung il)re§ 2Bol)lgefd)made§ unb gu iljrer Erfialtung beitrügt. Sßill man Eurfen in Elüfern nieberl)alten, fo bef^raert man fie mit ■einem flauen geraafd)enen Steine, ^um ©d)u^e gegen Suftgutritt fann man fie mit gefeiltem raarmen 5lernfett fingerbidt übergie^en.(Silifieben unb 3lufbeit)a^ren üon 9^al^riutg§iintteln. 683 9^ u f f i f e @ u r! e tt. ^efte grüne ©urfen mittlerer ©rö^e reinigt man, übergiegt fie mit gcfalsenem fiebenben ©ffig unb lägt fie erfatten, legt fie gierauf in ©teintöpfe ein unb legt babei für fo uiet ©urfen, bag man gum 9lu§füüen ber STöpfe 3 Siter ©ffig braucht, al§ Söürse 40 ^efa ©cgalotten, 5 2)et’a ^noblaucg, tonf^eiben unb ein paar ^änbeuolt ®itl= bolben unb 93ertramblätter mit ein. ®ann übergiegt man bie ©urfen mit bem au§getugtten ©ffig, bebeift fie mit ©enffäct^en') unb uerbinbet bie 2:öpfe mit ftarfem Rapier. 9lad) 14 ^agen fcgüttet man ben ©ffig ab, uermegrt ign mit gefottenem Sßaffer unb ©ffig, t’ocgt ign auf, lägt ign erlalten unb gibt ign über bie ©urt’en. ©enfgurten. 9Jian fcgält 10 groge ©urlen, f^neibet fie in fingerlange unb fingerbicte ©tücfcgen, faljt biefe ein, beift fie p unb lägt fte ‘24©tunben ftegeu. ®ann troi^net man fie ab, legt fie in ©läfer ein, roobei man 28 ^efa 28 ^efa gelbe ©enfförner, 17 ©ramm meige ^fefferlörner, ®ill, ©cgalotten unb ju ©cgeiben gefc^nittenen SJleerretticg bajrcifdgenftreut, unb übergiegt fie mit 1^2 Siter gefottenem unb mieber auSgefügltem ©ffig. tiefer mirb bann noi^ breimal, immer nacg 48 ©tunben, abgegoffen, aufgefotten, auSgefüglt unb mieber über bie ©urfen gegeben, hierauf- oerbinbet man bie ©läfer. SJlan oermenbet biefe ©urfen mie bie fleinen ©ffiggurfen al^ gleif(^garnierung unb su ©aucen. ©urfen auf englif^e 3lrt. 2lu§gema^fene, aber nocg grüne ©urfen roerben gefcgält unb ftarf eingefallen. Dlacg einigen ©tunben brennt man fie mit fiebenbem ©ffig ab unb lägt fie auf einem ©ieb ab laufen. 2öenn fie au§gefüglt finb, legt man fie mit ©cgalotten, ^noblaucg, 33ertram unb ^fefferförnern in ©läfer, beberft fie mit ©enffäcfcgen unb übergiegt fie mit frifcgem falten ©ffig. 3)ann oerbinbet man bie ©läfer. 9Jlan be= reitet au§ folcgen ©urfen ©alat, inbem man fie auffdgneibet unb nur mit £)l abmacgt. ©urfen mit fiebet ein Siter ©ffig mit einem galben Siter 3Baffer, einem galben R'ilo ©tücf einigen ©emürjnelfen, fcgneibet 9 auSgeraacgfene, aber fefte ©urfen gu ©palten unb focgt biefe in bem ©ffig. 5lm näcgften ©age mirb ber ©ffig abgegoffen, auf gef 0 egt, auSgefüglt unb mieber über bie ©urfen gegeben, bie man bann gubeeft unb über 9lacgt ftegen lägt. .g)ierauf legt man bie ©palten in ©läfer, bebeeft fie mit bem nocgmal§ aufgefoegten unb mieber erfalteten ©ffig unb oerbinbet fie gut. ©cmüfe itt Ülognen («eten). 9Jlan fiebet ober bratet fo oiele 9iognen, al§ man brauegt, um ein meite§, ftarfe§ ©infiebegla§ gu füllen, fd^ätt fie, menn fie nocg marm finb, legt fie mit ^ren unb Sipfel' 9 ©ntfprcd)enb grofse Seinrüanbfä(fd)en füüt man mit fo wiet meinem ©enfs fnmen, baü fie im ©ta§ ober ©teintopf eine fioflerbiefe ®cdc bilben.684 ®infieben unb 3lufbeit)a:^ren uon 91a^rung§mitteln. jc^nitten, ^orianber unb Kümmel in ha§ giegt mit ©aljmaffer ge= fodjten unb mieber erfalteten @ffig über ba§ (Eingelegte unb nerbinbet ba§ @to§. 33eim (Eebrauc^ fc^neibet man bie D^o^nen §u ©rf)eiben. 53o^nenfc^oten (gijolen). jungen grünen ©(^oten ober gelben ©c^oten non 32ßac^§bo^nen merben bie @nben abgej’(^nitten unb bie Jäben abgewogen, hierauf foc^t man bie ©(^oten einige SJtinuten in ftarf gefaljenem Sßaffer, bem man bei grünen für je ein Siter eine 9)tefferfpi^e ^ottafc^e gugefeljt fiat lä^t fie au§fül)len unb bann auf einem ©ieb abtropfen unb übergie^t fie l)ierauf in einer ©djüffel mit fiebenbem SBeineffig. 2lm folgenben S^age gibt man fie mit ©cf)alotten, Sorbeerlaub, ^feffertörnern unb geroäffertem gelochten, aber erfalteten (Effig in ©lüfer, bebedt fie mit gutem £)l unb oerbinbet bie (Eläfer mit ^ergamentpapier. ©pargel für ©alat. 9Jtan nimmt nur frifd^ abgefi^nittene, mürbe ©tämme, bricf)t bei unten ^o^igen ba§ §ol§ige meg, f^uppt garte ©tämme ab unb fcl)ält ftärfere oom ^opfe nac^ abroärt^. ®ann foc^t man bie ©pargel mit gefalgenem Sföaffer, lä^t fie abtropfen unb übergie^t fie in einer ©c^üffel mit fiebenbem Söeineffig. 2lm nä(^ften 2:age rairb ber (Effig abgefcf)üttet, mit Söaffer gemif^t, aufgefocfjt, abgefcf)äumt unb f)ei^ über ben ©pargel gegoffen. hierauf gibt man ben ©pargel tu ©läfer, übergie^t i^n mit reinem, mit Sßaffer gemif(^ten, aufgefodjten unb mieber erfalteten (Effig, giegt auf biefen fingerbid Öl unb oerbinbet bie (Eläfer mit ^ergamentpapier. S^arfiol. SJtan gerteilt il)n in fleine Dfofen, giel)t bie §aut oon ben furgen ©tengein unb be^nbelt bie Stofen roie ©pargel. kleine EJtaigfolben. ^Jtan nimmt gang junge, nur fingerlange, noc^ gang mei(^e 9Jlai§folben,^) entfernt il)re 2)edblätter unb 33ärte, fdjält if)re furgen ©tiele, lä^t bie Kolben einen Xag, in Sßaffer liegen, überfoc^t fie bann mit gefalgenent Söaffer unb bel}anbelt fie meiter mie ©pargel. 33eim (Einlegen gibt man aud^ fleine 3tt)iebeld)en, ^ertramblätter unb ^J)illbolben in bie (Eläfer. 2luf ungarifd)e 2lrt legt man bie rollen Kolben mie fleine ^feffer= gurfen ein. ^erlgmiebeln unb ©djalotten. 9Jtan fdjält fie, fod^t fie mit ‘Jßaffer, ®ffig unb ©alg auf unb lä^t fie auf einem ©ieb ab tropfen, gibt fie bann in fiebenben (Effig, bedt fie gu unb ftellt fie beifeite. Elad) einigen 2:agen foc^t man ben ©ffig mit meinem Pfeffer, Sorbeerlaub, 9Jlu§fatblütc unb ©alg auf, lägt il)n erfalten, feigt ign, gibt ign mit ben Smiebeln in (Eläfer unb oerbinbet biefe mit ^ergamentpapier. J) aiian nimmt bagu Kolben, meld)e unten an ben S^ufurugpflangen gemad^fen unb, meit biefe fid; am menigften au^bilben.(Sinficbcn unb 3tufbeiüal)rcn ron 9^aJ)rung§mittern. 685 eingelegte ^o!^nettfrf)oten» 9JZan ftu^t garte grüne e^oten an beiben @nben ab, mifd)t gu je einem <^ito ©i)oten ein ^albe§ mio geriebenes ^oc^falg, gibt bie SJtifc^ung in ©infiebeglöier unb ner= binbet biefe. 9tac^ einigen ^agen, menn bie ©c^oten ein menig gu[ammen= gefunfen finb, füllt man mit (Sd)oten auS einem ber ©läfer bie übrigen DoU. 2)iefeS S^a^füllen mieberI)oIt man, bis fie nidjt me^r gufammenfinl’en. man nimmt bie ©cf)oten erft na^ 9^euial)r in ©ebrauef), rcäfc^t fie nor ber 2[^ern)enbung gut auS, fiebet fie bann, bis fie meid) finb, unb bereitet fie mie frifd)e. &cmi)ä}ie faute (Bemüfe (3Öligeb SJian nimmt bagu junge grüne 33ol)nenf^oten, !leine ©urfen, grüne ^aprifafd)oten, gu ©tüden gef^nittene grüne 9Jtelonenfd)alen, furggef^nittenen ©pargel, gu fleinen 9tofen gerteilten 33lumenlol)l, bem man bie §aut nom (Stengel gegogen l)at, non ben lofen ^lättd^en befreiten 9ftofenlol)l, ^erlgraiebeln, ©d)alotten, geftu^te Sftettic^e, junge 9Jlöl)ren unb ^eterfilienmurgeln mit ben Üeinften §ergblättd)en baran, groge, frifdje Colinen, rceld)e man überfod)t unb il)nen bann bie §aut abgegogen l)at, ©elleriercurgeln, (S(^raargmurgeln unb ©arbi, fleine^ unreife ^arabieSäpfel unb unreif abgenommene SJtooSbeeren (Vacciniam oxycoccus), meld)e erft burd^ bie ^el^anblung mit ©ffig rot raerben. ®ie grünen ©emüfe übergiegt man, jebe ©attung für fid), mit fiebenb l)eigem (Salgraaffer, lä^t fie furge ftel)en, feil)t fie bann ab unb übergiegt fie mit l)eigem ©ffig, in melc^em man ein ©tüddjen 2llaun (ein nuggrogeS ©tüdc^en auf^4 Siter) aufgelöft l)at. ;^eben britten 2(ag mirb ber ©ffig abgegoffen, aufge!od)t unb mieber über bie ©emüfe gefd)üttet, rcaS man fortfe^t, bis fie mieber grün finb. 2)ie meinen ©emüfe merben ebenfalls, unb gmar aui^ jebe ©attung für fid), mit ©algmaffer unb bann mit ©ffig übergoffen, bod^ gibt man feinen 5llaun gum ©ffig. unb ©d^alotten *bel)anbelt man abgefonbert. ©ie merben nur gmeimal mit fodl)enbem ©ffig überfd)üttet unb erft gule^t gu ben fertigen 9)ti):eb ^idleS gemif^t. • 9Sor bem ©inlegen gie^t man ben ©ffig, meldjer ben unreifen ©ef^mad auSgegogen l)at, meg unb bereitet ©emürgeffig, inbem man gu je einem Siter frifd[)en Söeineffig 6 ®efa ^^feffer, IV2 S^teugemürg, 3 ®efa 3^gmer unb 3 ®efa mit ein menig Sßaffer gefotteneS ^od^falg gibt, ben ©ffig bis gum ©ieben erlügt, bann falt merben lägt unb feigt. 3Jtan legt bie ©emüfe in gierlidljer 9)tifd^ung in bie ©läfer, gibt in jebeS ©las eine fleine rote ©^ote ^aprifa unb ein menig ©urcumamurgel, übergiegt baS ©ingelegte mit bem ©ffig, gibt auf biefen ein menig feines ^^rooenceröl, oerfcgliegt bie ©läfer mit 5?orfftöpfeln, oerbinbet fie mit ^ergamentpapier unb bemaf)rt fie an einem fügten Drt auf.C86 ©infteben imb 5lufbeit)at)ren non 9la^rung§mitte(n. ©rtiutirj gcfrtucfte ©cmüfe, ©alggurfen. gefte, mittelgroße grüne ©urten läßt man burc^ 24 ©tunben in frifcf)em ^runnen= maffer liegen imb trod’net fie bann mit 2:ücßern. hierauf reibt man ein reines, trorfeneS gäßcßen mit ©al^ auS, belegt eS am ^oben mit Sföeicßfel= blättern unb S)illbülben, gibt auf biefe eine ©d^ic^t ©urfen, beftreut biefe mit blättern, gibt raieber ©urfen unb raieber Blätter barüber unb fäßrt fo fort, bis baS gäßcßen ooll ift. ^ann füllt man bie ^i^if^^^^öume mit gefallenem SBaffer, baS man perft ßeiß gemadjt unb bann foroeit abgefül)lt ßat, baß eS lau ift, auS. ®aS SBaffer barf aber nid)t fd)ärfer fein als eine ftarf gefallene ©uppe, benn burd) poiel ©alj rcirb bie ©ärung oerßinbert. S)aS gäßc^en roirb gut oerfcßlagen unb an einem mäßig roarmen Drte (in ber ^ücße) fteßen gelaffen, bis bie ©urfen — nad) 3 bis 4 Stagen — in ©ärung geraten, raaS man an il)rem fäuerlicßen ©eru(^ ertennt. (9Jtan fann, um bie ©ärung p bef(^leunigen, beim ©in^ legen unten unb oben in baS gäßcßen ein ©tüd in Söeinblätter geroidelteS fcßmargeS ^rot geben.) 2öenn bie ©urf’en in ©ärung finb, ftellt man fie in ben Heller unb breßt baS gäßcßen anfangs täglid), fpäter alle acßt Stage um. Söenn bie glüffigfeit eingetrodnet ift, füllt man b.eim ©punb= lod) Sßaffer nad). §at man ein gäßdjen pm ©ebraud) aufgemacßt, fo muß man bie ©urfen lei(^t nieberfcßraeren, bamit fie immer oon glüffig^ feit bebecft finb. ©(^nell eingefäuerte roeiße Dtüben. Sßenn man roeiße SRüben für ben ^auSgebraud) rafcß einfäuern roill, fo mäfcßt unb f(ßält man fie, fcßneibet fie mit ber nubelig, fal^t fie, gibt fie in einen irbenen 2::opf, übergießt fie mit ein menig ©auerteig, ben man mit marmem Söaffer aufgelöft ßat (ober legt fie in breißngerßoßen ©cßicßten ein unb beftreut jebe ©cßicßt mit 9Jteßl), bebed’t fie mit einem entfprecßenb großen gleden oon leii^ter Seinmanb o. bgl. unb barüber mit einem gut paffenben ßöl^ernen ^edel unb befcßroert ben ^ecfel mit ©teinen. 9Jtan läßt bie 9tüben in ber roarmen ^ücße fteßen, bis fie in ©ärung geraten, maS in 8 bis 10 ^agen ber gall ift. 53eim ©ebraud)e nimmt man oon ben unten im Si^opfe beßnblid)en Stuben unb gibt oben mieber S^üben na(ß. GJemüfe itt 51t fod)en* ©emüfe, roeld)e man in 2)unft fod)en mill, um fie für ben Söinter aufgumaßren, müffen frifd) gepßüdt fein unb mie p gerooßnlicßer Bereitung gereinigt raerben. 3Serraenbet man 3um ^od)en Duell= ober ^runnenmaffer, fo foll biefeS oorßer mit einem fleinen ^^on ^ottafcße gefotten rcerben, roeil falfßaltigeS Sßaffer bie ©emüfe ßart mac^t. ©pargel. 9^acßbem man bei jebem ©tamm unten baS .^ol§ige meggebrocßen unb bie §aut, fomeit fie ääße ift, abgefdjabt ßat, mäfcßteittfieben unb 2IufbeiüaI)ren üon SRal^rungSTnilteln. 687 man ben ©pargel, gibt it)n in gefabenes, fiebenbe§ SBaffer mit ein menig, 3itronenfaft, foc^t i^n 5 SJUnuten, lägt ign in faltem Sßaffer au^f’ügleii unb bann grcifcgen 2:üc^ern abtropfen unb ftellt il)u in ©läfer. 3)iefe müffen fo i)od) fein, bag ber ©pargel, menn er barin ftegt, nod) §roeigngerl)ocl} non ber ^lüffigleit bebecft ift unb barüber ein gngergoger 9taum leer bleibt. ®a§ gum 2lu§fütlen nötige Söaffer gebet man fcgon früger mit bem (5al§e, non roelcgem man auf Je ein galbe§ £ilo ©pargel einen fd)roacl)en Sögeloolt red)net, unb lägt e§ ganj erfalten, ege man e§ in bie @läfer gibt. luftbicgten 3Serf(gliegen ber ©läfer nimmt man entfprecgenb groge ^orfe, bie man oorger geben unb erfalten lagen mug, unb ^erj^ blafen ober ^ergamentpapier, ba§ man oor bem ©ebraud) einmeid)t. SJtan. focgt ben ©pargel auf bie beim ^unftfieben oon Dbg (©. 655) am gegebene Slrt, unb groar Je nacg ber 2)ide ber ©tämme etma§ lurger ober etma§ länger al§ eine ©tunbe in S)ung. ©in paar Stage fpäter binbet man nocg ©tanniol über bie Olafen, ^eim ©ebraud) legt man ben ©pargel in gebenbe§ Söaffer, lägt ign geig merben unb bereitet ign bann beliebig mie frifi^en. Karfiol, ben man in l’leine Stofen gerteilt, unb ägnli(ge ©e^ müfe beganbelt man mie ©pargel. ®a§ ©algmaffer, in bem man ge focgt, oerrcenbet man aud) gum 2lu§füllen ber ©läfer. ©auerampfer, 33ertram unb bergleid)en Blätter brüdt man feg in fleine ^unggläfer, begreut ge mit geflogenem ©alg ober übergiegt ge mit ein menig ©algmaffer unb f’od)t ge 10 9Jlinuten in ®ung. ©etrocfnete ©emüfe* ©rüne ©rbfen. ^ür Je ein Siter au§= gefud)te Junge SlBaffer getamgten 3ud'er im ©infiebebeden auf garfer §ige geben. SBenn ber ig, gibt man bie ©rbfen bagu, rügrt ge, bi§ ge runglig merben, unb fcgüttet ge bann gum ^btropfen auf ein ©ieb. 2)lan mug ba§ ©ieb gu^ beden unb mug bie abgetropften ©rbfen aucg gmifcgen Süd)ern auSfüglen lagen, benn bei oon Suft oerlieren ge bie grüne ^arbe. SSBenn ge gang auSgefüglt gnb, greut man ge auf einem mit Rapier belegten 33lecg au§einanber, bebedt ge mit Rapier, geüt ge nad)mittag§ in ba^ füble Sffogr unb trodnet ge, bi§ ge gang l)art gnb. ^t)ann bemabrt man ge in einem ©infiebegla§ an einem trodenen Drt auf. (®er Sieg be§ 3uderfafte§ taugt nicgt megr gu gleidjer 3Sermenbung.) SCöenn man folcl)e ©rbfen gubereiten mill, ermei(^t man ge eine ©tunbe lang in ber gleidjen SJtenge falten 2Baffer§, gibt ge bann mit bem SBaffer in Butter unb bünget ge mie frifcge. 3^ür ©uppenfpeifen fod)t man feine Junge ©rbfen in ©algmaffer galt wnb trodnet ge auf bie oben angegebene SBeife. SSor bem ©ebraud)e lägt man ge über 91ad^t in SBaffer liegen.688 ©infieben unb ^htfbeiv)at)rcn üon 9Zal^rung§mitteIn. ^eterfilienblätter, 2:{)r)mtan, SJlajoranu. bgl. breitet man im (Sommer im freien auf STü^ern au§, bebed’t fie mit Rapier unb lä^t fie tm (Sonnenfctjein tro(fnen. 9)lan ^actt fie bann fein, beftreut fie mit Sats unb füllt fie in ©läfer, bie man gut oerbinbet unb aufberaat)rt. Qm Sßinter oermenbet man fie, al§ ob fie frifc^ mären. ^Ibfälle oon (Spargel unb ®l)ampignon§ fann man trocfnen unb in (Säct(^en aufberaal)ren. 9)Zan benu^t fie gur 3Serbefferung oon (Saucen unb focl)t fie bagu mit (Suppe au§. (Bemüfe uitb SEöurjeln auf^ubetna^rem Sßßill man (Spargel einige 3:(age ot)ue D^tac^teil aufbemal)ren, fo fc^lägt man il)n in feu(^te ^ü^er ein unb ftellt it)u an einem fül)len Drt in Sanb auf. @rüne ^rbfen lä§t man in ben 0^oten. Karfiol l^ängt man eingeln, bie S^lofen na(^ abroärt§ gerichtet, im Heller ober in ber 25orrat§fammer an Stangen. ^miebel, ^noblaui^ unb Schalotten merben an ber Suft getrodtnet, gu drängen geflocl)ten unb an einem troclenen, fül)len, aber froftfreien Drt (im §erbft am 2)acf)boben, fpäter im ^eÜer) aufberoal)rt. ^eterfilie, oon ber man im Sßinter bie 33lätter benuhen raill, fe^t man in ^iftchen in @rbe ein, begießt fie öftere unb gibt il)r £uft, Sicht unb Sonne. Söill man im §erbft eine grö^ereSJlenge ^eter= filie unterbringen, fo legt man bie ^flangen fd)id^tenraeife im Heller ribereinanber unb bebeclt febe Schicht mit fanbiger @rbe, lä^t aber bie ^lätterlopfe an ber freien Seite h^^ougragen. SJleerrettid^ (^ren) legt man ebenfo ein, fd^neibet jebo^ ooiher bie gafermurgeln roeg, meil er fonft treibt unb feine ^raft oerliert. ^ei ^üben oerfchiebener ©attung, meld^e gum Sßerbraud^ beftimmt finb, fchneibet man bie ^ergblätter mit einem Scheibchen non ber SBurgel au§, bamit fie nicht treiben, gibt bie 9iüben in Giften unb bebedlt fie mit trodlenem Sanbe. ©rbäpfel erhalten fich gut, menn man fie mit Stein* fo^lenaf^e bebecft, ba fie bann nidl)t fo leidl)t au§treiben. 93eim ©ebrauche müffen Triebe berfelben mit einem SJteffer h^^ouSgeftochen merben, meil fie fchäblic^ finb. iie 5Jt^ü^ling§triebe ber meinen 9tüben finb al§ Salat gu nermenben. ^ehanbluitg t>oit Um §onig au§ ben glaben fliegen ^u mad^en, legt man biefe in einen ^urchfchlcig. ^en man auf eine Sdt)üffel geftellt gat, fchneibet fie fo burdl), bag alle gellen geöffnet finb, legt fie mit ber offenen Seite nach abmärt§, bamit ber §onig leicgt au§giegen fann, beberft fie mit einem Sieb unb ftellt fie in bie Sonne, hoch hinter bie gefchloffenen genfter, bamit nicht dienen unb Sßefpen burcg ben §onig* geruch angelodlt merben. 9Jlan füllt bann ben oon felbft au§gegoffenen gang flaren §onig in ©läfer unb oerbinbet biefe gut. 2)en noch im 2öadl)§689 ©infieben unb 9Iufben)aI)ren »on 9^a!^rung§mittelit. 6efinbIicE)en fann man au§pre[fen unb in einem anbern @efdf)irr auf= beraa^ren. in i^m enthaltene Unreine fe^t fich nach einiger 3eit oben pfammen. 2(uf^ett»al)ten t>on SSJUM), Chct§ unb ^uttenO ©ollen SJlilch unb Dber§ (füget 9tahm, ©ahne ober ©dhmetten) im ©ommer üon einem ^ag pm anbern füg erhalten merben, fo mug man fie an einem fügten Drt aufberoahren unb gegen Suftgutritt fcgühen. DJUIcg fann man am beften aufberoahren, roenn man fie in O^tafcgen füllt unb biefe oerforft unb in fatte§ Sßaffer ftettt, ba§ öftere geroedhfelt roerben mug, ober mit einem feucgten ^udg umroicfelt. Dber§ ftettt man in köpfen in ein grögereg @efüg mit frifdgem Söaffer, ba§ man bann gut pbectt. @egen ©auerroerben unb ©erinnen (Sufammengegen) beim 2tbfieben fcgügt man SDUtcg unb Dber§, inbem man fie mögticgft batb, nacgbem fie ge= bracgt rourben, abfo(^t unb ba§ 3tbfocgen roiebergott, roenn.fie tanger auf= beroagrt roerben fotten. Söilt man SJlitcg fauer geniegen, fo ftettt man fie offen an einen roärmeren, luftigen Drt, bamit fie fcgnett bi(f roirb, roeil fie bann fdgmact= gafter ift, at^ roenn fie lange ftegt unb baburcg ftarf au§ragmt. Stile pr Stufnagme oon 9Jlit(^ unb Dber§ bienenben ©efäge müffen batb nucg bem ©ntteeren fegr rein mit roarmem Söaffer ober Sauge auggeroaf(^en, bann nacggefpütt unb gut getrocfnet roerben. Stu§ abgerahmter faurer SRitcg ergätt man Stopfen (Duarf), roenn man bie 9Jlit(^ in einem gtaffierten Stopfe geig roerben unb fo lange auf mägiger §ige ftegen tagt, bi§ fie gerinnt. 9Jtan rügrt fie bann auf, fcgüttet fie in ein Seinroanbfä(fcgen, gängt biefe§ über einer ©cgüffet auf, lägt bie SJtotfe abgiegen unb brücft ben prü(^bteibenben Hopfen gut au§. Stuf biefe Sßeife fann man aucg au§ pfammengetaufenem Dber^ Stopfen macgen, ber für SJlegtfpeifen gut 51t oerroenben ift. SJlotfe für Traufe bereitet man, inbem man frifdg gemotfener Sttitcg Sabeffenj beimifcgt. („§au§gattung§funbe", III. 3::eil, VIII. Stuftage.) SBittman au§ einer geringen enge oon ungefocgtem, mägig faurem Stagme 95utter ntarf)en, fo gibt man ben Stagm in eine ftarfe ^tafdge mit roeitem §atfe unb fcgüttett biefe gteidjinägig, bi§ ficg bie fteinen S8utterfüget(^en p grögeren oereinigt gaben, ober man fcgtägt ign in einem ©dineefcgtäger (gig. 1, ©. 4). SDann giegt man bie 33uttermit^ gerau§, fcgüttett bie Butter nodg beffer gufammen, gibt fie in eine ©cgüffet unb brüdt fie mit einem ^otstöffet ab, h\§ feine SJtitdgtropfen megr gerau§= bringen. ®ie tropfen fpült man öfter§ mit Sßaffer roeg. Söutter fdgügt man beim iufberoagren gegen bie Suft, roeit ber ©auerftoff ber Suft ba§ Stansigroerben ber S3utter oerurfa^t. SJlan 1) SRäf)ere§ über !milcgiüirtfc[)aft entgalt meine „§au§goItung§funbe". 35rato. ©übbeutfdje Südöc.©infieben unb ^lufbeiüal^ren t)on Slal^riinggmittelTt. 690 brücft fie in einen Sopf, Bebeeft fie mit einem in gefürf)te§ fd)arfe§ maffer getaud)ten Seinraanbfleden unb nerbinbet ba§ ©efä§. 3(itf^ctt>a()ven bet ^tet» 2tufben)at)ren für bie 2ßinter= monate merben am beften im Stuguft gelegte, gan§ frifd)e ©ier genommen. 9Jfan erprobt, ob fie roirftic^ gan§ frifd) finb, inbem man fie in faÜe§ Sßaffer gibt, in roeldjem frifd)e unb bat)er oolte unb fermere @ier p ^oben fint’en, ältere, fc^on ein menig au§getrodnete aber ni(^t untergefien. 2lu(^ menn man bie @ier an ba§ D^r l)ält unb fd)üttett, erfennt man, ob fie gang ootl finb ober ni(^t. 9)^an legt bie ©ier bann in Heine ^iftd)en, fd)ü^t fie gegen Suft unb groft ober ftarl’e Sßärme, unterfud)t öftere, ob fie nod^ gut finb, inbem man jebe§ @i gegen ftarfe§ ©onnenlidjt ober eine l)elle ^ergenflamme !^ält unb burc^fd)aut, um gu fel)en, ob e§ noc^ fledenlo§ ift, entfernt oerborbene fogleid) unb legt jebe§ buri^gefc^aute @i auf bie ©eite, auf ber e§ frül)er nid)t lag. 9tinbfc^mal5 (^d^meijbuttet)» Sßill man au§ Butter ©d)malg bereiten, fo ftellt man bie Butter in einer emaillierten ^afferolle auf ben Ijei^en §erb unb l'oc^t fie anfangs ftärfer, bann nur langfam, bis baS gett gelb unb flar gemorben ift. ®ann nimmt man ben ©d)aum ab, fe^t bie ^afferolle beifeite, lägt baS gett lu^l merben unb feigt !^ierauf baS Solare baoon langfam in einen irbenen ober ©teintopf. 3^ ungefalgener Butter gibt man beim SluSlaffen ein menig ©alg (ungefäl)r einen ^affee= löffelooll gu IV2 ^ilo Butter), um baS gett faltbarer gu matten, unb einen ©glöffelooll 2ßeigen= ober ^ufuruggrieg, um bie Slbfonberung ber 33utterfäure gu beförbern; menn biefe nic^t gut ]^erauSgefod)t ift, fdjäumt baS ©d)malg beim @ebraud)e. (2)ie ^utterfäure f'ann man bei ber Se^ reitung non orbinären 9)teglfpeifen oermenben.) Söenn bie Butter einen unangenehmen @ef(hmad h<^t/ 5luSfodben berfelben ein ©tüd 33rot unb einige ^pfelfpalten unb ^ii^iebelfc^eiben mit in bie ^affe= rolle. 9linbfdjmalg mit unangenehmem @ef(^mad fod^t man mit biefen taten no(^malS auS. Enthält bie Butter oiel ©äure, fo fod^t man fie in einem Sopfe mit SBaffer, lägt baS Sßaffer erl’alten, nimmt bann baS geftoefte gett ab, mad)t eS h^i^ ©chuialgtopf. ^rtfe auf5ubett»al)rcu4 9Jlan midelt ben ^äfe in einen Seinmanb^ lappen, melcgen man mit ftarf gefalgenem SBaffer befeuchtet h^^t mahrt ihn auf einem Srett in einem trod’enen Heller auf. Sille brei ober üier Sage befeudjtet man bie Seinmanb oon neuem mit ©algmaffer. gür ftarf gefalgenen, trodenen ^äfe befeuchtet man bie Seinmanb mit ^ier. ©in fleinereS ©tüd ^äfe gibt man unter einen ©laSfturg. ^änfefett 9Jtan lägt baS beim SluSnehmen einer fetten ©anS auS ben ©ingemeiben gelöfte gett 24 ©tunben in Söaffer liegen, meld^eS man roährenb biefer mehrmals med)telt, fi^neibet eS bann mürfelig, gibt©infieben unb 5lufbctoa^ren t)on 9^a^rung§mittcln. 691 e§ mit einigen gefc^älten Stpfelfpalten, ein paar ^feffertornern unb ein menig (Bal^ in eine ^afferoEe unb bratet e§ au§, big bie ©rieben gelblid) finb. ®ann feit)t man eg in einen 2:opf, Iä|t eg erfatten, nerbinbet t)ierauf ben 2^opf gut unb- berca^rt i^n auf. 0^n>eincfctt Sßenn man ©pe^pS^mals augtaffen raiE, lä^t man it)n burc^ ^älte fteif merben unb fd)neibet it)n bann gu t)anb= breiten Streifen unb biefe §u 33Iättern unb bie 33tätter gu fleinen Söürfeln. ®ann gie^t man in eine ^afferoEe ober einen ^opf nur fo oiet Sßaffer, bag eg ben S3oben beg ©efä^eg bünn bebedt, gibt ben Sped ba^u unb fo^t it)n bei fleißigem Umrüt^ren guerft auf ftarf’er, bann auf mäßiger §i^e, big bie Spedraürfel gelblid) merben. hierauf fe^t man bag @efd)irr, rceld^eg nid)t gan§ ooE fein barf, oorfii^tig beifeite, lägt bag Sd^matg augtüglen unb feigt eg bann in ben Scgmaljtopf. ®en trüben Eteft feigt man in ein fteineg, tiefeg ©efcgirr, in bem fid) bag nod) braud^bare gett §u S3oben fe^t.. ^J)ie gurüdbteibenben Spedgrammeln ober ©rieben mifd^t man mit aufge!o(^tem Sped unb bem auggeftoffenen ^ette begfeiben unb gibt fie in einen S:opf. Sie merben für ^nöbel, §um 3IbfdI)mal5en oon Sterj u. f. m. oermenbet. 3tufl&ett»a^ren t>on SOBenn man ^leifd^ buri^ einige 3^^! frif^ er^Iten miE, legt man eg in einen ©igfaften ober gängt eg in einem ©igfeEer ober in ©rmanglung eineg foli^en an einem fügten, luftigen Drte frei auf, fdgügt eg aber in jebem ^aEe fegr forgfältig gegen fliegen. 3n einem feudgten ^eEer foE man eg ni^t aufbemagren, meil eg ba einen unangenegmen ©efdgmad annimmt unb mit ber geud^tigfeit audg ^äulnig= unb Scgimmelfeime aug ber Suft an fidg giegt. Übergaupt mug man ^Ieif(^ fegr reinlidg beganbeln unb aEe ©egenftänbe, mit benen eg in ^erügrung fommt, täglidg mit frifdgem Söaffer mafcgen. ®ag ^leifdg felbft barf aber oor ber 3lufbemagrung nidgt gemafdjen merben. Wan fann eg nur mit einem ooEfommen reinen ^udge forgfältig abmif(gen. ^leifdg, bag fcgon auf ©ig lag, eignet fi^ nidgt gu meiterer längerer 3Iufbemagrung. ®ag ©inreiben beg ^Ieifdl)eg mit SaIi§pIfäurepuIoer ober ^orfäure ober S3orap jum ber ©rgaltung ift aug ©efunbgeitgrüdfidgten nicgt gu empfeglen. ©efIügeI3.funn man im Sßinter an einem falten Drt ein paar SGBodjen ogne 9tadgteil liegen laffen. ©g oerbirbt nicgt, fonbern mirb nur mürbe, ^odg mug man eg oor gu groger ^äfte fcgügen; benn menn eg friert, oerliert eg Saft unb ©efi^mad. ©g fann oor ber Slufbemagrung troden gerupft unb auggenommen merben. *) 31nlcttung gum 3^Üüttern junger §ügner unb gum SJtäften non au§= getDad)fenem ®ef[ügel entgalt bie III. Slbteilung meiner „§auggoItung§!unbe". 44*692 ©infieben unb 5(ufbcit)a^ren üon 9?a^rung§mitteln. Seber er^ätt fic^ an einem füi)ten Drte einige 2^age, wenn man fie mit abgerahmter 9)titd) übergiegt unb bie 9)til(^ auf ber Seber bict merben lä^t ober fie täglich erneuert. gteid)e gilt oon ^albfleifcfj. Su längerer ©rhattung non Steifd) bient au^ ba§ 9Jl urinieren ober (Sinreiben mit ©emürgen (©. 29), mie bei 9tinbfteifch auf SBitbbret= art (@. 200), bei 0(höpfenf(htegel (0. 221) unb bei falfihem äöilbgeflüget (0. 227, 228, 251, 253), foroie ba§ ©inbeigen (0. 29). SBilbbret fann man einige in ber §aut taffen. 0tüde oon gerlegtem SBilbbret trocfnet man mit Büchern ab unb reibt fie mit ge= ftogenen Sßac^olberbeeren unb etroaS 0alg ein. S)ann tegt man fie groifc^en Lorbeerblätter unb ^ber ^ongefd)irr, bebedt fie mit einem paffenben §olgbectet, bef(hmert ben ^edet mit 0teinen, ftettt ba§ ©efäh an einen fühlen Drt, breht baB gteifch öfters um unb reinigt baS ©efäg oon aufbemahrteS Sßilbbret hält fi(h feht tcmge. SBitbgeflügel tä§t man in ben gebern, nimmt eS aber auS, reibt eS inrcenbig mit einem Su(he troden, ftedt ihm Pfeffer, 2öad)olberbeeren, 2;:h9tnicin unb Lorbeerblätter in ben Leib unb beftreut Stugen unb oer= munbete 0telten mit Pfeffer. ^J)ann hängt man e§ an einem fühlen Drte auf. (9Jlan fann eS in einem fühlen 9taum aud) unauSgenommen fünf bis ad)t STage hängen laffen.) 3n fühler Sßitterung hält fich Sßilbgeflügel mehrere 2ßo(hen gut, roenn man eS nur fo lange bratet, bis eS nid)t mehr blutig ift, bann in einen Sopf legt unb mit fo oiel lauem 0d)n)einefd^malg übergie^t, ba§ eS oon bem 0(hmalge bebedt ift. ^urch baS ^öfeln fann gleifch burih längere 3eit gut erhalten merben. 3lu(h bietet gut gubereiteteS gepöfelteS ^leifd) eine angenehme 5lbroe(hflung für ben 0peifegettel. 2)aS ^öfeln ift ferner eine mi(htige SSorbereitung für baS 9läuchern.^) Um gleifch auf trodenem Sßege gu pöfeln, reibt man eS mit 0alg unb 0alpeter ein, raoburd) eS eine fc^öne, bunfelrote garbe befommt unb feinen ©efchmad oeränbert. 9Jlan fann eS au^erbem nod^ mit oerfchiebenen (Semürgen einreiben, rcaS gur SSeränberung unb SSerbefferung beS ©e- f^madeS beiträgt, gur ©rhaltung beS gleifcheS aber nicht notmenbig ift. 3um ©inpöfeln mit 0alglafe übergiegt man baS gleif^ mit einer gefönten SJlifchung oon Sföaffer, 0alg, 0alpeter unb ein menig 3uder. ^aS pöfeln im großen ift übrigens in ftäbtifchen Haushaltungen ni^t lei^t auS= führbar. 9Jtan befd)ränft fi^ geraöhnli^ barauf, eingelne 0tüde, h^upt* fä(hlid) Oc^fengungen, auf trodenem SBege gu pöfeln. 1) 91äbercS über ©inpöfeln, 9läud)crn, ®creitinig üerfd)iebener Sßürfte, $8ers irertbuTtg ber <Sdt)it)einSbaut für ©alterte u. f. m. entl)ält bie III. Slbteilung meiner „§auSf)aItungSfunbe".©infieben unb 3luf6eit)a()ren non 9la^rurtg§mitteln. 693 3um $öfe(n t)on 2 Dd^jensungen nimmt man 3 Söffet ©atg, einen fd^mac^en 5^a^eelöffet (Salpeter/) einen Söffet Kümmel, einen Söffet SBad^otberbeeren, einen Söffet ^orianber, ein paar Sorbeerbtätter, eine 3miebet unb eine tteine ^nobtauctj^roiebet, eine §anbnott ^eterfitie, eben= füüiet ©etteriebtätter, ein roenig non frifi^em ober trodtenem SJlajoran ober 2:t)pmian unb ein paar ©atbeibtätter. 9Jtan fct)neibet bie Kräuter unb 3u)iebetn fein, mif^t fie mit bem geftogenen @eraür§, reibt bie 3wngen mit ber 9J?ifdi)ung ein, bret)t fie feft in Seinraanb, tegt fie in eine §ot§= fc^üffet, bie fie gan§ au^fütten müffen, bebedtt fie mit einem §otgtetIer unb befdi)raert biefen mit einem ©teine, bret)t bie 3uugen tägtid^ um unb f’o(^t fie nad^ 8 2::agcn. ©c^raeinStungenbraten unb abgetöfteg $at§fteifct) nom ©ct)mein tann man mit ©at§, ©atpeter, geftogenen Sorbeerbtättern unb SCBai^oIberbeeren einreiben, in ©(^mein^ne^ bret)en unb 8 ^age tiegen taffen unb bann räm^ern ober auf biefetbe Söeife, aber o^ne ©atpeter, einpöfetn unb nad^ einigen 2(agen braten. Söitt man gepöfette§^teifct) räud^ern taffen, ma§ in ©täbten bie ©etdi)er beforgen, fo trodtnet man e§ ab, reinigt e§ oon ben ©emürgen unb mad)t an jebe^ ©tüdt eine ©(^tinge oon ftart'er ©d^nur. 2(uflbeft>a^irung t>on ©etötete ^ifd^e, befonber§ groge, fann man im SBinter ot)ne @efat)r einige aufbema^ren, menn man fie au§nimmt unb einfatgt. 3n märmerer 3^it @i§felter geben, ©i^erer ift e§, fie burd^ ^ocf)en unb SRarinieren (©. 366) big pm @ebrau(^e gut gu ermatten, ^orelten werben, wenn man fie nid^t big §ur SSerwenbung tebenb in einem gifd^bet)ättnig im Sßaffer ^aben !ann, btaugefotten, mit gefäuerter ©utge übergoffen unb mit 9linbgfett bebecft. ^rebfe fönnen bei entfpredt)enber 33et)anbtung burdi) SCßod^en au^er SBaffer tebenb unb fett ermatten werben. 9Jian fe^t fie in einen ^orb auf 9^effetn, <Rtee unb ^eterfitienbtätter, binbet ben ^orb mit einem Stu^e gu unb ftebt it)n in ben fetter. S)ie 93tätter werben tägticf) mit frifcf)em 3Baffer befpri^t unb öfterg erneuert. ®eg 3tbenbg füttert man bie ^rebfe, inbem man ein @i, bag man mit etwag S3ier ober Dberg abgefprubelt t)at, unb ein wenig Söeiäenfteie unb mit Sttitd^ erweichte ©emmet auf bie S3tätter gibt. 2tud^ burd^ ^efpri^en mit frifdijer 9)litct) ert)ätt man bie Slrebfe fteif^ig. torb unb 33tätter müffen oor jeber ptterung non ben 9teften ber frütjeren rein gewafd^en werben, ba bie ^rebfe burd^ faure 3(tal^rung gugrunbe ge^en. SJtatte, bteid^e 2iere, wetd)e ben ©d^weif gerabe augftredten, finb franf unb follen gteict) entfernt werben. 0 Stimmt matt suoict Salpeter, fo tann ba§ Salj nid^t in bringen unb ba§ pifcb toirb trodten unb betommt einen b^rben ©efdgma .(Sinfteben imb Slufberaol^ren üon SRa!^ning§mxtteIn. 694 ©(^necf’en beraa^rt man an einem fui)Ien Ort in einem ^iftdjen mit §afer auf. ©ie finb gut, folange i^re S)edd gemotbt finb, unb nid)t me^r braucpar, menn fie bie ^ed’et öffnen. SQ^e^^l mu§ an einem trodenen, luftigen Ort aufbemat)rt, gegen ©taub gefd^ü^t, öftere aufgerütjrt unb beim (Sebrauc^e burc^ ein ©ieb gef(^üttett werben. @^e man einen neuen 33orrat in ein ^el)ättni§ gibt, mu§ man ben 9teft be§ alten ^erau§fel)ren. ^rodene§ 9)te^l ift au§* giebiger al§ frifcl^e§ unb feine S^roden^eit trägt gum (Gelingen mand)er ©peife roefentlic^ bei. gür ^admerf unb Hefenteige nimmt man nom feinften 9Jlel)l. ©trubelteige erforbern ein niel 0eber ent^ltenbeS 9)lel)l.^) 23on anberem 9)le^l bereitete werben ni(^t be^nbar unb reifen, gür orbinäre SJte^Ifpeifen nerwenbet man eine 9JlitteIforte ober eine 9)lifd)ung non feinem unb orbinärem 9Jle!^l; für feine ©emüfe unb ©uppenfpeifen giel^t man ba§ feine SJle^I nor. 9)tan mifc^t gu ungefäf)r 2 Siter 9toggenau§gugme^l in einer ©c^üffel fo niel giemlic^ l^eige§ SKaffer (in ba§ man aber nod) ben Ringer l)alten fann), ba§ man einen brodigen, nic^t gu breiig weilten ^^eig erl)ält, gibt ©alg unb 2lni§ bagu, bedt ben 2::eig gu unb lä^t il)n flehen, ©leid^geitig löft man 2 ®efa §efe mit lauer 9JHld) auf unb fprubelt fie mit 2ßeigenmel)l gu ^J)ampfel. 2ßenn ba§ dampfet aufgegangen ift, mif(^t man e§ gu bem 3::eig unb mad)t bie 9)tifd)ung mit 9loggenmel)l gu einem feften ^eige, weld)en man mit einiger Slnftrengung mit beiben Hänben tüchtig Inetet, bi§ er fc^nalgt, wenn man eine §anb berau§giel)t, fi^ ablöft unb re^t fein ift. 9Jtan bedt biefen Seig gu, lä^t it)u in ber 9^ä^e be§ warmen §erbe§ ftef)en, bi§ er gut gegangen ift, f’netet il)n bann auf bem erwärmten, bemet)lten 9^ubelbrett wieber gut ab, woburc^ er feinlöd)erig wirb, unb formt il^n gu einem Sßeden (ober Saib), ben man in ein länglid^e^, mit bemel)(ter 2einwanb aufgelegtes ^'örbd)en legt, gu= bedt unb nod^malf aufge^eu lägt. Qnbeffen wärmt man in bem 9tol}re, in weld)em baf Srot gebaden werben foll, einen ®ad}giegcl. ^amt legt man ben warmen 33led^, ftürgt baf 33rot auf ben ftreid)t ef mit falter 9)tild) unb lägt e§ eine 2Beile baden, bre'^t ef l)ierauf fo, bag bie rüdwärlige ©eite nad) oorn fommt, unb beftreicgt ef wieber mit warmer 9JMld). Sßenn e§ aufgebaden ift, beftreid)t man e§ nod^malf mit warmer SJtild), lel)nt ef aufre^t an eine Söanb unb lägt e§ ertalten. Söill man baf ^rot beim S3äder baden laffen,^) fo fd)idt man ben einmal 1) märmeren ©egenben entmidelt fid) im ©ctreibc mel)r lieber al§ in fälteren. Ungarifcbef ober $8anater SD]ef)t enthält oiel Stieber imb ift bot)er fel)r beliebt. S)ie Einleitung gum SSaden oon ^aufbrot im eigenen ^ad'ofen in großen Öuufbnltungen enthält meine „§aufl)ultung§lunbe", III. Elbteilung.über Slonferuen, 9^äf)rpräpara^e unb Söür^en. 695 gegangenen, gu einem 2aib geformten, in ein runbeä ^örbct)en ober in eine Schliffet gelegten Steig üor bem gmeiten 5tufget)en gum ^ätfer, unb gmar in ber r»on if)m beftimmten 3^it be^ man fid) mit bem 3tbfneten rid)ten mu^. 2öenn ba§ Srot gu roenig aufgegangen ift unb ftarfe Ober* bi^e mirb e§ wenn e§ feudbt gefnetet unb raenig gegangen ift, fpedig. 3lngefcbnittene§ 33rot fcbü^t man nor bem 2tu§trodnen, inbem man e§ in nieberen, runben ^tecbbücbfen mit gut fcblie^enbem ^ectel auf= beraabrt. SBenn man oft 33rot bädt, oerraenbet man ftatt §efe (Sauerteig, ben man bereitet, inbem man beim formen be§ 33rote§ ein menig SSeig gurüdtä^t unb biefen bann gu einem fteinen Saibcben formt, mit 9)lebl beftreut, aufgeben lägt unb in ber Speifefammer aufbemabrt, bi§ man mieber 33rot bädt. ^ür 9toggcnbrot mit Kartoffeln mifcbt man ein balbe§ Kilo gefottene, paffierte Kartoffeln gum SDIebl unb nimmt Kümmel anftatt 3lni§ gum 2Seige. @efunbbeit§= ober S(^rotbrot mirb au§ ungebeuteltem 9Jlebt ebne Sauerteig bereitet. 9Jtan macht ungefähr ein Kilo SBeigenfebrot mit lauroarmem Söaffer (20 bi§ 25 @rab E) gu feftem Steige, fnetet ben SSeig auf bem ^^tubelbrette gut ab unb formt ihn gu fleinen Sßeden, bie man gubedt unb 2 bil 3 Stunben liegen lägt, bann im b#en Sparberbrobre ni^t lange bädt unb mäbrenb be§ 33aden§ mit Söaffer beftreiebt, bamit fie eine glatte 9iinbe befommen. %lbev ^anfjexrtrjen, xxnb 3n großen Stabten, mo ficb in nieten Raufern nur ungureidbenbe ober gar feine SSorratSräume befinben, finb bie ^auSfrauen nietfacb barauf angeraiefen, ^abrif§fonfernen gu nerraenben. 0bftf0nfernen merben in obftreidjen ©egenben in großen, mit atten mobernen Hilfsmitteln auSgeftatteten ^abrifen^) auf baS forgfättigfte bergeftettt. Sie fommen in ©täfern unb ^tedjbücbfen in ben ^rüeßte finb entmeber nad) ©attungen gefonbert ober atS gemifdde ^rüebte®) in eingelegt ober mit 9tum, Kognat ober Senf ober atS SlJtarmetaben, 1) ©ärungSmütet anftatt ober Saiierteig benu^t inan m 2Beim gegenben ba§ Söeinbampfel, in ^opfengegenben ba§ .'popfenbatnpfel (§au§f)a tung^^ funbe", III. 31bteilung). ‘0 B. 33. in «ogen, 5lftiengefeafd)aft normale DlicgterS mjnz. 3) @emifd3tc 2-rüd)te in 33üd)fen, geringerer Buctergebalt, bnl)er btUiger.über ^onferoen, 9^ä^r|)räbarate unb Söüräen. 696 Säfte ober grücf)tenmarf (paffierte grüd^te ot)ne Bereitet. (grüd)tenmarf ift foiro^I für @efrorene§ al§ auc^ gur §erfteüung oon grücf)tenpoftilIen beftimmt.) bie greife mä^ig get)alten finb, finben biefe ^onferoen immer größere SSerBreitung, um fo meijr, al§ an nieten Orten bie ro^en grüd^te oer^ältniSmä^ig teuer finb ober oon meit t)er* geBrai^t merben müffen, ba^er meber ben ^eifegrab nodt) bie 5^ifcf)e Befi^en, mel(^e jum ©infieben notroenbig finb, unb be^f)atB au(^ Bei forgfättigfter ^e^nblung bem SSerberBen leidet unterliegen. ^olif ornifct)e§ ®örroBft, ba§ in neuerer Ben europäifdt)en SJlarft geBradt)t roirb, eignet fict) oorgügticf) gur §erftettung eine§ rao^tfdt)mecfenben unb nid£)t foftfpietigen ^ompott^. OBft rcirb am SlBenb oor bem (SeBraud^e gang Iei(^t aBgemafdt)en, bann mit ein menig SBaffer üBergoffen unb üBer 3fiad^t fte^^en getaffen, bamit e§ anf(^railtt, unb am näd^ften Sage mit biefem Sßaffer unb etroa§ gebünftet. ©emüfefonferoen, mel^e mie bie OBftfonferoen in gaBrifen t)ergefteltt merben, ermögtidt)en e§, bie feinften unb mo^Ifd^medtenbften @emüfe ot)ne 9iücffid^t auf bie 3at)re§geit auf ben Sif^ gu Bringen. Sie Strt it)rer Q3ereitung ift auf Seite 158 angegeBen. ^norr^Sörrgemüfe, bie burdt) ein eigenartige^, forgfdttige§ 2ßerfat)ren Beim Srocfnen in if)rer urfprünglidf)en garBe unb i^rem natür* ticken ©ef^macf ert)atten merben, Bilben im Söinter einen angenet)men, ni(^t foftfpietigen @rfa^ für frifdt)e ©emüfe. Sie merben für eine Stunbe in frifdt)e§ Sßaffer getegt unb bann mie bie frifc^en ©emüfe Bereitet. gteifdt)fonferoen, metdje in 33üd^fen in ben §anbet fommen, finb Bei größeren Stu^ftügen unb in enttegenen Sommerfrifd^en gut gu oermenben.^) SJian ermärmt fie, inbem man bie geöffneten 33üd^fen in foct)enbe§ SBaffer ftettt. fiieBig§ gteifct)ejtraft Bietet ben §au§frauen ein au§gegeid^= nete§ §itf§mittet gur rafc^en §erftettung guter unb fräftiger Suppen unb Saucen, gur SSerBefferung oon ©emüfen u. bgt. m. 30 ©ramm 5teifct)s eytraft genügen, um ein Siter fiebenbe SöurgetBrü^e in gteifd^Brüf)e gu oermanbetn. Seine oietfeitige SSermenbBarfeit t)at ben 5yfeifct)ei'traft im fteinen §au§^att unb in ber feinen ^üct)e unentBe^rtid^ gemacht. SieBig^ f^teifdt)pepton mirb t)auptfädt)ticf) für ^ranfe oermenbet. Bietet aBer aucE), menn e§ mit gett auf ^rot geftridt)en mirb, ein bie 2eiftung§fät)igfeit förbernbe§ 31a’^rung§mittet für 3dgcr, Souriften u. f. m. 9Jtaggi§ Suppenmürge ift ein f)eroorragenb gute§ unb baBei 0 SSor amerifamfct)en 3^IetfcE)foTiferDen mu^ im §inbIicC auf bie erft fürglid) aufgebedten 3uftänbe in ben amcrifanifc[)en ^onfernenfabrifen, bie gum ©infubrs uerbot biefer J€onferoen in ®eutfd)Ianb unb Stbfc^affung berfelben im §eere ge= füt)rt -tiaben, nac£)brü(flid) gemarnt merben.697 über ^onferoen, S^äl^rpräparate unb SSürjen. bilüge§ unb au§giebige§ @ejd)madts2Serbcfferung§mittet.^) @in deiner fa^ baüon ücrlei^t fd)raaciE)en ©uppen, ©aucen u. f. ro. augenbürfUd) fräf= tigen 2öoI)Igefc|ma(i. ©ie regt auc^ ben 3tppetit unb bic SSerbauung wo^)U tuenb an, übt aber feinen 9tet§ auf bie Organe au§, fo bag fie nacE) är^ttic^em Urteil aud) in ber ^ranfen= unb ^tefonnalefgentenfoft unbebenf^ lid) SSerinenbung finben fann. 9Jlaggi§ SBürge ift fparfant §u gebraud^en unb barf ni(^t mit ber ©peife gefoc^t raerben. 9}fan märtet, bi§ bie ©peife fertig ift, unb gibt bann — entroeber in ber ^üi^e ober bei 2;if^e — na(^ ^ebürfni§ SBürge ba§u. Über bie SJlenge mu§ ber ©efd^mad ent= f(^eiben. ^IeifcE)fuppen bebürfen ber SSerbefferung meniger al§ ^aftenfuppen. ®ercöf)nUd^ genügen einige 2^ropfen für jebe Portion. ®ie 2Bür§e fotl nid^t ^erau§f(^mecfen, bafür aber ber ben ©peifen eigene ©efc^macf beffer t)erüortreten. ®a bie SBürge nid^t färbt, fann fie audE) §u lid^ten ©erid^ten oermenbet raerben. ^norr§ Seguminofenmef)f oon ©rbfen, Sinfen unb 33of)nen eignet fid^ pr §erftellung oon naf)rE)aften unb raol^IfdE)me(fenben ©uppen. ^norr§ .g>afermarf ift reiner geraaljter ®ebirg§E)afer in ^focfen unb f)at, raie alle §aferpräparate, großen 9täl)rraert. ©r rairb pr §er= ftellung oon ©uppen, 2Jlil(^fpeifen, ^öd^en u. bgl. oermenbet unb ift be; fonber§ in ber oegetarianifdE)en ^üdE)e beliebt. 3^1 ©uppen unb ^ödE)en für fleine ^inber eignet fi^ oorpglidE) ^norr§ §afermef)l. 5Ulai5ena, ©tärfemel)! oon amerifanifd^em meinen 9}Iai§, rairb be^ fonber§ in 9lorbbeutfdE)lanb pm 3SerbidEen oon ©aucen, gu 3Jtel)lfpeifen, anftatt ©elatine bei falten ©peifen oon 9)tildE) unb Dbftfaft u. f. ra. f)äufig oermenbet. ©Iei(^raertig mit iffai^ena, aber im ^nlanb erzeugt unb bal)er billiger ift ^norr§ 9)tai§mef)f. Ouafer = DatB ift amerifanifd^er gemalzter §afer unb rairb raie ^norr§ §afermarf oermenbet. SJlargarine, ^unft= ober ©parbutter rairb au§ 9linb§fett mit ^eimifd^ung oon ^almitin, ©tearin unb Olein ergeugt. S)ie ^unft= butter fommt graar in 33egug auf f^ettgefjalt unb SSerbaulid^feit ber ed^ten 33utter nal)e, bod^ fef)lt il)r ber 2ßoE)lgefd^mad berfelben gänglidE), rae§= Iplb fie auSfd^lieglid^ gum ^odE)en oerraenbbar ift. ©acd)arin, ein aSerfügungimittel, rael^eg über brei^unbertmal füger ift al§ ßucfer, fann überall, rao e§ M nur um ben 3udEergefcf)madt l)anbelt, angeraenbet raerben. ©§ rairft nid^t, raie 3^der ober §omg, ©ärung erregenb, ift baf)er für 9)lagenleibenbe, 2)iabetifer raie überhaupt für ^ranfe, raeld^en ber ©enu§ oon unterfagt ift, ein erfreu td^er ©rfa^. ^a e§ in ^uloerform nur in l)eiger ^lüffigfeit unb ba nur ferner löSlicl) ift, bringt man e§ al§ ^aftillen oon ber ©rö§e l)albierter r fen 9 @cE)u^ntartc ^rcuäftern.698 über ^onferoen, Slä^rpräparatc unb SBür^cn. in ben §anbel.^) S^oftfpieliger clU ba§ (Saccharin, aber nie! reiner im ^efd^marf unb bai)er gur SSerfü^ung oon Kaffee, See u. bgL für fold)e, bie feinen genießen bürfen, befonberB §u empfef)Ien ift bie :^rt)ftanofe/) bie ben im ©ac^arin entl^altenen ©ü^ftoff in fnftatli= fterter Jorm unb frei uon ben 9>febenbeftanbteilen be§ ©acd)arin§ entölt. 33aniIIin, ein (Surrogat für bie 3SanilIefdE)ote, fommt in $ult)er= form in ben §anbel unb ift für einfa^e 9}le!^Ifpeifen gu empfel)len. (Saccharin fann auch gum ©ittfoc^en oon ^rüc^ten oenuenbet irerben. 5)a e§ aber eine febr geringe antifeptifi^e, ba§ b^I^t bie ©ärung unb ißil§biibung bentntenbe SBirfung bat erbalten fidb bie f^^rücble nur gut raenn man ftatt ber üblichen ©Ia§t)erf(^liebungen gang ga§bidbte SSerfcblüffe nermenbet ©ebr empfebleu§= mert ift ber SSaumerfdbe i^atentnerfcblub. 2) S)ie ^rpftaüofe ift mie ba§ ©accburin in SIpotbefen unb Drogerien er^ bältlicb-^afelbecfeit unb <Sert>iercn* (Sin gebecfter in einem freunblic^en, nic^t 5U engen unb nid^t gu marmen ©peifegimmer unb eine aufmerffame, gemanbte unb geräufd)Iofe ^ebienung finb bie roefenttic^ften ^ebingungen für bie ^e^aglid)t’eit einer 9Jiaf)l5eit. Sine gute §au§frau folt barauf bebu(^t fein, it)nen auct) beim geraöl}nli(^en ^amilientif^ Ütec^nung gu tragen, ©ie mirb bann bei befonberen ©elegem t)eiten ber ©orge übert)oben fein, bag burd^ allerlei 93erfel)en unb Un= gef(^icflidl)feiten ba§ 2ßol)lbel)agen unb bie gute ©timmung il)rer ©öfte geftört raerbe. Übrigen^ müffen auc^ gut gefd^ulte 2)iener üor jeber größeren 9Jtat)lgeit nod) fpegielle Slnraeifungen erl^alten; benn bei Sif^e foll bie §au§frau fid) anfd)einenb nur ber Unterljattung i’^rer ©äfte mibmen unb barf f)ö^ften§ r»on iljrem $la^ au§ in gang unauffälliger Söeife bie feroierenben ^erfonen ein roenig überma(^en ober i^nen im ^lotfall mit ben Slugen einen 2öinl geben. ^ür ein größeres 9}tittagmal)l (2)iner) mirb ber Sifd^ mit einem meinen ^afeltu^e bebedt, roel(^e§ entfpred)enb lang unb breit unb nie= mal§ au§ gmei ^ü(^ern gufammengefe^t fein füll. ®ann ftellt man in regelmäßigen Entfernungen oon minbeften§ 60 flacße Seiler auf unb legt redl)t§ oon jebem Selter bie SJteffer, roeld)e mit ber ©d^neibe bem Seiler gugeteßrt fein müffen, in ber S^eibenfolge, in ber fie gebrandet roerben foüen, unb ben Süffel, lint’§ oom Seiler bie ©abein mit ben 3infen nadl) aufmärt§ auf ben Sifcl). 3Jtefferbänt’cl)en finb nur mel)r beim geraöl)nlid)en ^amilientifd^ gebräudjlidl), mo bann 9Jle[fer unb Söffet auf bem ^änfcßen red)t§ uom Seiler liegen, mäßrenb bie ©abel lint’§ bleiben muß. 2luf ben Selter fommt bie einfacf) gefaltete ©eroiette,^) unb auf ober in biefelbe ba§ ©ebäct, gemöbnticl) eine f’teine 9^unbfemmel unb ein f'leine§ ©algftangel. hinter ben Seiler ftellt man ein größeres SBaffer= unb ein fteinereS SöeinglaS unb bie übrigen nod) nötigen ©täfer, gum 93eifpiet 93orbeauygtaS, ©ßampagnergtaS, grünen ober braunen 9iömer 1) S3om fünftlid)en ^'Olten ber ©eroietten ift au§ bpgienifd)en ©rünbcn ab= juraten. f^ür ben g^amilientifd) finb ©eroiettentafd^en gu empfebten.SLRa^Ijeiten. 700 für 9lf)etmt)etn unb ©^err^gla§. ©läfer für ^effertroeine raerben auf 2:affeu auf eiuem gebecften Dlebentifc^ ober ber ^rebeng bereitge^aÜen. SCßirb ^ier gegeben, fo feroiert man e§ in ^of)en M^gläfern, fobalb bie 0uppe ^erauggegeben roorben ift. gür je §mei ^erfonen fteüt man ein fleine^ ©atgfa^ mit einem ©alslöffetc^en auf ben Sifc^. ^fefferbe^älter finb nic^t mel^r üblid^. Slud^ 33el^älter für 3ol)nftoc^er müffen roegbleiben. SJlan legt nur auf jeben $la^ red^tB unter ben S^ellerranb groei ftod^er. ©ffig-, 0l= unb (Senfbe^älter merben auf ben 9ftebentifc^ geftellt, .'^örbct)en mit ©ebäcl auf bem Sifc^e oerteilt. Sßaffer fteUt man in gläfernen Karaffen, leisten meinen unb roten Sifc^mein ebenfalls in Karaffen über filbernen Unterfä^en, fermere Sffieine in ben Originalflafc^en auf. 2)ie SJHtte ber Safel nimmt eine gro^e garbiniere mit 33Iumen ober ein Sluf- fa^ mit einem ^eld^glafe mit Blumen ein. ^ei feftlic^en ©elegen'^eiten, befonberg ^od^geiten, pflegt man aud^ in jebe ©eroiette eine einzelne fcl)öne 9tofe ober 9^elfe ju ftedten. ^er ©ebraud^, ben Sifd^ mit einem ©traute §u f^müdten, ift fe^r ^übfd^ unb au^ für ben gemö’^nlid^en gamilientifd^ §u empfehlen. 9ted^t§ unb linf§ oom mittleren 2lufla^e merben meifteng niebrige Sluffä^e mit SBädlereien aufgeftellt. ^ann folgen ^örbd^en ober flad^e ©(^alen mit Dbft u. bgl. S3ei großen ©efellfd^aften fann man ben für jeben ©aft beftimmten $la^ mit einer auf bie ©erniette gelegten Sparte mit beffen ^tarnen be^eid^nen. SJlenufarten merben rechts neben bie Si'eßer gelegt. 9Jtit bem ©eroieren beginnt man bei größeren SJla^lseiten gemö^nlic^ abmec^felnb bei ben oerfd^iebenen anmefenben 2)amen. 2)ie .^augfrau l)at barüber oor^er genaue Slnmeifungen gu geben, ^ei §errengefellfd)aften, mo bie §au§frau bie einzige ®ante ift, mirb ftet§ bei biefer, bei §od^= geiten immer bei ber ^raut begonnen, ^ie ©(Rüffeln merben über eine gufammengelegte bidte ©eroiette auf bie flad^e linfe §anb genommen unb ben Säften oon ber linl’en ©eite geboten unb babei fel)r gerabe gel)alten, bamit nid)t§ oerfd^üttet mirb. ©peifen, mie traten unb ©auce u. f. m., müffen unmittelbar nac^einanber gereid^t merben. ^ie be= bienenbe ^erfon nimmt bagu bie guerft 311 reid^enbe ©d^üffel auf bie linfe, bie anbere auf bie re^te §anb. gebe ©peife mirb gmeimal, aber nicl)t öfter angeboten. S)ie gebraud^ten Seiler unb 33efterfe merben mit ber re(^ten .^anb oon ber red)ten ©eite meggenommen. Sßerben oerfd^iebene Sßeinforten gur 2lu§ma^l feroiert, fo l)at bie feroierenbe ^erfon jebem Oafte bie 97amen berfelben gu nennen, bamit biefer feine Sßa^l treffen fann. Seere glafd^en unb Karaffen müffen immer burc§ ootle erfe^t merben. Sie ©uppe mirb bei größeren SJta'^l^eiten immer auf einem 9fteben= tifd) auf bie bort bereitgeftellten ©uppenteller gefd^öpft. 97ur bei fleinen, freunbf^aftlid^en SJlittageffen merben ©uppentopf unb ©uppenteller rec^t§9J?a()l5eiten. 701 iinb tinf§ vom ber Hausfrau aufgefteat unb teilt biefe btc ©uppe an§. 2ßenn falte unb raarme 5lffietten gegeben raerben, fo ferniert man bie falten suerft unb gibt bagu, roenn fie au§ flehten (gerieten beftef)en, fteine 2:eaer unb S3e[tecfe. Söirb tm ganzen aufgetragen, ma§ bei größeren 9}laf)l5eiten immer ber gab fein fob, fo gibt man bap eine ^ifb)febe ober =fc^aufel. 3u gerfegtem gif^ gibt man eine @abel. gifcf) mirb mit gifc^befted'en ober in ©rmangfung folc^er mit groei ©abefn ober einer ©abel unb einem in bie linfe §anb gu nef)menben ©tüdrf)en Q3rot gegeffen. Q\i verlegtem ^leif^ mit ©auce unb ©arnierungen gibt man eine ©abel unb einen Söffel, p ©alat ein ©alatbefted non ^olg ober ^orn mit filbernem ©riffe. S3ei familiären 9)laf)l5eiten merben ©afat unb Kompott p 33raten meift auf ber gorm be§ großen ^eber§ entfprec^enben ^nfa^tebern gegeffen. 33ei ©eftügel finb biefe 3Infa^teber für bie ^noc^en beftimmt unb merben für Kompott anbere Heine ^eber gereid^t. gür ©reme unb 51ufläufe gibt man fteine Sieber mit barauftiegenbem Söffet, für Sorten fot(^e mit barauftiegenber ©abet. Unter gerfcf)nittenc Sorten fcf)iebt man eine ^udf)enfc^aufet. ©ta§teberd^en für ©efrorene§ merben über ©ilbecfcf)en auf fteine Seber geftebt. 3Sor bem 3tuftragen be§ Seffertg müffen abe überftüffigen ©egen= ftänbe, bie ©at^fäffer, bie 33rotförbd^en, f)erumtiegenbe 93rotrefte u. f. m., Dom Sif(^ entfernt unb bie 33rofamen mittete einer gefrümmten 33ürfte rafcf) auf eine bap beftimmte giertit^e ©(Raufet gefe^rt merben. Sann ftebt man bie Seffertteber unb Seffertbeftede f)in unb fe^t ba§ noc^ nid)t auf ber Safe! befinbtic^e SSadmerf unb Dbft unb bie pm Slac^tifd^ be= ftimmten SBeine unb bajugefiörigen ©täfer auf ben Sifc^. Ö^bt man Dbftbeftede, für mei^ere ^rüd)te (oom ^ern get)enbe $firfid}e, 501etonen u. f. m.) auc^ fteine Söffet. Sa§ früt)er abgemein übtic^e §erum= geben oon 501unbfd}aten am ©d)tuffe ber SJfatjt^eit ift gängtid) abgefommen, bod) merben bei größeren 9Jiat)t5eiten gemö^ntid^ nad^ bem Dbft bie foge= nannten ^ingerbomte§ (ftai^e ©^aten mit tauem SBaffer, in ba§ man bie ^ingerfpi^en taud)t) gereicht. Ser fd^marge Kaffee mirb nad^ bem Seffert entmeber nod; bei Sifd) ober in einem 3bebenfaton getrunfen. 3m erfteren abe§ pm Seffert ©et)örige entfernt. SDlan feroiert ben Kaffee in fef)r fteinen ©dtjaten unb reicht gteic^^eitig eine ober met)rerc ©attungen Siför t)ernm. 3tud) mu^ frif^e§ Sßaffer ober, ma§ oornet^mer ift, gut gefüt)tte§ SJlineratmaffer (©ieg^übter) in ©täfern auf Saffen aufgeftebt merben. Ser im ^ffebenfalon feroierte Kaffee mirb meift ftet)enb getrunfen. 0 Unerläfdic^ ift ba§ §erumreid)cn oon ^ingeröoroleS nad) bem —übrigen^ nur bei jiemlic^ familiären 3JZat)Iäeiten übtidjen — (Seroieren oon unau^getöftcn Slrebfen.702 SJia^I^eitcn. ^ei einem mannen ©abelfrü^ftüct (Dejeuner ä la fourchette) ober bet einem Sibenbeffen (©ouper), bei bem roarme ©peifen gegeben merben, bectt man ben Sifci) mie bei bem TOttagmal}!. ^ei fleinen ©pielgefellici)aften fann man §u ben ©pielenben gebecfte Sifcf)(^en fel3en unb an biejen feroieren. bec!t man ben S:ifc^ mit einem meinen ober farbigen S::ifd^5 tuet) (raei^e finb eleganter) unb mit fleinen 2::eltern, ^efteefen unb Seroietten. ©fäfer fommen gemö^ntief) ni(^t auf ben Siifd). 9Jtan pflegt nur frifcf)e§ Sföaffer in ©fäfern auf Staffen auf ber ^rebenj bereitguf)alten. 2)er See rairb meift auf ber ^reben§ eingefcf)enft unb nicf)t ge§utfert. Sie gefüllten Saffen ftellt man auf jeben ^la^ linf§ oom Seiler, 9^um= fläfc^cf)en, fleine bannen mit ungefocf)tem Dber§ unb ^änncf)en mit 3itronen= faft (ober in Scheiben gefcf)nittene ^il^^onen) merben am beften auf fleine Saffen gufammengeftellt unb l)erumgerei(^t. 3lUe§, ma§ gum See gegeben merben foll, orbnet man möglicl)ft gierlic^ an. @üge§ unb gefalgeneg See= gebärf, jebe^ für fid), mirb auf mit ©eroietten belegten Saffen in 9^eil)en aufgelegt. @infad)e ^utterfcf)nitten, ^anapee§ unb (3anbmid)e§ legt man ebenfalls auf folcf)e Saffen ober auf ^übfd)e glatten oon @la§ ober ^or= gellan. ©ü§e unb ©arbellenbutter mirb gierlicf) formiert unb fann mit l)albierten ©arbeiten, mit ©arbinen, mit fleinen, §u 33lumen eingefd)nittenen meinen unb roten 9^etti(^en ober mit Butterblumen (©. 181) garniert merben. ©ü^e Butter brüdt man aud) nur in eine Butterfd)ale. 9Jfarme= laben füllt man in @la§fd)üffel5^en. ^atte§ g^^if^ legt man auf flad)e ©d)üffeln unb fann e§ na(^ @efd)mad garnieren. Sßerben nac^ bem See grüd)te, Sorten, Badmerf, ©efulgteS ober @efrorene§ feroiert, fo nimmt man alle§ gum See Slufgeftellte meg unb gibt bie erforberlid)en frifc^en Seiler, Soffel unb Beftede. 3n neuerer üblid), ba§ Samen an i'^ren @mpfang§= nad)mittagen il)ren Befud)ern nad) englifc^er ©itte See anbieten. Siefer fogenannte günful)rtee mirb im ©alon felbft an einent fleinen Seetifd) oon ber §au§frau ober §au§tod)ter bereitet unb eingefd)enft unb non i^r ben jemeiligen Befud)ern gereid)t. 2luf bem Seetifd) mu^ in einem ©amomar ftet§ Sßaffer fiebenb erl)alten merben, bamit jeber neueintretenbe Befuc^ rafd) eine Saffe feigen See erhalten fann. Singer See feroiert man nod) gefal§ene§ Seegebüd, füge§ Badmerf unb belegte Brötegen ober aueg nur feine§ Badmerf in reidjer SluSmagl. ©oll bei einem marmen Slbenbbrot, bei meld)em Bier unb 2ßein frebengt mirb (§. B. bei einer ©pielgefellfd)aft), au^ See gegeben merben, fo feroiert man biefen am gmedmügigften pm ©d)luffe unb gibt nur füge§ Badmerf bap. ©emögnlicg mirb biefer See in einem Sfebenfalon getrunfen. ©oll er no^ bei Sifd^e feroiert merben, fo mug oorl)er alle§, ma§ man 3um ©peifen gebrauchte, abgeräumt merben.SJia^Iseiten. 703 2öenn man bei fe^r großen @efeUfd)aften, bei §au§bäüen, t^eatrali= fc^en 5luffü^rungen u. f. m. feine gro^e ^afel beden mUI, fo ftellt man ein SSüfett (Grebenjtijc^) auf. ^ür ein foIcf)e§ rairb ein großer S^ifd) mit einem meinen ^ifd)tud) bebedt unb mit falten ^Ieifd)fpei[en, ©alaten, ©ü^igfeiten, ^rüd)ten u. f. m. befe^t, unb gmar mu^ in ben gebotenen ©peifen eine gro§e SJfannigfaltigfeit f)errf(^en unb follen fie gierlic^ unb appetitlid) angerid)tet, mit ben nötigen SSorlegelöffeln ober ^gabeln oerfel)en unb in mogti(^ft gefd)madüoller Slnorbnung aufgeftellt merben. 5luf einen D^ebentifd) ftellt man ©etränfe unb ©lüfer, auf einem anbern f)ält man Heller, Seftede unb ©eroietten in reid^er 9)tenge bereit, ^eber ©aft bebient ftd) bann felbft na^ ©efd)mad unb S3elteben. 2Benn e§ ber 9taum erlaubt, fann man no^ fleine, nur mit einem ^ifd^tuc^ bebedte ^ifc^(^en aufftellen, an benen fid) bie ©äffe, menn fie fi^ am Büfett oerforgt l)aben, nieberlaffen fönnen unb groifc^en benen man aud^ ©d^üffeln l)erumreid^en fann. ©ebrau^te Heller, 33eftede unb ©läfer muffen entfernt, leere ©d^üffeln unb ^laf^en ebenfalls roeggeräumt unb, menn nötig, buri^ ootle erfe^t merben. ^ranf«Rieten uttb Stnric^ten i)on iJIeiftf) unb Sifc^^en. Um bie oerfd)iebenen 93raten unb ^leifd)ftüde gefd^madooU anri(^ten gu fÖnnen, mug man fie funftgere^t gerlegen (tranfd^ieren). §iegu gehört ein ftarfe§, aber biegfame§, f(^arfgefd£)liffene§ SJleffer unb eine fd^arf gugefpi^te groeiginfigc ©abel, meldje leidet in ba§ ^leifdl) bringt, ol)ne gro^e Södl)er gu reifen. SJlan foll ba§ ^leifdl) fel)r rafd^ tranfd^ieren, bamit e§ nid^t falt unb troden mirb, unb barf e§ nur mit SJleffer unb ©abel berül)ren. Um ba§ SJleffer leister leiten unb einen ftärferen ®rud QU§üben gu fönnen, foll man beim ©d^neiben ben äRefferrüden legen. ©egenmärtig ift e§ üblid^, ba^ bie 93raten fd^on gerlegt auf ben Sif^ fommen; frül)er mar e§ ©ebraudl), bag fie auf ber ^afel oon ber .^au^frau ober bem .^auS^errn in ©egenraart ber ©äffe tranfdjiert mürben. ^ei t n b f l e i f dl), S u n g e n b r a t e n unb anberen größeren Ucl)= finden mu^ man beim ^aben be§ ^leifdt)e§ abfi^neiben. Söenn ft^ bei einem ^leifd^ftüd bie 9fUd^tung be§ ^aben§ änbert, fo fdl)neibet man e§ an foldl)en ©teilen auSeinanber, um alles^ quer über bie ^afern gerlegen gu fönnen. 9Jlan fd^neibet baS ^leifcl) in ©tüde ober ©(Reiben non möglid^ft gleid^er ©rÖ^e unb ®ide unb fdi^t, um bieS gu erleid^tern, gum fünften ober traten beftimmteS ^leifd; nor bereitung, gefotteneS nad) bem ^o(^en gleidjmügig gu. 2Benn baS u fe^r mei(^ ift, mug man eS ftarf fd^väg fi^neiben, bamit e§ nid^t gu etcp gerfällt, unb menn ©d^eiben gu gro^ auSfallen mürben, fcf)neibet man eS704 2J^al^^5eiten. t’eilformtg, b. i. auf einer (Seite bünn gutaufenb. 33om 33ruftfern fct)neibet ntan ben gettbedtel rceg, ef)e man ba§ gleifd) mit Knorpeln unb gett in (5d)eiben fc^neibet. 9Jlan gibt ba§ tranf(gierte gleifd^ftüdt entroeber mie gang auf bie (Si^^üffel ober fd)iebt e^ fo au^einanber, ba§ immer etma§ üon ber ©d)nittftäc^e oorfte^t, ober tegt e§ in gmei fc^iefen S^teifien auf. ^ie ©arnierung gibt man fo t)erum, bag meber ba§ gleifd^ no(^ ber ^^anb ber ©rf)üffel baoon bebectt ift. §at man mel^rere ©arnierungen, fo gibt man fie at§ fleine §äufc^en um ba§ gteifd^ unb rcec^felt babei mit ben garben ab. ©ngIifcE)er Q3raten (9toaftbeef) folt fe'^r f)ei§ angerid^tet unb unmittelbar oor bem (Seroieren gefc^nitten merben. ©r mirb l^äufig im gangen auf einer entfpre^enb großen raarmen ©d^üffel in baB ®peife= gimmer gebracht unb auf einem ^(tebentifd^ gerlegt. gft ber Sungenbraten an ber inneren ©eite baran, fo löft man guerft biefeB gartere gteifd^ oon oben gegen unten oon ben ^no^en unb unten oon ben stippen unb fd^neibet eB in bünne ©d^eiben, bre^t bann ben S3raten um unb fd^neibet it)n auf ber anberen ©eite ebenfo in ©(Reiben. ®en ^ratenfaft, ©enf, gefd^abten ^ren, SJHjeb ^icfleB unb fleine Kartoffeln rei^t man befonberB bagu. ^ei gangem 9lü(fen oon §irfd^, Sffel^ u. bgl. fd^neibet man bie gfeifcf)teile auf beiben ©eiten oom ©erippe unb gerlegt biefe giletB, bei ber fc^mäleren ©eite anfangenb, in gmeifingerbreite, fd£)räge ©tü(^e. ^5)ann ^adft man bie Klippen unb baB aufftef)enbe §alBftüdt oom ©erippe, fo ba^ nur ber gerabe S^tüdten bleibt, legt biefen auf bie ©dl)üffel, gibt baB roieber gufammengefdl)obene gleifdl) mie gang barauf unb feroiert bie ©auce in einer ©dt)ale bagu. 9Jlan fann aber aud^ baB ©erippe gang meglaffen unb baB gleif(^ gierlid^ in bie ©d^üffel legen unb mit ein roenig ©auce begießen. Sßenn man SOßilbbret falt auffcßneibet, merben bie ©cf)nißd)en bünner gemad£)t, oßne baB ©erippe aufgelegt unb garniert ober gegiert (©. 338). §afenrü(fen bratet man im gangen, ^^ann löft man baB gleifd^ an beiben ©eiten oom ©erippe, fcßneibet eB gu gleichen ©tüdlen unb legt biefe mieber auf baB ©erippe ober richtet fie oßne baB ©erippe an. ©efpaltenen 9tü(fen oon Kalb, ©df)mein u. f. m. fcßneibet man meift in fo oiele ©tüdle, alB Stippen finb. SJian legt bie ©tüdte mit ben ^Seinen gegen unten in bie ©dl)üffel. Sßenn man bie 9füdfenfnocßen nid^t ablöft, ßadlt man fie oor bem traten gmifcßen ben stippen ein, bamit man beim ©tüdfe leidjt trennen fann, ober fägt fie, bamit feine Seinfplitter in baB gleifcf) fommen, ftatt beB SlnßacfenB mit einer feinen, fcßarfen ©äge burd^. S^lod^ beffer ift eB, baB gebratene gleifcl) abgutöfen, gu fdl)rägen ©Reiben gu fd^neiben unb bann mieber auf baB ©erippe gu legen.705 SD^a^tjeitcn. S^ievenbraten. 5man serlegt ben traten rate bie 9f?ü(fen, f^neibet bie 3Riere in ©Reiben, frf)iebt bann aUe§ §u feiner Dorigen ©eftatt gu= fammen, legt and) bie Spiere raieber an i^re ©teile unb erraärmt ben traten no^malg, ef)e man il)n ferniert. man tarnt au^ bie Siliere gefonbert auflegen, mit ein raenig nom ^ratenfaft übergiegen unb pglei^ mit bcm traten ^erumreicf)en. ^albSbruft rairb auf bem Sranf(^ierbrett umgeraenbet unb ber Sänge na^ graifi^en ben Stippen unb ^^norpeln augeinanbergef^nitten. man fct)neibet bann ba§ ^norpetftüd gu ©c^eiben unb sertegt bag 9^ippen= ftücf na^ ben Stippen, oI)ne babei bie f^mlte au^aubrüden. 33et ^albgf(Riegel (bettle) loft man meifteng bie einjelnen ^Ieifc^= ftüde, rael^e buri^ §äutc§en abgefonbert finb, ^eraug, aerf(^neibet fie fo, ba^ bei jebem ber gaben abgefc^nitten rairb, fct)iebt fie raieber aufammen unb legt fie an bie norige ©teile. Um bag norragenbe ©telgbein raictelt man eine ^apiermanf(^ette. SBenn man für bie ^afel nicf)t beg gangen gleifct)eg bebarf, fcl)neibet man nur bie gro^e Slu^, raelcf)e bag gartefte gleifct) ^at, an. 3erfd)neibet man bag ©ange, fo tann man ben ^no^en ent= fernen. SSon tteinen ©cf)legeln mit gartem gleif^e fd)neibet man bag gleifcl) gu beiben ©eiten oom 33eine unb gerlegt eg bann querüber in ©c^eiben. ©hinten. 2öiü man il)n falt feroieren, fo löft man bem getocfjten, nolltommen ert’alteten ©(^infen bie ©djraartc ab, l^ält it)n beim 93eine, fd)neibet längg beg ^nod)eng an beiben ©eiten bag gleifd) in graei großen ©tüden I)erab unb f^neibet biefe bann über quer fo fein raie möglid) in ©d)nitten, raobei man bag fe^r fd)arfe, bünne ^ranfd)iermeffer nid)t I)ira unb "^erf^ieben, fonbern nur nieberbrüden unb angiel)en foll. £eid;ter ift eg, falten ©d)infen re(^t fein aufgufd)neiben, raenn er in einer 9)tafd)ine eingefd)raubt ift. 33eim Stuflegen gibt man bie minber fd)önen ©c^nitten guerft in bie ©c^üffet, legt bie fd)öneren in 9teil)en barauf unb giert bie ©d)üffel auf bie ©eite 345 angegebene Sßeife. ©oll ©d^infen raarm feroiert raerben, fo löft man bie ©c^raarte ab, gerlegt ben ©d)infen raie ben ^atbg= fd)legel, legt i^n raie gang gufammen unb gibt eine ^apiermanfd)ette um bag SSein. ©eflügel. ^^rammetgoögcl xtnb anbere fleine Sßögel raerben nur nac^ ber Sänge Ijatbiert, 3::auben in oier ^eile gefd)nitten. S3ei © d) n e p f e n, 9t e b 1) ü l) n e r n u. f. ra. fd)neibet man bie Siegel unb glügel ab unb teilt bag übrige in einige ©tüde, raobei man bag ^ruftbein bitrd)= fd)neibet. gunge §ül)iier, Kapaune fleinerer 9taffc u.bgl. fagt man mit ber ©abel an ber 33ruft unb l)ätt fie fo, bag man bie güge gur rechten, bag .^algftüd gur linfen .^anb bat. ^3)ann fcgneibet man guerft bie S3iegel unb bie güge tx'ennt S3ruftftüd mit einem ©cbnitte non feitraärtg oom Siüden, brebt um, reigt bei ber ^ruft bag ^ r a 10, ©übbeutfdOe fiüc^e.^[Ral^rjeiten. 706 ©abelBein ^erau§, löft am Glaube ba§ gleifc^ r»om ^riiftbein, reigt auc^ biefe§ ^erau§ unb fc^neibet ba§ ^ruftf(eifd) in einige ©c^nil3d)en, trennt fobann ba§ fteif^tofe §at§ftüd nom Etüden unb fpattet biefen in jmei Seite. Sann legt man in bie erwärmte ©c^üffel guerft bie beiben 9^üden= l'tüde, um biefe bie Siegel unb gtügel unb oben barauf ba§ roieber gufammengefc^obene gteif(^ be§ ^ruftftüde^ unb gie^t ben au§geftoffenen ©aft über ba§ ©ange. ^ei größerem ©eftüget fc^neibet man auc^ bie @ct)enfetftüde beim ©etenfe burd). ^ei gafanen u. bgt. löft man bie lieget mit einem ©ct)nitte oon oben unb einem oon unten ab unb fd)neibet fie beim ©Hebe entjroei. Sann nimmt man bie ^J^ügel fel)r Hein t)erab, bamit fo oiel S^^ifd^ al^ möglich beim ^ruftftüd bleibt, brel)t bie ©abel= beine au§ unb fd)neibet nun ba§ ^ruftftüd mit einem ©c^nitte feitroärt§ oom 9f\ü(fen. hierauf wirb ber 9^üden mit einem Duerf(^nitte oom ,g)al§' gerippe getrennt unb nac^ ber Sänge gefpalten. Sa§ ^ruftfleifc^ fd^neibet man nac^ ber Sänge mit einem fel)r fc^arfen 9Jteffer in mel)rere bünne ©d)nitten. Sin jeber berfelben foU etma§ oon ber §aut bleiben. 9Jteiften§ mirb ba§ ©eflügel auf ber ©d)üffel wie gang gufammengelegt unb ba§ gufammengefc^obene gleifc^ be§ S3ruftftüde§ oben baraufgegeben. S3ei Jafan, §afel^ul)n, @c^nee= unb S3ir!t)ul)n legt man bie gefie= berten ^öpfe mit auf. S3ei S^bian, ©änfen, ©nten u. bgl. großem ©eflügel fc^neibet man ba§ S3ruftfteifd^ oom ©erippe unb gerlegt e§ etma§ fc^ief in Schnitten, fc^neibet aud^ ba§ ©(^enf’elfteifd^ in ©tüddl)en unb bebed’t mit bem meinen gleif^e bie bergartig in ber ©d^üffel aufgelegten anberen ©tüde. kleinere ©nten beljanbelt man mie ^ofanen. Söenn ©eflügel falt feroiert wirb, fo legt man e§ mie ba§ marm feroierte auf unb bebedt bei größerem ©eflügel bie auf bie ©d^üffel gelegten anberen ©tüde mit ben bünnen ©d^nitten oom S3ruftfteifd) ober bei Qnbian abmec^felnb mit biefen unb ©tüdc^en oom bunl’ten ©djenfelfleifd), ober man löft bie größeren gieifd^ftüde oom ©erippe, fd^neibet fie gu fcl)önen ©tüden unb legt biefe gierlid^ auf. Sie fleif^loferen Seile f’ann man auf anbere Sßeife oermenben. SJtan garniert faltet ©eflügel mit Stfpif ober kugeln oon gefugter gril’affee ober Sßürfeln oon gefugter Seber^ ober Sßilbbretfafd) (©. 180) u. f. m. ^albgfopf. SJtan fd^neibet bie §aut am ©djeitel l’reugroeife auf, fpaltet bie ©djäbell’no^en, nimmt ba§ §irn mit einem Söffel l)erau§, fd^neibet bie Dl)ren meg, gerlegt bie übrigen .§aut= unb gieifd)teile in fcl)öne ©tüde, gibt biefe auf bie ©c^üffel unb legt bie Dl)ren unb bie abgewogene, in einige ©tüde werfd)nittene 3unge in bie SJlitte. Sa§ §irn mirb mit iPfeffer unb ©alg beftreut unb gefonbert angerid^tet. 1) gjiit einer Sranfd)ierfd)ere, mie fie in g^ranlreicf) unb ©nglanb üblid) ift, fann man ©elenle unb ©erippe fd|ön unb Ieid)t burd)fcbneiben.707 2ö i l b j d) n) c i n §! 0 p f lüirb üom §al§jd)nitt angefangen in ©cf)ei6en nnb inetter oben am ^opf in bünne ©^nitten ^erlegt unb marm feroiert ober im gan5en halt auf bie (5ci)üffel gegeben, mit Slfpif ober ber eigenen Sutje gegiert unb erft am ^^tebentifd) mie ber marme gefd)nitten. 0panferbet. SSon bem @infcf)nitt am §atfe, ben man nad^ bem traten gemad^t t)at, um ben ^^ampf ^erauSgutaffen, au§get)enb, trennt man mit einem SJleffer ben ^opf ab, fc^neibet bie Äntaben unb bie Dt)ren mit fo üiet §aut, at§ man mit bem 9)Zeffer crreid)t, t)erab, fpaltet ben 0df)äbel, nimmt ba§ §irn ^erau§, madjt bann guerft auf ber einen, bann auf ber anbern 0eite in ber 9^i(^tung oom Dt)re gegen ben 0d)U)eif einen langen 0d)nitt, löft bi*e 0ct)ultern unb 0^enfet ab, fd)neibet ben 9^üd'en in breifingerbreite 0tüde, trennt ©d^ultern unb 0d)en!et beim ©tieb unb legt bie 0tüde auf bie ©c^üffet. ®a§ mit Pfeffer unb 0alg beftreute §irn unb bie ^opfftüde fdnn man gefonbert anrid)ten. 3um ^ifd)ß bebient man fi^ einer ^ifct)teEe ober ^fdjaufet. ^ei alten großen 3^ifcf)en, roie Sadj§, §edj)t u. f. m., giet)t man guerft mit einem 9)ieffer eine Sinie oom Stopfe bi§ gum 0d)rcang unb begeid)net bie 0tücle, in bie ber ^ifdt) gertegt merben fott, mit ber ^ifd)fette. ^tattfifd^e, roie ©teinbutten, ©eegungen u. f. ro., roerben auf bie ©eite 360 angegebene, burdf) ^igur ertäuterte Sßeife gerteitt. 2(nnrf)tett t>on SPte^lfpeifen itnb fü^en ^peifctt* ©d^matggebadtene ©peifen, unb groar foroot)t ©infct)ieb= fpeifen (^teifd^ ausgenommen) atS füge 9Jlet)tfpeifen, tegt man meiftenS über einer ©eroiette^) auf eine runbe, ftad^e ©cgüffet. ^artoffetn rid^tet man groifdt)en einer ©eroiette auf einer runben ©dt)üffet, ©etd^roürfte ebenfatlS groifdl)en einer ©eroiette auf einer tängtidt)en ©d^üffet an. hafteten unb^ui^en roerben auf einem mit roeigem Rapier 1) 9Jtan legt bie vkx (Sden ber Serriette in ber SD^itte gufammen, inieberbolt bie§, rcenn bie ©d)üffet nic^t fet)r grob tfb mit ben neu entftanbenen ©den, bret)t bonn bie ©eroiette um, inbem man fic mit ber einen flachen §anb xtnten, mit ber anbern oben anfabt, unb tegt fie auf bie ©cbüjfct. hierauf tegt man mieber bie üier ®cEen gegen oben in bie SJtitte gufammen unb biegt bie noct) über bie ©d)üffet binauSragenben @den gegen imten ein, moburdb bie ©eroiette eine ad)tedige 3^orm ert)ätt. ©d)uiatggebadene 9Jtet)tfpeifen tegt man auf bie fo geftattete ©eroiette, ©rb^ äpfet (ober ^aftanien) in biefetbe. ©e^t man eine haftete auf bie ©d)üffet, fo biegt man bie in ber Sttitte gufammenftobenben ©den ber ©eroiette gegen ben Dianb gurüd. SDBenn man ©etcbmürftd)en auf eine tängtid)e ©d)üffet in eine gefattete ©eroiette geben mitt, fo fd)tägt man biefe ber Sänge nad) oon gioei ©exten gegen bie StRitte gufammen, bret)t fie um, tegt loieber bie Sänggfeitcn in ber 9}txtte gu* fammen, fd)tägt bann bie ©eroiette an ben beiben fd)maten ©eiten fo xoeit gegen unten ein, ba^ fie bie Sänge ber ©d)üffet betommt, unb ftedt f)icrauf, um fie er ooaten g^orm ber ©d)üffet angupaffen, bie ©den ebenfalls gegen unten ein. 45*5D^aI;l3citen. 708 iim'^üllten S^ortenbted^ über eine ©eroiette auf eine fiad)e ©d^üffel, Porten über eine ^apierfpi^enmanfd^ette auf eine ^Tortenplatte gegeben. 3n ber ©djüffel gebadene 9Jlel)lfpeifen (Qlufläufe) fteüt man oor bem ©eruieren in ben ^ur ©d)üffel gel)örigen (Sinfa^ oon 9)7etatl. 3n ^ u n ft g e f 011 e n e e I f p e i f e n ($ u b b i n g §) mit Übergu^ gibt man in eine ©t^üffel mit aufgebogenem 9tanb. ©in Seil beB ÜberguffeB roirb in einer ©aucefd^ale gum ^ubbing feroiert. alte ^ubbingB, ©ulgen u. f. m. ftürgt man auf flache ©c^üffeln. ^ei flaren ©uljen tann man ben um bie ©ulge oorf^auenben ^oben ber ©d^üffel mit gel)adter ©ulge bebeden. 9Jtan lä^t biefem 3nied ein menig uon ber ©ulge gefonbert ftoden. Kompott, Ob ft füllen unb ©efroreneB gibt man in ©la§= fd)üffeln mit aufgebogenem Btanbe, ^admerf auf flad)e 33adraerl’fd)üffeln ober Sluffä^e. 3Jnrtrf)ten tion 0Jac^tifd) (^effert)* ^äfe, melc^er bei einem Siner ober größeren ©ouper niemalB fe'^len barf, legt man in großen ober in längli(^ gef(^nittenen fleineren ©tüden auf einen ©laBteKer, bebedt il)n mit einem @laBftur§ unb lägt il)n biB gum ©eroieren auf einem 9ftebentifc^ ftegen. 2Sor bem ©eroieren gebt man bie ©lode ab. S)aB gum ^äfe gegörige bunl’le 8rot (am beften ^umpernidel) roirb in gierlicge tleine ©tüde gefcgnitten unb entroeber in einem ^rottorbcgen aufgefcgicgtet ober, menn ber ©laBteller entfpred;enb grog ift, im ^rang um ben £äfe gelegt. geineB ^admerf, oerguderte SJtanbeln, grücgtenfäfe, glafierte grücgte, gebrüdteB unb tanbierteB Dbft, ©üb= frücgte (Satteln, geigen, SOtalagatrauben, ©ultan=, SamaBgener* unb fi)rif(^e S'tofinen, ^rad)manbeln, türl’ifcge ^afelnüffe o. bgl.) legt man über ^apierfpigenmanfcgetten auf Safelauffäge ober auf gierlicge ©efd^irre. Dbft mirb über Sßeinblättern auf Seffertgefcgirren ober Sluffä^en ober in ^örbcgen u. f. to. aufgericgtet. Slpfel unb 33irnen merben oorger mit einem Sud)e abgeraifd^t, oon Sßeintrauben mangelgafte ©teilen auB= gefcgnitten, Pflaumen jebocg fo menig roie möglii^ berügrt, bamit fie ben ^Reif, baB geicgen ber grifcge, nicgt oerlieren. ^ftüffe fd)lägt man fo auf, bag bie gange ©egale angefprungen ift, ober man löft ben ^ern oorfiegtig gerauB, ogne ign gu gerbredjen, unb löft baB feine, gelbe ^äutegen ab. 9Ran legt bie grüegte fo auf, bag igre fegöne ©eite naeg äugen gel’egrt ift, roecgfelt mit garben unb gönnen ab unb trennt bie eingelnen ©attungen bureg tleine Sßeinblätter. ^ir fegen unb 2ß ei cg fein fann man bergartig in ber Sßeife aufriegten, bag man bie ©tiele nicgt fiegt. 9Ran legt fie bagu in einen grogen Sriegter, in ben man guerft ein Sßeinblatt gelegt gat, bamit feine ^irfege gu tief einfinft. ©ie merben fo gelegt, bag alle709 9)?al)l3eiten. ©tiele gegen bie SJlitte gefe'^rt ftnb unb bie fdjönften ^rüc^te am 9?anbe liegen. ^ridjter nodgelegt fo bed’t man SCßeintaub unb einen STeÜer barüber, [tür^t aik§ sufammen um, ^ebt ben ^ric^ter norfi^tig ab unb nimmt ba§ ^latt meg. Leeren ()äuft man über SBeinblättern auf. SJtan ferniert geftoßenen, in 3uderfd)alen non (5jta§ ober ©über gef)äuften 3uder ba^u. ©ine iDtetone fd)ueibet man ©patten, bie man über äßeinblättern in einer ©d)ü[fel auftegt. Ober man f^neibet bie SJletone unten ftac^ ab, bamit fie gerabc ftet}en bann, fdjueibet jebe jmeite ©patte fo t)erau§, ba| bie übrigen ©patten oben unb unten nod) sufammen^atten, putjt bie ^erne ^erau§, ftettt bie SJtetone über Sßeintaub auf bie ©djüffet unb fted’t bann bie ^erau§gefd)nittenen ©patten an it)rer oorigen ©tette ein, tegt fie aber nieber. ©efto^ener 3uder rcirb mit t)erumgereid)t. 5tnana§ fd)neibet man 311 ©d)eiben unb fe^t fie mieber mie ganj gufammen. 9Jlan feroiert 3«cber bagu. 9Jtan bann fie and) fcf)äten unb gu ©patten fcf)neiben unb biefe mit 3uder beftreuen unb auftegen. ^omeräugen at§ ®effert tegt man ppramibenförmig auf Dbftfd)aten ober ^tuffätge. ^ür Kompott (g. für ba§ ^Büfett auf SSäüen) roerben fie in ©patten geteitt, in gebret)t unb auf @ta§fd)üffetn angerid)tet. 3^^ beiben Jütten gibt man geftogenen 3uder bagu. SDIanbarinen tegt man mit anberen ©übfrüc^ten (fiet)e oben) ober ot)ue biefe auf. ©efottene ober gebratene ^aftanien (3}?aroni) merben in eine ©ct)üffet mit ^ecbet gegeben unb t)ei§ feroiert. 2ßeid)fetn, 9tibifetn u. bgt. bann man mit 3«^'^’^ übergiet)en, inbem man red)t trodene ^rüc^te in gefponnenen ober in teidjten ©ierfd)nee taud)t, bann in geftoj^enen ober ©rie^gud’er (aber nid^t ©taub= guder) bret)t unb auf ©ieben in ber ©onne ober an einem mannen Drte trocbnen tö^t. SRan tegt fie bann mie anbere§ Dbft auf. ©efroreneS Dbft (©. 632) ftürgt man auf eine ©c|üffet unb tä^t e§ bi§ gum ©ebraud) an einem büt)ten Drte ftet)en. ^ie nnh Crbnun«; bev ^^eifen nttb ©dränfc* ®ie tägtit^en 3Jtat)tgeiten ift eine mid)tige unb fcf)rcierige Stufgabe unb oertangt fetbft oon ber geübten, erfat)renen ^au§= frau Stad)benben unb Ubertegung. S3efonber§ fd)mierig geftattet fid) aber bie ©peifenmat)t, menn e§ gitt, ein gröpere§ @aftmat)t gufammenguftetten, bei metdjem ben oerf(^iebenften ©efd)mad§rid)tungen Siedjnung getragen unb ben ©äften bie mögtidjfte unb angenetjmfte Stbmed)ftung geboten merben fott. S3ei ber 2ßat)t ber ©peifen für ben gemöt)ntict)en tägti^en g=amdten= tifc^3 t)errfd)t mot)t in jebem §aufe ein beftimmteS, burd^ bie ^ert}ättntffe bebingte§ .f)erf’ommen; boc^ fott jebe-§au§frau barauf bebadjt fein, inner- 0 2tu§füt)iiicl)e§ über bie 3tu§roaf)t imb Bufammenftellung ber pabuiiigS^ mittel ift in meiner „§au§t)<iüung§funbe", I. Seit, VII. Sluftnge, en f)a en.9TJal)l3eiten. 710 f)alb ber i^r gezogenen ©renjen bie 9JIa^(§eiten fo f(^ma(f()aft unb nd^X' !^aft di§ möglich gu geftalten, betm bie ©rnä^rung ift befonber§ bei jungen 9)lenfrf)en non großem ©influ§ auf bie ©ntroidlung ber lörperli(^en unb geiftigen Kräfte. Sluc^ mu^ fie auf ben ©efunbf)eit§§uftanb ber am 9J^ai)Ie teilnei)menben Jamilienmitglieber 9Rücffirf)t nehmen, bie 9JlitteI, welche bie ©eric^te §u if)rer Bereitung erforbern, berecf)nen, bafür forgen, ba§ nid)t mef)rere leii^^te ober fcf)iüere ober mel)rere niü^fam 311 bereitenbe ©peifen an einem Sage gufammenfommen u. f. ro. 3roed= mägigften unb gefünbeften ift immer bie gemifdjte ^oft, melc^e au§ Steife^, ©emüfen, ^rot, §ülfenfrü^ten unb 9}lef)Ifpeifen beftet)t, benn biefe 91a{)rung§mittel entt)alten in it)rer ©efamÜ)eit bie 91ä^rftoffe, beren ber Körper gu feinem Stufbau unb feiner ©rt)attung bebarf, unb i^re SSer= fd)iebenartigfeit ermoglict)t auc^ ber §au§frau, bie nur über be[ct)eibene 9)tittet oerfügt, jene Slbn:)ect)ftung in bie 9Jtat)t3eiten gu bringen, metct)e unfer Drgani§mu§ oerlangt. Ser ©fet, ben mir bei beftänbiger SBieber= ■ fet)r be§fetben ©eric^teS empfinben, entfpringt nicf)t einem oermöt)nten ©aumen, fonbern ift eine roarnenbe ©timme be§ unbefriebigten Drgani§mu§. 2ßa§ ben ^rei§ ber einzelnen Stat)rung§mittel antangt, fo ift mof)t 311 bead^ten, ba§ bie na'^r^fteften auef) bie preiSmürbigften finb. ©in ^ito= gramm gleifcf) ift fo naf)rt)aft mie brei Mogramm ^rot unb §ülfen= früdjte bitben tro^ be§ t)ot)eren ^reife§ eine oert}ältni§mägig biüigere Sta'^rung aB ©rbüpfet.^) Sa§ gteif(^, mel^e§ unter ben ermät)nten Stat)rung§mittetn ben größten Stät)rmert t)at, ift am mot)tfc^medenbften unb oerbauUe^ften, loenn e§ frifet) gebraten ift. Sat)er ift ber in oieten §au§t)attungen eingebürgerte ©ebrauc^, ba§ gteifc^ tägtid) gefotten auf ben Sifd) 311 bringen, nid)t 3U empfet)ten, au(^ bann nidjt, menn burct) ben ©enu^ ber Stinbfuppe ba§ bem gteif^e beim tod)en ©nt3ogene bem Sltagen bod^ 3ugefüt)rt mirb. ©§ ift nur eine ©emot}nt)eit, bie 9vinbfuppe für unentbet)rlid) 3U t)alten. ©ie tä^t fict) gan3 gut menigften§ an einigen Sagen ber Söodje burd) ©uppen oon ^ütfenfrüc^ten ober burd) mit gteifd^abfältcn bereitete ober burc^ SDlaggifuppen ober ©uppen mit Siebig§ gteif^ej:tratt erfe^en, beren oerfd)iebene S3ereitung§arten in biefem ^ud)e angegeben finb. SJlild) ift ein Stat)rung§mittel, metd)e§ faft alte 3um Stufbau unb 3ur ©rt)attung be^ menfd)tid)en 5lörper§ notigen ^eftanbteite in fid^ oer= einigt, ©ie bitbet bat)er nid)t nur bie geeignetfte Stat)rung für ^inber, fonbern ift and) ein oor3Ügtid)e§ Sltittet, um bei Stbmagerung burd) gro^e 1) (Spri(ä)Tüort: „^Jielcffer merben nur ersogen" ift tnfofern ridjttg, alä Slinber, meld)c fräftige, gcmi[d)te 9tat)rung befommen, einer niel geringeren Cluontität bebürfen al§ fotd)e, bie ficb an einer ©peife non geringem 91ät)rmerte fatt effen unb burd) biefe ü)rem Störper bie erforberüd)en 91at)rung§ftoffe äufül)ren foüen.5[Rat)l5eiten. 711 ©rfc^öpfung, Slranlf)eit ober törperlid)e 31nftrengung Kräfte unb Körper* maffe jdjneü rcieber ju erfe^en. ^ür flehte ^inber ober für ^ranfe, für bie unoerbünnte 9JUlc^ p fd)toer oerbauUi^ ift, mifcf)t man bie SJJifcf) mit Söaffer unb etma§ taf)mt fie aber ni(^t ab, ba bie ^etteife ber ben ^äfeftoff berfelben leichter oerbauü(^ mad)en. ©ommer ift faure fe^r pträgfi^. Hopfen (Ouarf), mit^alj unb Mmmel gemifcf)t unb auf SSutterbrot geftrid^en, ift befonber§ naf)rt)aft unb fann ^iubern im 2öinter al§ 3oufe (S^efperbrot) gegeben roerben. @ier finb ebenfalls fel)r nal)rl)aft unb lei^t oerbauli(^, befonberS roenn fie meid) gefod)t ober als meines @ingerüt)rteS pbereitet ober mit 3udermaffer, 3Jiil(^ ober ©uppe abgefprubelt finb. §artgeto^te @ier müffen, um oerbaulid) gu fein, fein gerrieben ober gefd)nitten unb gut gefaut merben. §ülfenfrüc^te fommen oon aller ^flangenfoft an @imei§gel)alt bem ^leifd)e am näd)ften unb follen befonberS bort l)äufig auf ben 3:ifc^ fommen, mo nid)t oiel 3^leifd) gegeffen mirb. ©ie finb als $üree unb ©uppe befonberS guträglii^ unb follen mit ^ett, ^rot unb äöaffer ge= noffen merben. ^aftanien, 91üffe unb SJtanbeln finb fel)r na^rl)aft. ^flüffe unb 3Jtanbeln finb aber giemlid) fd)mer oerbaulid) unb merben bal)er am beften in Heineren 9)lengen als ©enugmittel ober als 3^f<^^ anberen ©peifen oermenbet, SteiS unb ^ufurug finb l}auptfäd)li(^ fettergeugenb unb follen gu ^leifd) ober mit ^äfe ober 9}lild) gegeben merben. ^ie Kartoffeln, melcl)e megen il)rer ungünftigen 91al)rungS^' beftanbteile (©tärfemel)l unb Sßaffer) oon fd}äblid)eni (ginfluffe finb, menn fie als alleiniges ober |)auptnal}rungSmittel genoffen merben, finb als 3ufpeife in 33erbinbung mit f^ett, f^le'ifd) unb @emüfe fd)ä^enSmert unb nü^lic^. Bereitungsart ift unenblid^ mannigfaltig, bod) finb fie am guträglidjften, menn fie paffiert oermenbet merben. ®ie ©emüfe fül)ren bem Körper bie nötigen ©alge, ©ifen, ^^oS^ pl)or, Kalf u. f. m. gu. Sffeben ben leid)t oerbaulid^en, nal)rl)aften ©peifen ^ bebürfen mir aud) fcl)merer oerbaulid)er ©toffe, um bem SJtagen bie nötige 3lrbeit unb S’ültung.gu geben. 3u biefen finb ©alat, ©rbüpfel, Brot u. f. m. gu recl)nen. . Bei ber ©peifemal)t für eine größere 9JUttagStafet gemeinen folgenbeS gu bead)ten: SRan mäl)lt nur leid)te ©tippen, gum oei- fpiel braune ©tippe mit feinen Dhibelu, gebadenen ©rbfen u. g gar e Kräuterfuppe mit Konfommee, geflogene fyieifdjfupp^ oon ©eflügel Sßenn man nur eine oorgtig u)712 9J?a^l5eiten. ein fd^öner, großer, im ganzen feroierter gifci). ^ei gmeierlei 5Iffietten roäiilt man eine falte unb eine marme, bei me'^reren gnm ^eifpiel eine mit ^fpif, eine non Jifc^, eine mit 2^eigt}üUe (^afteti^en, ®routon§ n. bgt.) 9ftac^ ben 3^t)ifc^engeri^ten fommt ein Jifet, 9toaftbeef ober anbere§ groge§ gteifdjftncf mit ©arnierung oon oerfc^iebenen ©emüfen. 33ei familiären 9Jtat)l^ feiten fann e§ and) gefotteneB Ötinbfteifd) fein, metc^e§ bann mit fafd)ierten ©emüfen, ©rbäpfelfpeifen, 3ungenftüd(^en, ffeinen 2öürftd)en u.bgl. garniert mirb unb §u bem man eine falte nnb eine marme 0auce gibt. bünftetem gleifc^e feroiert man bie ba3ugel)örige ober eine paffenbe, §u gebratenem meift eine falte ©auce (©enf, SJtijeb ^idle§ o. bgl.). 91un folgt bei properen 9)lal)l5eiten ein ©ntree, §um 33eifpiel ein 9tagout ober fleine ^oteletten mit ^üree ober ein ©almi mit ^ruftfc^nipd^en ober etroa§ ©e= bnnftete§ ober ©ingemad)te§. 3^oifd)en biefem unb bem eigentli(^en traten fann ein feine§ ©emüfe ol)ue ^eleg ober mit einer fleinen ©arnierung gegeben merben. ^er traten beftel)t meiftenS in ©eflügel ober Sßilbbret. 3u bemfelben roirb (Salat unb Kompott feroiert. 9(tad) bem traten fommt bie marme SD7e^lfpeife, rcenn eine fol(^e überl)aupt gegeben mirb, bann etma§ ©eful§te§ ober ©efd)aumte§ ober eine gefrorene ©reme (^ombe) ober ©i§, §um 2)effert ^acfmerf, Dbft, ^onfeft, ^äfe. 2öa§ bie ©etränfe anbetrifft, fo mä^lt man fie bei einem großen 9Jtal)le meift in folgenber Sßeife: 23or ber ©nppe mirb (Sl)errp, nad) ber Suppe meift S3ier gereicht. leid)ten 9ftl}einmein ober meinen öfterrei^ifd)en Sßein, §um ©ntree ^orbeauy. ®iefe Sßeine merben bi§ §um 33raten fortferoiert. 3Sor bem traten fann bei feierli(^en ©elegeiu l)eiten ©i§punfc^ (ponche ä la romaine) frebengt merben. 91ad) bem traten feroiert man ©l)ampagner, §um ^ffadjtifc^ ^effertmeine (5. 3lu§brud), Sofaper, 9Jtu§fat Öunel), gum fdjmargen^affee Siföre (^enebiftiner, ©urapao, 9Jtara§d)ino, Slnifette 0. bgl.) unb frifcl)e§ SBaffer ober gut gefül}lte§ SJtineralmaffer (©iepübler). 3^^ bemerfen ift nod), bafg ©l)ampagner in ©i§ gefül)lt, meiner 2Bein in faltet Sßaffer geftellt, roter SBcin aber ein paar Stunben oor ber 9}lal)lgeit in ba§ marme ättnmer gebrad)t ober oor bem Seroieren in marme§ 2ßaffer getaucht mirb. 33ei einem fleineren ®iner genügt e§ oollfommen, menn man au^er bem Sifd)mein nur eine gute meige unb eine gute rote 3öeinforte unb gum Schluffe eine ©attung feinen ^effertmein ober eine giafcl)e ©l)am= pagner feroiert. gür ein feinere^ 5(lad)tma^t (Souper) foUen leid)t oerbaulidje Speifen gemäljlt merben, gunt 33eifpiel Suppe in ^eef^alen, gifdjgeridjte (aber nid)t 2lal) ober anbere ©erid)te au§ ben Slffietten, ein 9tagout ober lei(^te§ ©ingemad)te§, ein 33raten oon ©eflügel ober Sßilb mit Salat unb Kompott, eine Sorte, leid)te§ ^admerf unb marme ober falte ©reme ober713 3JiaI)Iäeiten. @e[c^aumte§ ober ©efrorene§ mit ^o!)I^ippen ober für Herren nur ^äfe. 9Son ©etränfen feroiert man 33ier unb nid)t gu ferneren Sßeipmein unb 9^otmein, §um ©rf)tu[fe meift ©t)ampagner ober eine S3omIe. ^ei einem ©ablefrütjftücf feroiert man I)auptfäcf)(ic{) fteine, fct)netl bereitete ©peifen, guerft @erict)te au§ ben 51ffietten, bann ^eeffteaf§ ober S^otetetten ober etma§ @ebacf’ene§ mit gartem ©emüfe u. bgl., jebocE) nie gefottene§ Dflinbfteifct) ober gro^e traten. 3unt ©d)tuffe !ann man Ieid)te§ ^acfraerf unb eingemad)te ^rüct)te ober Kompotte geben. 3Son SBeinforten^ foUen raenige, aber gute gegeben werben. S3ei fpütem ^rül)ftücf feroiert man 5^affee, ©ct)of’otabe ober ^itee ober alte biefe ©etränle gur 5lu§roaf)l, feine§ ©ebäd, 33utter, §onig unb bei 2::ee aud) belegte S3rötc^en, faltet ^leifd) u. f. m. S3ei einem ftatt eines @abelfrüt)ftüdeS gegebenen fpäten 3;:ee l’ann man aud) warme ^leifd)= fpeifen feroteren. ®aS einfad)e 3Sefperbrot, in Öfterreidj ^aufe genannt, beftel)t ge= wöl)nli^ in Slaffee ober 3::ee, Ä'al’ao ober ©d)ot’olabe. 9Jlan gibt entweber nur Sßei^brot ober aud^ Butter unb §onig ober Dbft bagu. ^ei feftlid)en Slnläffen, wie ^inbStaufen u. f. w., ober bei größeren ^amentaffeeS ober 4ee§ ift e§ üblid), na^ bem Kaffee ober 2!ee feines ^acfwerf unb 2::orten, ©efulgteS ober ©efroreneS unb gum ©djluffe füpen Sßein (^luSbrud) ober ©d^aumwein) ober £i!ör gu geben. ®ie nadl)folgenben ^ufammenftellungen oon ©peifen finb für größere 9)lal)tgeiten bered^net. ©teilt man nur bie mit gefperrter ©djrift gebrudften ©peifen gufammen, fo ergibt fid^ eine einfadjere SE)lal)lgeit.Tmmx. 1. braune ©uppe mit 9ZubeIn. @eful§tc ®an§Ieber. 9tinb§fUet mit ©emüfen auf ©ärtnerins art garniert. 51'alte ^apernfaucc. 9tet)rücfen mit Söuttcrteig, SSraten^ fauce, Kompott. ®efrorene§. ^acfmer!. ^äfe. 2. 2luftern mit Simonen. S3raune ©uppe mit Seberrei§. 3^ifct) mit 2Jtaponnaife. ©aftbraten, mit blauem ^of)I, ^aftanien unb gebünfteten Dtüben garniert. Kapaun mit metfc^em ©atat unb Kompott. ©c^ofolabetorte. kirnen, ^äfe. 3f«&ntar. 3. ^apiolafuppe. ^ifd^ mit Stfpit urinierter Sungenbraten mit fleinen S^artoffeln unb ©auce. ^oularbe mit ©alat. S^ompott t)on 2)unftobft. ^afd)ing!rapfen. ©übfrüd)te. ^äfe. 4. ®rie§fuppe. ^ötetjunge mit ^ren. 9iinb§fct)ni^e, mit gebünfteten ©emüfen garniert. ©efpidter S^alb§fcf)legel mit aJlaffaroni. ©alat. Sattelt orte, ^omeransen. ^äfe. 5. © u p p e mit r i 11 a t e it n u b e t n. © alatfif cf)e in Slfpif. S'iinbfleifd) mit ^üree, ütettid) unb @ffig= gurfen garniert. ©d)aIottenfauce. 3^afcf)ierte§ ©emüfe. ©erolltcr SHcrenb raten unb ©alat üon S^runnenlreffe. ip 0 m e r a n 5 e n a u f I a u f. Sinsertorte. 5tpfel. ^äfe. ©uppc mit ^iSfuitpfanjel. fyifd) mit mariner ©auce. @ebämpfte§ Dtinbfleifd). 5Dtaffaroni mit ©aft (al sugo). §irnmürftd)en. SammSrüden mit ©alat. ugfa^intorte. S3o3nerfrüd)te. Söadmerf. S^äfe.<3pei[euforge. 715 Hpvit. 7. r ä u t e r f u p p e. ^utter[(^nittcrt (Canapes). ©aftbraten mit Diaipnnocfen unb ber ©auce. ©ebacfener Karfiol. @e[ptdte ^alb§nu|3 unb ©alat. u b b t n g m 11 © a I f e n b e g it ^affeetorte. ©übfrüc^te. S?ä[e. 8. © u p p e mit § i r n f n ö b e r l n. ©d)inten mit 2t[pif. Üiinbfteifd) mit falfd)en ^-onbi, ©pinat^ mürftd)en unb ©rbäpfelpüree. 3tuer^at}nbruft mit ©almifd)nitten unb ipreifeibeeren ober gefpidte I a r b e unb © a I n t. ©efrorene föreme. ^adraert. äipfel. ^äfe. 9. ©uppe mit SBranbteigerbfen. @efüIIte 21 rtiId)0den. 9UnbfIeif(^ mit Kartoffeln, 01ei§ unb ©auerampferfauce. ^adl)ül)ner unb ©pedfalat. 0 m e r a n 5 e n 10 r t e. (Sartenerbbeeren. Käfe. 11. Siagoutfuppe. f^^orellen mit ®ffig unb Öl. 23ceffteQf§ mit §inberniffen unb engli- feiern ©enf. ^af(^eepaftete. ©efpidte §ül)ner unb ©alat. Sport er Kaffee. 23 a dm er t. (Srbbeeren. Käfe. 10. ®inmad)fuppe mit §ül)nerleber. Slbgefdjnraljener ©pargel. Entre-cotes mit ®I)ampignonf f a u c e unb 9t e i §. Kreb§meribon in SButterteig. Äjül^ner unb ©alat. ©rbbeerfc^aum. 23admert. Käfe. 12. © p a r g e I f u p p e mit § a f d) e e* t r a p f e r I n. Kr eb f e. Dtoaftbeef mit Kartoffeln, SJJii'eb if3idle§ unb ^fefferfauce. Samm§foteIetten mit ©rbfen. ^unge ®an§ unb §äuptetfalat: ©d)maraer Kirfenfud;en. Himbeeren. Käfe. HxTli. 13. 23 u r a e I f u p p e mit 9t e i §. 33tufd}eln mit f alt er ©arbe Ilern fülle. 23ien er braten mit 9Dtaffaroni. ©ebratene ©nte unb ©alat. (Sebünftete 23irnen. © d) n e e b a 11 e n mit r o I) e i n g e^ r ü f) r t e n @ r b b e e r e n. ^rüd)te. Käfe. . 14. Kreb§f uppe. 9tagoutpubbing. (gnglifd)er 9tinb§braten mit gefüllten KoI)trüben, ©djmämmen, f^ifolen^ fd)oten, falter ©enffauce. 3' u n g e r ^ n b i a n unb ©alat. 9}taritlenf d)au mtod). ^admerf. f5?rüd)te. Käfe.716 ©peifenfolge. BiiituJ!. 15. © 0 m m e r f u p p e mit S e b e r f o n= f 0 m m e e. 3^ogofcf) mit ^oHänberfauce. 9tinb§filet mit ©emüfen ä la jardiniere. ©panifd)e ©duce. a f a n tu i t g c m i f t e m © a I a t. ^firfidjfompott. ©cfroreneg. ^leine§ SSadmerf. ^•rüc^te. ^äfe. 16. S3raune ©uppe mit (Siertons f ommee. ^rebSmaponnaife in 9J?ufdf)eIn. Sun genbraten mit ©emüfen auf ©ärtnerinart. ©t)ampignon' f auce. ©efpidte 9iebl)üf)ner unb gemifd)ter ©alat. e i n e 2) u n ft m e f) I f p e i f e. g^rüd^te. S^äfe. SrptvmlTBr. 17. ©uppe mit ©d)lid!rapferln. ^aIb§!opf mit S^ren. 9tumpfteaf§ mit tteinen ®rb; ä p f e I n unb SJiiyeb ^idle§. ©ebratene ©c^nepfen. ©alat. ^tönig§torte. D b ft. SSadmert. ^äfe. 18. Sebereinma(^fuppe mit ©emmeL © d) i n f e n ro a n n e I n. Oiinbfieifd) mit gefüllten ©uiden, 9iof)- fd)eiben unb Diobertfauce. SBUbenten, einfad^ gebraten, ein= gefottene ipreifelbeeren unb ©alat. ©d)r otmeI)ltorte. 9)1 elone. 19. §irnfuppe mit ©emmel. §üt)nerfalat. üiinbfleifd^ mit gefügten ^arabieBäpfeln, ©rbäpfelnubeln unb 5lpfel!ren. §irfd)filet mit ©ermbutterteig, 2BiIbbretfauce, ^reifelbeeren. 'Sottertodt) mit ©t)aubeau. Söadroert. Dbft. S^äfe. 20. SSraune ©uppe mit ©rie{3pfan5el. © d) i n! e n p a ft e t ct) e n. ^ufarenbraten mit ßürbi§ unb ^rautftrubel. S?rammet§oögeI mit©emmelfd^nitten ober 91ebl)ül)ner unb ©alat. 33i§tuittorte al§ ißubbing. 9Ö e i n t r a u b e n. 93irnen. 97üffe. Stäfe. Baocmbrr. 21. 9iei§fuppe mit ^arabieSäpfein. ©emmelpaftctdl)en ober S^ifd)^ f a I a t. 9ioaftbeef mit ©rbäpfeifcbeiben unb ©enf. ©ebratene ©an§ mit 3ipfeIfom= pott unb ©alat. 97 u ^ 10 mit 97 u ^ c r c m e. 3^rüdf)te. ^äfe. 22. ©uppe üon SBilbgeflügel. 97 a f) m p u b b i n g mit S e b e r. 9linbfleifd) mit rotem ^raut, ©rbäpfeln mit ©arbeiten unb ©ierfauce. ©emfenfd)leget mit S^rapferln üon 93utterteig, ©auce unb ©ffigfrüdt)te. 9D7anbenodI) mit ©alfenfdl)aum. 97umf(^nitten. Dbft. ^äfe.717 <5pei[enfülc3e. 23. 5’alfc^e <Sd)Ub!rötenfuppe. 9JJufd)ch: mit falter g^ülle ober SBürftd^en in S3utterteig. Dlinbfleifd^, 9Jtaffaroni mit ©c^infen, SloI)Iraür[tc^en, §ering[auce. ^afenrücfen mit (Salmifdf)nitten, ©olat unb Kompott. Grcmeloc^ mit Übergu^. ^rüc^te. ^äfe. 24. ©uppe mit Sröfelfnöberln. ^albijunge auf Slufternart ober ^ ä f e f e m m e I n. 9Jioftbraten mit @rbäpfelpürce< braun. gebünftetem Slraut unb Slubeln. ^nbian, ©atat unb S^ompott. ^aftanicnpubbing. 3^rücf)te. ^äfe. (filier)* 5?aoiar. SSraune ©uppe mit ^afd^!Iöbcf)en. Sörangin mit marmer ©aucc. Oioaftbeef mit ©emüfen k la jardiniere. @an§Ieber mit 2:rüffeln. ©efrorner ^unfe^ a la romaine. ^oularb. ©alat. Kompott, ©efüllte S3ombe. St’leine§ SSacfmerl. ^äfe. 3^rüct)te. ^onfe!t. SlrebSfuppe mit ©pargelfpitjcn. f5^oreilen mit bollänbifdber ©auce. @nglifd)er 91inb§braten mit jungen ©rbäpfeln. ®eflügelbrüftcl)en ober SammSfotelettcii unb grüne ©rbfen. 31rtifd)odenböben mit Srüffelfauce. ©efrorener ^unfd) k la romaine. ©an§, am ©pie^e gebraten, ©alat. Kompott. ©efrorene 58ombe mit ©rbbeerfaft. ^äfe. ^rüd)te. ^onfelt. 31uftern. SSraune ©uppe mit ©ierfon^ f 0 m m e e. ©eejungenfiletg mit Strüffeln. ^albgrüden, mit ©emüfen gar« niert. f^eine§ Slagout. 3^afan. ©alat. Kompott. ©efrorene§. St ä f e. 3^ r ü t c. ^ o n f e 11. ©d)ilb!rötcnfuppe. 91f)einlacb§ mit IjoIIänbifd^er © auce. 91eI)fotetetten mit Slrüffeln. Kapaun mit italicnifd)em ©alat. ©pargel. ©eful3te§ Kompott. ©efrorenc ©reme. Stieineg S3admerf. Stäfe. g-rüd)te. Stonfelt. uftern. if(^fuppe mit ©l^ampignon§. anguften mit ©enffauce (fRemoIabe verte), äf et orte. SaftenmittaamfcL ©efottener garnierter ober ©c^ill mit mariner ©auce. ©pargel. ©djmarjeS ©c^otolabetoc^. ©efrorene§. kleines Sadmert. r ü d) t e. ^ ä f e.718 ©peifenfolge. Jilaüiar. ©efto^cne ^ifc^fuppe. Forellen mit älfpit ©pinat mit ^otetetten üon g^rofd^feulen ober §ummer!oteIetten. 6ierf p eif e in 9Jt uf d) cIn. ©efüllter gebratener ^ifd) ntit ©arnierung unb mariner ©ance. 58i§!uittorte mit tatter ©reme ober Ober§fc^aum. ^leine^ SSadmert. 2^rüd)te. ^dfe. 3(^enbcffett ((^on^cr)* SSraune <Snppe in ©egalen. ©an§teber in Slfpil. §ü^nerfalat. 91ef)rüden mit Söutterteig unb ^reifelbeeren. ©efrorene ©reine. ^-einc§ SSadmert S^äfe. 3^rüd)te. Bonbon§. SSraune «Suppe in Schalen. §ummer mit 5!Jiai)onnaife. Dteb^ü^nerbrüftc^en auf Satmi. Kapaun mit fransöfifd^em Sdlat unb Kompott. Slaftanientorte. © e f r 0 r e n e §. S^äfe. ^rüc^te. ^onfeft. Jöraune Suppe in Sd)alen. f^ifd^ mit SJtaponnaife. Ütagout im 91ci§reif. 5:rutl)af)n (^nbian), metfd)er Salat unb S^ompott. ©efrorene Sc^olotabecreme. S3adrccrl. ^äfe. ^rüd^te. ^onfeft. 91 ei §f Ieim in S d) aIen. f^oreden mit ©ffig unb DI. ©ebünftete§ 93rie§ mit gefüllten © I) a m p i g n 0 n §. 9B i I b g e f I ü g e I mit S a I m i f d) n i t« ten. ^reifelbeeren. Sd)aum mit gebrannten 9JlanbeIn. Straceijino. f^rüc^te. ^onfelt. ^larc ^raftbrüf)e. Samm§!oteIetten mit ©rbfen. ©ebratene §ül)ner' mit Salat unb Kompott. ®un ft creme in S3ed)ern. ^ad^ m e r !. Sväfe. 3^rüd)te. Dgliofiippc in Sd^alen. Seberfud)en mit 9Ifpif. ©efpidter^aIb§bratenmitS?ar= fiol. Salat. Slompott. 91 u ^ 5 9Jt a n b e 110 r t e mit D b e r §= f d) a u nt. SSadmert. Släfe. ^rüd)te. OjabcIfiüOftücf* ^lare Suppe in Sdjalen. kleine geräiK^erte ober marinierte g^ifc^e mit gebratenen ober ge!od)ten ©iern. $8eeffteaf§ mit ©arnierung. 93admerf. f^rüd)te. g-eine ^äfe. ©crftenfd)Ieim in Sd)aIen. ©eflügelbrüftc^en ober a f d) f d) n i t3s d) e n mit © r b f e n. ©ebratener 91 el)rüden mit ein= gefottenen ^of)anne§s ober ^ r e i f e t b e e r e n. SSadmerf. f^'rüd)te. Släfe.©peifenfolge. 719 (öaftdfrül)ftüc* nad^ §odf)5eiten. 9i a g 0 u t f ii p p e. 3^ifci^ mit SJia^onnaife. 2:rüffelpaftete, Kapaun ober g^afan unb melfd^er (Salat. Kompott. ^affeetorte. ®efrorene§ in formen. S8erfd)iebene§ Söadtmert. ^äfc. 3^rnd^te. g-eineS S?onfeft. Büfett im g^reien. ^alter9luffd)nitt (Sc^iufen, 3 ^nge^ feine SBürftc u. f. m.) mit ^ r e n. 58utterf(f)nitten. Slaoiar. ßimonen. gifc^fc^ni^e in Stfpif. kalter DiinbSbraten mit Sauce Slartare unb SJtipeb ^icfle§. ^alte ©atantine. ©eftürjter Salat. Semmeln. Saljftangerln. ^orn*- br ot. u d) e n. 3 ^ d) i ^ ä f c* Srü()ftürf. Slee. 9^um. ^alte§ Dber§. S3utter. aJtarmelabe. SBeic^e @icr. 2Bei^e§ ©ebäd. ^rotfdinitten. Sdiinfen ober anbere§ falte§ f^Ieifcf). S3admerf. g^rüc^te. Kaffee ober Sd)ofolabe. SSutter. §onig. SJtarmetabe. 2Sei^e§ ©ebäd. SJiilc^brot ober ©uget I)upf. $8adroerf. 3^rüd)te. 9Za(^iiüttag^tee unb =laffee See. 9?um. ^alte§ Ober§. ®efaljene§ Seegebäd. S^Ieine§ ©ebäd. SJiarmelabe. belegte ^rötd)en (Sanbmict)e§) ober Sarbetlenbutter unb ^äfecroutong. Steine eingelegte ©anSteberfud^en mit 9tfpif ober 93utterteigroür[td^en mit S3ratrourftfüHe. Sü^e§ ©admerf. ©efrorene ©reine. Sübfrüd)te ober frifd)e§ Dbft. 33onbon§. Slaffee ober Sd)ofoIabe mit 0ber§fd)aum- ©ugelt)upf ober 91apffud)en. SRanbels ober ^afetnufitorte. ©rbbeeroberSi ober onbere§ Obft^ gefrorene?. Steine? $8admerf. 3^rüd)te. ^onfeft. ^ei .^au^brttten 51t fcruietcn. 3uerft mirb fierumgereid^t; See, 9tum, Ober?, ©efatjene? unb fü^e? Seegebäd. Sanbioi(^e?. kleine? SSadmert. Später folgt al? Souper: ©anSIeber^ paftete. Spalte? ©eftügel mit 5tfpif. fd)legel mit SSutterteig unb ©rbäpfet^ bögen. 3tnana?pubbing. Süpe? 58ads merf. ^ofelnu^torte. g-eine? ^onfett. 91odf) fpäter: ©efrorene?. Sßaffeln. ©etränfe: 58ier. S3erfd)iebene Sßeine. 3um St^luffe: Sdimarser Kaffee. Sifore.,©pcifenfotge. 720 iöüffct hei 3?üt 30 ^erfoneu: 1 ©c^üffcl ^ifd^ mit S[Rax)onnai[c. 1 «Sc^üffet 3Jtufc^eIit mit talter ^üUe. 5 ©c^üffeln ^leifc^, a* ^3.: 3unge init ^ren, O^uffifc^er ^uc^en, (Sd)rceinerner ^ifd^, S?apaun mit Stfpif, Sfle^fd^Icgel mit latter ©almifauce. 2 ©c^üffcln geftürater ©alat. 2 (Sc^üffetn gemifc^tc§ Slompott. 2 ©d)üffeln fü^e ©peifen, a- kalter ^abinettSpubbing, ^tare ^iaffeefulac 8 ©d^üffetn SSadmert J. ®.: 2tpfcItorte, 9JianbcItorte, ^aiferbrot, ©laficrte SBürfel, ©c^ofolabebuffcrln, falfcf)c ©alami, iparifer ©tangevln, ^ignotitvapferln. 3 Sluffälae mit ^onfeft. ^nit? 30 i^3ci?fo«ctt: 1 ©c^üffel §ummermaponnaife. 1 ©(Rüffel ^ifc^ mit 5l[pif. 5 ©c^üffeln 3^lei[cf), al§: ©d)in!en mit 5t[pü, §a[enfud)en mit SSuttcrblumen, ©alantinc non §au§geflügel, S?alte§ Dioaftbeef, 9leb^üt)ner mit gefulater ©auce. 2 ©d^üffeln xoelfc^er ©alat. 2 ©d)üffeln gefutatc§ Kompott. 2 ©c^üffeln fü^e ©peifen, a* 33.: kalter S^aftanienpubbing, ^omeranaencreme. 8 ©d^üffetn SSadmert, a- • ©atteltorte, falfd^e SJietone, 3a’^nftod^er, ^afelnu^mürfet, ^affeefrapfcrln, Diumj'd^nitten, ©d^otolabebreacln. ©alfenbögen. 3 Stuffä^e mit ^onfeft. ®rfrifd)nngen gibt man marme unb falte Simonabe, SO^anbelmild), töonbonS, ^omeranacnfpalten, Ouittenfäfe n. bgl., unb ®efrorene§, auf 9?ebem tifdt)en Sßein, 93ier unb Stee. 5lm ©(^tuffe ^unfd^ (mit 3^afdt)ingfrapfen) ober nur fdf)tt)araen ßaffee unb CUöre.Bur ]0rirufirniu0 Iiri trrr 55jrrt|rUraI|I iintr Irrim (Stukauf* I. für bebeutet ©c^on^eit ober bie in n)el(^er ber @enu§ ber betreffenben ^ifc^gattung nic^t p empfehlen ift. C-> =5 d 'o Ä) t¥Z> 1 i-* P- •*-» ö 's 6-? ;4-* o» >o (i) Dftober I o ö o o sO o «TD O 5(al 3^*n)K :+:>K 5la(raupe (9iuttc) :+:>K d-C+s 5l[d)e (5I[cf)) )K ^arbc :+: :+: V 33äi’[d)Iing (®arfd)} :c+: >K)K >K>K 33rad)i'e -+.>K ^oreüe (33ad)' uub t5'tuß=) ■K ;+:>K ©runbting )K>K §edit >K+' HOK .'puc{)en >K S^abeljau (©todfifd)) S^'arpfen >K>K >K>: )KH< >5-::+: }K,+- :+>: 2ad)§ >K-+s >K>' Dlerfling aPafrere (9lafe) DiegenbogcnforcUe >K>K ?} r a 10, ©übbeutfdjc Slüdje.722 9J?arfttafeIn. - 5-> o> *— =5 d? c VS 5-> >Q o> s-> § § 7<-> VS Ci 'f-? o Dttober 1 o o & 9ienfe (^ölaufelchen) :+(:+( »: :+>: Saibting >K •C+: Sarbelte :c+: :+(:+; )K>H :c+( )H)K »: :c+( See= unb Sach§forelle )c+; Seesunge Steinbutte )K)K )K)H •KX >K>: :+::+( )K>K :c+( )K)K >J*)K >K>K )K>K Stühr (Sterlett) :+:>K HOK 9Bel§ (Schaiben) >c+: 3anber ober Sd)ill (f^ogofch) )KX 5lnmerfuiT g: Wiz ©eeftfd^e foiüie alle l^ier nid)t angeführten 3^ifd)gattungen haben gleid) bem Karpfen unb Sai^fe feine ©dhonjeit. SBann ©eefifche am rooht* f(^medenbften finb, ift auf ©eite 46 angegeben. (Sie fönnen aber nur in falter 3eit ober in @i§oerpadung oirfenbet merben. grrifd) eingefallene 9Jlatje§heringe erhält man nur non ^wlt bi§ September, ©ingepöfelte 58oHh^i(iJ^9e lauft man am beften oon Dftober bi§ Slpril, marinierte Diuffen uon IRooember bi§ aJlärj, S3üd= linge (geräud)ertc geringe) unb geräiidhcrte Sprotten uon ©ejember bil Februar. @ingefal§ene SarbeHen unb ÖI=Sarbinen befommt man ba§ ganse ©todfifd) (geräucherter Kabeljau) ift fochfertig, b. h* crioeicht unb au§gemäffert, in ben 5[Ronaten ^^ebruar unb SD^tärj fäuflidh- II. ^Dlarltfalcnbcr für (»ci)rt(ticre «iib 55röfcl)c* <131 bebeutet ©d}on§eit. Jänner J-* c VS J-» ■Ä o> do i-» ‘C 5? p: Pi 6-? •4-* VS Ci PS ■4^ p. (i) Dttober u o 4^ O üluftern HOK )lvK >K}H >0K k)K )KH{ kH- kHi k:-K H(Hi HOK 3^rofd)feulen k)H :+c+: !+c+: HOK :+:>( >Q+; )Kk :c-K k>K H-Q-K >Kk §ummer unb Sanguften )K>K )C+( .H--K HOK HOK >;>; HOI- HOK H-OK kk H-OK kk HOK -KH-: Streb fe HC+' :c+: >::+( k>: ;+c+; H-C-K >C-K HtHi HOK H-k 9Jteerfpinnen unb 9Jlufd)cln Schilbfröten >:>: !+!:+( Sd)necfen >K HOK •K>K k>K <+?*< kOK H<k :+0K kOK HOK H-OK Slnmcrfung: ^rebfe ftnb im «nb 5luguft, 3JiufdheIn im September, aJieerfpinnen ju @nbc be§ 2öinter§ am fdjmadhafteften.723 SlTJarftta[eln. III. ^laiWaknbcir für S(cifrf). bebeutet bic SOIonate, in tnelcfjen bie betreffenbe ^leijc^gathmg nic^t ert)ättüc^ ober ber ©enng berfelben nic^t gu empfe()(en i[t. o r-» =Ö J-» s Ä o> do :CS r-» a o- •«-» 5 6-? •4-» S: P» 0) Dftober j| P o rw CTt eo ei ^albfleifd^ ^anind)enfleifd) )K+s >K>K Sammfleif(^ :+:>K >KH{ )K'+: :+:>K >K>K :+c+: >H>K >:>K :+:>{• >K)i{ ipferbefleifd) Dtinbfleifd) 9taud)geifd) ©c^öpfenfleifd) >c< HC’K >K>H HOK >K)K >K>: >K>H ©d)ineinef[eifd) ©pnnferfel )K)H )Kk »: /•s/*s >c+: 3iege (junge) :c+: >K>K >K)K :+:k )K>K :+:>K HOK :c+: :+c+: dC+v )C+: :+c+: >0K :+:>K :+c+: 3htmerfung: ®a§ befte S?oIbf(ei[c^ geben Kälber im 3IIter non 6 SBodjen. Sammfieifd) i[t gut oon Stieren im 2tlter non 3 bi§ 10 9J?onaten, §ammeiflei[d) non folc^en im 3Uter non 2 bi§ 3 Qnl^ren, ©c^meineflei[c^ non einjnl^rigen ©d)ineinen. ©pnnferfel foüen 3 bi§ 4 2ßod)en alt fein. ®er ©enu{3 non <5d)ineinefleifd) ift in febr t)ei^er rätlid). ^erj, §irn, S^albaunen (Sluttelflede), i2cber, Sunge, 91HI5, stieren, frifd}e nnb geräud^erte erl)ältlid^. IV. 9JIarftfa(cnbcr für 2^öürftc. bebeutet jene SJ^tonate, in roetdfen bie betreffenbe Söurftgattung nur auf ^öeftettung §u f)aben ober ber @enu§ berfetben nicf)t empfet)ten§ioert ift. o f* •5 d'? *—* >o do :CJ • *-* 5= dr? 03 ■4^ P- O IS Dftober p o st rio 6^ 3lug§burger Slutroürfte )K)K H€+: k+: ;K'+( k:+: %z4 MM. Söratinürfte >K)K KM. >i€+: )h>K MM MtM M.^M )K-K f^^ranffurter Sßürfte Stremnürftet fieberinürfte MM MM HOK >:>K HOK :c+: >K)K )0( )Hdv 3tnmerfung: ®eröud}erte SSürftc fomie jene, metdje äum taüen 3tuff^mtt gehören, finb ftet§ ert)ältlid). 46*SJiarfttafeln, 724 Y. SOlatItfaIcttber füt ^att^geflü^eL bebeutet bte SJlonate, in rcelc^en ba§ betreffenbe ©efiügel nic^t er= I)ältUc^ ober ber @enu§ begfelben nic^t §u empfehlen ift. d> j: c SÖ d? <-> ö 3 u >o <1> do s-> § V-. J-* U- 3 3 d? *—* .->-> 3 cn .-f P- tj Q> >Q O -4—r Q R o Sv riO O © ©nten ; , :+(:+: »: •J-H* >H>K >H>K >K)J< )K)K k:+: ©änfe “ k:+: •KH* :+:>( .+v)K :+::+! $üf)ner (junge) hok )iC+( »: :+:k >:+: :c+: Rennen (für ©nppe) Kapaune >K)K :c+: :c+! •KH< •K-K )K)K ^+c+: ^t3ertl)ü^ner >OK :+::+( HOK :+>: >K)K :c+: )K>K >::+( :c+: >H>K ^fan'f)ü()ner >K>: >K>K )K>K >:>K >K>K )H)K >K>K HC+: ißoularben )K>K k>: >K>K >K>H Stauben HC+; >('+: >KH{ >H>K kx )K>K >K)K :+:>K Strnt()äl)ne (i^nbian) >K>K »( :c+: »: 2:rutt)üf)ner (^nten) )C+: :oK :+::+( >OK >äC+: )c+: )k:+; Slnmerfung: i^unge Stauben [mb im 9Jiat, ©änfe im 9louember (bi§ lUiartini) be[onber§ [c£)madt'^aft. YI. mavmalcnhct föi? 3ÖiIb. bebeutet 0c^ongeit/) bei jenen Vieren, welche feine ©d^ongeit !^aben, bie SJZonate, in loelc^en ber @enuj3 if)re§ glei[d}e§ nidjt §n empfel)len ift. w Q> 3 3 =3 R 3 3 R >R o dD R § W-. R R- 3 3 Ö? V-» -4^ »- O © >Q O -J-4 Q R o s> o © 2(nerf)äl)ne >Kk HOK ;KH{ ,+>K HOK k >K/+x :c+' )K>K >K>K 33irf()äbne i:+;>K >K>K >Kk >Kk »: >K :+:>( :+c+: >K>K >Kk HOK )c+: :+:k f^afane )K)K :c+( )c+: >K>K »: :+>: *!€+: >K>K k 3^elbfanind)en (^emfen :+:-K :c-K )K;K >Kk :+:'+( §afen >K>K :+0K >;>K k:+: >K-K )h)K >K)K >K>K k 1) 2)ie obigen Eingaben über bie (Scfionaeit ent[pred)en ben in 9tieberöfterreid) geltenben $8eftimmnngen, fönnen aber and) in ben anberen ^:prooin3en gnr Drien^ tiernng beim ©infanf non Sßilb bienen.5D7arfttafeIn. 725 u Q> c n 6"? ö o» u *♦-» (7^ Ö • f-» c « w» ö? =s c: 3 ö- o> Q> nO o ■u-t Q p o o Öafett)üt)ner HOK )K>K :+:k H*sH{ HOK H-;>K HOK Mm MM §irfd)e (+::+: >k:+: »: HOK >KH- ^rammetSnöget )K>K HOK >KH< HOK HOK MM MM MCM Mm MM MM 9tebf)üf)ner :+:>K >K>K )K)K :+:>K 'M'M >KH( >KH< HOK HOK MCM MM 9tel)e (93öde) >c+: »€+: H* 9tof)rt)üt)ner k)K •I« •{/ kx HOK HOK MCM MM ©d)nepfen (SBatbj) :+c+: :+3< H-.-K H*sH( :-K-K )Kk MM kCM MM MM MCM M,.*^ ©umpffdbnepfen (53efaffinen) :+c-H .+C+.. )K'+' >r+: :+5h HOK HOK k-K MM MM ©d)neet)üt)ner >H)K >k:+: k>K >K>: :+:>K :+>: k>K H-.)K mm MM ©teinf)üt)ner :c+: »: HOK >C+- :+>: HvJ- HOK HOK MM MM ©d)inarginitb HOK HOK HOK HOK MM MC-K MM MM MM MM MM MM S^rappen )K)H HO+: H(H( •KM H-M MM MM MM MM MM MM 2ßad)tetn :c+; >K>t- )KH< :+:>K >K>K H*.H( MH- Mk MM kCM 2Baffert)üf)ner HOK HOK H-M HOK MM MM MM MM M'M Mcm Sßitbenten :+c+: HOK k>K HOK HO!- MCM MCM SBilbgänfe :c+: k:+: H’C+s -KH- HOK MM Mk SBitbtauben ■f* "t* :+c+: MCM MM MM MCM 3lnmer{ung: ift tm IRoüember unb ^ejember, in ir)eld)en 5[Ro^ naten 9ie^gei^en unb «fi^e gefd)offen inerben bürfen, am beften. ®a§ 3'teifd) be§ 9iePode§ ift and) im ^uni unb ^uli fet)r gut. ^irfd)e traben I^arteg, grobfnferigeS f^teifd), beffen ®enu^ nur im Stuguft gu empfel)ten ift. S^ieifd) ber §irfd)tiere unb befonber§ ber §irfd)!älber, bie nom ©eptember bi§ gum Jänner gefd)offen inerben bürfen, bod) ift ba§ te^tere fd)iner ert)ältlid). 5luert)ät)ne I)nben f)nrte§, 5Öt)e§ ^leifd). 2)a§ ber 93ir!t)äf)ne ift ein inenig gnrter. ^iebi^e inerben bei iin§ nic^t gegeffen, i^re (Sier aber finb ein gefud)ter ßederbiffen unb in feinen 2)etifateffen!^anblungen non SD^itte SJtärj bi§ (Snbe 2tpril fnuflid). S3eim ©infauf non Söilbgeftügel ad)te man barauf, baü 9tebf)üt)uer fd)inefelgelbe (im Dftober braune) ©tänber (f^ü^e), f^-afanen beineglidje ©poren, f^-afanent^ennen ftat)Igraue, ineid)e 9tafenlö(^er, Sßitbenten eine Ieid)t gerrei^bare ©(^inimm'f)aut t)aben foUen. 93ei §afen müffen fid) bie Söffet (Dt)ren) Ieid)t einrei^en taffen.SRarÜtafeln 726 VII. ^Jlarftl’alenbcr für G^emüfe. bebeutet jene 9}lonate, in tnelcljen bie betreffenben ©emüfe nic^t er= tjälttid) ober nur aU ©uppemnürge gu oerraenben finb. o <-* =5 i-t c sO öo e>o P- •4-* #—* d? d? itt s C3 w«» CV P. o © Oftober j Q (Tt o & ätrtifd)ocfen >k:+: >K>K :+3K 'M)k >K>K >KH- :+:>K )H)K >*€+: 5öoI)nenfcf)otert H^>K :+:+! HC+v nn v-'ur )K)K '4.-'4r Sörunnf reffe >:>K H*C+( >*)^ )ck 3ict)onenfarat (9tabicc^to) :+:k :+:>K :+>: )KH- >K>K ©nbiüienfalat (©ommer;) )K>i{ HOK :+s)K >K)K >:>K )j*s)K >(;+: >K>K )Kk ©rbfen (grüne) )K>r :c+: :+(>K ✓ • • s »; )C+x ©rbäpfel (S^artoffel) :+:>K >fOJ< >Kk >K)K ©rbcipfet (junge) )JvK )K>K :+::+( HOK U.-'J.' ^ *Ny*s >KH< )K>: )K^+s :+:k ©urfen (grobe) >K>: >K-K :+k ;C+( )K)1{ ©ur!en (fteine) HC+! )K>K )K)K »: /+C+S »: :c+; >Kk S^arfiol (33Iumenfol)0 S^od)fnIat :+:)K )K)Ü H€+: >k:+: )h)ii >'>K k:+: ^opffatat (^äuptelfatat) +''+' :+:k H*C+( >K>K >K-K :+c+: kk S^of)t k:+: S^oblpftansen >H)K •H-K •K>K :c+s :+p+: k>K k)K >K>K Slof)tfproffen :c+: »: H(>K >K>K ^ot)t (blauer) >KH*: >K>: :+c+: :+c+( :+>: :+c+: Stof)lrüben (junge) )K>K •C+: >(>K :+s>K >(>K )K}K )k:+: ^raut in ^äupteln ^raut (rote§) )i€+: )K>( )c+: >Q+> )K>K >ic+; ;+ck :+c+: )K)K kk )K)K ^ürbi§ :c+; :+:>5- :+>: :+>: :+;:+! >K>K )K>H 9Jtai§ (S^ufurus in Sr'olben) :+>: :+:>( :+Q+: :+5k :+c+: »: :c+: .+C+( k>K k>K »: SJieerrettid) (Streu) 9Jiöt)ren (Starotten, junge) >K>: )K>K >K>( ^arabieSäpfet (Tomaten) >h)K >k;+; :+:k :+:>K :+::+( HyK >Kk >K)K 9iabie§d)en H-OK :+c+: >K)K :c+: :+:>K k>K :+:>K >K>K k>K k>H k>K k:+: Dtetticf) (fd)ioar5er) :+c+( >K>K :+(:+: HOK }€< :+(:+' kk kk Dtnben (rote) Dtüben (ineifje) HC+( >K>K :+ck >K>K )K'+: >K>K >K>K >Kk9J?nvfttafeIn. 727 5-» Q> H <3 Ä do 5C5 •c c ,-i-t 3 cn 3 a- o Dftober | p o (T* O & Sauerampfer ■k:+: ■K)K >K>K )K)K )K)K •K>: kx kx. .C-K 3K,H{ kk Scbmargmurgeln >K>K :c+: )K)K )K>: ^+'>K w:w wx. wx wx Sellerie >:>K :c+: kW. >c+: Spargel )K>K 1»' >K>K •k:+: >c+: wk- •KM- WX. >k:+: wx. )C-K WX. kk. kk 'k'k k.k SpargeIbo()nen >K>K :+:>H )KH- >K>K )K)K :+c+; >K)i- >c+: kx. kX. >K>K kk kk Spinat )K)K SBögerlfalat (Dtapunget) )K>K :+c+: k:+: >c+: wx kx. wx wx. >K>K )K)K kk kk >K>K >K)K S03inter;@nbit)ienfalat )K>K •c-i- :+:>K w:w w:w wx :c-K kx. wx wx. 3lnmerfung: @rünc (grbfen finb im 9Jiai, «Spargel im iliprit unb SJiai am bcften. Sauerfraut unb faure Diübcn merben l^auptfäc^Iic^ im Spät:^erbft, ®inter unb erften ^«rü^ia^r gegeffcn, bod) befontmt man ©auerlraut ba§ ganje ^n^r. ®a§ (Sinföuern gefc^iel^t gemöi^nli^ im Dftober. ^n ©ffig eingelegte {(eine ©urfen werben im ^uli bereitet unb finb ba§ ganje ^a{)r fäuf(id). Satjgurfen (egt man im i^uli unb Sluguft ein. §ülfenfrücf)te befommt man ba§ ganje ^a^r. 2)er @enu^ non Sinfen ift aber im ^od^fommer nid)t §u empfel)len. Sßann Sd)n)ämme gu betommen finb, ift auf Seite 50 unb 51 angegeben, ^ie in 9)tift^ beeten gezogenen ©()ampignon§ er:^ält man ba§ gange :Sa()r. Suppenmurgein (9J?ö:^ren, alte ^oI)Irüben, ^aftinaf, ^eterfirienmurgeln unb SeKeriefnoIIen) über^ mintern im Heller unb finb ba()er immer gu f)aben. fjrifi^e Saucenfräuter, mie SBertram (©ftragon), ^mfraut, ^erbelfraut, treffe, ^eterfilie, ^impineUe, Sauer-- ampfer, Scf)nittlau^ u. bgl. m. finb nom 3rrü()ia^r bi§ gum §erbft, grüne ^eter= fUie unb Scf)nittlauc{) and) ben gangen SBinter er()ältlic^. ©etrodnete Sßürgtröuter, mie aSafilifum, SSertram, aJiajoran, ^fefferminge, Saturei, 2:f)pmian u. bgl. m. unb SSürgefamen, mie ^ni§, ^orinnber, f5rend}el unb Kümmel, finb immer gu traben. YIII. ^JlarftMeitbev für Cljft SS bebeutetbieSO^onatc, in welchen biebetreffenbe@attung nic^t gu ^flben ift. o> P «-» :5 6"? Ö *1^ >P J-» V—» p- c: d?? iti- rs C3 p- IS p 0 yO 0 SU Q p 0 & 31nana§ II II n II II II •i* *i* SS /■»Nf »\ 'kk. ^pfel II II '3tfd)i^en k'k rK-l- II II II II '+X kX SS SS II 5ttla§beeren .-h.-K II H II kX II SS n II ^Berberitgen SS H SS n II n II II II SSirnen li n II •k:+: SS S)ürnbe(n (^ornetfirfd^en) II II II II II II SS II 1 II IS:SO^artttafeln 728 O *-* U s-> Ö do r» }-> v-> 5-» »- —* P- o © Dftober || » Q O (grbbeeren >K>H >K>K '+C+V MM MM mm; mm! MM MCM MCM MCM MM MM MM MCM mm; mm! Steigen (frifcbe) :+:)K mm; mm! MM MM MM MM MM MCM MCM MCM MCM MCM MM Mk MM MCM ©agebutten HOK :c+; •iba MM MM m;m m!m MCM MCM MM kCM MM MM MCM MCM MCM MM MCM MCM ©afetnüffe (frifcbe) :+c+: )K)H :+c+: MM MM MM MM MCM MCM MCM MM MCM mm; MM MCM MM MCM MCM §eibelbeeren MM MM MCM MCM MCM MCM ;mm; kck MCM MCM MCM MCM MCM MM MCk §imbeeren ;c+: k>K MM MM MCM MCM MCM MCM MCM MCM ;mm kCM MCM MCM MCMv MM MCM MCM ©olunberbeeren )K;K MM MM MCM MCM MCM MCM MM MM MCM MM MCM MCM MCM MCM MCM mm! :^obanni§beeren Hi>K )iOii MM MM MCM MCM MM MCM MCM MCM MM MM MCM MCM MCM MM S?aftanien mm; Mm! MCM MCM MM MCM MM MCM MM MM MCM MCM Süirfd)en :+:)K KM MM MM MM MM MCM MM mm! MCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM Simonen (ßitronen) SJtarillen (Slprifofen) >K)K m;m MM MM MM MCM MCM MCM MCM ;mm kCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM SJiauIbeeren ' >KH< mm; mm' MM MM MCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM MCM MM MM MCM MCM MCM SlRelonen (3uder?) HOK MM MM MM MM MCM MCM MM MCM MCM MC+; MM MM MM MCM MCM MxM kk 2Jtelonen (Sßafjer?) HOK )K>: MM M+ MCM MM MCM MCM MM MCM MCM MM MCM MM MCM MCM MCM MCM MM MCM SJUfpeln MCM MM MCM MM m;m m!m MCM MM MM MCM MM MCM mm! MCM MCM k S^Hiffe (frifd)e) :c+: mm; mm' MM MM MCM MCM MM MCM MCM MCM m;m m!m MM ?M MCM kck MCM MCM k>^ MM Drangen mm; mm! MM MCM MCM MM kc+; kk MCM MCM 'ipfirfid)e <MM kM MCM MM MM MM MM MM MCM MCM MCM MCM MCM MCM flaumen >K>K :c+: MM MM MM MM MCM MCM MCM MM MM MCM MM MCM MM MM mm; Mm! MM MCM i^reifelbeeren Hi)K MM M:k MM MM MM MCM MCM MCM mm! MCM MM MCM MCM MCM MCM MCM MM Duitten :c+: HOK mm; mm! m;m m!m MM MCM MCM '+'M MM MCM MM MCM MCM MCM m;m m!m M'm; mm! 9ieineclaube§ HOK MM MM MM MM MCM MM ;+;m kM MCM MCM MM MM MCM MM MCM MCM MCM MCM «Stacbelbeeren (2lgra§) )K)K MM MM mm; mm! MM kCM MM MCM MCM MCM MCM MCM MCM kCM MCM Mm' MCM MCM Strauben HvK MM MCM MM MCM MCM MM MM MCM MCM MCM MCM MCM MM MCM MM MCM 2öeid)feln (©auerfirfd)en) (+P+) '+!>»• MQ+; M!k MC+; MCM MM MCM MCM Mk MM MCM MCM MMl MCM MCM MCM MCM MCM MM 3metf(^fen H()K MM MM MCM MCM MCM ■{* MCM MCM MCM MCM ;m;m kM m;m; m!m! MCM MCM mm; MCM Slnmerfung: 9^üffe jebcr ©attung it)erben al§ beaeic^net, folange i^r S^ern firf) abfd)älen Idf3t. ©ie rcerben non (September bi§ ^esember al§ ®effertobft genolien; fpäter mirb ü)r ©efc^macf ölig nnb nermenbet man fie nur gleid^ ben yjtanbetn in ber ^üc^e. Dünen inerben inegen it)re§ I)ol)en DIget)nUe§ im roben 3uftanb nidbt gegeffen, fommen aber in (Sala eingelegt ober entfernt nnb in ©ffig eingelegt in ben öanbel. (Sübfrüd)te (Datteln, feigen, ^ra(J)manbeIn, attalaga^ trauben, ©ultan=, ^amaSjener unb fprifd)e Üiofinen u. bgl.) inerben bauptfäd)Üd> im 5)esember, Jänner unb ^rebruar al§ ^effert gegeben, ©etrocfnete grüd)te f^örrobit) erl)ält man ba§ gan,^e ^abr. ßum Strodnen eignen fid) befonberS 2ipfeü S3irnen, feigen, «Marillen, ipfirfidje, ipflaumen, 3:rauben, äöeicbfeln unb ^inetfcbfen.Bcgtller nad| (Bintnlmxg. tr^r ©eite $uppen$pei$eti. tälare 3fIeiVrf|ruppeu. SSeeftea 32 SSraune ©uppe 90 2^rü^Iing§fuppe 90 ©ü^nerfuppe 90 äraftfuppe, ^ranfenbrü^e .... 90 Dgliofuppc 90 9^inbfuppe, geroö^nlic^e 89 ©ommerfuppe 90 ©uppc mitSiebigS^Ieifi^eftraÜ ober oon SD'^aggi§ ©xippemrürfeln . 91 Supppit mtl 3flcirdj Pirer ©pmürpn. Slatfuppe, Hamburger 102 S3htmen!ol^o ober ^arfiolfitppe . . 97 ^obnenfuppe 98 33ric§fuppe 92 @inmad)fuppe oon ^alb^ ober ®e= flügetfleifd) 91 — Don ^aIb§fopf ober ^fü^en . . 91 — üom jungen einer ©anä ober @nte 91 ®rb[enfuppe 97 ©rbäpfeI(SlartoffeI)[iippe . . . . 98, 99 3^Iecffuppe 93 ^leifc^Juppc, faure 93 §ran3öfifd)e ober SBur^eifuppe . . 96 ©anferlfuppe, ftel}e 6iumaci[)fitppe . 91 ©eflügeifuppe, geftobene 92 — oon ^apaunbruftfleifd) (Potage ä la reine) 92 — oon SBilbgeflüget (^ägerfnppe) . 92 mit S^aftanien 93 mit Sinfen 93 ©ebädfuppe 93 — oon ©d^neden 93 @e[unbbeit§= ober ^räuterfnppe , 96 ©rünfornejtrattfuppe 98 @ulafd)fuppe 95 ©irniuppe 94 :Sögers ober ^lacbelfuppe .... 94 ©eite ^albfteifd)fnppe, gefto^ene .... 92 ^oblfiippe 97 Seberfuppe 92 — geftobene 93- fiinfenfnppe 98 SJtiiäfuppe, gehobene 93 ^olnifcbe ©uppe (Barszez) .... 95 fHagoutfuppe 95 Üluffifcbe ©nppe 94 ©alatfuppe 93 ©d)ilb!rötenfuppe, falfd)e .... 100 ©panifd)e ©uppe (011a podrida) . 94 ©pargelfuppe 97 ^opinambur[nppe 97 SÖßur[tfuppc 94 Broirnppnt. iBrotfuppe 106 ^lei[d)fuppe 103 Müfefuppe 105 ^onabel (oerfod)te Söeibbrotfuppe) . 105 ©(^loäbifcbe ^rotfuppe 106 ©emmelfuppe 105 Suppen ntif Obriiii, Bci$ xi. tJpI. ®erften[d)leim 108 @erften[uppen 107 ©riebnrtiqe ©uppen[pei[e:t .... 107 ©riebfuppe 106 ©riitie unb ©raupen 107 ^rautrei§ 109 9JtaUänber 91ei§ HO Minestra (itoIieni[d)e 9tei§fuppe) . 100 ^ilaio ..... .^ 11^ ^ei§, braun gebünftet m — mit 3^Ieifd)re[ten 111 — geftürjter 111 — mit ^_arabie§äpfeln 109 91ei§meribon H2 9^ei§[d)Ieim 108 — geftobener 10° $Hei§fuppe • • 108, 109 giifPbifi (9iei§ mit ©rbfen) .... Otifotto (melfd)ex’ 109 llt>730 DIegifter. ©eite Diitj’d^er 108 Dlumforber @uppe 108 ©agofuppe 106 ^:apiofa[uppc 106 33einmarttlö^(^en 123 ^iiluitpfanjel («Sd^öberl u. SBanncIn) 121 95röfelfnöbel 123 ISicrfonfommee ober S^aifernocferln 112 (gierteigioaren 113 <lingctropfte§ 113 ^rbfcnnocjerln 121 — gebacfene 121 ©rbfenpfanjel 123 ©rbäpfeI(^artoffel)fnöbel 122 ©rbäpfetpfansel 122 f^abemtubeln 113 §arferln 113 i5^afd)!Iö^(^en 118 ^afcbfrapferln 118 §afcpno(fcn 118 f^aid)|d) eiben 118 ^lecferlfuppe 114 §teifct)!nöbeln 118 §(eifc^tonfommee 113 ^leifc^fud^en 118 ^teifi^pfanjel 118 §Ieifcf)itrubeI 116 §teifc^n)annetn 118 grittatennubeln 116 §rittaten[trubel ......... 116 ^rittatenrcürftc^en 117 ©erftet, geriebeneg 114 ©riebfarferl 114 ©rie|tnöbel, abgebrannte unb abge; triebene 122 ©rie^nocterln 122 ©riebpfangel 121 ©rie^fter^ 125 ©rie^flrubel 116 Öafc^eefrapfcrln, gebacfene .... 117 ^afd^eefc£)nitten 301 Öeibentnöbel 124 ^eibenfterj 124 .^irnfnöbertn 123 Öirnfoc^ unb ;!rapfertn 123 §irnfonfonxmee 112 Sirnfd^nitten 179 :^dfecroutong 313 ^äfegerftel 124 ßebererbfennocterln 119 Seberfnöbel 119 Seberfonfommee 113 ßeberpfanjel 119 fieberreig 119 Sungenpfanjet 118 ßungenftrubet 116 1ö7affaroni mit ©aft (al sugo) . . 114 aJtaffaronifuppe 114 ©eite SD7a!faronifuppe mit ^äfe .... 106 3JteI)Iftö^e, böt)mifd)e 124 SDte^Inoderln 120 91ti4fc^eiben 119 S)7i4fd)nitten 179 Stierentnöbel, fie^^e ^leifi^fnöbel. 97ubeln, eingegoffene 113 — ge[d^nittene 114 97ubetf^eiben mit §afc^ee .... 115 Slubelmanneln 115 ölagoutpfanjet unb ^mannetn . . 117 Ütagoutmürftc^en 117 meigfnobet 112 9teigmanneln 112 Steigmürftd^en 112 (Salats unb S?o^Imürftd^en .... 112 (Sd)IicE!rapfertn 114 Sdböberl ober iBigfuitpfanjel . . . 121 Sc^mammflö^^en (91t e^ In oder In) . 121 Semmeltod^ mit §irn,fiel^e §irn!oc^. Semmelfrapferln 117 Semmelpaftetd)en 117 Semmelpfan§el 122 Spccffnöbel (^lö^e) 123 Spedftrubel 115 Sterj 124 tiroler ^nöbel 124 jralicnruppsn mit trovoitof. 9Iufterns unb 907ufc^el[uppe ... 101 SSeufc^elfuppe oon ^ifc^ ..... 102 SSo^nenfuppe 98 SSrotfuppe 106 ©inbrenns ober ^ümmelfuppe . . 100 ©rbfenfuppe 97 ©rbäpfel(^artoffeI)fuppe 98 f^ifd^ in brauner Sauce alg Suppe 102 f^ifd^fuppe, ilare 102 §ifd)fuppe, geflogene 101 ^rofd)fuppe 100 ©erfte mit Scbu ’immen 107 ©erftel, angelauj^neg (Suttergerftel) 114 ©erftens unb Oteigfd^leim .... 108 ©rie^, an gelaufener 106 ©rie^farferl 114 ©rünforneytraftfuppe 98 öeibengraupen 107 äirnfuppe, falfc^e 102 ©irfegraupen 107 iarfiolfuppe 97 Mut erfuppe 96 ^rebgfuppe 101 fiinfenfuppe 98 9)UtdI)ners, falfc^e ^irnfuppe ... 102 ^anabel 105 ijjeterfilienfuppc 99 IRagoutfuppe 95 IReig mit ^^arabiegäpfetn 109 IHeigfuppe 109 IHogenfuppe 102731 Diegifter. Seite 3ioI)rl^üI)nerfuppe 103 ©alatfuppe 96 <5d)Ubfröten[uppe 100 ©(^necEetifuppe 93 <Sd)it)ammfuppe 99 ©pargelfuppe 97 '3:opinamburfuppe mit ^xof(^!euIen 97 ^wiebelfarfert 113 IßildiriilHH'U. tIRanbeI[uppe 104 Wtilc^fuppe 104 xtnb Ola^mfuppe, faitre . . 103 ©dbofülabefuppe 104 ©dpotenfuppe 103 IDßirt- xml> Bierluppcn. ^ierfuppe 105 SSeinfuppe 104 (Sinlagßu für 3fa|U'ufuitjjrn. ©rbfenpfanjel 123 f^a[tenrijotto 110 §ifd)fnöbel unb spfanjet 120 §i|cbno(fen 120 g-tfcpreiS 120 ^rittatennubet mit Slrebgfüllc . . 117 §rittatenmürl't(^en 117 ^artoffelfnöbel 122 ^reb§fnöbcrtn 120 i^rebSmcribon 120 ^fannfterj 125 Dtagoutpfanset 117 9tagouttt)ürftd)en 117 9ici§mcribon 112 ©cf)lic{frapfertn ron .... 115 ©d^nittcn mit ^ifct)fütte 301 ©cmmelfrapferln 117 <SemmeIpaftetd)en 117 ©emmelpfanjel ju 5ifd)fuppc . . . 122 <Sterj mit ©d)mammfuppe .... 124 Jlsskttcn. U)armr Bnix'tteu. 5Irtifd)oden, gebadenc, mit Dtagout 155 i}tug§burger dürfte mit ©arbeiten . 281 SöratrDÜrfte mit ©enf 281 S3rotfruften, fleinc (©routon§), mit f^lei[c^ 301 93utterteigpa[tetd)en 319, 320 93utterteigiüür[tc^en (6nnnelIon§) mit§irn ober ©ratmurftfülle 317, 318 G^ineferpaftetd)en 317 ©ier, gefüllte, mit f5'Ieifd)ragüut . 386 ®ierfud)en (Omelette) mit §afd)ee 384 — mit ©d)infen 385 6ingerüt)rte§ mit ©d)infen .... 383 — mit ©d)TOämmen unb 93rie§ . . 383 — mit ^albfleifd) 384 Sette ©rböpfelfod), unterlegtet 305 ©rbäpfelfrapferln 303 — mit §efe 305 (Srbäpfellniberln im IRe^e .... 303 @rbäpfelpaftetd)en ((Srouftaben) . . 303 (Srbäpfelpubbing 305 @rbäpfelfd)eiben, unterlegte . . . 304 @rbäpfehüanneln mit ©(^infen . . 304 3^nfd)frapferln oon ©d)inarrenteig 314 §af(^reif 275 §afd)fd)nitten mit Trüffeln .... 318 §afd)n)anneln ober ibed)er .... 276 ^leifd)äpfel unb ^birnen 279 §Ieifd)püree in ißapier!äftd)en . . 277 grittat enmürftd^en mit ütagout, §irn ober §afd)ee 314 ©antlebcr mit ®l)ampignon§ . . . 294 — mit aSIut 294 — mit 2^rüffeln 295 — mit Simonenfaft unb ^röfeln . 295 — gefpidt 295 ©eflügelcremc mit Otagout .... 277 §afd)ee (§ad)it) garniert .... 300 — oon fiunge 293 — oon stieren 292 — ober Sßutterteigpaftetd)en . . . 319 — spaftete 317 ^albtbriet mit ^rebtbutter . . . 297 -fritafficrt 297 — gefpidt ^albtfü^e, gebaden unb gefüllt . 288 ^atbtt)irn alt Sßürftdjen 289 — in gjtufdieln 289 S^albtfopf, gefüllt 287 — mit ^ren 286 — mit ©aucen 286, 287 Slalbttoteletten mit Trüffeln ... 263 — in ^apilloten 269 — gefüllt 268 S^albtol}ren mit Dtagout 287 — gefüllt unb gebaden 28< S?albtroulabe 269 S?alb§3unge auf Slufternart .... 28b Jilälbernc Sögerl 2(0 Stöfebefd)amel . . . • • • • • 311 Sloteletten oon §afem ober9tcl)ruden ^67 .<;?rapfertn oon Hefenteig, gefüllte . 314 S?reb§neüd)en 3oa Strebgpaftete mit gleifdi 323 SammSfüfje, gefüüt 2bö SammStopf mit SSrofeln • • • • • 2amm§foteletten im 97el3el .... 2bb — im ©^tafrod 259 — mit gafd) gefüüt 268 — al§ Dtoulabc 2<0 Seber mit ©arbellen — gefpidt — gebaden mxt ©auce ^yb _ gefuflt im 9^e^e -9®Dkgifter. 732 Seite Sebeilud^en, warmer ... • . . 296 fiebermanneln 276 9J7affaronipaftetc^en 315 SO^affarompaftctc (Stimbale) . . . 316 9J7uf(^eIn mit warmer ^leifd^fülle . 279 97et3würftc^en 281 9tubelpaftetc^en ((Srouftaben) . . . 315 Dtubelpaftete 315 OcE)fenäunge, frifd)e, mit ^ren . . 284 mit SSröfeln 285 gefüllt 286 ^aftetä)en Don @df)marrenteig . . 314 $fannfud)en, gefüÜt mit §afd)ee . 407 — mit S3rie§ unb §irn 314 ^ilaw (9?ei§ auf tifrtifdje iMrt) . . 310 ^ödeljunge mit ^ren 283 Ragout 298 9iagoutpubbiug 313 9iagoutwürftcf)eu 318 9taümpubbing mit S^äfe unb Seber ober ^^ötelgunge 312 9tel)teber auf Jägerart 294 9tei§ mit Seber unb ©proffenfot)! 309 — mit ^albfieifd) unb <5cE)wäm5 men 309 — mit öau§= ober SBilbgeftügel . 310 — mit ^ilbbret 309 — mit <Sc[)weinefIeifcf) 309 9tei§meribon 308 — in SSutterteig 308 9iei§paftetd)en 308 9iei§reif mit Ütagout ober §afd)ee 309 Ütifoten 317 ©auci§cf)en 282 (Sd)infenfipferln 306 ©(üinfentrapferln 306 Scpin!enpaftetd)en 306 ©Ainfenwannetn 306 ©cpniüc^en oon ©eftügelbrüftd^en . 266 — faf^ierte, oon SBübbret . . 271, 272 ©d)öpfenfoteIetten ä la 9teIfon . . 265 Sc^weingfopf mit S^ren 288 ©emmetpaftetd)en mit Dtagout . . 301 2;rüffelpaftetd)en 320 ^öget im 97efte 319 Söitbbret in ©emmelfrufte .... 302 2ßürftd)en, gebadene, oon Ütagout 279 oon ©afd)ee 279 oon ®an§Ieber 279 — — oon Si'alb§brie§ 279 — gefottene ober gebratene, frifd)e, mit ©enf ober Slren .... 281, 282 — oon Hefenteig (ßanneHon§) . . 315 3J8 Hälfe HHu'ffßn* 3Iuerf)af)n mit falter ©auce . . . 343 S3utterf(^nitten (Canapes) 346 — mit 3wnge, ©djinfen^ ober ©änfes Seite 33uttcrfd)nitten mit Sßilbgefiüget . 347 — mit rot)em ^leifd) .’ 348 — mit gel^adtem ©c^inten .... 348 g^afd), gefugte 330 ^afd^wurft mit Stfpif oon S?albf(eifct) 333 oon SBilbbret 333 oon gemifd)tem g-teifd^e . . 333 3^leifd)fäfe, in 5tfpi! eingelegt . . . 329 g-Ieifc^falat 340 — italienifd)er 345 ©alantine ober ©eftügetwurft . . 332 @an§, gefüllte 338 ©anSIeber, gefüllte 330 — paffierte 380 — spaftete 324 — ^würfte 332 @an§teberfud)en 328 — eingelegte, fteine 329 ©dnfebrüfte, geräud)erte ..... 346 ©eftügel mit falten ©aucen . . . 344 — mit SJtaponnaife 344 unb Trüffeln 344 — mit Stfpif 344 — al§ geftürgte ©ulge 344 — smaceboine 331 $afenfud)en ober däfe .... 326, 327 öafenfalmi 330 §irn in 5ffpif . 331 Öirfd)fopf mit 3tfpif unb ©auce . 338 ,6ül)uerfalat 345 äalb§toteIetten mit 9Jtai)onnaife . 342 gefpidt mit 3lfpif 342 ^alb§nu^ mit falter ©auce unb '.Jlfpif 342 ^alb§fd)iegel, geräud^erter .... 346 — mit falten ©aucen 341 — mit 2lfpif 341 — gefpidt mit ©arbeiten 342 — al§ falfd)er Sad)§ 341 — auf 2:t)unfifcl^art (maltraitierter) 341 S?alb§fd)utter al§ ©alantine . . . 341 Slanind)en mit ©arbetlenfaucc . . 342 Slucl)en, ruffifc^er 329 — marmorierter 328 — oon Lungenbraten 327 — oon 9iinbfleifd) 327 — oon Sßitbgeflüget, fteine, mit 'Jtfpif 330 Lungenbraten mit Leberfafd) . . . 340 9Jtild)ferfel, geful^teg 337 9Jiufcl)etn mit falter ^ütlc .... 331 hafteten mit Sßilbgeftügel .... 325 — mit SBilbbret 325 ^refnourft 334 ^ebl)ul)n, ungarifd)e§ 337 9iel)fud)en, ©äteau ober SMfe . . 327 9ie^fcl)legel, geräud)erter 346 JKinbfleifcf), fatte§ 339 ©d)infen 345 ©d)uepfenbrüfte in gefüllter ^afef) 343 ©c^öpfenfd)leget mit falter ©auce. 340733 üiegiftcv. ©ctte ©d)rceinefleifrf), fatteS, mit ©enf ober falter ©auce ©d)roem§filet ©d)mein§fif(^ • • •. ©d)mein§fopf, fafd^ierter — gefuläter — ot§ ge[tür,^te ©idje — al§ fearletinf(^nitten — al§ ^opfmurft 5JrüffeIpaitet(^en 2:rüffelpaftete Iffiitbbret, falte§, mit ©aucen . . . — ouf mel[d)e ^rt — mit Qlfpi! — mit SSutter ober ütettid) . , . . SBilbbretfafd), gefulste liöitbbretfäfe mit Slfpif ^ilbgeflügel mit 2l[pif — al§ geftür^te ©ul^e — mit tatter ©auce — mit gefuljter ©auce — ;fud)en, Jteine — sfci^ui^c^en ober sfoteletten . . Sßilbj’d)meinflei[(^ mit ©auce . . ^ilbfc^meinSfopf — fälliger — gepöfelter "SBürfte, geräucherte 339 339 339 334 335 335 336 336 320 323 338 338 338 339 330 329 342 343 343 343 330 343 339 337 335 337 346 IParmE uubr kalte Bn'ictt»^^ Tüi'* 3; alt- tage. Hluftern 379 — falji^e . 369 — ;ragout in 3Jiu|cheI 379 SBrotfrufteu mit S^reb^ragout . . . 301 $8üdünge mit Giern 372 — falt mit Butter 372 IButterfchnitten mit Staoiar unb 2i' monen 346 — (Canapes) mit ©arbellen .... 347 — mit marinierten 3-i[cl)en .... 347 — mit ^äfe 347 — mit Sad)§ 348 — mit Kräutern 348 gefüllte 165 Gier, gefüllte, mit ©arbellen . . . 386 mit Otagout 386 in 33utterteig 387 — — mit S^rebSfleifd) 386 gebaden 387 — in Diagout 387 — im ©d)lafrod 387 — gefet3tc, mit ©arbellen .... 385 — gefd)nittene, mit S^rebSfleifcf) . . 385 — geftürjte 385 Gierfrapferln 387 Giertud)en mit S?aoiar 384 — franjöfifchcr (Omelette) .... 384 mit Ütagout 384 Gierpfanjel 386 ©eite Gierfpeife, franjöfifdhc 386 — holiänbifd)e 386 — geftürjte 335 — in SD7ufd)eln 387 Gingcrül)rte§ mit ^rebfen unb ©pargel 383 — mit ©arbeiten ober gering . . 383 Grbäpfelbögen 171 Grbäpfetfrapferln mit S^äfe .... 303 eingebröfelt 303 Grbäpfelfdieiben, unterlegte, mit gering 304 — mit Gi unb ©arbeiten .... 304 Grbäpfelftrubel 172 — mit Butter 168 ^if* auf lauf 368 ^ifdje, blaugefottcnc 351 — gefottene^ mit ©aucen 352 mit Gffig unb Ol 352 mit S3utter 352 garniert 352 — gebratene 355 — geräucherte 371 — falte, mit ©aucen 365 mit Slfpif unb SJtaponnaife . 366 — marinierte 373 f5^ifd)taib(^en 368 ^ifdhpaftete 323 §ijchrefte, marinierte 365 Mdifalat 374 5ifchfd)ui^e 362, 363, 368 groft^feulen al§ ^oteletten .... 382 geringe, frifche, gebraten .... 362 — eingefat§ene, gebraten 373 in i^apittoten 3p mit Butter ober 3lfpif . . . 373 gefüUt 3p §ummer ober 9Jteerfrebfe, unirme 376 ~ falt mit ©auce 377 — mit 9Jlaponnaife 3p unb ilfpif sp — jfoteletten Karfiol, gebadener 156 ^'äfe, gebadener 3p Släfeauflauf 311 S?äfecrouton§ gp S^äfcfapfeln (g^onbueS) 310 S?äfefrapfen 3ii Släfefemmeln gp Si'äfetorte 311 Slrabben (Crevettes) 3p Sfreb§bed)er 3p ^i;ebfe 3p Jtreb§fleifd) in 9Jtufd)cln 378 S?reb§hafd)ee in ©d)alen ip S?reb§fapfetn S^rebgmeribon ^rebgpaftetchen •••■••••* V77 Sfrebgreif mit g^aftenragout ’ ’ ' \in S?rebgftrubel734 D^egifter. (Seite Sreb§iranneln, gefüllte 490 Slreb§rDÜrft(f^en 177 — eingebröfelt 307 ^Jteerfpinnen (Crancevoli) .... 378 9Jtuf(l)eIn mit 3^if(i)füüe 369 — mit ©arbelleufülte 375 D(^fenaugen 385 ^^apierfapfelno. formen mit^ift^füUe 368 — mit Sa(i)§ unb 3:rüffeln .... 369 — mit 9lagout 369 Üta^mpubbing mit S^äfe 312 91ei§meribon mit ^aftenragout . . 308 Salatfifc^e in Slfpif 375 SarbeClen, frifd)e, gebraten .... 361 geba(ten 364 — mit S^räuterfauce 374 ©arbeüenbutter mit Dlettid) . • . 346 Sarbinen mit Simonen 374 — mit (Srbäpfeln unb ^Butter . . . 374 @(i)ne(ien, gefüHte 380 @(^ni^(i)en non gifd)faf(i) .... 368 <S(i)mar5mur5eIn, gebactene .... 156 @emmelpaftet(i)en mit ^nftenragout 117 Spargel, abgef(i)mal5en 154 — mit ^rebSbutter 154 Trüffeln in ber SJtontur 166 — gefüllte 165 2;rüffelpaftete für Safttage .... 323 S03ürft(^en non ^if^fafii) 387 Kindficiscb, 6arnieruttden und Saucen. Seefftealg 207 — fafrf)ierte ober beutf(l)e .... 208 — rof)e 209 Boeuf ä la mode 200 traten, englif(i)er . . • 201 (Sfter^ajproftbraten 212 ^teifÄ ini ScE)Iafro(fe 216 ^teifepreften, ^ermenbung non 215, 216 @ulaf(l), beutfd)e§ 204 — mit ^aut 204 Gulyäs hus (®ulafd)fleifd)) .... 204 §afen* ober 91et)rü(ien, falfti^er . . 214 öufarenbraten 213 :^ägerf[eifd) 210 Söffelfteifd) 215 Sungem ober Senbenbraten . . . 202 — gefpi(ft 202 — mit Seije 202 mariniert 203 — al§ iingarif(i)er §afe 203 — al§ SKienerbraten . . . • ... 203 — ai§ ütauberbraten 203 — mit SarbeClen (franjöfifd)) . . . 203 — al§ öoClänberbratcn 204 — gereuter 213 Sungenbraten mit ^röfeln .... 211 (Seile SCRoftbraten 200 D(i^fenfd)tepp 210 i^ilam mit ^Ceifc^ 215 ipörfött 204 ^ei§fd)ni^ct)en 215 9iinbfleif(^, englif(i^e§ ...... 201 — fafd)ierte§ (5'afd)rourftj .... 213 — gebratene^, all Sperfbraten . . 202 al§ $)artefinfleifd) 202 — gebämpfte§ 198 mit fpanifd)er Sauce .... 198 mit SRattaroni 190 mit Sarbeüen 199 auf italienifd)e 2lrt 199 al§ Dto^marinfleifd) .... 199 — gefotten 197 auf frangöfifc^e 2lrt .... 197 auf itatienifd)e 5trt .... 198 — auf Sßitbbretart 200 — überfo(^^t unb gebünftet .... 198 9iinb§braten, englifd^er ..... 201 gefpidter 201 91inb§rouIabe 211 9linb§fd)ni^e, Olumpfteat^, gebraten 206 — — gebämpft 207 — Entre-cotes 207 Sloaftbeef 201 Dloftbraten, f(i)neü gebraten . . . 205 — gebünftet 205 mit ^noblauct) 205 — — mit 9RiI(i^ 205 mit 9ta^m . • 205 mit SarbeUen 205 in brauner Sauce 206 — mit i)3aprifa 205 — al§ 9Rafd)inroftbraten 206 — fd)mebifd)er 206 — bei^abgefotten 206 — gebaden 211 " gefüUt 211 — sroulabe mit 9tei^ 212 mit S\äfe unb 91af)m .... 212 Saftbraten 198 Sd)nibcC)en, eingebröfelte 211 — faf(^ierte 214 — gebadte 214 -gefüllte 211,212 — üon Sungenbraten 209 al§ ruffifeber ütoftbraten . . 209 auf boIIänbifd)e 9trt .... 209 al§ ^elb braten 209 Sd)rDäbifd)e§ ^leifd) 210 3;eÜerfIeif(^ 197 Zraze, S(^bnib(bß^^ poInifd)e 9lrt 210 ©anttermtfunt. 2Crtifd)oden, abgefd)inal5en .... 155 — gebünftet ^ 152 — gebaden 155,156 — gefüUt 1639^cgifter. 735 ©eite 9lrtifd^ocEenböben, gebünftet . . . 153 — gefüllt 163 3lfpif 180 S3ot)nen, getrodnete, al§ ^.^ürce . . 167 S3oI)nenfcboten, gebünftet . . . 148, 152 — abgcfc^malsen 154 83rauns unb ^laufof)! 148 Butter al§ ©arnierung 181 SSutterteig al§ ©arnierung .... 176 ©ier, f)at’tgefod)te 177 — gefüllte 178, 386 gebadene 387 marinierte 178 — gefd^nittene 385 — im @d)Iafrod 387 @ingerüt)rte§ 383 ©rbfen, grüne, gebünftet 147 — abgefd)mal5en 154 — al§ ^üree 167 — - getrodnet, al§ ^-Püree 167 ©rbfennoderln mit ^eterfilie . . . 175 ©rbfenfd)oten, abgefdjmatjen . . . 154 — mit Söutterfauce 146 —- gebünftet 148 ©rbartifd)oden 151,153,163 ©emüfe, gemif(^te 156 ä la jardiniere 156 al§ fleine Chartreuses . . . 157 al§ Eagoüt macedoine . . . 156 ©rie^fters ©ur!en, gebünftet 150 — gefüllt 163 ©afermurjeln 147 Öeibenfterj ,. . 395 ^arbn, abgefdimahen 155 — gebünftet 151 — al§ ^^püree 168 Karfiol (S3Iumenfol)l) abgefd)inal5en 154 — gebaden 156 ^artoffelbögen 171 ^'artoffeltipferln 171 Sartoffelfnöbel 172, 176 ^artoffelfrapferln 171 ^artoffeltruften, Heine 169 ^artoffellaibdien 171 Kartoffeln, abgefc^maljen .... 169 — al§ gelbe Dlüben 170 — ä la maitre d’hotel 169 — mit ©arbeiten 169 — gebraten ober gefd)mort . . . 169 — gebünftet 169 — gefüllt 1'<1 — geröftet (©rbäpfelfd)marren) . . 169 Kartoffelnoden mit Käfe 173 — mit ©rie^ 173 Kartoffelnubet 172 Kartoffelpüree 167 — faltet 167 Kartoffelrol)fd)eiben 170 Kartoffelfterj 173 ©eite Kartoffelftrubel 172 Kaftanien, glafiert 153 — al§ ipüree 168 Kerbelrübd)en 147, 150, 155 Knöbel, abgefd)mal5en 176 Kol)l, gebünftet 148, 151 — gefüllt 159 — sftrubel 160 — =mürftd)en 148, 160 Kol)lrabi, gebünftet 149 — gefüllt 163 — al§ ^üree 167 Krapferln oon mürben Steigen . . 177 — oon ^utterteig 176 Kraut, gebünftet 148 — braun gebünftet 149 — geftürjt 160 — neu gefäuert 141,149 — rote§ ober blaue§ .... 144,152 — sftrubel 161 — ;mürftd)en 161 Kren 181 Kürbiffe, abgef(^mal5en 155 — gebünftet 151, 153 — gefüllt 163 ßeberfafd), gefüllte 180 iMnfen al§ $üree 167 9Jloi§folben, Heine 155 SD7aHaroni 174 — mit Käfe 174 — mit 33ratenreften . 174 — mit ©arbeitenbutter 174 — mit ©(^inlen 174 9D7ef)lHöbe 176 5D7onatrettid)e 182 97oderln oon faurem 9tal)m . . . 175 — ober ©pa^en 175 Slubelfranj 174 97ubeln mit $8röfeln 174 — mit ^eterfitie 174 — mit ©rie^ 174 9hibelfd)eiben . 389 Dc^fenaugen (gebadene ©ier) ... 55 ^arabiegäpfel, gefüllt .... 163, 164 Sßolenta I;f3 — mit ©rbäpfeln . l<6 ipuffbo^nen 131.154 9taqout al§ ©arnierung l<8 91al)mpubbing ober falfd)e ^^olenta 17o gebünftet i<5 — mit ©l)ampignon§ — mit Käfe J‘3 — mit Krebsbutter 1^3 — mit ©d)infen — als Dleif l ‘ g eiofem ober ©proffen!ol)l .... 152 mit aSutterfauce • • • • Dlüben, meifse, gebünftet . . . 149, loz — rote, als Sßüree 1« < — gelbe, alS ^üree l^‘9iegifter. 736 ©eite Drüben, gemifd^te 150 ©alat, gebünftet 148, 151 — gefüüt aB Sföürft^en 159 (Sauerampfer aB ^üree 168 Sauerfraut, gebünftet '. 149 Sd)mämme, gebünftet 164 — gefüEt 165 — aB öafcf)ee 165 — aB ^üree 168 Sc^rcarjronr^eln, abgefcf)mal3en . . 155 — in ißntterfance 147 — gebadten 156 Seefo^I, abgefc^matjen 155 Sellerie, gebünftet 152 — gefüüt 163 Semmelfnöbel 176 Seniinelf(ä)nitten, geröftete, mit §irn 179 — mit ^einmart . . ‘ 179 — mit Süiilj (falfdt)er Scl)nepfentot) 179 — mit Sdf)nepfenfot 179 — mit Salmi 179 — mit Olebteber 179 — mit ©ejlügelleber 302 — mit g^ifd^mildt) 179 Silbermangolb, abgefdt)mal5en . . 155 Sparen 175 SpinatmürftdE)en 158 Stadt)i§ mit ^ntterfance 147 — gebünftet mit SSntter 153 — gebaden 156 2:arl)onpa 175 Strüffeln 164 — in ber SD7ontur . . • 166 — aB i]3üree 168 Söafferfpa^en 175 IJBilbbretfafd), gefüllte 180 ^ncfermnrjeln 147,151,155 ßmiebeln, gefüllt 164 — aB i)3üree 167 3miebeln nnb Sdf)alotten, fleine . 151 3miebetfdE)eiben 151 IDarntP j^aupcit. 'Slpfelfaitce 136 ^lufternfaucen 133 93ertramfauce, gemöl)nlicf)e .... 130 BearnaisesSance 130 S3ol)nenfance 128 Sßo^nenf(ä)otenfance 129 ^^ampignonfance 131 — mit dffenj (Sauce velout^e) . . 131 Surrpfauce 127 2)iüfance 129 2)otterfauce 134 (grbäpfeltren 136 ^rbäpfeI(^artoffel)faucen 128 3^ran5öfifd)e Sauce 133 ^rifaffeefance 134 (^nrfenfauce . 129 .^agebuttenfance 135 ©eite Öcringfance 133 ^oüänbifi^e Sauce 133 äapernfauce 128 ^aniarfauce 132 S?nobIaud)fren 136 S^noblaudt)fauce 126 S^räuterfauce 130 — legierte (ä la maitre d’hotel) . 130 — faure (Sauce ravigote) .... 130 — • aB Söutterfauce 130 — mit Öl 130 — mit feinen Kräutern (Sauce italienne) 130 S^reb§fauce 132 ^renfauce 136 Simonenfaucen . . . . 134 Sinfenfauce 128 aJtanbelfren 136 Sltitjfauce 128 9Jtö^renfauce 134 9Jtufcl)elfauce 133 — falfd)e 133 ■Dliuenfauce 128 iparabiegäpfelfaucen 135 ^eterfilienfauce 129 'ißfefferfauce . . . . . 126 ^ilante Sauce 127 i|]olnifd)e Sauce 136 $omeran§enfaucen 134 ^reifelbeerfauce 135 Dtagoutfauce 132 9tal)infauce 134 — mit Sarbellen 134 dibifelfauce 135 9tol)nenfauce 134 Salmifauce • . 128 Sarbellenfren 136 Sarbellenfaucen 132 Sauerampferfauce 129 (5d)alottenfauce 126 Sd)uittlaucbfauce 129 Sd^mammfaucen 131 Semmelfren 136 Senffauce (Otobertfauce) 127 Spanifd)e Sauce 126 Suppenlren 136 2:rüffelfauce 131 — legierte (au supreme) 132 — mit 9)tabeira (ä la Saiut-Marsau) 131 2öeid)felfauce 135 Söeinbeerenfauce 135 ^einfauce 134 ®ilbbretfaucen 127, 128 Söur^elfauce, braune 127 ^miebelfauce 126 Halte Saucen. Spfelfren 137 93ol)nenfauce 137 — mit (Sarbellen 137737 9?egifter. ©ettc i8of)nenfcf)oten in ©ffig 143 Sutterfauce ftatt 3)iai)onnaife . . 139 ßt)aitbeaufQUce 138 Gum&ertanbfauce 141 ©ierfren 137 ©ierfauce mit <Sd)nittIaud) .... 137 — mit ©arbeiten 138 @rbäpfel(SlartoffeI)[auce 137 ©ifig* unb ©nlägurlen, fleine . . 142 ©ffigfren (SlReerrettid^) 137 ^'Vifaffeefnuce 138 ©emüfe, eiiu3emnc^te 143 ©urfen, fri[d)e 143 ^eringfaiice 142 Rümmer] ance 142 Slnpernfauce 140 Sai)inr[auce 142 St'väuterfauce 140 — ftatt 9Jiagonnai[e 140 Sinfenfauce 137 3)ianbel[auce 137 9Jlai)onnaife (Ö(fauce), gelbe . . . 138 — meipe ^ 138 — mit Jfträutern ’ 138 — mit ©arbeiten 138 — non l)artgefottenen lottern . . 138 — o^ne 3lfpif 139 — mit ©enf 139 — getod)te 139 ißomeran^entren 137 3iüben, rote 182 ©arbetlenfauce 142 ©d)iüämme in @[fig 142 ©enf( 140 ©enffance, englifd)e 141 — inbifcpe (Remolade indienne) . 141 — mit Si'rnutern (Remolade verte) 141 — mit Sl'apern (Sauce tartare) . . 141 2Bad)olberfauce 138 SBilbbretfauce 140 SBübgeflügelfauce 139 Gemüse und Belege für Tieiscb' und Tasttage. ©letnüre, 3lrtifd)oden, abgefd)mal3en . . . 165 — gebünftet 162 — gefüllt 163 — gebaden 155,156 — mit ©auce 162 3lrtifd)odenböben, gebünftet . . . 153 — gefüllt 163 S3leid)fellerie in Söntterfauce . . . 147 S3ol)nen, frifdje, gebünftet .... 151 — getrodnete, ab gef dbmaljen . . . 166 eingefepüttet 166 eingebrannt 166 ®ol)nenfd)oten, eingebrannt (5öred); bol)nen) 144 HS r a 10, Subbeutfdje ftücbe. Sette 93ol)nenfd)oten, abgefclimaljen . . 154 (3Bad)§bol)nen) mit ^öfe . , 154 — gebünftet 148,152 — in «utterfauce 143 ^od§bart * ' ^^44 33raun£ol)l, gebünftet ’ 143 ^unb= ober ©d)Iupfalat, eingebrannt 144 ^jurgunberrüben, gebünftet .... 150 «urgunberrübenblätter,eingebrannt 143 ©nbiüie (SBinterfalat), eingebrannt 144 (Srbfen, grüne, abgefcpmal'jen . . 154 gebünftet 147 in 53utterfauce ] ’ 143 — getrodnete, obgefd)mal5en ... 166 eingebrannt 166 grüne (Srbfenfd)oten mit Jöutterfauce . . 146 — gebünftet 143 — ab gef d)mal5en 154 (Srbartifd)oden, gebünftet . . 151, 152 — al§ falfd)e ^onbi 153 — geJüUt 163 (5)emüfe, fonferuierte 153 — gemifd)te 153 auf ©ärtnerinart (ä la jardi- idere) 153 al§ Macedoiue 156 al§ Chartreuse 157 fafd)iert al§ äUelone .... 162 ©urlen, gebünftet 150 — 5um garnieren 151 — gefüllt 163 §afeiv ober 3Beif3mur5eln mit Cutters fauce 147 §ülfenfrücpte, abgefc^malsen . . . 166 — eingebrannt 166 Sl'arbi), abgefd)mal5en 155 — gebünftet 151 Sl'arfiol, abgefd)ina4en 154 — mit SSutterfauce 146 — fafd)iert 162 — gebaden 156 — mit ©epinfen 162 Slartoffel, abgefd)mal5en 169 — auf englifd)e 2lrt 169 — auf fran,^öfifd)e 2lrt 169 — mit ©arbellen 169 — eingebrannt 170 — gebadene (9iol)fd)eiben) .... 170 — gefüllt 1'<1 — geröftet (al§ ©d)marren) . . . 169 (al§ fiaibd)en) 169 — gebraten ober gefd)mort.... 169 — gebünftet 169 — auf amerifanifd)e 3lrt 170 — mit ^utterfauce l'<0 — mit Kümmel 169 — mit i|3aprifa_ l'^O ^aftanien, glafiert 153 Sterbelrübd)en mit Sutterfauce . . 147 47738 JRcgifter. Seite ^erbelrüben, gebünftet 150 — abgcj’d)ma4en 155 eingebrannt 144 — gebünftet 148, 151 — al§ ^^3re^foI)l 151 — gefüat 159 — geftürjt 159 — spubbing 159 — =n)ürftd)en 148, 160 — 160 — blauer, gebünftet 148 ^tot)Irabi, eingebrannt 145 — gebünftet 149 — gefüllt 163 ^raut, eingebrannt 144 — fafd)iert im 9teü 161 — gebünftet 148, 151 — braun gebünftet 149 — gefüüt 160 — ;U)ürftd)en 161 mit 9laf)m 161 uon eingefäuertem Sl'raut . . 161 — geftür^t 160 — neu gefäuert 144, 149 — rote§ unb blaueS 144, 152 — jftrubel 161 ^ürbiffe, eingebrannt 145 — abgef(4)mal5en 155 — gebünftet (^aiferrüben) . . 151, 153 — auf ungarifc^e 3lrt gebünftet . 153 — gefüüt 163 XJinfen, abgefc^maljcn 166 — eingebrannt 166 9Jtai§loIbcn, gro^c 155 Stltangolb, eingebrannt 143 S[ReIon§ani (©ierfriu^t), gebünftet . 153 3Jtöl)ren (gelbe Drüben), eingebrannt 145 — gebünftet 149 9Jtonatretti(^e, eingebrannt.... 145 — in SSutterfaucc 147 ^arabie§äpfcl, gefüüt .... 163, 164 ^ftüderbfen (©pargelcrbfen) . . . 147 ^ortulaf, eingebrannt 143 ^uffbo^nen 151, 154 $ürec non SSo^nen 167 — non (Srbfen 167 — non bürren ©rbfen 167 — n.@rbfen5,Sinfcnf,^aftanienmcl)I 168 — non ©rbäpfeln 167 faltc§ 167 — non ^arbp 168 — non ^aftanien 168 — non ^oi)Irüben 167 — non ßinfen 167 — non ailö^rcn (gelben Dlüben). . 167 — non roten fRüben 167 — non (Sauerampfer 168 — non Sd)inämmen 168 — non SCrüffeln 168 — non Bn^iebeln 167 Seite 9lf)abarber, abgefd^mal^en .... 155 — al§ Spinat 143 fRöl^rlfalat, eingebrannt 144 Dtofens ober Sproffeufof)!, gebünftet 152 in 58utterfauce 146 Dlüben, roeibe, eingebrannt.... 145 — mit Sd)öpfenfleifd) 150 — braun gebünftet 150 — gemifd^te 150 — ueugefäuerte 145 — faure 145 Salat, abgefd)mal3en 154 — eingebrannt 144 — gebünftet 148, 151 — gefüüt 158 Sauerfraut, eingebrannt 144 — gebünftet 149 — braun gebünftet 149 — auf ungarifd)e 9lrt 149 — geftür^t, mit Sßilbbret 161 — mit 5'ifd)fafcb 162 — mit Otogen 162 mit iöeleg 162 — mit geräud)ertem f^Ieifd) .... 161 Sd)inämme, gebünftet 164 — gefüüt 165 — al§ §afd)ee 165 — C-f^ilge) gebaden 166 Sd)ioammlaibd)en 165 Sdiinarsinurjeln, .fpafer? unb 3uder= murjeln, abgefd)mal5en .... 155 — in Oiutterfauce 147 — gebaden 156 Seefol)! 14.3, 155 Sellerie, gebünftet 152 — gefüüt 163 Silbermangolb, abgefdimaljen . . 155 Spargel, abgefdimalgen 154 — mit ^utterfauce 146 — mit Svrebgbutter 154 — jfalat, abgefdjmal^en 154 Spedgurfen 150 Spediraut 145 Spinat, eingebrannt 143 — ;Tüürftd)en 158 — =pubbing 158 Stad)i§ mit SSutterfauce 147 — gebünftet 153 — gebaden 156 Stedrüben, gebünftet 150 2;elton)er OUiben, gebünftet .... 150 2;rüffeln, gebünftet 164 — in ber dRontur 166 2Birfing ober ^er^lol)!, eingebrannt 144 ßudererbfen, grüne, getrodnete . . 147 — gebünftet 147 auf englifd^e 9Irt 154 3udern)ur3eln, abgef(^mal5en . . . 155 — mit SSutterfauce 147739 JHegiftcr. ^ucferiüurseln, gebünftet . 3n)icbeln, gebünftet . . . — gefüllt 3wiebelfd)eiben, gebünftet ©ette 151 151 164 151 Belege. 5lug§burger Sßürfte 281 ^tutinürfte 281 $8ratiüürfte 281 — geräud)erte 282 (Sier, geftür^te 385 (5ierfud)en 384 ®infad)fte (Sierfpeife 383 (Singerüt)rte§ mit ©ped uub 3^eiebet 383 ^afd)EoteIetten 271 ^afd)fct)niüc^cn 214, 271 ^ifd)e, gebaden 363, 364 — geräud)ert 371 3^ifdilaibd)en 368 §tfcQleber 370 ^ifcbfd)ni^d)en 362 §tcif^, geräitd)erte§ 283 ^letfc^frapferln 216, 272 5rittatenn)ürftd)en mit §afd)ee ober Öirn 314 ^rofc^Eenlen, gebaden 382 — at§ ^oteletten 382 §ed)tmürfte 368 Öei’5, gefpidt 292 §irn, gebaden 289 — gebraten 288 — geröftet 288 — doteletten 289 — drapferln 289 — jpafefen 301 Kälberne SBögerl 270 Satbfteifd), gebaden 258 Jtatb§brie§, gebaden 298 — gebraten unb gefpidt 297 ^alb§füüc, fiet)e :tiamm§füf3e. ^alb§ge!röfe (Oteifel), gebaden . . 290 ^aIb§!otetetten 262, 263 ^atbgroulabe 269 — gebaden 559 S^alb§fd)niüd)en, tieine 260 — i|3nrifer 261 ^rainerraürfte 282 ^uf)euter, gebaden nnb gebraten . 296 ^uttelficde mit Söröfeln 291 — gebaden 291 ßammfleifd), gebaden 258 2amm§i unb S?alb§fü^e, gebaden . 288 gefüllt 288 2amm§fotetetten 264 — im ©(^tafrod 259 — gefüllt 268 Samm§rouIabe 270 — gebaden 259 2eber, gebaden 296 — geröftet 294 ©eite Seber auf italienifd^e 3lrt .... 294 — gefpidt 295 — 'filetg 294 — smürfte 281 aJtiljfc^nitten 179 97e^mürftd)en non ^albgfafd) ... 281 — non ©d)mein§fafd) 281 97ieren, gebraten 292 — geröftet 292 97ierenfd)nitten 302 Dd)fenaugen (gebadene ©ier) ... 55 ipafefen, ungefüllt (5trme Otitter) . 301 — mit öirn ober §af(^ee .... 301 — mit §ifd)fülle 301 ^öfelfieifd) 283 $öfel3unge 283 ißre^mürfte 283 ^inbSrouIabe mit ^afd)fülle . . . 211 Dtoftbraten, geboden 211 9totmurft 283 Dlüdenmarf, gebaden 289 ©algl)eringe, gebraten 373 — gebaden 373 ©arbellen, frifd)e gebaden .... 364 ©drillten 283 ©d)nedenl)afc^ee auf ©emmelfd^nit^ ten 380 ©d)ui^d)en non g^ifc^en 362 — non ©eflügelbrüften 266 — non Söilbbret 267 fafd)ierte 271, 272 — non ^anind^en 266 — — ge^adte 271 — non gel)adtem f^Ieifd^, fleine . . 214 ©df)öpfentoteIetten 264 ©d)marteninurft 283 ©d)ineinef(eifd), geräud)erte§ (©eld)= fleifd)) 284 ©d)mein§foteIetten, tieine .... 265 ©d)inein§rouIabe 271 ©eId^TOÜrftd)_en 282 ©emmelfd^nitten, fief)e ^afefen. ©todfifd^, gebaden 371 Sßilbfdfimeinefleifd) 239 — falf(^e§ 242 S®ürftdben,frifd^e,fleine(©auci§d^en) 282 non ^albfleifdb 282 — non ©eflügelfleifd) _ • • • 282 — gebadene, non ©eflügelfleifd) . 278 non ©änfeleber 279 non ^alb§brie§ 2TO non 9tagout 279 non §afd)ee 279 — non ^ifd)fafd) 367 — oI)ne 2)arm 281 3ernelatmürftd)en 282 gungc, ftifd)e ^ — gepofette 3ungenfd)ni^d)en, eingebröfeltc . . 285 — gefüllte 286 47* kJRcgifter. 740 ©ette €in$cMeb$pei$en* jrii'iVrfj mit Saxttcn u. bgl. ^)(uerl^al)Tt, gebärnpft 257 '^ratenreftc mit ©auce . 245, 247, 250 ^rie§, gebünftet mit ©auce . . . 2‘J7 — gcfpicft mit D^agout 297 — mit ^rebSbutter 297 eingcmad^t 297 frifaffiert 297 — mit fatfd)er tl)iufd)elfauce . . . 297 !iörucffleif(^ 298 (Snten, gebünftet 250 — mit lidbter ©auce 250 — al§ Sßilbenten 251 - braun gebünftet 251 ^'ufan, gebünftet 257 @an§bratenrefte mit ©ouce . . . 250 (^änfe, gebärnpft mit ©auce . . . 250 @an§teber mit Strüffeln 295 — geröftet, mit Simonenfaft . . . 295 — gefpicft mit 91at)m 295 — mit ßt)ampignon§ 294 ©efröfe in faurer ©auce 290 — in getber ©auce 290 — eingemacf)t 290 ©emfenfleifc^, fiebc 6irf(^fleif(^. Öammelfleif(^, fiet)e ©d)öpfenfIeifcE). ^afett)üf)ner, gebünftet 257 ßafenjunge§ (^afenllein) .... 240 §erj mit 9tat)m unb i^aprifa . . 293 — mit Söai^olberbeeren 293 ^irn, eingemacht 289 ^irfdh' unb ©emfenfleifdh mit fü^er ©auce 239 braun gebünftet 240 Öirfchsiemer mit St'rufte 240 ^ühner, au§geroad)fene, gebünftet 252 mit ©emüfe ober Dtagout . 252 mit 91ei§ 253 mit iöutterfauce 253 mit 9tat)mfauce 253 mit faifcher SD7ufd)elfauce . 253 at§ faifcber 5[uert)at)n . . . 253 al§ fatfcper g^afan 253 h^i^fit’Ö^fotten 253 — junge, gebünftet unb garniert . 254 mit SBein unb fiimonenfaft . 254 mit iffiein unb ^ognal . . . 254 mit Sinfen 254 auf türfifd)e ^itrt 254 mit i|3arabie§äpfetn .... 254 ä la Marengo 255 mit ifMpianfauce 255 mit ipaprifa 255 mit 9taf)mfauce 255 heibabgefotten 256 eingemacht 256 mit Sträuterfauce 256 — — mit Söertramfauce 256 ©ette §üt)ner, junge, mit ^reb^fauce . . 256 — — mit Q'rifaffee 257 mit ©d)mammfauce .... 257 ^nbian, gebünftet 252 — mit ©aucen 252 — mit Trüffeln 252 Si:albfleifch, eingemacht 245 — gebünftet 242 — gefpidt unb gebünftet 243 — braun gebünftet 245 — mit S^apernfauce 243 — mit 91 ahmfauce 243 — mit pifanter ©auce 243 — mit ^.paprifa al§ ©ulafd) . . . 244 — mit ©auerampferpüree .... 243 — al§ 244 — heibnbgefotten . 245 S?alb§beufchel 293 — feine§ 293 Sl'atbgbratenrefte mit ©auce . . . 245 S4alb§brie§, fiehe ®rie§. S^alb§bruft, gefpidt 244 — gefüllt, mit ©auce 244 — mit i|3arabie§äpfeln 244 — mit 9Jiaffaroni 244 ^albSfricanbeau mit ©d)mämmen . 242 — mit Ülahmfauce 243 Slalb^fopf, eingemad)t 286 — mit falter Slräuterfauce .... 286 — mit faurer ©auce 287 — mit ©hampignonfauce .... 287 — mit ^rifaffeefauce 287 ^aIb§totetetten 262 — mit ilimonenfaft 262 — mit ©arbeiten 262 ~ mit Trüffeln 263 — mit 9Jlufd)eIfauce 263 — mit Kräutern 263 — mit 2Bur5eIn 263 — gefpidt 263 Kalbiroulabe mit ©aucen .... 269 Kalb§fd)nit3d)en at§91aturfd)nil3d)en 260 — al§ Kalbgfteafg 260 — al§ Kaiferfd)nit3chen 260 — at§ ©Iifabethfd)nil3d)en .... 260 — mit ©(halotten 260 — gefpidt 260 — mit ©auerampfer 260 — meipgebünftet 261 — mit ®ein 261 — mit ßimonenfauce 261 — mit ©enf 261 — mit ^.f^aprda 261 — al§ if^arifer ©chnihd)en .... 261 — mit ^^ahm unb ©arbellen . . . 261 — mit Öl 261 Kanind)en (iiapin) gebünftet . . . 249 — mit ipaprifa 249 — mit 91ahm • . . 249 — eingemacht 249SRegiftcr. 741 ©ette ^aninc^en (ßapin), Ijeifmbgefotten . 250 — .fotetetten 266 Kapaun, gebünftet unb garniert . 252 — mit ©auce 252 — mit 3;rüffeln 252 .^renfleifd) 241 ^u£)euter mit ©niice 296 — gefüllt 296 ^uttetflectc (2efer), gebünftet . . . 290 — mit ^nrabie§äpfetn 291 — mit Slapern 291 — al§ ©pecfflecfe 291 — xinterlegte unb aufgegnngene . 291 Sammfleif^, gebünftet 247 — mit 6l}nmpignonfaucc .... 248 — mit ^aprifa 248 — f)ei^abgefotten 248 — eingemnrf)! 248 — mit ©rbfen 248 — mit ^utterfauce 248 — braun gebünftet 248 — mit iölutfauce 249 £amm§bruft, gebünftet mit ©aucen 249 Samm§foteIetten unb ©d)nil3cl)en . 264 — mit ^aprita 264 — mit drbfen 264 — mit ^IJfeffer unb (^lace .... 264 — mit ©arbeiten 264 ßeber mit 9lal)mfauce 295 — mit ^fefferfauce 295 ßunge, gebünftet 298 — eingemad)t 293 — fauer eingemadl)t 293 Stieren, faure 292 — mit 'ißfeffer* ober Stobertfauce . 292 — mit ‘'Jßaprifa 292 'Dd)fengaumen (^yormanl) .... 286 ■iperl^u^n at§ falfct)er g-afan . . . 253 9tebt)ül)ner, gebünftet 257 — mit ^aftanien 257 9tet)fcf)teget, =nuf? ober =rücfen, ge* bünftet unb garniert 240 mit "©aucen 240 9tel)fcl)utter 240 9tel)üorbere§ in brauner ©ance . 240 ^Rürfenmarf, gebünftet 290 ©d)iiit3cben oon @eflügelbrüftdt)en . 266 mit 2:rüffeln 266 mit ^fßüree 266 ©cl)ni^e oon 2Bitbfd)iucin .... 268 ©d)öpfenfteifcl), gebünftet 246 — braun gebünftet 246 — mit 33eije 246 — mit ^apernfauce 246 — gebämpft mit ^raut u. (grbäpfeln 247 — mit Kräutern 246 — mit ^aprifa 247 — mit ©arbeiten 247 — mit ^arabieSäpfeln 247 ©d)öpfenfleifd), bei^abgefotten . . ©cböpfenfleifd)refte mit ^fefferfauce ©d)öpfenfricanbeau ©(^öpfenfoteletten mit ©enf . . . — gefpidt — mit brauner ©auce — ä la Slelfon — mit (Srbäpfeln — mit ^^arabie§äpfeln — mit ^aprifa ©d)iueinefteifd), gebünftet . . . . ^ als ©d)roar3ioilb — mit ^aprifa als ©ulafdb . . . — mit ^ren ober ©enf ober ©emüfe — mit öirfebrein — mit ^arabieSäpfeln unb fHeiS . — als ^ilaiü ©d)meinSfopf mit faurer ©auce . ©d)ioeinSfoteletten unb -'fd)nibd)en — mit Stümmel — mit Öimonenfaft — mit ‘'^aprita tauben, gebünftet — braun gebünftet — mit Sßad)otberfnuce — mit ^lutfance — gefpidt . — als SBilbtauben (mit ©atmi') . - mit Streb Sr eif — beifmbgefotten 3ßilbbretfcbnit3cl)en — mit 9tagont ober ^.püree . . . . — mit 'iftarabieSfaucc — mit 4rüff elf auce ....... — mit ®l)t^”^P^g^^onS unb Trüffeln — mie iöeeffteafS — mit 9tal)m — mit Stnoblaud) ober • — mit “-^feffer^ ober Dtobertfauce . SBilbente ober ^ganS mit Söilbbret« faucc 3Bilbfd)iueinfleifcb mit ©aucen . . — mit Strufte 3unge, frifd)e, mit füf?er ©auce . in ©aucen mit 3deifd)cj;tratt gefpidt mit ©auce .... gefpidt mit ©arbellen . . . eingebröfelt mit i^auce . . SaVdperfcö ^m^ Kaijmif. (pfel unb 33irnen oon ^leifd) . . iafd)ierteS Sßilbbret alS^nfenruden iafd)foteletten unb =fd)nit3cben . . fofd)reif mit ©auce (■afd)ioanneln unb sbed)er . . . . ?afcbfd)nit3d)en im Stet3el • • • • (•leifcbfrapferln oon SSratenreften . fleifcblu^en, gefüllte, mit ©auce . - oon SammSbeufcbel fleifd)püree in ^apiertäft^en . . ©eite 247 247 246 264 264 264 265 265 265 265 241 242 242 241 241 241 241 288 265 265 265 266 251 251 252 251 251 252 251 252 267 267 267 267 267 267 267 268 268 257 239 239 284 284 285 285 285 279 273 271 275 276 272 272 274 276 2779iegifter. 742 Seite ©eite ^leifd^roulaben 269—271 ^alantine mit ©auce, marme . . 274 ©eflügelcreme 277 ©afchee üon Slalb§; ober ®eftügel= fleifd) 300 — üon Sßilbgeflügel 300 — non SBilbbret 301 — t)on stieren 292 — t)on fiunge 293 tafd)eepubbing 275 afenpubbivig mit ©auce .... 275 Qubenbraten ober ^leifd^murj’t . . 273 ^aIb§!opf al§ 9tagout 287 ^alb^o^ren mit Dlagout 287 ^toteletten in i^apiüoten 269 Seberraanneln 276 SJliifd^eln mit marmer ^üüe . . . 279 97e^mürl'te, falfc^c 273 Diagout, garniert 298 — non ^albfleifc^ 298 — non ©eflügel 298 — Godard 299 — ron SBübgeflüget (Ragoüt Mon- glas) 299 — non Sßübbret, einfnd^e§ .... 299 fran5öfifd)e§ (®ioet) .... 300 — non ^anind)en 300 — in ®unft ge!od)t 300 ©almi, in 3)unft ge!od)t 275 Salpicon ober ^leinragont .... 299 — royal 299 — au supreme 299 — ä la reine (mei^e§ Siagout) . . 299 — chasseur(2Bübbretragout,fcine§) 299 ©c^ni^d)en unb S^oteletten, gefüllte 268 — non äöilbbret 272 — im 97e^l 272 — al§ IRoutaben 270, 271 — non gel)adtem ^teifd)e . 271, 272 ©d)öpfenpilara in ^einblcittern . 273 2ßürftd)en, gebadene (©roqnetten). 277 Raja 318 ,ungenfc^ni^d)en, gefüllte . . . .*295 ©rnßß paflctnu u. Irgl. S3utterteigpaftete in Trufte .... 321 — l)o^tau§gebaden 321 — al§ Vol-au-vent;if3aftete .... 321 — mit ®itter 321 — ncrjiertc mit SBilbbret .... 321 ^ifd^paftete 323 ^lanmpaftete 313 @änfeleber<©tra^urger) i^aftete, falte 324 ©eflügelpafteten . . . 322, 323, 324, 325 §af(^eepaftete 317 Slrebimeribon 308 S?reb§paftete . 323 SD7atfaronipaftete, geftnr^te (Stirn* bale), mit nerfd)iebenem ^leifd)e 316 Sliaffaronipaftete, mit ^afd) unb Diagout 316 — mit g^rittaten 316 97ubelpaftete 315 i^afteten in Dieifform 322 — non öau§* ober SBilbgeflügel . 323 — non ^ilbbret 323 if^ilarc mit ©eflügel 310 Diagoutpubbing 313 Üia^mpubbing mit ^äfe unb fieber 312 9iei§, gefüllter, geftürjter .... 309 9iei§meribon in Sutterteig .... 308 ©d)öberlpaftete 313 ©d)üffelpaftete (Pie) 324 Strüffelpaftete für Safttage .... 323 —^in Sterrine 324 S3ögel im 97efte 319 Sffiilbbretpafteten . . 321, 323, 324, 325 — in Sterrine 325 — in ©emmelfrufte 302 SBilbgeflügelpaftete in Sterrine . . 325 Braten un4 Salate. Brafßtt. 9luerl)a^n 231, 232 S3irfl)ül)ner 232 SBraten, englifd)er 201 (Snten 228 — al§ Söilbenten 228 f^^afan 230 g^afd)iourft 213 @änfe, gebraten 228 — gebünftet 250 ©emfenbraten 237 Hammelbraten, f. ©d)öpfenbraten. HcifC/ ungarifc^er 203 Hafelt)ü]^ner 230 Hafenrüden 234, 235 — falfd)er 214 Hirfd^braten 236, 237 — inie Dioaftbeef 237 Hirf^jiemer mit S^ruftc 240 Hollänberbraten 204 Hül)ner, einfad) gebraten .... 227 — gefpidt 227 — gefüllt 227 — entbeint 227 — al§ falfd)e§ SOBilbgeflügel . . . 227 Hufarenbraten 213 §nbian (2:rutl)al)n) 225 — gefüüt 225, 226 :^ungfernbraten 224 Kalbsbraten, einfad) 218 — gefpidt 219 unb mariniert 219 ^albSbruft, gefüllt 218 — auSgelöft, gerollt 219 ^albStoteletten 262, 263 ^albSnu^ ober *fricanbeau .... 242Diegifter. 743 ©eite ^alb§fd)tegel, au§gelö[t unb geroßt 219 — gebeiät unb gefpictt 220 S?alb§[c^ni^c^en 260—262 ^aninc[)en (Snpin), einfach gebraten 222 — gefpictt 223 — mit 9tat)m 223 Kapaun unb ^^ontarbe 226 gefpictt 226 gefüßt 226 mit (Sauce 226 al§ falfc^er f^afan 226 al§ äßilbgefiügel 227 Slrammet§Dögel 229 ^rie<t)enten 233 Samm§braten 222 — gefpictt 222 — mit SSröfetn 222 2amm§brüftct)en, gefüßt 222 2amm§f(^tegel mit (Sarbeßen . . . 222 :iienbens ober Sungenbraten . . . 202 — geroßt 213 — frau3Öfifct)er 203 S[RiIct)braten 218 ?[RiId)ferfeI, fie£)e Spanfertet. Sißoftbraten 200 9teübraten 224 9tiebertänber Sd)Iegel 220 Stierenbralen, geroßter 218 mit Trüffeln 219 9tebt)üt)ner (3^elbt)üt)ner) .... 230 Öte^bruft, gefüßte 236 Ste^rücten unb feitet 235 9tef)fß)tegel 235 9te^fct)ulter, auggelöfte 236 9to|rt)üt)ner 232 9toimarinfteifd) 199 Stoftbrateu 205—207 Stilbs ober Spielf)at)n 231 Scbneet)üt)ner 230 Smnepfen 229 •Scpni^et unb ^oteletten . . . 260—268 — üon Sungenbraten 209 Sct)öpfem ober Hammelbraten . . 220 — 4i((icanbeau (Stu^) 242 — ■»f'^Iegel, gefpicfter 221 — marinierter, mit Sauce .... 221 — auf Sföitbbretart *. ■ 221 — *rücten, geroßter 221 Sd)mein§braten 223 — mit 93rottrufte 223 Sd)toein§rücten mit Sc^marte . . 223 Spanfertet (SDtitcbferfel) 224 — gefüßt . . . . . 225 Speetbraten 202 3;auben, gebraten 227 — gefüßt 228 — gefpieft 228 — at§ Söitbtaubcn 228 3;rappgänfe, iunge 233 ®act)teln . 228, 229 ©eite SBienerbraten 203 Söilbbret, falfd)c§ . . 200, 214, 221, 242 Söilbente 233 Sßitbgönfe 233 Sßilbfc^meinSbraten 237 — mit Strafte 239 SOBilbtauben 232 Cginörßrörrlfee SlBifdi anpatt Brafrn, Hül)ner, gebaefene 258 ^'albfleif^, gebadtene§ 258 Stalb§foteIetten, panierte 262 — f af dt) ierte 262 — auf bem Dtofte gebraten . . . 262 ^atb§fd)tegel, panierter 259 ^anind)en, gebadeneS 258 Slotetetten im Sd)lafroct 259 ^rammet§üöget, grißierte .... 258 Sammfleifc^, gebadene§ 258 Sungenbraten mit ^röfeln .... 211 Drtotane, grißiert 258 Sloftbraten, gebadene 211 Stoulabe, gebadene . 259 ScE)ni^d)en, oon ^albfleifd^, panierte (SOSiener Sd)nit3el) 262 fafd)ierte 262 — unb Stoteletten non ©eflügel^ brüftd)en 266 oon Sommfleifd) 264 oon Dtinbfleifci^ 211 oon Scböpfenfleifd) .... 264 oon Sd)ioeinefteifc^ .... 266 oon Sßilbbret 267 gefüßte 268 Stauben, gebaden 258 Stögel, Heine, mit S3röfetn .... 258 2Bad)tetn, grißiert 258 Baurp Salate. Ulrtifd)odenböbenoberf^onbi,faIfd)e gonbi unb ^arbp ot§ Salat . 18o a3ot)nen< unb ipuffbot)nenfaIat . . 184 $8ot)nenfd)oten aSrunnentreffe ^ranjöfifc^er Salat @emifd)ter Salat ••••••'• Joo ®efUlster, gelturster Salat • • • • ©rüner Salat ©urfenfalat Häuptelfalat (^opffalat) 186 HafermurseUatat Heringfalat iarbpfalat ^arfiolfalat • • • • • ^ ^'artoffet(®rbäpfel)falat lg — mit ^Trüffeln 19'tegifter. 744 Sette ^o^lfalat J85 S^oI)Ifprü[fenfaIat 185 ^rautfatat . 182, 185 ^ürbi§[alat 185 Sinfenfalat 184 — pifanter 184 SHangoIbfalat 183 Süliöl^renfalat . . • 183 ^arabicSäpfelfalat 185 ^aftinaffalat 183 ^oinifc^er @alat 187 9Rapontt!afaIat 183 Slapunjelfalat 186 91ettic^, fd^roarser 183 Öl^abarberfolat 185 Dlö^rlfalat 186 91otc iinb ^urgunber Dlüben . 182,183 S^lübcntriebejalat 186 ©aljgurtenfalat 185 <S(J)tt)ar5it)ur3elfaIat 183 ©elleriefalat 183 Spargcifalat 185 ©pedfalat 182 ©taubenfeHeriefalat 186 2öel[c^er ©alat 187 — al§ (S^artreufe 188 — al§ S07aceboine 189 ^Sinters ober S3Ieic^falat 186 3td^ortcnfaIat (91abicd)io) .... 186 3u(fcrn)ur5elfa(at 183 Sompüfto. ©olbrübenfompott 193 ^altfd)ale oon ©rbbeeren, STiartllen, 3lnana§ 196 Kompott t)on getrocfneten ^^rüi^ten 189 — oon !aIifornifd)em S)örrobft . . 190 — oon frifrf)en 3^rüd)ten . . 190—193 — oon tüpfeln 190 — oon SSirnen 191 — oon törombeeren 192 — oon ©rbbeeren 199 — oon feigen 192 — oon Hagebutten 193 — oon HtiTtbeeren 192 — oon ^otunber 193 — oon «trfdien 192 — oon SJtariüen 192 — oon ^firfic^en 192 — oon ?ßreifelbeeren 193 - oon Ouitten 192 — oon Ütibifetn 193 — oon (Sd)ioar^beeren 193 — oon Stachelbeeren 193 — oon SD3ei(^fetn 192 — oon SBeinbeeren 193 — oon 192 — oon ®unftobft 191 — gemtfd)te§ 194 oon ungefo(^ten ^^rüchten . , 194 Seite Kompott, gefugtes 194-195 — oon @ffigfrüd)ten 194 — oon 9tunts unb oon ©Uiootoit35 früd)ten 194 — oon Senffrüchten 194 — oon Slaftanien 193 tf^omeransenfompott 189 9th^^^^9arberfonipott 194 Sriett oon 2öetn 195 — oon Himbeeren 196 — oon ©rbbeeren 196 3:ntt{frntti 194 SBeid)fetpfeffer 190 3toetfd)fenpfeffer 190 3toetfchfenvöfter 192 Tiscbe una andere TastenspelTem 91al, blaugefotten 351 — al§ 93robetto 353 — gebraten 359 mit Senffauce 359 mit Simonenfaft 359 mit töröfeln 360 — gefüllt unb gebaden 364 !alt, mit Senffauce .... 365 Sluftern, faifche 369 töarboni, gebraten 360, 361 — gebaefen 364 93arf(^, gebaden 363 S31aufeldhen (9ieinan!en), blaugefot« , ten 351 — gebraten, mit Sarbelten . . . 356 — geräuchert 372 töran^in, gefotten 353 — mit mariner Sauce 352 — gebraten 360 töriden, gebraten 360 Sßrobetto mit ^^'Olenta 353 Söüdtinge (geräucherte Hetinge) . . 372 — gebraten 372 in tf?apier 372 mit @iern 372 Salamari, gebaden 364 ®ental, gefotten 353 ^ifd) auf lauf 368 ^•ifd)blantetten 354 f^ifdhe auf^ubeioahren 366 — blaugefotten 351 — gefottene, mit @ffig unb öl . . 352 mit Butter 352 mit falten Saucen 352 mit marmen Saucen .... 352 — gebadene 363, 364 — gebünftete 353 in brauner Sauce 354 mit 93Iutfauce 355 — gebratene 355 mit 93utter unb ßimonenfaft 356745 SRcgifter. ©ette ©eite ^ifd)c, gebraten, mit Kräutern unb ßimonenfaft 356 mit legierter ^rnuterfauce . 356 mit ©arbeiten 356 mit IHa^m nnb iMmonen[a[t 356 mit S?ren 357 — mit 9tat)m unb SSröfeln .... 357 ■ — gefpieft 357 — gefüllt 358 — geräuchert 371 mit faurem 97al)m 371 mit ©arbeiten 372 — gefottene, garniert 352 — talte, mit ISffig unb Öl ... . 364 auf italienifcf)e 3lrt .... 365 mit falten ©aucen .... 365 mit (gierfauce 365 gebraten 365 mit ©ul^e ge5iert 366 in ©ntje eingelegt 366 mit ©ulje unb 9Jtai)onnaife . 367 — marinierte 373 ^ifchgulafd) 354 ^ifchiaibd)en 368 ^ifd)teber 370 ^-ifchragout (9J?atetote) 354 fgifcf)refte 31t marinieren 365 g?ifcl)falat 374 — neu ©arbeiten 374 f^ifd)*'diiü^e 362 — fafebierte 368 — üon Forellen 362 — mit iJinionenfaft 862 — mit Kräutern 362 -- mit SSein nnb ®lace 362 — mit SirebSbutter nnb Üiagout . 362 — mit Otahm nnb Shapern .... 362 — mit 9tahm unb iftaprifa . . . 362 — gefpidt mit Trüffeln 362 — mit Strüffet' ober ^fefferfauce . 363 — mit ©arbellenfancc 363 — eingebröfelt 363 ^if(^ftüde, gefottene, m.9lufternfauce 352 mit ^ren 353 mit ipaprifa 353 mit 9^al)mfauce 352 abgefchmalgen 353 ^ifd)raürft^en _ . . §ogafd), abgefd)mal,5en, mit ßnnebel — sfcf)uihe mit 9tahm unb llapern fjorelten, blaugefotten — mit (gffig unb öl — mit iöutter . . . — gebaden .... — in ©ul^e — mit ^imbeereffig . formen, fteine, mit 3^ifd)füttc — oon rohem ^ifdjfleifdh — oon gebratenem 3^if(^ . -- oon geräuchertem ^ifd) 367 353 362 351 351 351 363 366 367 368 368 369 369 formen mit Sl'rebfen unb Dtagout 369 ©runblinge, gebaden 364 Raufen, gebünftet u. gebraten, fiehe gebünftete unb gebratene §ed)t, blaugefotten 351 — babifd)er 357 — mit ©arbeiten unb 9tal)m . . . 356 — mit S?ren 357 — gefpidt 357 — sTüürfte 368 geringe, frifd)e, gebraten .... 362 — einqefalxene, gebraten .... 373 — in^apter 373 SJlilchner, gefüllte 373 gebaden 373 mit (grbäpfeln 373 falte 373 £)eringfalat 374, 375 ^ud)en, blaugefotten 351 — gefotten, mit mariner ©auce . . 352 — gebraten, mit ^räulerfauce . . 356 — mit ©ulje 366 — mit ©ulje unb 9Jtai)onnaife . . 367 igubenbraten 368 Kabeljau, gefotten 353 Karpfen mit Streu 353 — in brauner ©auce 354 — in SSlutfauce 355 — in f^marjer ©auce auf böhmifche 9lrt 355 — mit ©d)mämmen 358 — mit Söratmurftfütlc 358 — auf ^ifd)erart 359 — als 3i^^^5eltarofen 359 — gebaden 363 Stieier ©protten 372 2ach§, blaugefotten 351 — mit mariner ©auce 352 — geräuchert 372 mit 3iti'onenfaft 3r2 jur ^üUe für fleiiie g^ormen 369 9D7afrelen, gebraten 360 S07eerfifche, abgefotten 353 mit öimonenfaft 353 — gebraten • 360 mit ^eterfilie, 93röfeln nnb Su monenfaft 361 Tuit ©arbeiten unb Öimonen^ faft 361 auf bem 9iofte 361 — gebaden 364 — gebünftet alS «robetto • • • • 353 9)tufd)eln mit gifd)fuüe 369 — mit ©arbeflenfütte, mann • • • 3<5 3 <5 Orabe, gebraten 360 ifjaprifafifch • orq — auf j^ifd)erart 359 ipolnifcher ©atat • ‘ ‘ * mein auf en, fiel)e a3laufeld)en.JRegifter. 746 ©eite DIombo, gcfotten 353 9iutten, blaugefotten 351 — ^ebadfen 363 (Saiblinge, blaugefotten 351 — in Snisc 366 — geräuchert 372 Salatfifche mit 3tfpif 375 Sarbetlen, frifche, gebraten . . . 361 gebacfen 364 al§ Sd)ni^ci)en 364 — marinierte 374 Sarbinen ober 5tnd)Ooi§ .... 374 Sd)in ober mariner Sauce 352 — mit brauner Sauce 354 Sd)teit)en in Sölutfauce 355 Scombri, gebraten 360, 361 — gebaden 364 Seegungen (Sfoglie), gebraten . . 360 mit £)t unb Simonenfaft . . 360 mit S?rufte 361 gebacfen 364 Stodfifd) 370 — abgefchmatgen 370 — al§ ^apuginerftodfifd) 370 — mit SarbeUen unb Diahm ... 371 unb ©rbäpfeln 371 — gebraten 371 — gebacfen 371 Stöhr, fiehe Raufen. Y". * - _ . P* f* . . V. . . 1 . r~\ /~i — mariniert 374 2öef§ mit marmer Sauce .... 352 — gefpidt 357 3anber, fie^e Schiff. ©arntierungen pi Sfrtifchoden 152 3ffpif (^ifchfufge, S. 34) 180 3fuftern 379 — faffche 369 ^ufternragout in 9Jiufdhefn . . . 379 $8rottruften mit ^reb§ragout . . . 302 (Sier, hci^^fsefottene 177 — geftürgte 385 — ge[cf)nittene 385 — gefütfte 387 gebadene 387 — im Schfafrod 387 — fafte, gefüffte 178 @ier[peife in 91tufd)cfn 387 @ingerührte§ 383 ®rbfen unb i)3uffbohncn . . . 147, 151 g^aftenragout 178 g^ifdbfeber 370 ^ifcpragout in 9Jtu|chefn 369 §onbi unb faffche ^onbi 153 3^rofd)teufen, gebacfene 382 ©emüfe ä la iardiniere 156 Sette geringe, Sarbeffen, Sarbinen . . 182 ^artoffefn, ffeine 169 ^'artoffeffrapferfn 171 ^erbefrübdhen 147, 150, 155 Krabben (dreoetteä) 177 ^rebfe 376 S^reb§bed)er . 307 ^reb§ffeifch in älfufc^efn 378 ^reb§höfd)ee in Seibfehafen . . . 177 ^reb§reif 177 ^reb§fchmeifchen 177 S^rebSftrubef 177 S^rebgmürftdhen 177 9Jtaffaroni mit Sarbeffen .... 174 SfRufchefn mit Sarbeffenfütfe . . . 375 Dchfenaugen 55 ^4^ffüderbfen 147 iPofenta 175 91ei§mannefn 112 Safathergd)en, gebünftet 151 Sarbinen 182 Sd)mämme, gebünftete 164 — gefüffte 165 Schmargmnrgefn, gebaden .... 156 Semmefpaftetd)en mit f^^aftenragout 301 Semmeff^nitten mit fjifchmifch 179, 301 Spinatmürftchen, ffeine 158 Sproffenfoh^ 1^2 Butiprc 5a|!eufini.\ 9luftern, roh Simonen .... 379 — gebraten 379 — mit Sarbetfenbutter 379 — au§geföft 379 — ?ragout in SRufchefn 379 f^ifchotter unb $8iber 382 §ifchreif)er mit brauner Sauce . . 382 t^rofdhfeufen, f)eip abgefotten . . . 381 — in 58utterfauce 381 — frifaffiert 381 — af§ Diagout 381 — gebaden 382 — af§ S?otefetten 382 mit Sauce unb ^artoffefn . 382 Rümmer ober SReerfrebfe . . . 376 — mit marmer Sauce 376 — mit ^rifaffeefauce 377 — mit fafter Sauce 377 — mit SfRaponnaife 377 — dotefetten 377 Krabben (®reoette§) 378 ^rebfe, gefotten 376 — gef(^miert 376 — mit Diahm 376 ^reb§5 u. §ummerffeifdh in SRufdhefn 378 Sanguften, fiehe Rümmer. 3Reerfpinnen (©ranceoofi) .... 378 S07uf(^etn, SiReerbattefn 379 Sdhilbfröten afg ©ingemachteS . . 3809tcgifter. 747 ©ettc ©c^ilbfröten al§ 9^agout 381 — mit SBeinfauce . ' 381 — al§ öafc^ee 381 — mit ^lutfauce 381 ©d^necfcn im ©e^äufe 380 — gefüllt 380 — mit Slnoblaud^ 380 — im JReinbl 380 — sl)afd)ee auf ©emmcifcbnitten . 380 — =falat 380 (See;©d)ilbfröten 381 l$)arme Saucen in 3ftrdicn. 3tufternfauce 133 93utterfauce a lä maitre d’hotel . 130 ©t)ampignonfauce 131 2)ottei'fauce mit Kräutern .... 134 gran^öfifcfie ©aitcc 133 ^rifaffeefauce 134 §eringfauce 133 ^oüänbifc^e ©aucc 133 ^räuterfauce 130 Slrenfauce 136 Simonenfauce 134 SCRufcf)etfauce 133 ^eterfilienfauce 129 ipfefferfauce 126 ^agoutfaucc 132 Dia^mfauce 134 ©arbellenfaucc mit 9taf)m .... 132 ©c^rcammfaucc 131 ©enffauce 127 Strüffelfauce 131, 132 ßalfc Saucen ju Sirdieu. Suttcrfauce ftatt ?D7ai)onnaife . . 139 ©ierfaucc mit (SarbeHeu 138 ^rifaffeefauce 138 Öeringfaucc 142 |)ummerfaucc 142 .'a'apernfaucc 140 ^aüiarfaitce 142 ^räuterfauce 140 SD7at)onnaife (ölfaucc) .... 138, 140 ©orbellenfauce 142 (Senffauce mit Kräutern 141 €ier$pei$cn. @ier, geftücjte 385 — gefetjte 385 — gcfd)nittene 385 — im ^^agout 387 — im ©d)lafrocfc 387 — gefüllte, gebadenc 387 mit ©arbeiten 386 mit fHagout 386 in SSutterteig 387 ®iertuct)en non 0ber§ 384 — non faurem 9ial)m mit ^aoiar 384 ©ette ©ierpfanjel 386 ©ierfpeife, geftürjte 385 — I)OÜänbif^e 386 — mit Mfe 384 — in 9Jtufd)etn 387 ©ierfrapferln 387 ©infad)e ©ierfpeife (®ier u. ©df)maljj 383 @ingerül)rte§ mit ©c^inten .... 383 — mit ©pect unb 3’eiebel . . . 383 — mit Slrebfen unb ©pargel . . . 383 — mit ©arbellen ober gering . . 383 — mit ©d)n)ämmen unb 53rie§ . 383 — mit ^atbfleifd) 384 0ct)fenaugen 55, 385 Omelette, garniert 384 — mit §afcl)ee 384 — mit Ragout 384 — mit ©(^infen 385 i|3oIignaceier 385 mcl)l$pei$en und BacKwerk. l!lu0ejiuJccric MeljIVpeifcn. 33reinpogan5e 490 ®reinfter5 396 halfen non faurem 9^at)m .... 404 ©rbäpfelfnöbet 394 — mit ©d)infen 394 ©rbäpfeltod), unterlegtet 305 (Srbäpfelfrapferln 303 — mit öefe (@erm) 305 ©rbäpfelnoderln 394, 395 ©rbäpfelnubeln 394 ©rbäpfetpubbing 305 ©rbäpfeliuanneln mit ©d)inten 304, 427 — mit Släfe 426 3^Ieifd)fd)marren 401 g'Ieifc^ftrubel 419 ©ermfnöbel, gefottene 488 — mit 3ioetfd)ten 496 ©ermnubeln non §eibcnmel)l . . 488 @rammetpogatfd)erl 491 ©rie^fnöbel ©rie^trapferln mit S?reb§butter . . 408 ©rie^noderln, geröftete (§ol3fned)0 nodertn) 393 ®rieM<4)ni<ii^ß^i Sp ©rieMters 396 ©rie^ftrubel . . . • 41< Öadelberger 97ubetn 38b ~)atufd)fa mit Hopfen unb S€äfc . 395 )afenöl)rl mit ©rbäpfeln • • • • )efenfnopf, baprifAer . . . • ' ' S? )eibennubeln mtt ^opfenfutte . . 391 )eibenfd)marren 403 )eibenfter5 )eibenftrubel 418 )eibentommerI 403748 aiegifter. ©ette Stcirntnermibcln mit S:opfenfüIIe . 391 — mit 3'teifd)füne nl§ ©pectnubeln 391 .^äfeauftauf 311 Sl'äfebef(^amel 311 Släfefapfeln 310 ^äfefrapfen 311 Släfefemmeln 310 S^äfetorte 311 Sluöbel, abgefrf)mat5ene,mit3n)ctfc^5 fen 392 Slrapferln, gefüüte, üon Hefenteig . 314 ^routfledfen . 495 ^räuterftriibel 417 ^reb§bed)er 307 ^rebSftrubel 419 S^reb§mauneln, gefüllte 490 SJtaffaroni mit 3^Ieifd) 389 — mit ^4^arabie§äpfeln 389 — mit <3ct)mämmen 389 — auf SRaitäuber 21rt 390 9Jtef)IuocferIn, geröftet 395 — mit Stopfen ober ^äfe .... 395 — mit @iern 395 S)7et)Ifd)marren 400 ytubeln, abgefdt)mal5ene 388 — mit ^äfe unb ^leifd) 388 9tubelpaftet(^en mit Dlagout . . . 315 9tubelpaftetc 315 97ubelfd)eiben 389 4^alffpfnöbel 391 ^.paftetd)en oon ©d)marrenteig . . 314 4^fanntud)en mit Sopfen . . \ . . 407 — mit ©(^inleu (@d)infenftederln) 407 — mit .^nfc^ee 407 — mit ^'atbfleifd^ unb @d)mnmmen 407 — mit SBUbbret 407 '!][?faunfter§ 396 ^oganje oon mürbem JJeig mit 2opfen 486 — minbifd)e 418 ^olenta mit ^äfe (Mamaliga) . . 396 — mit (gierfpeife 396 — mit ©arbettenbutter 396 ipubbing oon faurem Dla^m mit ^äfe 312 9tat)mauftauf 430 91a^mpaftete 487 9ia^mtommerl 403 9tei§meribon in Söutterteig .... 308 9tei§fd)mnrren mit ^rebsbutter . . 402 @d)infenflederl .... 305, 389, 407 @d)infeupaftetd)en 306 ©d)infenftrubel 419 ©c^inlemoanneln 306 — oon (Srbäpfelteig 419 ©c^marren oon türtifdjem (55rie^ . 402 ©(^ottfäuerling 492 @pedfud)en 491 ©pednubetn 391 ©pedpotije 491 ©eite 2:ommerIo.Dfenfatero.^uturujmel)I 403 2:opfengermnubeIn 491 2:opfenfoIatfd)en 492 Stopfenfnöbel 393 S£opfennoderI 393 2:opfennubeIn 389 2opfenfd)marren 403 Stopfenftrubel 417 2:opfentafd)erIn 391 Sürtifc^er ©terj 395 SBafferfpaücn 175 äßei^entommerl 403 ßmederln 388 — mit Hopfen ober ©(^affäfe . . 389 ©infadjp M'üäy, untt '0b^- VpoiVcn. 91tmfod) 397 2ipfelfd)marren 401 93i§luitomeIette 405 S)alfen, böl)mifd)e, ol)ne§efe. . . 404 mit Butter ........ 404 mit (Skie^ 404 mit 9tat)m 404 mit Stopfen 404 mit Äpfeln 404 ©rbäpfelnoderln mit 9Jtot)n . . . 395 ©rbäpfelnubeln, gebaden 394 3-rüd)tenometette 405 ©erftet, au§gebünftetei 399 ©rie^niegel 427 (Slrie^nubeln 399 (Slriefinoderln in 9JtiId) ...*.. 400 @rie^fd)innrren mit Dbft .... 402 ßafergrülje mit 9JtiId) 398 Öirfebrein mit S07itd) 398 Slaiferfd)marren 401 S^ärntnernubel mit ObflfüHe . . . 390 — mit 9Jtot)nj ober 9ht|3fülte . . . 390 ^inb§fod) 396 — mit gebranntem .... 397 — mit ©dpnanterln 397 — oon 3lrroiorootmel)l 397 Slirfd^enfd)marren 401 Knobel mit 3metfd)!en 392 Jilreb§fd)marren 402 9}tanbelfd)marren 401 SD7arittentnöbeI, f. 3iüetfd)fen!nöbel. 9Jtel)InoderIn mit if3omibeI .... 395 SD7e^Ifd)inarren 400 5D7itd)brein 398 5Ö7itd)farferI 398 5Dftiid)grie^ 397 SD7iIc^noderIn . 399 SD7iId)rei§ 397 XRilc^nubetn mit 398 — mit 97üffen ober 907ol)n .... 398 — mit ^rebgbutter 398 — mit ©d^manferln 398 aj?ild)rei§ mit gebranntem749 JHegiftet. Sette 9^ubeln, au§gebünftcte 398 mit gebrnnntem • • • 399 9iubelfc^nitten 399 Omelette souffiee 406 'i|^[annturf)en, fü^e (Omeletten) . . 405 — mit tmb 405 — mit ©ntfe 405 — mit 3metfd)ten^ unb Ülpfelfüüe 405 — mit 'itpfeln 405 — mit ©cf)mar3beeren 405 — mit 9\o[inen 405 — al§ 9htbeln 406 — im SJtübel tnit 9Jtilct)rei§ .... 406 mit SJtanbelfüÜe 407 mit ^tüffen 407 )^oIentn mit iinb 3i^^tt . . 396 iKegenmürmer 399 9tei§fct)marren mit ^Kofinen .... 402 — o^ne (Sier 402 91ei§fd)nitten 399 ©oljburger 97octerln 400 — — mit S07anbeln unb <Sd)nee . 400 mit ©d)manfcrln unb (Sreme 400 — — mit ©cf)ofotabe 400 ©emmel[dt)marren 401 5:ommert mit Gipfeln 403 — mit 3tt>et[ct)Een 403 — mit fourem Olatjni 403 3:opfennocferIn mit .... 393 !föeid)feltnöbel 392 3metfc^tentnöbel 391 — uon Otrubelteig 392 — uon (Srbäpfelteig 392 — uon Stopfenteig 392 — auf böt)mifd)e ^ilvt 392 Jn Sdiinalj iteliariteiu' Ißdjiriu'iren» Gipfel, gebnefene 4:11 — gefüllte 412 — =iuürftd)en 412 Söitta (türfifd)e§ Slonfeft) 416 5örnnbteig!rapferln 409 (S.remefipferln 409 (Sremefrapferln 409 (Srbbeeifrapferln 413 f^rittQtenruüi’ftd)en 411 ©rie^frapferln unb =iuürftd)en mit SSanitlc ober 6d)ofolabe .... 408 ^afenöl)rl 415 ^obelfpäne 416 6^olunberblüten, gebnefene .... 412 SJtnriUen, gebactene 411 91ubeliuürftd)en unb fvapferln . . 409 Oblatfrapferln 411 ifiafefen, fü^e 413 ii^firficl)e, gebadene 411 i^olftergipfeln 413 Sßortugieferfrapfcrln 413 Cuitteniuürftd^en 412 ©eite 91ei§iuürftd)en unb drnpferln . . . 408 — mit ©d)ofolnbe 408 — mit ©alfe 408 — mit Otofinen 408 — mit ©reine 408 91ofenfropferln 414 ©n(fenfd)nitten, eingeböfelte . . . 412 — in <Sd)marrenteig 413 ©d)lofferbuben (gebadene 3tt5etfct)= fen) 412 <Sd)neeballen ober lUaultörbe . . 415 <Sd)nürs ober ©pogatfrapfen . . . 414 ©ci^ofolabeiuürftd)en 409 Sd)iuammerln mit ©^aubean . . . 410 ©pribftrauben 410 S®eid)feln ober Slirf(^en, gebadene 412 2ßeid)feliuürft(^en 412 SBürftc^en uon Söutterteig mit ©nife 413 — mit f^rücf)ten ober 9i)tanbelfüUe ober §afelnu^creme 414 3uderfrapferln 410 3ud'erftrauben 410 3iuetf(d)ten, gebodene 411 3iuetfd)femuürftd)en 412 Öipfelftrubel 421 ©rbäpfelftrubel 419 ^leifcl)ftrubel 419 ©rie^j'trubel 417 ^eibenftrubel mit ©pedgrammeln 418 — mit 9tüffen 419 — mit Stopfen 419 Slirfd)enftrubel 420 k'räuterftrubel 417 ^rebSftrubel 419 — mit Slulmberger i^oganse 418 SRanbelftrubel 422 9iu9fti-'itbel 423 91al)m= ober IHofinenftrubel ... 420 91ei§ftrubel mit Diofinen 416 — mit ©alfe 417 — mit ©c^ofolabe 416 Diofinenftrubcl, fiel)e 9iaf)mftrubel. ©diinfenftrubet 419 — uon ©rbiipfelteig 419 ©c^ofolabeftrubel mit S3röfeln . . 423 — mit 907anbeln 423 _ mit ©reine 4l4 Stirolerftrubel 422 3:opfenftrubeI . • • — mit 3uder unb iRofxnen • • • • fl i Ungarifd)er ©trubel Cipittaf)). . . 4^3 2öcid)felftrubet 420, 4^1 äBeinbeerftrubel f-'i 2öinbifd)e ^^^oganje 418 3itronatftrubel . 4.. — mit iiimonenfaft 42-750 9?egifter. ©ettc 3it)etfd)fenftrubel 421 — oon gebörrten . . . 421 — mit ^^tomibel 421 illrromrootloc^ 432 ©aummoUfod) mit SOiariüenfalfe . 449 ^efc^amclto(^ mit ©c^ofolabe . . 435 — mit S?aramel 435 — mit 3i'*iid)ten 435 33i§fiiit mit «Salfenfc^aiim .... 458 ®i§fuittod^ 437 — mit ^anitte uitb (S-reme .... 437 — mit ^omeranxen 437 — mit ^araSc^tno 437 iölartcmanger(5ßlamaf(i^ee)füd) . . 43ü 33rotfoc^ 444 ©remetüd) 431 — mit 3^rüd^ten 431 — mit Dber§[d^aum 431 2)otter!od^ 449 ®urtftbcd^er 449 ©nglifd^er ^ubbing 441, 442 ©rbäpfelfoc^ mit ©d^inten .... 427 3^rittatenfo(^ mit SUianbeln .... 426 — mit Slofmcn unb 9ium .... 426 3^rüd^tenpubbing t)on St'ipfeln . . . 440 — üon !öi§!uit 440 ©ciber ^ubbing 442 ©ric^fod) 427 Öafergrü^etod^ 427 ÖafelnuPoc^ 446 — mit ^omeratigengerud) unb 9tum 446 — non gcröfteten §a[elnüffen . . . 446 S!abinett§pubbing, ronrmcr .... 442 Slaffeefod) non gcmifc^tem Jtaffee . 432 — oon f(^n)ar3em S^affec 433 Slaffeenubcln 426 St'aiferpubbing 442 ^aramelfod^ . . . . • 433 S^aftanienfo(^ 445 ^aftanienpubbing mit 9iiim . . . 439 — mit SD7arinenfaIfe 440 S^ipfeÜoc^ 437 ^teienfo(^ 448 ^rapferltod^ 431 ^reb§fod^ 426 ^ufurujj ober SJtai^toc^ 426 ;Bimonenfo(^ 454 g«anbcIfoc^ 447 — mit ©d)otoIabc 447 — mit Stmonengefd^mad 447 — mit ^omeran§en 447 — mit g^tronat 448 — falfc^eg 445 9JlanbeIpubbing 439 507arincnfoc^ 451 507o^ntod^ 445 3J7u§!aäin!od^ mit Sßeinübergu|3 . 449 ©ette 97ubeI!od) mit 425 — mit ^omemnjen 425 97uPod) mit ©^aubeau 445 — mit ajtnritlenf(^aum 445 — mit 9lu^cremc 446 — mit 3^t’^onat 446 — mit ©d)ot‘oInbe 446 — mit eingefottenen 9tü|fen . . . 446 ^ignolipubbing mit Dber§ unb Zitronat 440 — mit Siför unb Otofinen .... 440 ^lumpubbing 441 ^omerangentod) 453 — mit 3'i'’üc^ten unterlegt .... 453 9ia^mfoc^ 430 9tei§foc^ mit Übergup 428 — mit ^rüc^ten 428 — mit ^Jlpfeln 428 — mit ÜJiariüen unb ';Pfirfid)en . . 428 — feine§ 429 mit gebranntem 3^'^^^-' SRanbeln 429 91ei§pubbing 439 Otumpubbing 444 ©ogo; unb Slapiofafod) mit Übers gub 430 ©alfento^ 452 — mit Himbeeren 452 — mit ^-Bröfeln 452 ©aIfenfd)aumfod) mit lottern . . 456 ©ebaumfod) mit ©reine 457 ©epeiterbaufen mit ©reme .... 438 — mit ^rüd^ten 438 — mit gdi-’onat unb ÄJein .... 438 ©cbmanferlfod) 432 ©d)o!oIabefocb mit 9Jtarillenfd)num 434 — mit 0ber§fd)aum (S07ot)r im .^einb) 434 — 5ioeifarbige§ . . . . _ 434 ©d)ofolobefd)aumfod) mit 2)otter . 455 ©d)ioar5er ^^ubbing mit Sßein unb Otofinen 443 — mit unb ^rancini . . 443 ©emmeIbef(^ameIfod) 435 — mit 3iü’onat 436 — mit ©d)ofoIabe 436 — üierfarbig 436 2:apiofas unb ©agotod^ 429 SSopfenfüd) 426 33aniüefodb 445 Säeidbfelpubbing oon _©aft .... 443 — üon gebörrten SBeidbfetn . . . 443 — non eingefottenen SBeid^feln . . 443 SBeinlodb mit 3ütonat . . • • • 444 Aitronatfod) 438 3u)iebadto(^ 487 OBüadirnB ßndic, BunSufE. ^pfelauflauf 450 — o^ne 3)otter 451JRcgiftcr. 761 Seite iHpfcIfodf) 450 — mit 3itronat 450 — mit SJianbeln unb 5Kofinen . . 450 — mit Söeinübergu^ 450 — mit gebacfenen Ütpfeln 450 — mit 9JiariIIen[aIfe 450 ütrrororootauftauf 432 SSaummontod) 449 S3e[d)nmelauflauf 435 — mit iHnanaS 435 SSrotfod^ 444 (S^aubeauauftauf 454 — unterlegt 454 ©remetod) 431 — unterlegt 431 — mit SSilfuit • . . . 431 — mit (5d)o!olabecremc unb bad 431 ®otterfod) 449 ©rbfenfod) 426 ©rbäpfelfod) mit ^ä[e 426 — mit 3uder 427 ^laumbighiit 454 ©rie^auftauf 427 ©riePoc^, unterlegt 427 — in färben 427 ©rie^niegel 427 .^afelnubauflauf 447 — mit 5D7ariücnJalfe 447 ÖnfelnuPoc^ mit 3ioiebad .... 447 ^affeenuflauf 433 ^affeefod^ 433 Äarametauftauf 433 ^äfeauflauf 311 S?a[tanienauflQuf 445 ^inb§fod)aufIauf 432 — auf bem 93Ied)e 432 ^ipfelfod) mit 9io[inen 4.88 — feinet mit ©d)Qum 438 Simonenauflauf 453 — non getollter Simone 453 — mit 5D7anbeIn 454 Simonenfod), breifarbige§ .... 454 SJtanbelauflauf 448 SRanbedod) 448 — brouneg 448 — mit f^rüd)ten 448 — mit 3roiebad 448 9J7ora§(^inoaufIauf 435 SD7ariUenfoc^ 451 SÜ7artfd)nitten 438 STtuSfajinfod) 449 57ubettod) mit ©alfe 425 — mit <5d)ototabecreme 425 ^omeranjenauftauf 452 — mit 9ium 452 — non gefo(^ten ^omerangen . . . 452 — mit ä^anbeln 453 — unterlegt mit ^^üd)ten .... 453 Ouittentod) mit !®röfeln 468 . Sette Ouittentod) mit aTtanbeln ... 468 9?at)mauftauf 43Q — oI)ne 3uder 430 — al§ Omelette 430 Cleigauflauf mit ©c^ofotabe ! .‘ 429 — mit Himbeeren 429 fHetSfod) ! ! 428 fRet§meI)[aufIauf 40Q fRott)fc^itbauftauf 454 fRumauflauf 435^ 454 ©ago= unb ^l:apiofofod) ' 429 ©olfenfod) — mitSOlanbeln 452 ©d^eiterl^aufen ’ 433 ©c^ototabeauftauf 433 ©d)ofoIabefod) mit Jöröfeln . . . 434 mit SJianbeln unb ©reine . 4-84 ©d)rotbrotfod) 445 ©emmeIbefd)ameIfod) mit i^ome^ i^onsen . 436 — mit 907anbeln unb S^arameI . . 436 Stopfentod) 426 ^anilleauftouf 430 5?aninerei§ 429 SBeinfod) 444 Sßienerfod) 432 3roetfd)fenfod) 451 Sdjaumftödje. Ütpfel mit ©d)nee 458 93ergfoc^ 457 S3i§fuit mit ©alfenfd)aum .... 458 — mit ^omerangenfaft 458 — mit 2Bein ober Siför unb 3^rüd)ten 458 ^aftanienberg 458 Simonenfod), inei^e§ 461 SOlanbeltod) mit ©alfenfdiaum . . 457 SD7iIc^rei§ mit ©d)aum 459 -- mit ^omeranjen unb 91tanbel= fd)nee 459 — mit S[RaritIenfd)aum 459 — mit 93i§fuit, ©alfe unb 9ium . 459 — mit f^rüd)ten 459 — mit ©d)oIoIabe 459 — mit Karamel, ©d)manferln unb ©alfe 459 Slubeln mit ©alfenfd)aum .... 459 — mit 97üffen unb ©d)aum (97u^= nubeln) 459 — mit ©reme unb ©d)aum . . . 459 fRabe^fpreiS 460 fRei§fod) mit ©alfenfd)aum .... 457 ©alfenfcbaumfod) 456 — in ®unft .......... 456 ©c^aumfod) non frifd)em Obft . . 456 — mit ©reine 457 ©d)ofoIabefd^aumfod) 455 — non ge!od)tem 3uder 455 ©panifi^e ©emmeln 45875‘2 9tcgiftcr. Sette @panifd)ci ©(^eiter^aufen .... 458 — 9iei§ 460 ©peifen niii 3d)aum 457 lt)afmE (Evtmßö «ntr CIjauttBaxis. ^rcrmenbe§ S^onfommee 463 (S^aitbeau ober äöeinfd)aum . . . 464 — mit 3^aniüeliför unb ^i§fuit^ bröfetn 465 — unterlegt mit 33i§fuit 465 mit ^firfic^en 465 mit ©atfenf(Quitten .... 465 ®reme, gefprubelte 463 — unterlegt mit 93i§fuit 463 mit Äpfeln 463 mit Dber§fd)aum unb ©d)itee 464 — mit ©d)neenoderIn ober S^önigg; eiern 464 ®unftcreme ober ^onfommee . . . 462 — mit Karamel ober SJtaraSc^ino 463 (Snglif(^er ©^aubeau 465 ^imbeerc^aubeau 464 :Üimonend^aubeau 465 3Jtabeirnfd)aum 465 iö7itd)bed)er mit oerfd)iebenem &e' fd)mad 462 'punfc^fonfommee 463 SBeinfc^cmm ober ©^ubeau . . . 464 Branttfeigöätlicreten. $8Ied^ftrnubeu 466 Sranbteigfipferln 466 iiöranbteigfrapferln, gefütlte . . . 466 Öergogbrot 466 2öürftd)en mit Söeinbeerln .... 466 J-rüditenUurficn xmö Qi^IiarUdfcu. 5(pfeIc^ariotte 467 — mit gebadenen Gipfeln .... 467 — mit i8i§fuit§ 467 — mit Sßrotbröfetn 468 ®irnend)artotte 467 SirnenfiK^en 471 ©^artotte mit mürbem 2:eig . . . 472 3^rüd^tenfud)en mit SRanbeln . . . 469 unb ^^otnerangenfaft .... 469 — tieine 471 ^rüc^tenfd^nitten 471 ^rie^fud)en 471 ^apu3inertud)en 472 ^irfd^enflecfen 471 Slirfd^entuc^en, brauner 470 — faftiger 469 — mit 58röfeln 468 — mit Sltanbeln 469 — mit 9D7el)I 470 SJtaritlend^arlotte 467 ipfirfid^(^arIotte 467 il^olentamel^lfucben 471 üiibifelfud)en mit Stiehl 470 Seite ©d)rotmet)lfud)en 471 S®eid}felfud)en, faftiger 468 — mit ißröfeln 468 — leid)ter 468 — mit SJtanbeln 469 — mit 9Jtel)l 470 — fd)Toar5er 470 mit SDtanbeln 470 iJ0U mürbpn Bnijot- unb Butfrrteigpu. 3lplel im ©d)lafrode 477 5lpfelfud)en 472 mit DJtanbelfrufte 473 mit ©d)neeglafur 473 3lpfelfd)langel 477 Slpfeltorteletten 476 ®utter!rapferln, geftürjte .... 481 SButterteigpaftetd)en mit fü^er f^ülle 478 — mit ^rüd)ten ........ 478 — mit ©elee 478 — mit ©alfe unb Dber§fd)aum . 478 — mit ©reine 478 ©remetud)en, grofie unb tleine . . 484 mit g'vüd)ten 484 — mit 9J?anbeIn 484 — fleine, mit Söinbmaffe .... 485 S)amencaprice 483 ©nglifc^er f^rüd)tentud)en .... 475 ©rbbecrfud)en 476 ^rüd)tenfud)en mit gebünfteten 3^rüd)ten 473 — mit eingefottenen f^rüd)ten . . . 473 — mit frifd)en f^rüd)ten unb ©reme 474 — mit Dber§fd)aum 474 — mit ^rüd)tenmart unb ©d)aum 474 — mit geful5tem ©d)aum ..... 474 — fleine, mit 3'lpfeln ....... 475 — mit ©teinobft ........ 475 — mit ?leeren 475 — mit ©d)iiee 475 f^rüd)tenfd)uitten 477 .Soalbmonbc oon ^uttertcig .... 483 ^afelnuüfud)en 480 ^aiferfud)en 481 Sl'aftanienfud)en 480 ^olatfd)en oon mürbem Steige mit ^rüd^ten 476 — mit 9tu^s ober 9J?of)nfüUe . . . 476 Simonenfud)en 486 SJtanbelfud^en, fleine 481 9Jlanbelfd)nitten oon SSutterteig . . 483 äftanbelftriejeln 482 SJiarillen u. Sßfirfid)e im Sd)lafrodc 477 907ol)nfud)en, fleine 481 97uPud)en 480 ^.pfirfic^fud)en • . 478 Sßignolifu(^en 484 Sßogaii5e mit Gipfeln 486 — mit ©rie^ .• 487763 9iegifter. ®ette ^oganje mit 9iüffen 486 — mit 9tüiinen 486 — mit Stopfen 486 — mit 3iüetfd)fen ober ^4^firfid)en . 486 Dta^mpaftete 487 9tei§fucf)en, gro^e unb tteine, mit ©alfe 485 — mit ^rüc^ten 485 9t:^abarbertuc^en 478 JKibifeIfud)en 477 Dtofinentu^en 481 9tumfud)en 482 ©äd)fifd)er Dbftfiu^eii 474 @alfenfuct)en, tteine 481 ©d)aumroIIen 482 ©d)nitten iinb S^rapfertn oon S3utters teig 483 mit SÜtanbeltrnfte 488 mit ®tafur 483 Serowiec (poInifct)er Studien) . . . 487 ©plitterfuc^en 484 ©triebet mit ^^omernn§enfülle . . . 482 Stiroler ©trübet 480 Stopfenftrieget mit ©atfe 482 Störte uon 58utters ober S3tätterteig 478 mit 9JtanbeIfütte 479 mit ^affeecreme 479 mit Dber§fd^aum 479 mit ^aritlenfd)aum .... 479 Siortetetten mit SSiStuit k la (Sreme 485 Sßinbtu(^en mit geröfteten SJtanbetn 481 3itronatfud)en 484 ©pvmrppifpn. StniSfranj 514 91ni§trnpfertn 514 Stnigftriejet, tteine 514 9tpoftettud)en (Brioche) 517 iöauerntrapfen 499 Jöaummottnubeln 488 S3aprifd)e ^ampfnubetn 489 — mit Äirfc^en 490 — Stüd)tein 496 58i§fuitgugett)upf 509 S3ted)trapfertn, gefüllte 499 83öt)mifd)e halten, gegoffene . . . 494 — mit — gerontäte 495 SSreinpoganje 490 SSrejet mit SSanitte ober 9lni§ . . 515 — gefottene 516 SSutternnbeln 489 ®utatennubeln 489 @rbäpfetbrot 518 erbäpfelguger^iipf 510 (Srbäpfetfrapfen 305 3afd)ingfrapfen, mittelfeine . . • 497 — feine, abgetriebene 498 — abgefAtagene 499 — orbinäre 499 5ßrato, 6übbcutfcbc Sü(^c. ©ette 5afd)ingfrapfen ofpte @i 499 3'rüd)tenbrot (^le^enbrot) . . 521, 522 3i‘üd)tentud)en uon oerfd)iebenem Dbft 506,507 ©ermflecfen, gefüllte 507 ©ermfipfel mit oerfd)iebener ^ütle 501 — ungefüllte 502 ©ermlnöbel, gefottene 488 ©ermnnbeln in SSunft 487 — jerriffene 488 — uon §eibenmet)l 488 ©ermomeletten ober ^linfen . . . 496 ©ermpittat) 517 ©ermftriejel, gefüllte 500 ©ermftrubel mit Stopfenfüüe . . . 492 ©ermtorte mit ältanbeln 505 — mit ©alfe 505 — mit eingefottenen grüd^ten . . 506 ©ermroaffeln 523 ©ermrcanneln mit uerfd)iebener 3^üüe 511 ©rammelpogotfd)erl 491 ©ugell^upf, abgefd)lagener .... 508 — abgetriebener 509 feiner 509 mit ©(^otolabeeig 510 — ol)ne öefe 510 §afetnu^fu^en 502 Öefentnopf, baprifd)er 488 ^aifergugell)upf 510 S^apujinerftrubet 505 S^arlSbaber Sörejel 516 ^irfc^enfnöbel 496 ^letjenbrot, feine§ 521 — orbinäre§ 522 S?otatfd)en mit 9Jtol)n* unb 3metfd)^ tenfüKe . . 493 — mit frifd)em Dbft ..... 493 — feine, mit uerfd)iebener 493, 494 — karlgbaber 494 — mit ©alfe . 494 ^önig§!ud)en °0b ^rapferln, gerollte 499 S^rautfleden 49o S?reb§nubeln 490 S?reb§roannetn 490 S?reb§TOud^teln ■ • • 490 Stümmellrapferln unb *ftangerl. . 514 Öimonsen . 49ö 9Jtanbelgugell)upf ?lü 3)7anbelpoti5e 9)ianbelftolle 512 5Ö7anbelftrubeI S«ild)brot 518 9[Ro^n* unb 97u^eugel 502 gjlobnnubeln imobnpotiae 502 97apftuc^en 508 97atrontud^en 97u^ftrubel 489iegifter. 764 Seite 9lupuc^cn 502 ^hi^potije 503 (Dfter^ unb 2:eegebä(i) . . 517 91emltng 510 Oiofmenpotije 504 iRofirtenftoHe 512 JHumgugel^iipf 510 (5äd)fi[(^er Obftfucben 507 ©a^ftangerln mit Kümmel .... 515 ©d)malgnubeln 496 (Sc^otolabelud^en 503 ©d)o!otabeftrubel 505 ©c^ottfäuerling 492 ©ilbernubeln 488 ©pa^üögel ober gebacEene SJtäufe 496 @perffud)en 491 @pe(fpoti§e 491 ©treu^elEud^en 508 Striegel, geflod^tene 513 mit SD7anbeIn 513 mit ipignoli unb Dtofinen . . 513 Kanbiggucfer 513 Sleeftangerln mit — mit 2lni§ 515 — mit Kümmel 515 — mit Saig 515 SCeemeden, fteine angefd)iiittene . 511 — mit SRanbeln 511 — mit Siofinen 512 Sirolerftrubel mit Salfe 504 — mit 9iofinen 504 — mit 3^li^onat 504 — mit SD7anbeIn 50b Stopf ennub ein 491 Stopfenfolatfdien oI)ne B^der . . . 492 — mit Seblut^en unb ^einberln . 492 — mit ^anbeln 492 — mit Diofinen 492 2:opfenftrubeI 492 Urfulinerbregetn 516 33aniIIegn3iebad 520 SSefpenneft 500 SSBiener ®ugell)upf 509 ®ud)teln 500 Iimtbregeln 516 imtlrapferln 500 imtfuAen 507 metfd)tenfnöbel 496 miebad, ®rager 519 — ifjre^burger 520 — Siebenbürger 520 — feiner 520 — ungeguderter 520 Backwerk. 1J)aflrpIn, l|0l|ll|ipppn unö — auf bem S3lec^e gebaden . . . 524 Sette ^obIl)ippen, auf bem 33led)e ge^ baden, mit Stottern 525 Karl^baber Oblaten 524 Sd)nitten gu See 525 Sd)üffeld)en oon Sröfelteig . . . 536 Slarniüe (Süten) non §oI)lI)ippen' teig 525 — non Sd)wciuferln 525 SBanille; ober öobelfpäne .... 525 Sföaffel; ober @ifentud)en .... 523 SOBaffeln mit SOtanbeln 523 — mit faurem 9ial)m 523 — mit §efe 523 Enrfen. 9lUiancetorte 563 SMpfeltorte 596 S3i§!uittorte mit Salfe gefüllt . . 550 — ungefüllt 551 — in blättern 551 — mit Salfenfc^aum 551 — mit Sd^aum ober ©reme . . . 551 — al§ ®ugell)upf 553 — al§ i^ubbing 553 SSIättertorte non • 556 ^röfelteigtorten 537 — mit Sd^nee unb SUüffen .... 538 SBrottorte 560 (£I)inoifetorte 556 SDatteltorte •. 560, 578 S)obo§torte 552 ©rbbeerentorte 589 B^alfd^e SJlelone 555 ^rüd^tentorte 578 ©enuefertcigtorte 532 ®Ia§torte 576 §afeInu§torte mit Butter .... 544 — mit ge!od)tem 3wder 558 — mit qeröfteten ^afelnüffen . . . 559 — mit Ulnana§ 559 — mit Sd)aum 559 — mit SBinbmaffe 579 braune 580 teibenmeI)ltorte 547 eibentorte 563 :5ol)anni§brottorte 560 Kaffeebigfuittorte 551 Kaffeetorten 545, 558 Karmelitertorte 557 Kaftanientorte 544, 562, 578 Kleientorte 557 Knöbeltorte 561 Konig§torte . 558 Kommi§brot, falf(^e§ 563 Kradl)torte (SOtanbelgriHage) . . . 591 £ingerteigtorten 540 — braune 541 — einfad^e 541 — gerül)rte 541 — inei^e 5419iegifter. 755 ©ette 9J?agbatenentorte 533 aJMnbeltorte mit!öutter, franjöfifc^e 543 — — unb '^omeranäenglafur ... 544 ■ al§ 9ief)ru(fen 544 — oon gerührtem Steig ...... 556 — o^ne äTJet)! 556 — mit gefod[)tcm 3ucfer 556 — mit Sein 557 — mit ©al[e 557 — nl§ ©teirertäfe 557 — braune 557 — mei^e • . . 576 — non geröfteten SRanbetn al§ ^ranj 588 — mit ©itter unb ©alfe 588 — mit ©tnfur 588 — üon ©riüage 591 5)7o^ntorte 545 SüttuSfa^intorte 558 — mei^e 576 SJtugfajonentortc 558 Stapoleontorte 546 97u^torte non $8röfetteig 543 — - mit 0ber§fü)aum 543 mit fpani[d)em Sinb . . . 543 — mit ©alfe ober Dber§fd)num . 561 — mit 58i§fuitbröfeln 561 — mit 9tubfülle 561 — mit 9tu^[c^aum 561 97u^faffeetorte 580 97u^manbeItorte mit Dber§[d^aum 562 '!)3a|tatorte 589 ^ignolitorte oon @i§ 579 — non Sinbmaffe 579 ^i[(^ingertorte, falfdje 552 — o^ne §a[elnüffe 552 ißiftasientorte 560 Sßolentatorte 563 ^^omobtitorte 591 Sßomeranjentorte mit SSutter . . . 539 — mit äRanbetn 559 — mit 33röfeln 559 — mit ©rbäpfetme^l 560 ^uffertorte 540 Sßunfcbtorten 539, 563 Cuittenfd^neetorte 589 Cuittentorte 596 9tibifeItorte 589 9himtorte 539 (Sachertorte 546 — ohne ®otter 546 SaIfenfcf)aumtorte 589 Sanbtorte 547 Schofotabetorte mit Butter unb ©reine 546 mit Seichfelffeifd) 546 mit gefod)tem — mit SPtanbeln 564, 578 — mit Sinbmaffe 577 — ohne ©i 596 Schrotmehltorte 562 ©eite ^anilletorte ohne @i 538 Seichfeltorten 539, 553 Seintraubentorte 547 Sienertorte 541 Sinbtorte, fpanifd)e, mit ©inge^' fottenem 573 mit Ober§fd)aum 573 Sirtfchaftstorte 535 3ebratorte 554 3itronattorte 56O Kudien. S3lei= ober Schmeiserfuchen .... 547 S3til3fud)en 539 ^utterteigfud)en, fiehe Speifen non ^utterteigen. ©efenteighidhen, fiehe ©ermfpeifen. äartoffeImehltud)en 553 — mit bitteren i)Jianbeln 553 ^önig§fud)en 541 97ougatine 545 97uhfuchen 543 ^f3lumfud)en, englifcher 538 Sßolnifdher buchen 542 Sßortugiefer S?ud)en 547 Sßrophetenfuchen 538 S|3rügeltrapfen ober S3aumfud)en . 554 ^ei§mehltud)en 541 3itronat!u(hen 484, 542 SImerifanerbrot 565 3lni§brot 564 91ni§5iniebad • . 564 S3ifchofbrot 565 — non öeibenmehl 566 ©atalanibrot 564 f5^rüd)tenbrot 566 f^rüchtenineden 566 ©afetnufibrot 566 ^aif erbrot 565 SJtanbelbrol 565 — al§ Seden 565 9?uhbrot 566 ipomeron^enbrot 567 ^eichenauer 3ii(’i65ad 564 Schotolabebrot 564 — al§ Seden 564 $8anitle^ ober 93i§fuitbrot .... 564 3miebad ohne §efe 528 Smilatmu, IDanncIn, Itlürfel. SSigfuitrouIabe 567 S3i§!uitinanneln 550 !ßrotroulabe 567 ©lafierte Snrfel non S3i§'tuitmaffe 567 Öafelnubinürfel 567 Salfenbrot 567 Schofolaberoulabe 567 — loürfel 547, 567 Schrotmehlroulabe 567 48*756 Üiegifler. ©eite !öi§!uit[d^nitten, glaficrte, mit Si= monenei§ 568 mit ©alfe unb ^4^unfc^ei§ . 568 ®utterfd)nitten, falfc^e .... 529, 569 @rbbeerfd)nitten 582 5end)elfd^nitten 529 §rüc^ten[c^ttitten . . • 568 — mit ^irfd^en 569 ©efüHtc (Si^nitten 668 t)ort ^röfelteig 533 mit ©c^ofülabe 534 ©enuefer «Schnitten, glafierte . . . 532 — — gefüllte 532 ©Iei(^gett)ict)t al§ starten unb @rf)mtten 531 Öafelnu^f(ä)mtten 570 Harten 531 SiRagbalenenfc^nitten 533 SJtailänber (Schnitten 534 SJtanbelcroquetten 570 SJtanb elf arten 568 S07anbelfc^nitten üon ^öröfelteig . . 529 9Jtetternid)fd)nitten 534 9Jiu§fagonen, raeidf)e 529 9tapoIeonfdE)nitten 668 Stürnberger ^fefferfuc^en .... 671 — meiner 582 ^ignolifc^nitten . 679 ^ifd)ingerfc^nitten, falfc^e .... 552 ^omeran5enfd)nitten 533 — mit 9tum 533 9tumfcE)nitten ... 569 — mit $8utter unb ^^iftajien . . . 633 — mit @d)nee unb 3Jtanbeln . . 533 — mit ©alfe unb ©lafur .... 633 ©ct)ofoIabefd)nitten 631 ^tangcrln, Strißicln, B>ür|ltficn, 91ni§ftangerln 528 3lni§n)ürjt(^en 671 ©nglänber 587 ©rbäpfelftangerln 526 — mit ©al§ unb Kümmel . . . 526 Öafelnu^ftangerln 526, 580 ^aftanienftangerfn 626 Sötanbelftangerln 569 — mit ©eroürä 569 — gefüllte . 583 — mit Ouittenfäfe 585 iUtanbelftriegeln of)ne ©i 627 — üon mürbem 3;eig 534 'ültanbolini - . 587 97u^ftangerln 526, 566 ^.f^arifer ©tangerin 683 ©tridnabeln 526 3:eeftangerln, jarte 526 3al)nftodt)er 582 Aigarren 570 3imtftangcrln • 583 Sette Sdnfteln, Htngr, BögBn. 2lni§bögen 550 3lni§ringe 528 93i§fuitbögen 550 ^ranntmeinringe ober Arängcljen . 528 SSröfelteigringe mit Vanille . . . 528 SSutterbögen 531 6au§freunb 570 Simonenfcf)ifteIn 530 Slianbelbögen 569, 586 — uerfd)iebenfarbige 586 — gefüllte 587 äRanbelringe v. geröfteten älianbeln 588 9tu^fd)ifteln 642 ^omeran5enfcf)ifteln ........ 568 ^umbögen 550 ©alfenbögen, fleine 572 ©d^otolabefd)ifteln 531 S3aniHefdt)ifteln 530 SBinbringe 574 Brrjßln. SlniSbregeln 527 SBre^eln uon Hefenteig 515 ®utterbre§eln 527 ©efottene Sreseln 516 Harl^baber ^rejeln 516 ^lianbelbrejeln 527 ©diofolabebrejeln 527 Urfulinerbrejeln 516 SßaniUebrejeln 527 Aimtbrejeln 516,527 .ßucEerbrejeln mit SsBaniUe 571 — mit 3lni§ 571 Etpfßrltt, lEnrfBlEftßit, Brapfcrin. S3i§fuitfipferln 550 SBi§fuitfrapferln 549 SSröfelteigfc^üffeld^en 536 Sotterfrapferln 536 ©rbäpfelfrapferln . 526 ^rüd^tenfrapferln 536, 578 ©emür^frapferln 542 ©ried)ifd)e Hrapferln • ... 535 §albmonbe uon ©enuefer S^eig . . 532 — non ^röfelteig 534 ßufarenfrapferln • • 535 ;§nbianerfrapfen 549 — mit Haffeefd)aum 649 — mit ©reme 549 — t)on SBinbmaffe 574 :3;ngraerfrapferln 571 ^affeefrapferln 585 ^olat[d)en üon SBröfelteig .... 535 — fleine, ju 2;ee 526 Hrapferln üon SOBinterteig .... 536 ^reibenfnöbel 536 ßinjerteigtorteletten 541 S07anbelbauernfrapfen 572 ■iÜtanbelfipferln 572757 S^egifter, ©eite 9J?anbeI!ipferIn mit ©ierfc^nee . . 584 — mit iltrancini 584 5[TtanbcI!rapferIn, braune .... 587 SRajarinS 536 i)Jtof)ntorteIetten 545 97orbba^nfrapfen 532 97u^frapferln uon SSröfelteig . . . 542 — mit ©tafur 566 — üon @imei^ 581 — gefüllte 581 ipignolifrapferln 579 ipiftasientorteletten 542 JKau(^fang!et)rer 577 ©alfenaugen uon SSröfelteig . . . 537 ©aubtudben, fteine 536 ©rf)ofoIabe!ipferIn 531 ©d)ototabetrapferln 564 Storteletten uon 3SröfeIteig .... 537 — mit SBinbmaffe 537 — mit 3ßeicbf^^^ — üon ungesucfertem 2!eige . . . 535 iöanitlefipferln ol)ue ®i 535 — torteletten ... 530 Sßinbfipferln 574 2Birtfrf)aft§!ipferIn 535 3ucferEipferIn 575 Hlßtnpö Barfthterlt. 93nfeter ©ct)otoInbegebäcf' .... 577 $8i§tuit, englifcf)e§ (©ate§) .... 529 — mit 97ntron 530 33i§tuit§ 548 ®nmentrapfer[n 586 @i§frnpferln 586 ©igjetteln ^90 ©ebutbbi§!uit§ (ipntiencebäcterei) . 5(5 .^afelniijibufferln ....... 580 — oon getod)tem . • • • Öcifelnubnrntronen 584 5D7nnbelbäcferei 570 — in '^apiertapfeln 587 3D7nnbelbufferIn 586 507anbetmafronen 584 — mit bitteren 507anbetn .... 584 SD7anbeIteig, au§geftod)ener .... 583 gjtanboletti 582 SCRariüenselteln 590 3D7u§fa5innerIn 570 SLRuSfnjonen, f)(^rte • 5(0 9tüffe unb S^aftnnien, fnlfd)C . 584, 58o 97ubbufferln 581 ^#rfi^fonfeft 589 ißomernn^enbufferln 58b ©atami, falfdbe • 588 ©d)o!oIabebuffertn 5^5 — mit 9Jtanbeln 5u — auSgeftocbene 5( ( ©(^mämme non iSinbmaffe . . . 5(0 ©panifd^e SOBinbbufferln 574 ©cUc ©panifdf)e S03inbbufferln oon ge; fponnenem 574 gefüllte 574 ©pringerln 571 2!eebud)ftaben 576 2;rüffeln, falfd)e 577 Sßanitlebuffertn 572 3uder3elteln . 575 3tüedertn gu Stee 528 SonfpfitB oIjnB (Bu 51pfettorte 696 33onbon§ (3udferln) 593 — gefüllte 593 gonbant§ 594 ©lafierte ^^rüd^te 592 ^afelnüffe, falfd)e 594 äaftanienlugeln ober ;raürftcben . 592 5D7nnbelgrillage ober ^rad^torte . 591 SD7anbeln, gefoljene (^Berliner) . . 592 — oer^uderte 591 ÜRarillenfonfeft 595 SRarjipan 590 — italienifdber 596 i)}omabfitortc 591 $ralinee§ 595 Cluittenftangerln 596 Öuittentorte 596 9lobatli!um 597 ©aftgelteln 595 ©alonjuderln 593 ©dl)o!olabetorte 596 1|pttt0lTätltcrpißn. tonigbrot onigfud)en .... — ober Öebjeltbufferln Öonigfdt)ifteln .... Öebfudben, brauner . — feiner 9]onnenfrapferln . . 97ougat 699 598 598 598 697 597 599 669 Kalte $ü$$e Speisen. Bßtö- Bbfirdiauni. Ülpfclfd)aum 462 ©rbbeerretg 507 ©rbbeerfd)aumfod) ©rbbeer; unb .^imbeerfd)aum . . 462 ?Vrüditenrei§ mit eingefottenen Srücf)tcn — mit $omeranjen ©efuljter iKei§ 507 ©rie^tod) • • • fpl Simonentodb, loei^eS Jbi S07arillenrei§ 508 — ober ißfirfidt)fd)aum ^b2758 9^egifter. ©ettc Diote ©rü^e 461 ©d)o!oIabefod) 461 @c^o!ülabcrci§ 461 Balte 5^uötrin00. 21nana§pubbing(=fc^aum)mit3^rüc^; ten 608 ©efrorene ^omerangencreme al§ ^ubbirtg 612 ^abinett§pubbing mit ^rüc^ten . . 610 — mit SJiaralc^ino 611 — mit 611 S^aramelcreme al§ ^'abinett^pubj bing 610 ^aftanienpubbing 607 9^ei§pubbing 608 — mit Gipfeln 608 — mit 9Jtara§c^ino 608 Diuffifc^er ^ubbing 612 Balte ÖTIrarlPtten. ©^arlotte eon ißiftajienfc^aum . . 606 — üon ©rbbeerfd^aum 607 — üon S3aniIIecreme 609 — üon @cf)otolabecremc 610 — eon 9Jtara§d)ino= ob. Otumcreme 611 — üon Obftfaft 613 — üon ©^aubcau 613 — üon gefd)lagcncr ©ulje .... 624 Balte QTremeö untr Cliautreaus» ^illpenbuttercreme 464 ©l^aubeau mit SSactmert 464 — mit Dber§fc^aum ...... 603 ©remc mit @cl)neenocferIn .... 464 — gefrorene, f. gefrorene 33omben. — gefprubelt, mit ^Sadmert . . . 463 mit 0ber§fd)aum 603 mit S)7ariüenfct)aum .... 603 — unterlegt mit Dber§fd)aum unb ©d)nee 464 — mit §imbeerfaft 603 5)unftcreme ober ^onfommec in ^affcebect)ern 462 fiitörs ober Diumcreme in Trufte . 603 9iuffifdl)e ©rcme 603 ©(^otolabes ober ^affeef(^aum in ©läfern 602 Balimrdiaum, Ober§fd)aum mit S3aniHe .... 600 — mit <S(i)ofolabc 600 — mit Kaffee 600 — mit ©rbbeers ober ^imbeerfaft . 601 — mit SÖ7ariHenfalfc 601 — mit 3lnana§ 601 — mit ^^^omeranjen unb 9ium . . 601 - mit ^ara§ct)ino 600 — mit SSaniEelitör ...... 601 — mit 97üf-fen ober §afelnüffen . 601 ©ettc Dber§fcf)aum mit ^aftanien . . . 601 roter 601 — mit SJianbeln 601 — garniert 601 — in Trufte 602 — in Störte 602 — im ^aftanienfran^ 602 — in 93erf)ern 602 — in ©läfern . . 602 — mit ©reme ober ©f)aubeau . . 603 ©eruljfer l^ber0Vd|aum. 2lnana§fd)aum mit f^rüd)ten . . . 608 ©rbbeerfd)aum 606 ^affeefc^aum (Sponer Kaffee) . . . 605 S^aramelfd)aum 604 9J?anbeIfd)aum 605 iIRarinenfd)oum 606, 614 97u^; unb §afeInuMd)aum .... 605 'ißunfd)fd)aum 605 9ium= ober ßiförf^aum 604 ©d)aum, marmorierte 605 — mit gebrannten SJianbeln . . . 606 ©d)ofoIabefd)aum 604 ©d)nitten, met)rfarbige 605 ißanillefd)aum 604 ©ef'uljle QTrentce. 2lnana§creme 612 ^iStuitfc^aum 612 ^afercreme 609 ^affeecreme 609 ^aramelcreme 609 9Jiara§d)inocreme 611 97u^= unb ^afelnu^creme .... 609 — mit @ierfd)aum 609 ^omeran^encreme 612 Ouittencreme 612 ütumcreme 611 @d)oloIabecreme 610 SSanillecreme a la Bavaroise . . . 609 ©efuljle Qll|aittreau0. ©t)aubeau ober SKeinfd)aum . . . 613 — mit ^omeraii5en 613 — mit Sitör 613 — mit ©rbbeers ober ^imbeer? faft 613 ^unfd^fäfe 614 ©d)n)ei3er SJUId) . : 613 2ßl)ip§ 614 Ülnanagfulge 619 — oon eingefottener 2lnana§ . . . 619 Slpfelfulje 619 SSeercnfuIje in ^affeebed)ern . . . 623 SSerberi^enfuIje 618 ©l)ampagnerfuläe 621JHefliftcr. 759 Seite ©rbbeevfulje 618 ©imbeerfulje 618 Ä'affeefulse mit 0ber§ 616 — flare 617 iMtörfuIäe 621 Üimonen[ul5t 620 STtanbetfut^e (^lancmanger) . . . 614 — raeipe mit ©picgel 615 — mit Simonen, iliomeranjen ober .Kaffee 615 — rote 615 — gelbe 615 — grüne 615 — braune 615 — mehrfarbige 615 — al§ 0amenbrett 615 — al§ @ier im Sßogelneft 616 — al§ 3lpfet 616 3Jtarillenful5C 618 Obftful^e, unterlegte, geftür^te . . 622 in ber (Sdf)üffel 623 ^^firfi(^f tilge 618 ^^omerangen, gefulgte 620 — al§ Körbd)en 620 if?omerangenfulge 619 'ißunfchfulge 621 Guittenfulgc 619 Diibifelfulge 618 JHofenfulge 617 9iumfulge 621 ©äftefulge 617 ©dhmanferlfulgc 614 ©d)ofolabefulge 616 2:eefulge 621 SSaniUefulge 617 Sßeilct)enfulge 617 58erfdhiebenfarbige ©ulge 622 Söafferfulge 622 2Beid)felfulge 618 SBeinfulge 621 2Beintraubenfulge 619 ©ßfdllaößne ^nl|ßn. iUpfelfulge 619 ©rbbeerfulge 624 .^imbeerfchaum 624 Sitörfulge 624 Simonenfulge (al§ ©barlotte) . . . 624 SD7ariHenfulge 624 ^:pfirfid)fulge 624 ißomerangenfulge (al§ 6l)orlotte) . 624 Ouittenfulge 624 fRibifelfulge 624 (§cfrorßnß0. 3lnana§gefrorene§ 627 @rbbeergefrorene§ 626 @rbbeerober§gefrorene^ 627 Seite ©efrorene ©reme, fiebe gefrorene SSomben. ©efroreueä in formen (geftürgteg) 625 gmeifarbigeg 630 — oon eingefottenen ©äften ober ^rüd)teumnrl 626, 651 — in ©lüfern, fiel)e unten. — Gbft 632 §afelnupgefrorene§ 628 §imbeergefrorene§ 626 timbeerober§gefrorene§ 627 affeegefrorene§ 629 ^aramelgefrorene§ 630 KoftaniehgefroreneS 628 Si!orgefrorene§ 628 fiimonengefrorene§ 627 9Jtanbelgefrorene§ 628 — oon geröfteten siltanbeln . . . 629 ÜJtariüengefroreneS 626 9tuhgefrorene§ 628 0bftgefrorene§ ohne 0ber§ . 626, 627 ^.pfirfichgefroreneS 627 ipomerangengefrorene§ 627 ^unfchgefroreneg 627 0uittengefrorene§ 627 9tibifelgefrorene§ 626 ©chmanferlgefrorene§ 629 @cho!olabegefrorene§ 630 S£uttifruttigefrorene§ 628 — oon 0ber§ 628 93anillegefrorene§, gelbeS .... 629 — toeihe§ 629 SSeid)felgefrorene§ 626 2öeintraubengefrorene§ 627 (gßfrprßnce in ©läfern. 9lnana§gefroreneg mit ©chaum . 631 ©i§faftee 6^0 ©ranit« ober §olbgefrorene§ ... 631 0bftgefrorer.e§ mit SBSein .... 631 ipomerangengefroreneg 631 — mit ©h^inpagner 631 ^unfch a la glace 631 — ä, la romaine • . . 631 ©chofolabegefroreneS 631 2ßein k la glace 631 Oefrnrßnß Bnmbßn. 3lnana§bombe 6^ SSombe mit f^onbanteinlage ... 633 — mit 5rud)tfaft ©efüHte 33omben (en surpnse) . . 634 ^affeebombe 633 ^aftanienbombc 634 ^afelnuh* unb 3t)7anbeibombe . . 633 ©d)ofolabebombe 633 SSanillebombe 633 — alg aSi§luitfd)nitten 633 S8erfd)iebenfarbige a3omben . . . 634760 SRcgifter. ©eite HacMiscb (Dessen). 33adiüerf 523—599 g^rüd^te, mit überzogen . . 709 ©eful.^te in ®ed)ern . . . 623 tonigbädereien 597—599 anbierte g^rüd^te 675 täfe 708 S^onfette ol^ne @i 590—597 Ob ft, frifd^eS 708 — gefrorenes 632 — täfe, ^erfifaben, ^aftiHen . 673—675 ^omeranjen 709 ©übfrüc^te 708 DetränRe. Balte O^etränke. StnanaSbomle 645 5tniSIiför 644 ^tpfelbomle 645 ®ifdf)of 643 ©rbbeerbomle 645 ©etränfe non Obftfäften 646 @rog 642 .öim'beerbomle 645 ^affeeütör 643 S^affeefd)num 602 ^altfaffee 639 S^arbinal 643 ^nidebein 642 ^önigSpnnf(^ 641 ^ümmetgeift 644 Simonabe 646 9JtaiboroIe 644 ^^Jtanbelmild) 647 Orangeabe 646 ‘'^flrfi^bomle 645 ^omeranjenbomle 645 9iuffifd)er ^unfdt) ob. §oppetpoppeI 647 @d)otoIabefd)aum 602 ©iüabub 647 ©orbet 646 ^ßanillelitör 644 SBeid)feniför 644 Söeinpunfdt), fatter 641 B)arme ©efräntie. 33ifdf)of, raarmer 643 ©ierpunfd^ 642 ©ierroein 642 (Slü^raein 643 ©rog ober SJtatrofenpunfdf) .... 642 ^ägerpunfd^ ober ^rambamboli . 642 J^affee 637-639 — auf türtifd^e 2Irt 638 — f)omäopatt)ifd)cr 639 — seffenj 639 Slatao non SSo^nen unb ©d)aten . 636 — entölter 636 ©eite Simonabe unb Orangeabe, manne 646 S9taiStee mit 9T?itd) 640 SD7anbeImiId), marme 647 ^unfd^ 641 — =effeu5 641 OieiSpunfdi 641 9iuffifd)er ^unfd) ober Hoppelpoppel 647 ©d^otolabe 636 640 — mit 9inm ober 91rra! (2;fd)ai) . 640 äBeinpunfd^ 641 Beigaben zu Cee. Batte SleirditVeiren. f^afdt), gefüllte 330 5afd)fdt)ni^(^en non SBilbgeflügel . 343 §afdf)murft 333 §if db, fdbm einem er 339 ^leifd^, talteS, geränd)erte§ . . . 345 §Ieifd)!äfe, in 91fpi£ eingelegt . . . 329 §Ieifdt)fud)en, eingelegte, gefugte . 329 — fleine, oon SBilbgefIngel . . 329, 330 ©alantine non ©eflügel 332 — oon ^alb§fdl)ulter 333 ©anSIeber, paffierte 330 — gefüllte 330 — =!ud)en 328 — üeine, eingelegte 329 — ;murft, falte 332 ©eflügel mit Stfpi! 344 — mit SJtaponnaife 344 — mit ©aucen 344 — als geftürgte ©ul5e 344 — sinacöboine 331 )arfelinfcf)nitten 336 )afentud)en 326, 327 )afenfalmi, falteS 330 )irn in Slfpif 331 ä'albSnub, gefpidte, mit 9lfpif . . 342 JtalbSfdilegel 341 — mit ©aucen 341 — maltraitiert (falfd)er Slf)unfifd)) 341 — als falfd^er öad^S 341 — mit ©arbeiten gefpidt 342 ^opfraurft 336 Jtoteletten mit 9Jtax)onnaifc .... 342 — gefpidte mit 9lfpif 342 ^U(^en, marmorierter 328 — ruffifdier 329 ßeberfafd), gefüllte 180 fieberfäfc 328 — mit 2tfpif 329 fiungenbraten, gefpidter mit ©ulje 339 — mit Äieberfafd) 340 — dud)en 327 9Jtufdt)eln mit falter g^üHe .... 331 ^re^mnrft, frifd)e 334 ^el)fud)en 327 9ioaftbeef (englifd)er 93raten), falteS 340761 JHcgiftcr. Seite ©alami unb anbere SBürftc . . . 238 ©cl)öpfenfcf)[egel mit falter ©auce 340 ©c^meinefleifrf), lalteS, mit ©enf 339 — mit ©auce 339 ©d)roein§fUet, talteS 339 ©d)tüein§fopf, gefulst 335 — al§ geftürjte ©uljc 335 2;rüffel= ober ®an§Ieberpaftete . . 324 Sföilbbret, fatt, mit ©aucen .... 338 mit 2lfpi! 338 — *fafd) . 330 — =fäfe mit Stfpif 329 — =pafteten 325, 326 SBilbgeftügel mit ©aucc 343 — mit illfpit 342 — al§ geftüi'iite ©ul^e 343 2BiIbfd)meinfteifd) mit fattcr ©auce 339 2Öürfel üon getuteter . . . 180 3ungen unb ©c^inten mit 3lfpi£ . 345 Cgtor- mtbf ®ier, ioeid)gefottene 54 — ^artgefottene 54 — gefüllte 178 — — marinierte 178 tBüdlinge, Vieler ©protten, ©alb^ tinge mit SSutter 372 ®eräud)erter Sad)§ .371 3)7uf(^eln mit ©arbelleufütte . . . 375 ©arbinen ober 2lu(^ooB mit 2i= monen unb SSutter 374 Buffer, Buffcrfdiniffen, Brüfrfien. S3rotd)en, gefüllte 348 Butter 181 — mit ^aoiar 346 S3utterfd)nitten mit Äaoiar .... 346 — gegierte (®anape§) 347 — mit S^leifd) (©anbtt)id)e§) . . . 347 — mit gering 347 — mit )6ad)§ 348 — mit ©d)infen 348 — mit Hopfen 349 ^äfecrouton§ 312 ^räuterbutterfd)rtitten 348 Sad)§fd)nitten 348 ©anbroid)e§ mit SBübgeflügel . . 347 — mit Safe 347 ©arbeüenbrötd)cn 347 ©arbellenbutter 346 2:eef(^nitten, einfache 348 — mit ©d)in!en 348 Ö^elafjcnes ©eenc&äÄ. 93cegel, gefottene, mit Sümmel unb ©alg . . . — Sarlgbaber . . . Sartoffelftangerln unb sfrapferln mit ©alg unb Sümmel . . . . Süfcftangerln Seite Solatfdhen, fleinc 626 Sümmelfrapferln 514 91al)mblättd)en mit Safe 312 ©aigftangerln mit Sümmel ... 515 ©d)infentipfel 306 ©d)in£enfrapferln 806 ©tridnabeln ’ * 526 Steeftangerln mit ©alg 515 unb Sümmel 5i5 — garte 526 mit 91af)m 526 unb ajtohn 526 BüfleÄ ®ee0elTäift imn Befenteig. 9lni§frapferln 514 5lni§ftriegeln ... • 514 ^regeln 515, 516 SSriod)e (2lpofteI!ud)en) 617 ®ugelt)upf 508—510 Sipferln, ungefüllte, mit 2Ini§ . . 502 Sönig§fud)en 506 Srapferln, gerollte, mit 3lrancini . 499 9lapffud)en 508 9tatron!ud)en 506 ^inga (Öfters ober Sleegebäd) . . 517 ©toUcn 512 ©treuhelfud^en 508 ©triegeln, geflochtene 513 Sleeftangerln 515 Sleeiocden 511 3imtfud)en 507 3imttrapferln 500 3n)iebad, ©rager 519 — i|}rehburger 520 — ©iebenbiirger 520 Brm mürben unb Brüfelfetgeu. 9lni§ringe 628 9lni§bregeln 627 9lni§ftangerln 628 ^i§fuit§, englifche (®a!e§) .... 629 93Iih£ud)en 639 93ranntmein!röngd)en 628 93utterbregeln 627 33utterfd)nitten, falfd)e 629 Ootterfrapferln 636 ^'Cnd)elfd)nitten 629 ©eroürgfrapferln 642 ®ried)ifd)e Srapferln 635 ^albmonbe oon 33röfelteig .... 634 tufarenfrapferln 635 arten ober @leid)gemid)t .... 531 Sartoffelfrapferln unb sftangerln, fü|e 526 Saftanienftangerln 526 Sönig§fu(^en 641 Srapferln oon Sßinterteig .... 536 2imonenfd)if teilt 630 SDtagbalenenfchnitten 533 gjlailänberfchnitten 534762 JHegifter. ©ettc SD^aiibcIbrejeln 527 5Ü7anbeI[dt)n{tten 529 SJianbelftriejeltt ol^ne (Si . , . . . 527 SKajarinS 536 9Jiit§fa5onen, lüetc^e 529 xinb ^afelitu^ftangerlu . . . 626 — 5fd)iftcln unb ^frapferln .... 542 ^Iumhirf)en, engtifc^er 538 ‘'j^ümeran5enfd)nitten 533 ^ei§mel)lfud)en 541 9^mnfd)n{tten 533 ©anbfud)en, Heine 536 6d)ofoIabebre3eIn 527 ©d)ofülabe[d)ifteIn 531 ©d)ofotabefd)nitten 531 ©d)roei5er Ä'ue^en 547 Urfulinerbre^eln 527 ^^aniüebre^eln 527 33auille!ipferln o^ne (Si 535 !^aniüefd)ifteln 530 2öirt|‘d)aftit‘ipferln 535 Bimtbre^jeln 527 ^raederln 528 3rciebad ol^ne §efe 528 Bült BiüUuiffüig u, tr^I. 2lm§bögen 550 2tni§n)ürftd)eii 571 3ini§5n>iebad 564 33i§fuitbögen mit SJJanbeln . . . 550 ®i§fuitfipfertn 549 58i§£uittmp]erln 549 33i§£uit§ 548 $8i§fuitmanneln 550 SiSfuitgmiebad (geröftete§ S8i§!uit= brot) 564 S3utter[d)nittcn, falfc^c 569 :^ngmerfrapferln 571 ©citc SD7anbeIbäderei 570 SJianbelcroquetten 570 SJianb elfarten 568 SJtanbelfipferfn 572 SD7anbeIftangerIn 569 Oblaten, Ä'arl§baber 524 ^ifd)inger[d)nitten, falfd)e .... 552 Siumbögen 550 9iumfd)nitten 569 ©d^nilten non 93i§£uitbrot .... 564 — non 3fni§brot 564 — non @d)ofolabebrot al§ SBeden 564 — üon STJanbelbrot 565 — non ^afelnufibrot 566 — non ^aiferbrot 565 — non S3ifd)ofbrol 565 Steefd)nitten 525 Staffeln 523 Zigarren 570 ^uderbrejeln 571 ßtniebad, 97eid)enauer 564 BariiUtErft ans (EiHTßig. SSafeler <£d)otolabegebäd .... 577 ®nglänber . . 587 @ebulbbi§fuit§ (^atiencebäderei) . 575 ^afelnnbbufferln 580 taielnii^ftangerln 580 tanbelbuffeiln 586 SD7anbelfipferIn . 584 ajfanbelteig, au§ge[tod^ener .... 583 SJiafronen 584 SOianboIini 587 9iu^!rapferln 581 ^^arifer ©tangerin 583 2eebud)ftaben 576 Ra^nftoc^er 682 3imt[tangerln 583 3it maI|IjEifEn. 2)a§ S^afelbeden unb ©ernieren 699—703 OaS 2:ranfd)ieren unb illnrid)ten non 3^lci[d) unb ^ifc^en . 703—707 3lnrid)tennon 3tüifd^enfpeifen,S)7e^H fpeifen unb fü^en ©peij'en 707, 708 2lnrid)ten non97ad)ti[d) (®effert) 708,709 2öa^l unb Drbnung ber ©peifen unb ©etränfe 709—713 ©pei[enfolge 714—720 SJiarftfalenber 720—728 HufltctxraljrBn trun Xcb^n$mifteln. ^ugpreffen unb ©ei^en ber ObfH fäfte 648 Dbftfäfte, ro^e 649 — gegorene gu ©etränfen .... 650 — mit 3üder gefod)te 652 — gefüllte (©elee§) 653 :^n ®unft gefod)te ©äfte 654 ^rüd)tenmarf ju ©efrorenem . . 655 ^unftobft 655—657 f^rüd)te in ^uder eingemad^t . 657—665 Melonen? unb J^ürbi§fpalten . . . 665 ^itRudereingefoc^te ^arabie§äpfel 666 ©emifd)te 3^rü(^te 666—668 9Tiufe, ©olfe, Sliarmelaben . 668—673 Obftfäfe 673—675 Jtanbierte ^rü^te 675 3^rüd)te in©liinomi^, S^irfd^geift ober 9ium 677763 9iegiftcr. ©eite ^rüd)te in ©[[ig 677 — in «Senf 668 ''fSomernnsenfc^nlen unb ^ifolcn jum Bieren 675 Säfte 311m B'ärben 676 (Sffig 678 ^arabieSäpfel für ben hinter . . 679 Scf)n)ämme nuf3ube)üai)ren . 679—682 ©emüfe in (Sffig 683 ®emifd)te fanre ©emüfe (SSJiiyeb ^icfle§) 685 $8o^nenfd)oten mit Salj eingelegt 685 ®urd) ©nrung gefäuerte ©emüfe . 686 ©emüfe in ®unft gefoc£)t .... 686 — getroctnet 687 ©eite Giemüfe unb SBurgeln aufjube^ magren 688 @ier für ben Sßinter 690 S3et)anblung Don §onig 688 — non 9Jtüd), 0ber§, Butter . . . 689 — non 9tinbfd)mal3 690 — non ©nnfefett 690 — non Sd)meinefett 691 — non .«^nfe 690 — non ^teifd^ 691 — non ^aftentieren 693 ©inpöteln 692 3(ufbeina^ren non 9Jte^t ..... 694 |)au§brot 694 Über ^onfernen, 9iät)rpräparate unb Sffiürjen 695—698 ovk tu über 33orgeben, unb ®eiuid)t 1 ©rftärung non ^üd)ennu§brüden . 4 ^Vorarbeiten b. nerfd)iebenen B^Ieifd); gattungen 11 ^enntnig ber B'Ieifc^ftüde ju (ginfauf unb Vennenbung 17 ^öpfe, ©ingerceibe u. f. m. norAU= bereiten 23 Über ba§ Vrnten . 25 B^üüen non ©eflügel unb Vruft; ftüden 26 ©inbeijen u. SJtarinieren non ^leifd) 29 Vrüt)en 311 Suppen unb Saucen . 30 ^raftbrül)e unb B^eifd)effen3 ... 31 ©etrodnete B^eifd)effen3 (@Iace) . 32 BIeif^= unb B'if<i)fiÜ3e (Vfpit) . . 32 ^uflöfen non §aufenblafe unb @al; terte 35 Vereitung non Saucen (Fünfen) . 36 — non B^afd) 37 — non ^leifd^püree 41 — non Salmi 41 — non öadfleifd) (§afd)ee) ... 41 — non Ütagout 42 Über B^ifd)e 44 Sü^inafferfifcbe 45 Seefifc^e 46 Vorric^ten ber B^fci)e 47 Srebfe 3U fieben 49 Scf)ilbtröten 3U töten ...... 49 Sluftern unb anbere 3[Tiufd)eItiere . 49 Dünen 3U nertnenben 50 n f n i I* f über eßbare Sd)mämme 50 ©emüfe nor3ubereiten 52 Kartoffeln 3U fod)en 52 ^ülfenfrüd)te 31t fieben 53 Kaftanien 31t fieben unb 3U braten 53 ©ier 3U fod)en 54 SD7eI)Ifpeifen 3U fod)en 55 Über B'Ctt 55 Über Kräuter unb @en)ür3e ... 57 Vom 59 Vorric^ten non Sübfrüc^ten ... 61 Veimifd)ung non ©erud) unb ©e* fd^macf . 62 Vereitung non ©t)aubeau u. ©reine 63 — non übergüffen für 2Ttef)Ifpeifen 65 — non Sd)aum al§ Vadinertfüüe . 67 — non Kinb§to(^ 67 — non Sd)manferln 68 — non Vfartntud)en, ^rittaten . . 68 — non Vranbteig 68 — non Vadteigen . 69 Steige für Suppen unb SD7el)Ifpeifen 69 — 311 Kudien unb hafteten ... 71 Vröfelteige '^2 Steige su'fc^malsgebadenen Speifen 72 Vutter= ober Vlätterteige .... 73 Vu§Iegen non f^ormen für Steig- fruften unb , Vereitung non §efem ober ©erim teig güHe 31t §efen^ unb Vutterteia . 82 Allgemeine Vemertungen 3U Vad^ iner! 84 Buderglan3,. ©lafur ober ©iä • . 85Blj»f|alißiifrI|ES ISEgtjlEr. ©eite ©ettc ^lalfifd) 45 — fri[c|er, btaugefotten 351 Slbjie^cn ber §aut .... 48 gebraten 359 gefüllt unb gebadeu .... 364 talt, mit ©enffauce .... 365 — marinierter gu ^ifd)falat . . . 374 gn melfd)em ©alat .... 187 — geräucherter al§ falfd)e 31uftern 369 — übrige 33ereitung§arten, f.3^ifd)e. iJIalfuppe, Hamburger 102 51bbrühcn (bland)ieren) 12 2lbenbeffen (©ouper) 712 ^llbfetten 10 5(bgefd)malgene ©rbäpfel .... 169 — O^if^e 353 — ©emüfe 154, 155 — §)ülfenfrüd)te 166 — STiehlfpeifen, fiehe einfad^e 9Jtel)l5 fpeifen. iHbgefottene ^ifd^e 350—353 21bgu^ non Obftfäftcn 646 ^ilbhäuteln non ©(Riegel 12 — non §afcn 17 'llbliegen non f^IeifcE) 11 21bfdhöpffett ober ^inbSfett ... 55 31bfengen (flammieren) 12 Slbfprubeln 4 91bfted)cn non ©eflügel 13 21btreiben 4 2ll!erme§faft 676 Sniiangtorte 563 Sllmfo^ 397 5Upenbuttcrcremc 464 511te §ül)ner, ficl)C kühner. 31marellen, fiehe Sßeid)feln. 3Imerifanerbrot 565 9Imerifanifd)e ©rbäpfel 170 2lnana§ in ^5)unft gefotten .... 657 — sbombe 634 — sborcle 645 — ^cremc 612 gefulgt 612 9lnana§ eingefotten in • • ^62 — jgefrorenei 627 in ©läfern 631 — jgefchmad 63 — 4altfd)ale 196 — 4od) (^efd)amel) 435 — ipiinf(^, gefroren (ä la romaine) 631 — =faft 655 — mit f^rü(^ten (ipnbbing) . . 608 — ^fulge 619 51nd)onis 374 21ngelaufener ©rieh 106 ?lngelaufene§ ober S8uttergerftel . 114 ülniibögen 550 3lni§bregeln 527 iHni§brot 564 21ni§frang non .^efenteig 514 51ni§lrapferln gu iee 514 ÜIni§Iiför 644 aini§ringc 582 21ni§ftangeln . . . 528 91ni§ftriegeln, fleinc 514 91ni§roürftd)en 571 9lni§giniebad 564 Einlaufen laffen 9 31nri(^ten 703—709 Spfel unb $8irnen non f^Ieifd) . . 279 — sbomle . 645 — sauflauf 450 — sd)arIottc 467 — gebaden 411 — gebünftet 190 — gefüllt unb gebaden 412 — sgelee 653 — gefulgt 194 -sfäfe 674 — slodh 450 — sfompottc ....... 190, 191 — s!ren • 137 — sfolatfd)en non mürbem Steige . 476 — studben non 33utters unb 53röfels teig 472, 473 englifcher 475 Heine 475765 9?egifter. ©eite 3lpfet tm (Sdf)Iafrodfe 477 — mit ©d)nee 458 — mianbel ober =mu§ 191 — spaftitlen 674 — spitta^ 423 — ^pogange 486 — augjupreifeu 649 —'-dtfe • 670 — * duce . 136 — 4<^aum, talter 462 — jfcptangel 477 — 401 — ;f(^nitten 477 — sftrubet 421 — 4^l5C 619 geschlagene 624 — dommerl 403 — dorte 596 — dorteletten 476 — =roürStchen . 412 'ilpfelftnen, ftehe ^^omeranjeu. 9IpoStel£uct)eu (SSrioche) 517 iMprüoSen, fiehe 3)7ariüen. 9lrancini, ^omeran^engelteln . . . 675 Slrme IHitter 301 5lrra!, fiehe SHum. 5lrroTOroot^S07ehl=9tufIauf .... 432 =^inb§fod) 397 2lrtifdhoden, abgefchmaljen . . • 155 — gebaden 155, 156 — gebünftet 152 — gefüllt 163 — mit (Sauce 162 — jböben, gebaden 155 — gebünftet 153 — gefünt 163 — ju Sftagout 43 — sfalat 185 mfd)e (5lfch) 45 — ^Bereitungsarten, fiel)e g'^fche. ^.dfpi! (^leifd)' unb ^ift^fuläe) . . 32 — fernen bereitetes 33 — als ©arnierung 180 — eingie^en 34 — färben 33 — ftürjen 35 — unterlegen 33 — für ^ranfe 34 — mit ^ifÄen 366, 367 — mit ^leifdhfpeifen .... 329—346 — mit Satatfifeben 375 Slffietten, fie^e fWegifter. Sluerbabn berriebten 15 — falfÄer 253 — (Sente^Aeit 752 — gebraten 231, 232 — gebämpft . . . ’. 257 — mit falter Sauce 343 — mit brauner Sauce 231 — in haftete 825 ©eite 3Iuerhal)n mit Satmi 232 Ülufbeioahren oon (Siern 690 — oon großen g^ifchen 366 — oon &Ieif(^ 691 — oon ©emüfen unb äBurjetn . . 688 — oon g^aftentieren 693 — oon ^äfe 690 — oon S07et)l 694 — oon S07ild), DberS unb iÖutter . 689 — oon 97al)rungSmitteIn . . 649 — 695 — oon Sd)n)ämmen .... 679—682 5tuffangen oon Sßlut 16 Stuflnufe 424—455 üluftöfen oon ^aufenbtafe ... 35 ^lufToärmen unb Sßarmhalten . . 11 2IugSburger Sffiürfte 281 StuSgebünftete 97ubeln 398 üluSgebünfteteS ©erftel 399 SluSgeftochener 3TtanbeIteig . . . 583 — 3^^<iß^teig (ßuderäelteln) . . . 575 5tuSIegen oon f^ormen mit ^rüd)ten 76 — mit g^rittaten 76 — mit äeig 76, 77 ^tuSIüfen ber 9iu^ 19 — oon ©eflügel gu ©alantiue . . 16 iilüSnehmen ber §if(^e 48 2luSpreffen ber Dbftfäfte 648 Lüftern 49,379 — ©eniebseit 722 — auSgelöft 379 — falfd)e 369 — =füUe äu iörateu 28 — gebraten 379 — ^ragout 44, 3^ — robe mit ;üimoueu 379 — ;fauce 133 — sfuppe 101 JBaefen im Ofen ober Sparherb . 7 — in Sd)mal5 3 — ber Semmel 5 S3ad!afferotten 3 33adputoer anftatt §efe .... 31,82 ®adteige ^39 SSadioer! 523—599 — färben 376 — auS Steigen mit Jöutter . . 526—548 — oon ganzen ßiern ober 3)ot5 tern 578—690 — auS ©iioeib — mit :g)onig ..... 5^7—599 — auS püfftger äUaffe . . 623—625 ■ " * 84 857 6 46 864 — allgemeine 83emer!ungen J8abifd)er §ed)t SSähen ber Semmel . . . . SBarboni (937eerfifch) . . . • — gebaden — gebraten 360, 361766 9^egifter. Seite '■öfirbotti, übrige S3ereitung§arten, fiei)e ^üfc^e. 'ötirfcf)Iirig (S3ar[d)) 45 — gebacfcrt 363 — übrige ^ereitunggarten, f. ^i|’d)e. ^ar§,^e^ (^otnifd)e ©uppe) .... 95 '-öitfeier ©d)ofoIabegebä(f .... 577 33auernfrapfen 499 '-Baumfuc^en 554 ^^ainnrDoUfocf) . 449 ®aumioüHnube(n üon Hefenteig . 488 iSaüaroiie (geiul^te (Sreme) . . . 609 — (gefugter ©rbbeerfc^aum) . . . 606 53aprifc^e ®ampfnubeln 489 — ^üd)Iein 496 '-8aprifd)er §efertfnopf 488 ^eanmifefauce 130 Bechamel, fie^e iöefd)amet. 'öeefftea!fleif(^ 20 '-öeeffteafS 207 — auf englifd)e 2lrt 208 fafd)ierte 208 — mit öinberniffen ....... 208 — mit Kräuterbutter 208 — mit ©piegelei 208 — roI)e 209 «eef.Stea 32 'Beieffen, fiet)e Diagout. ®eimifc^ung uon öerud) uub ©e? fd)mad für fü^e ©peifeu ... 62 ^eiumar! aB f^ett 56 — gefotten iu ©emmelfd)nitten . . 179 — jfnöberln (^lö^d^eu) 123 — 5fd)uitten mit !3uder 438 ®ei§to^I (SJiangolb) 143 ^eije 29 ^Belege unb ©emüfe, fiei)e Diegifter. ^Belegen (bigarer) 13 i8erberi^en(®ffigbeeren)faft 649,652, 653 iBerberiüenfutje 618 ®erberiüeu3elteln (©aftjeltetn) . . 595 ®erg!od) 457 ^Berliner (gefallene) SJianbeln . . 592 ^Bertram in 2)unft gefod)t .... 687 SÖertram(@ftragon)effig 678 !Befd)ameIt)ül)ner 256 5BefcbameIfauce 130 SBefcpamelauflauf 435 SBefd)ameIbereitung 37 ©efc^ametfod) 435 iBeufc^ei, ©efc^linge ((Singemeibe) . 293 — 'fuppe non ^ifd) 102- «iber 382 33iertäfe 349 SSierfuppc 105 SBierteig 69 SSinben (legieren) 10 33irt^uf)n, ©enief.^eit 724 — gebraten 232 — gebämpft, fiet)e ^uerf)at)n. Sette ^irff)ut)n, falt mit ©auce .... 343 — mit ©almi, fiet)e )ituerl)at)n. kirnen unb 3lpfel uon ^teifd) . . 279 — =d)arlotte 467 — bunftgefotten 657 — eingefotten in 3iider 662 — in föffig 678 — gebünftet 191 — gebraten 191 gefotten 191 — Kompott 191 — :fud)en 471 englifd)er 475 — ^fatfe 671 55ifd^of (©eträn!) 643 — ^brot 565 ^i§fuit, englif(^e§ (®ate§) .... 529 — jbögen 550 — «brot 564 — jgugelf)upf 509 — • . . 437 — 4ipfet 550 — drapferln 549 — ^Omeletten 405 — =pfan§et (©d)öberl) 121 — sroulabe 567 — =fd)aum 612 — 4ci)^^^den, glafierte 568 mit ^unfd)ei§ 568 — dorte, gefüllte 550 in S3Iättern 551 al§ ®ugeli)upf 553 al§ falfd)e SJietone 555 al§ ^:pubbing 553 — dorteletten 485 — sioanneln 550 — ?5iuiebad 564 ^i§fuit§ (33i§fotten) 548 — mit ©alfenfc^aum 458 33itta (türfifd)e§ ßonfeft) .... 416 S3Iancmanger(33Iamafd)ee)!od) . . 450 33Ianfd)ieren 12 S3Iättd)en, gefüllte 319 ^Blätterteig, fiet)e iButterteig. S3lättertorte non • • • 356 ^Iaufeid)en 45 — blaugefotten 351 — geräud)ert 372 — mit ©arbeiten 356 — übrige ^Bereitungsarten, f.3'ifd)e. ®Iaugefottene 3^ifd)e 351 ^-Blautol)!, gebünftet 148 SBIed)trapfen, gefütite 499 ®ted)ftrauben 466 ^leidifalat 186 SBIeidpfelterie in 93utterfauce ... 147 S3Ieifud)en 547 S3tiüfu(^en 539 $8Iumenfo^t, fiet)e Karfiol. JBIut auffangen 16767 Diegifter. 6elte SÖIutfüUe 27 SBIutfauce ju Sammfleifc^ .... 249 iölutioürfte 281 — geräiid)ertc (Ototrourjt) .... 283 93orf§bart, eingebrannt 144 Soeuf k la mode 200 58ö^mi[c^e 2)nlfen 404 non Hefenteig 494, 495 — (Srb[en 166 — Slarpfen 355 — Jl'olatfc^en 493 — tUie^ltnöbel (4tö^e) 124 33o^nen, getrocfnete, abge|d)mal5en 166 — eingebrannt 166 — eingefc^üttcte 166 — grüne, gebünftet 151 — 'püree 167 — 4atat 184 al§ üJiacdboine 189 — o'ctnce, rcarnte 128 falte 137 — ^fnppe 98 Söo!^nenfd)oten, abge[d)inaläen . . 154 — in ©ffig 684 — eingebrannt (S3red)bo^nen) . . 144 — in ^utterfauce 146 — in 675 — gebünftet ........ 148, 152 — mit ^ä[e (2öad)§bo^nen) . . . 154 — mit ©atj eingelegt 685 -^falat 184 — sfauce, roarme 129 — faure 143 93omben, gefrorene .... 632—635 — mit ^onbanteinlagc 634 — mit ^ruc^tfaft 633 — gefüÜte (en surprise) 634 — nerfd)iebenfarbige 634 ®onbon§ (3uderln) 593 93raifefaft 9 Siüraifieren (Kämpfen) 8 Sranbnubeln (Jöranbtcigtrapferln) in ©d)mal5 gebaden 409 SBranbteigbereitung 68 Sranbteigfipfertn 466 SBranbteigtrapferln 409 — auf bem ^led^e (^erjogbrot) . 466 — gefügte 466 — gebadene ((Srbfennoderln) in ©uppe 121 93ranbteigftrauben (^lec^ftrauben) 466 — (©priüftrauben) ....... 410 Sranbteiginürft(^en mit äöeinberln 466 33ranntraeinfränäd^en 528 SSranjin 46 — gebraten 660 — gefotten 653 — mit marmer ©auce ...... 652 — übrige ^Bereitungsarten, f. ^ifd)e. «raten 218-238 0eite «raten, englifd)er 201 — =fett 56 — -fülle 26 — über baS 25 «ratenrefte 245,247, 250, 272 «ratrnürfte 281 — geräucherte 282 «raune §afelnu^torte 580 — SJtanbelfrapferln 587 — dJtanbeltorte 557 — — al§ 9tel)rüden 544 — (^auce, fräftige 36 — ©uppe 90 — SBurjelfauce 127 «rauner Sebfud)en 597 — Sinjerteig 541 «raungebünftete ©emüfe . . 149, 150 — ©Uten 251 — Stauben 251 «raungebünfteter 91ei§ 111 «raungebünfteteS ^älberneS . . . 245 — SänunerneS 248 — ©d)öpferneS 246 — Sißilbbret 240 «raunfol)!, gebünftet 148 «red)bol)nen, eingebrannt .... 144 «rein in SD7ild) 398 — -poganje 490 — mit ©d)rceinefleifd) 241 — sfter^ 396 — (öü’fegraupen) alS ©uppenfpeife 107 «reftlnuf be§ 3uder§ 60 «rennenbeS Slonfommee 463 «renntocb ober ißfannfterj.... 396 «rejeln 115, 116,527,571 «riden (97eunaugen), gebraten . . 360 mariniert ju ©alat .... 374 — übrige «ereitungSmeife, f. f^ifd)e. «rieS (StalbSmild), ^alSbrüfe) . . 23 — cingemadbt 297 — frifaffiert 297 — gebaden unb gebraten . . 297, 298 — gebünftet 297 — gefpidt 297 — mit ^rebSbutter 297 — mit falfcher 9Jtufcf)eIfauce . . . 297 _ .fuppe 62 «rioc^e, Sieebrot 617 «roccoli, mie Karfiol. «robetto : • o 7- • So «rombecren eingefotten tn 3uder 659 «rombeerenfompott Ito «rombeerenfaft «rombeerenfalfc ' ' ' «röfel (geriebenes Sßetprot) • • • 6 -dnöbei m — do^ (faIfd)eS 9JtanbeIfod)) . . 445 — ?mül)lc «röfelteig • — .badroerf 526-5489kgifter. 768 ©ettc 53röfeIteigf)aIbmonbe 534 ^röteIteigfoIatfd)en 535 ^röfelteigmel)lipei[en . . . 472—487 '^röfelteigringe mit 9lni§ ob. '4^anitle 528 33röfelteigj'al|enaugen 537 iöröteltcigj'd)nitten, gefüllte .... 533 S3röfelteigfd^üffeld)en 536 ^röfelteigtorteletten 537 ®röfelteigtorten 537, 538 33rot (§au§brot) 694 — au§ Söeijenmel)! mit Ä)iild) . . 518 — 'fod) 444 — 'Iruften, feine ((s;roiiton§) . . . 301 — ^routabe 567 93rötc^en, gefüllte 348 S3rotfuppen 106 — f(^mäbifd)e 106 93rottorte 560 ®rud)^uder 61 ®rudfleif(^ 298 S3rüf)en ju (Suppen unb «Saucen . 30 — üon ^leifc^ 87 S3runnenfreffefalat 186 S3ruftbraten 218, 219 93üd)fenfteifd) (^leifd)fonfert)en) . 696 ©üdlinge 372 SSüfett, falte§ 703 löunb* ober <S(^lu^falat, eingebrannt 144 ®urgunberblätter, eingebrannt . . 143 ^urgunberrüben, gebünftet.... 150 — al§ Salat 183 S3utter 55 — abtreiben 4 — aufberoaf)ren 689 — roie 9lnana§ 181 — al§ Slffiette 346 — auSlaffen 690 — b er eitun g 689 — mie $8lumen 181 — sbögen 531 — ibrejeln 527 — 5ur ©arnierung 181 — sgerftel 114 — mit ^aoiar 346 — sfrapferln (iBaftetd^en) mit ^leifd) 319, 320 — mit fü^er ^üUe 478 — geftür^te 481 — moderln (leidste 9)le^lnoderln) . 121 — mubeln non Hefenteig .... 489 — jfauce 36 ä la maitre d’hotel .... 130 5U ©emüfe 146 anftatt SDIaponnaife .... 139 gu ©eflüget 253 ju Sammfleifc^ 248 93utterfdl)nitten (©anap4§) .... 347 — falf^e 559, 569 — mit marinierten 3'ifcl)en .... 347 — mit roI)em f^leifdl)e 348 ©ette 53utterfd)nitten mit ^äfe 347 — mit Staoiar 346 — mit Slräutern 348 — mit Sad)§ 348 — (Sanbmidl)e§) 347 — mit Sd)infen 347, 348 — 3U 2:ee 348 — mit SLopfen 349 ^utterteigbadmerf 526—548 iButterteigbreseln 527 $8utterteige (iölätterteige) . . . 73—76 SSutterteiggarnierung 176 Jöutterteig^albmonbe 483 S3utterteigfrapferln 483 Söutterteigfruften 78 ®utterteigpaftet(^en .... 319—320 — mit fü^er f^üUe 478 ©utterteigpafteten 321 — ]^ol)l auibaden 77 5ßutterteigfd)nitten 483 — (f^afd^fd^nitten) mit Strüffeln . 318 93utterteigtorten 478, 479 Ü8utterteigmürftdl)en mit §irn . . . 317 — mit 93ratioürften 318 <£. 6otci 529 (Salamari (9Jteerfifd^), gebaden .. . 364 — gebraten, fiel)e gebratene g'ifd)e. @anape§ mit Sarbellenbutter ober Sd)iiden 347 ®annellon§ (35>ürftd)eu oon iöutter* teig) 317,318 ©arfiol, fiel)e Karfiol. föatalanibrot 564 föaoiar, fief)e ^'aoiar. ®bampagnerful3e 621 ®pampignon§ auf3ubemaüren . . 679 — ^effenj 680 — in @ffig 680 — in S)unft gefod)t 680 — gebünftet 164 — gefüllt 165 — spüree 168 — sfauceii — (@opa) 681 — 3U Diagout 48 (S;f)arlotte (Dbft in Trufte) .... 467 — oon Gipfeln 467 — mit S3i§fuiten 467 — mit Sörotbröfeln ....... 468 — mit )]ßfirfidl)en ober Jöirnen . . 467 — oon mürbem 3:cige 471 — falte, oon ®f)aubeau 613 oon @rbbeerenfdl)aum . . . 607 oon SD7ara§dt)inocreme . . . 607 oon Dbftfaft 613 oon ipiftajienfdfiaum .... 606 oon ^umcreme 611769 a^egifter. ©eite ßf)arIotte oon ©c^ofolabecvcme . . 60G — falte, üüu ge[d)Iagener (Sut^e . 624 üon Sßanülecreine 6U6 ßt)artreu[e (geftüi'äteS ©emüje) . . 157 — al§ ©alat 188 ©^aubeau (fprid) ©d)obo^) . . . 469 — ?auftauf . . . ' 454 — al§ 6f)artotte 631 — :bereitung 63 — englift^er 465 — gefuht 613 — falt 464 — mit 06er§fd)aum 603 — unterlegt 465 — sfauce 138 6f)ineferpaftetd^en 317 ß^inoifetorte 556 Goc^enillefarbe . 676 6outi§, fräftige lid^te ©auce ... 36 ©reme, ©unft? 462 — sbereitnng 63 — ^füüe 65 — gefrorene (SSomben) . . 632—635 — gefprubette, marm unb fatt . . 463 — gefüllte 609—611 — jfipfet 409 — 4od) 431 mit ©d)aum (SSergfod)) . . 457 — sfrapfen (^nbianer) 549 — sfrapferln 409 — in ^rnfte (on§geböI}Ite 33i§fnit= torte) 603 — 484 fteine 484, 485 — mit Dber§fd)anm 603 — rnffifd)c — mit ©d)neenoden ober ^önig§= eiern 464 — unter tegt 463 mit 'Ober§fd)aum unb ©d)nee 463 — =mürftd)en 409 ©rcoette§ (Krabben) — jur ©arnierung ....... 177 ©roquetten (gebadene Sßnrftd)en) 277—279 ©ronftaben (5Rei§paftet(^en) . 303 ©routong 301, 302, 312 föumbertanbfauce 141 Gnrrppuloer föurrpfauce 127 halfen, böf)mifd)e, mit §efe (®erm) 494, 495 — of)ne §efe ...... ®amenbrett (SJtanbelfuIjc) 2)amencaprice ^Eiamenfrapferln ^£)ampfet ober ^efenftüd . . 404 . 615 . 483 . 586 . 79 ip r a t 0, ©übbeutr^e Äü(^e. ©eite Kämpfen ober fünften 8 ^Sampfuubeln, bax)rifd)e 489 ®arioIpaftetd)en 320 ®atteItorten 560, 578 dental (9D7eerfifd)) gefotten . . . 353 5)effert anric^ten 708 ®infaucc 129 ®obo§torte 552 ®örrobft, falifornifd^eg 696 ®orfd), Bereitungsarten, f. 3^ifd)e. 2)otterfoc^ 449 2)otterfrapferIn 786 ^otterfaucen, marme 134 ®ragon, fief)e ©ftra^on, Bertram. ®reffieren oon ©eflüget 14 ®ufatennubeln 489 ^unftbab 11 ®unftbed)er 449 2)unftcreme 462 fünften (Kämpfen) 8 2)unftobft einfieben 655 — al§ Kompotte 194 2)unftfieben 8 — oon 2^rüd)ten 655—657 — oon ©emüfen 686, 687 — oon ©äften 654, 655 ®urd)treiben (if^affieren) 10 ®urd)5ie^en (©piden) 12 ®ürli^en (®irnblbeeren), f. StorneI= £ir[d)en. S)üten (©farni^en) 3. ®urd)brüden 84 äu Dbergfd^aum 525 — oon ©d)man£erln 68, 525 (Sier, 9täf)rioert berfelben .... 711 — aufbemafjren 696 — sfonfommee H2 — eingerüf)rte • 383 — gebadene (Dd)fenaugen). . 55, 385 — gebratene — gefüllte 178, 386, ^7 gebadene ^7 — l)artge£od)te 54,177 — gefd)nittene ^ -gefegte — geftürgte — ternio eid)e 54 -lod)en _,fu*en 384 fran3ö'fifd)er (Dmetette) 384, 385 — marinierte ^78 — iS — im @4lafrod ^7 — in Ütagout ' ioä — sfaucen, falte 137, 1^ — 4<^aum oon gefponnenem 3uder 6 ( 49770 ^Kegifter. ©eite @ier, fd))üer 2 — sfpeife, einfnrf)e 383 fran5Ö[i[d)e 386 geftürste 385 Qonänbifd^e 386 mit fs^äfe 384 strapferln 387 in äRufc^eln 387 — verlorene ober (Spiegeleier ... 54 — meid)get'üd)te 54 — sioein 642 — dun!e (^rifaffee) 2 — gitr ©arnierung 177, 178 (Sierteigroaren in Suppe 113 ®inbei§en oon S^Ieifc^ 29 Einbrennen 10 Einbrennfuppe 100 Einbröfeln 5 Eingebrannte ©emüfe . . . 143—146 Eingebröfelte DUnbifc^ni^el . . . 211 — (Sd)nit3el 262, 264, 266, 267 Eingema(^te§ .... 245, 248, 249, 256 — (9iagout) 42—44 Ein gerührtes 383, 384 Eingetropfteg (eingegoffene9iubeIn) 113 Eingeroeibe 23, 290—298 Eingie^en non Sidgen 34 Einlagen für Suppen, fiel)e Dtegifter. Einmad) ober iHntauf 9 — sfuppe 91 Einpöfeln 692 Einfd)iebfpeifen 239—257 Einfieben ber f^rüd)te 647 — einer SSrüt^e 10 Ei§ (Etafur) 85—88 — sfaffee 630 — 4rapferln 586 — ^roüen 525 — jgelteln 590 Eimei^, Eitlar, ^lar 4 — sbädereien B72—597 — jglafur ober Ei§ 88 Etifabetl^[c^ni^d)en 260 Enbioie al§ Eemüfe 144 — al§ Salat 186 Englänber 587 Englifc^e 9tinb^fd)ni^e (9lunrp? fteafg) 206 — Sd)ni^el (®eeffteaf§) 208 — Sul^e (2öt)ip§) 614 Englifd)er traten 201 falt 340 angerid)tet 704 — Ei^aubeau 465 — 3^rüd)ten!ud)cn 475 — ^!piumfud^en 538 — ißubbing ........ 441,442 — ^inb§bratcn (97oaftbcef) .... 201 Englifc^eg ^i^tuit 529 — iJiinbfleifc^ 201 ©eite Enten, braungebünftet 251 — gebraten 228 — gebünftet 250 -• alg Söilbenten 228, 251 — tranfd)ieren 706 — üorrid)ten . . 14 — jfuppe (Einmad^fuppe) .... 91 Entre cotes, 9tinbsfd)ni^e auf fran= 5Öfifd)e 2trt 207 Erbfen aufbeioai)ren 688 — sbrüt)e §um SSergie^en . . . . • 30 — frifd)e, grüne, abgefc^maljen . 154 in iöutterfaucc 146 gebünftet 147 — getrodnete, grüne 147 abgefd)inat5en 166 eingebrannt . . . . • ... 166 — !od)en 53 — trodnen 687 — 4od) 426 — moderln ’. . . 121 al§ Earnierung 175 gebaden 121 — =pfan§el 123 — ?pürre 167 — ju 9tagout 43 — jfd^oten, abgefd)mal5en .... 154 in 93utterfauce 146 gebünftet 148 — =fuppe 97 Erbäpfet, fiefie S^artoffel. Erbartifd}oden al§ falfd)e ^onbi . 153 — gebaden 155 — gebünftet 151,152 — gefüllt 163 — sfwppe (Stopinambur) 97 Erbbeeren, Earten= in — sbomle 645 — rd)arIotte 607 — sd)aubeau, gefugter 613 ■— sgefrorene§ 626, 627 — sglafur (g'rüd)tenglafur) .... 86 — Jtaltfd^ale . 196 — dompotte 192 — drapferln 413 — sfud)eu 476 fleine 475 — ?ntarmelabe 671 — spaftetd)en 478 — =rei§ 607 — daft 650, 652 — dd^aum, talter 462 al§ SadmertfüHe 67 gefüllter 606 — jfältiwmtod) 462 — di^nitten 682 — sfulje 618 gefi^Iagene 624 — dorte 689 — driett 196JHegifter. 771 ©ette ©rtlärung bcr Äüd)enau§brücfe . 4—11 ©gpagnole, fie^e [ranifdbe ©aucc. ©mg 678 — sbceren, fiebe $8erberi^en. — sbirnen 678 — sfrü(^te at§ Kompott 194 einlegen 677 — sgurfen eintegcu 682, 683 ücinc anric^ten 142 sfauce 129 — *frcn 140 @fterbä5ps91oftbraten 212 ©itragon=(93ertram^)@ffig .... 678 — =©aucen, raarme 130 ©uter 296 — 3U fieben 23 f^abennubelfuppc 113 ^olfd^e 5Jlpfel t)on SJianbelfuIse . . 616 — Lüftern . . 369 — SSutterfc^nitten 569 — ©ier oon 9JianbelfuI§e .... 616 — ^onbi 153 — ©afelnüffe 594 — öirnfuppe (üon 102 — äaftanien 585 — 3)7eIonc (2:orte) 589 — SPiufrfietfaitce 133 — 97e^roürfte 273 — 97üffe 584 — ^ifcbingerfc^nitten 525 — ^ifcbingertorte 525 — ^olenta 175 — ©alami 588 — Trüffeln 577 — ©d)ilbfrötenfuppc 100 g^olfd^er 91eb= ober §afenrücEen . 214 5olfcbe§ ^ommi§brot 563 — äJianbelfodb — ©d^Toar^^raitb 242 — SBilbgepget 226, 227, 228, 251, 253 — Sßilbbret .... 200, 214, 221, 242 färben oon 31fpif 33 ^orcc, fiebef^ap. ^arferl al§ ©uppe 113 — in 2«tlcb 398 — ^tcig 69 ^afan, ©enxefecit '?24 — falfdber 226, 253 — gebraten 230 — gebämpft 257 — gefüllt 231 — nerridbten 13 -?alt 342 — in i^aftete 324, 325 — mit 2:rüffcln 231 ^afeb/ 330 3ur ©arnierung 180 ©eite f^afrf), gefüllt, al§ Heine Sueben 229, 330 — tait mit Stfpit 333 — Kgarce)be(^er 276 — sbereitung 37 — sfoteletten 271 — sfnöbcrin (^lö^dben) 118 — strapferln 118 oon ©dbmorrenteig .... 314 — »fueben 826—330 — snoden 118 — sreif . 275 — sfebeiben 118 — 4<^nitten mit 2:rüffeln . . . 318 — ^ebni^cben . . 214, 271, 272 279, 343 im 97ebet 272 oon 3^if(^ 868 — sraanneln 276 — =Tourft . 213 ^-afebierter ^afenrüdfen 273 — ©dpoeingtopf 334 3^af(^ierte§ ^leifcb .... 268—280 — oon fVifeben 368 — ©emufe 158—162 — gftinbfleifcb 213—215 — 2BiIbbret at§ §afenrücEen . . . 273 g^afebingfrapfen 497—499 gaftenbrübe jum Sßergieben ... 30 ^aftenmittagStafet 717 ^aftenragout at§ ©arnierung . . 178 §aftenrifotto HO ^afdbingfuppen, fiebc Dtegifter. feigen, eingefottene 661 — jfompott 192 ^eine Kräuter (fines herbes) . . 57 ^elb braten 209 §encbelf*i)’iilten 629 geriet, oorridbten l'^ — gebraten 224 S^ett im allgemeinen 65 — au§laffen 690, 691 geilet (Diüdenfieifcb) §ifcb auf lauf 368 ^ifd)befdbamel 37 §ifd)blantetten ^54 §ifcbbrübe, tiare (Consommö maigre) 6(J &ifcbc ^ — auSnebmen — ©eniebseit J21 — abgefcbmalgen • — abgefotten mit toarmen ©aucen . . . 3ö2 mit talten ©aucen 352 — anrpten — aufbemabren °°° — blaugefotten 351 — eingefaljen hah oaa — fafebiert ^67, 3g — gebaden ^63, 364 -gebraten 355-362 49*9iegifter. 772 ©ette 3-i[c^e, gebünftet 353—355 — gefüllt 358 — geräud)ert 371, 372 — gefpicft 357 — gefugt 366, 367 — talt 364—367 mit falten ©aucen 365 mit 5lfpif unb SJtaponnaife 366, 367 — mariniert, fief)e eingefatjen. — mit 'ipaprifa 353 — fd)uppen 47 — t)orri(f)ten 47 — 5ur ©arnierung 182 — §erlegen 707 fjifd)fafc^ 40 — mit Sraut 162 ^ifd)gulafd) 354 §ifd)fnöbel 120 §ifmlaibcf)en 368 ^ifcpteber 370 §ifd)noden 120 §ifcbpaftete 323 gifc^pfansel 120 ^ifd)ragout 44 — meibe§ 44 — in äRufd^eln 369 — franjöfifd^eg (3)7atetote) .... 354 3^ifcf)rei§ 120 f\'ifc^refte ju marinieren 365 fjifc^falat . 374 §^ifd)f(^ni^e 362, 363 §ifd)ftücfe in 9iat)mfauce .... 352 §ifd)fub 351 §ifc^futäe ober 2Xfpif 34 ^ifc^fuppe, braune 102 — gefto^ene 101 — ftare 101 ^ifd)raürftd)en 367 §i[d) Otter 382 §ifd^reit)er 382 ^ifolen, fiel^e 58oI)nen. 8^Iäbd)en, fiet)e g^rittaten unb ^fanm fud)en. ^laminieren (©engen) 12 §Iaumbi§!uit 454 ^laumpaftete 313 flaumig abtreiben ' 4 ^lederlfuppe 114 ^tedfuppe 93 g^Ieifd), 97ät)m)ert beSfelben . . . 710 — säpfel unb sbirnen 279 — aufbeioat)ren 691 — sbefc^amel 37 — seffen§ (©tace) 32 — ^ej-’traft, fiet)e unter Siebig. — gebünfteteS unb eingemad)te§ 239—257 — gepöfelteg 283 — geräud)erte§ 283 ©eite 5'Ieifd), fafd)iert at§ 2Burft213, 273, 333 — sfafd) al§ ©arnierung 180 — sfütle in 9J7ufd)eIn 279 — sgarnieruiigen 170—182 — im ©d)tafrod 216, 259 — 4äfe 326—329 in 91fpif 329 — sfnöbet 118 — jfonferoen 696 — donfommee in ®unft 113 — sfrapferln oon g'Ieifdireften 216,272 — 'fud)en in ©uppe 118 gefüllt 274 gefutjt 329 falte 326-329 tieine 329, 330 oon Samm§beufd)el .... 276 — spafteten unb =poftetd)en . 313—329' — spfangel 118 — jpüree 41 in ^^opierfäfti^en 277 — srefte, Slerioenbung berfelben 215, 216, 245, 247, 250 — =rouIabe 211, 269—271 — .fatat 340 itatienifd)er 345 — =fd)marren 401 — ©uppe 116 al§ 9J?et)Ifpeife 419 — sftüde, Kenntnis berfelben ... 17 — sfiilgC, fief)e Slfpif. — ffuppe 106 flare 89 geftaubte, fiebe Diegifter. geflogene 92 faure 93 — =mannetn 118 — stourft 273 — 5ioürftd)en,gebadene(©roquetten) 277 — mit 2öur5etrei§ 216 ^■lieber, fiebe .ßolunber. ^'ogafd) 45 — abgefd)inal5en 553 — ;fd)uit3e mit 9tal)m unb Shapern 362 — übrige 33ereitung§arten f. ^ifd)e. ^onbant (©lafur) 86 f^onbant§ (9Sonbon§) 594 ^onbi (9lrtifd)odenböben) u. falfd)e ^onbi 153 — al§ ©alat 185 f5^onbue§ (^äfefapfeln) 310 ^orelten 45 — ©enie^^eit 721 — blaugefotten 351 — gebaden 363 — mit 93utter 351 — mit ©^ig unb £)l 351 — mit §imbeereffig 367 — in ©ulje 366 g^ormen, fteine, mit g-ifd^füUe . . 3B8773 )>legifter. ®cUe formen, fleine, mit ^veb[eu unb Dtagout 369 3^ranjöfifd)e ©ierfpeife 386 — S^aninc^en (Sapin§) .... 222, 249 — anbett orte 543 — ©nuce 133 — ©iippe (Sßßur^elfuppe) 96 5rnn5Öfi|c£)er Sungenbraten .... 203 — ©atat 187 f^ricanbeau uon SlntbSnu^ .... 242 — non ©ct^öpfenfleifc^ 246 ^rifaffeefauce 134 — tnitc 138 ^rifafl'ieren 10 5rifd)Iing, junge§ Söilbf d)U)ein, fie^e biefeS. ^rittnten(bünne^fannfud)en) baden 68 — dod) 426 — snubetn 116 — sftrubet 116, 117 — sinürftc^en mit f^Ieifd)füfle . . . 314 in ©uppe 117 — mit [über ^ülte 411 [vrö[d)e, ©eniep^eit 722 3'ro[d)feiiIen 381, 382 5ro[d)[uppe 100 ^rüd)te anrid)ten 708, 709 — fanbiert 675 — bunftgefotten 655—657 — einmadben in ^uder . . . 657—665 •— einfieben 648—678 — gebaden ■ • 411, 412 — gefroren 632 — glafiert (oer^ndert) ...... 592 — gemifd)te, eingelegt . . . 666-668 — al^ ©alfe . " 668—673 — gefntdc 622, 623 — in ©ffig 677 — in Slirfd)geift ober ©limomit} . 677 — in 91itm 677 — mit ©enf 668 f^rüd)tenbomte 645 ^rüd)lenbrot (S^te^enbrot) . . 521, 522 — (^^öadmerf) 366 fVrüditengtafnr 86 ^rüditenfäfe 673—675 §rüd}tenfropfertn ...... 536, 578 §rüd)tentud)en oon ^rofeti nnb SSutterteigen 473—475 — engtifdier 475 — uon .S^efenteig 506, 507 — tteine 471 — mit 5D7anbeln 469 ^rüd)tenmarf 655 5rüd)tenomeIetten ' • • 40o 5rüd)tenpaftit(en 6^4 grücbtenpnbbing 440 ^rüd)tenrei§ / 460 ^rüd)tenfd)nitten . . 471, 477, 568, o69 ^rüd)tentorte ^^8 ©eite [Jrücbtenmeden 566 jvriid)t^uder 646 ^rüt)ting§fuppe 90 glitte für Sladiuerf 82—84 — $8raten 26—28 f^'ülten uon ©eflüget u. 33ruftftüden 26 f^übe puüen unb foc^en 24 — gebaden 288 — gefüllt 288 @. @abelfrüf)ftüd 702, 718 ©atantine, falt 332 — marm ... 274 ©alterte (öaufcnblafe) auftöfen . . 35 — uon ©i^iueinfcbiuarlcn .... 36 ©änfe abfted)en 15 — .fett 56 au§laffen 690 — .brüfte, geröud)ert 346 — gebünftet 250 -- gefugt 338 — gebraten 228 — .bratenrefte 250 ©änfeflein, fiet)e ©änfe abfted^en. ©anferlfuppe (@inmnd)fuppe) . . 91 ©an§teber mit Sölut 294 --mit ^röfeln . . 295 — mit ©bampignonS 294 -.gafd)reif 275 — geroftet 294 — gefpidt 295 — gefulst 330 — .tueben 328 eingelegte, Heine 329 — paffiert 330 — .paftete 324 — .püree in if^apierfäfteben .... 277 — mit 2:rüffein 295 — .luannetn 2 <6 — .mürfte 832 gebadene, Heine ...... 2<9 ©arnierungen ju f^leifd) u. f^ifcb^i 170—182 — ftebe and) ba§ Diegifter. ©artenerbbecren, fiebe ^ropftlingc. ©artcnmclbe al§ ©emüfe . ... 143 ©äteau (f^Ieifd)tud)en) . . . 826—330 ©ebadene ©reme 431 -®iev . . ., 66 — <gr()fcmiorfevIn 1-1 — gifclje 363, 864 — f^übe Kf; iS — ©emüfe 185, 1.56 — Öübner ' ' oS — ^luttelfledc 291 ßeber — anäufc (llTteblfpeifc) •••••• — 209JHegiftcr. 774 ©eite ©ebadfene tauben 258 — ^ilac 166 — äßürftd^cn 277 [ü^e 414 ©ebadener §oIunber 412 — ^äfe 312 — Sioftbralen 211 ©ebadeneä S3ric§ 298 — ©uter 296 — gteife^ 258, 259 — ©eJröfe 290 — öirn 289 — ^älberne§ . • 258 — Gattin (^en 258 — ßämmerne§ 258 — 9lü(fenmarl 289 — Dbft 411 ©ebrannte SJZel^Ifuppc, fie^e @iit= brennfuppe. ©ebratmter Rwefer 59 ©ebrannte§ 433 ©ebratene 3^ifd^e 355—362 — SÖürfte 281 — ©icr ©ebratenc§ 9linbflcifd^ ©cbätnpfte§ 91inbfleif(^ — SBUbgeflüget . . ©ebulbbi§fuiten . . ©cbünftete ©emüfe . ©ebünfteteS . — 9ltTtbfIeijd^ auf englif(ä)e 31rt auf itaI{cnifdE)C 2Irt 55 201,' 202 . . 198 . . 257 . . 575 147—151 239—257 . 201 199 ©cflügel abftedfien unb f)erndt)ten 13—16 — au§Iöfen ju ©alautine .... 16 — ^cremc 277 — =fafc^ 39 — ^üüc 26—28 — gebadfen 258 — gebraten 225—233 — gebünftet 250—257 — ?f)afdf)ee 41, 42, 300 — falt 342—345 — debercrouton§ 304 — =mac6boine 331 — =pafteten . . . 322, 323, 324, 225 — spüree in if?apierfäftd)cn . . . 277 in 9Jiufdf)eIn 280 — ^ragout .... 43, 44, 178, 298 — srei§ 310 — 5fd)ni^(^en 266 — 'fwppC/ geflogene 92, 93 — tranfdf)iercn 705 — su)urft (©alantine), loarm . . 274 taü 332 ©efrorene ©reme ober 93omben 632—635 ©efrorcnc§ Dbft 632 — ^Bereitung 625 — anridi)ten 708 — geftür^teä 625 — tn ©Idfern 630, 631 ©cltc ©efrorene§, groeifarbigeS .... 630 — üon eingefottenem Dbft . . . 626 — üon frifc^em Dbft . . . 626—627 ©efülite Gipfel 412 — 33i§tuittorte (mit Dber§fdf)aum). 602 — SBomben (en surprise) .... 634 — S3rötd)6^ 348 — ©ier 178, 386, 387 — ^ifc^c 358 — 0^1eifd)fudt)en 274 — ©emüfe 158—164 — ©ermfleden 507 — ©ermftriejeln 5(X) — geringe 373 — |)üi)ner 227 — ^alb§bruft 218, 244 — ^alb§fü^e 288 — ^aIb§oi)ren 287 — ^oteletten 268 — ^rapferln oon |>efenteig . . . 314 — ^reb§fdi)alen 177 — 2amm§bruft 222, 249 — Seber 296 — SD7anbeIftangerIn 583 — ipfannfud)en 314 — Oie^bruft 236 — Oloftbraten 211 — ©d^neden 380 — ©dt)nitten (i|3afefen) 301 fü^e 533, 568 — ©d^niüel 211, 268 — fpanifdt)e SBinbe 574 — @df)ämme 165 — Stauben 228 — 286 ©efüüter ^afan 231 — 3nbian 225, 226 — ^albgfopf 287 — Kapaun 226 — ©alat 158 ©cfüllteg g^erlel 225 — ^ubieuter 296 ©ef)ädfuppe 93 ©ebadteS g^Ieifdi) (|)afd)ee) . . . 300 — unb faf^ierteS §Ieifd^ . . 268—280 ©efröfe gu reinigen 23 — jujub er eiten 290 ©eiatine auflöfen 35 ©elbe Diüben, fief)e 9Jiöf)ren. ©elber i]3ubbing 442 ©elee§ (gefugte ©äfte) 653 ©emfen, ©enie^geit 724 ©emfenfieifd^, gebraten 237 — gebünftet mit fü^er ©auce . . 239 — mit brauner ©aucc 240 ©emüfe 143—170 — abgefebmatgene .... 154, 155 — auf ©ürnterinart (ä la jardiniere) 156 — al§ ©bartreufe 157 — al§ Ragout maeödoine . . . 156JKegifter. 775 ©eite ®emü[c, aiifbenia()rcu 688 — in iButterfnuce 146, 147 — in ©fug 683, 684 — bnnftgeiüttenc 686 — eincicbmnnte 143—146 — fnfd)ierte, fie’^e gefüllte. — gebncfene 155, 156 — gebünftete 147—151 ol)ne ©tauben .... 151—153 — gefüllte unb fafd)iertc . . 158—164 — gemifd)te 156, 157 — geftür,^te 157 — getrocfnete 687 — ^lonferuen 158 — fauer eingemachte 143 einmad)en (tDtijccb i|}id(e§) . 685 — biird) ©ärung gefauerte . . . 686 — oorbereiten unb fieben .... 52 ©enuefer önibmonbe 532 — Störte 532 — ©d)uitten 532 ©epofelte ©epölelte§ f^leifd) 283 ©epöfelter ©d)n)ein§fopf .... 335 ©eränd^erte 3^fd)e 371 — SBürfte 282 ©eräud)erte§ f^Ieifd).... 283, 345 ©eriebene? ©erftel ©erntJ ober i^efenteig .... 79—84 — ^brejeln 515/ 516 — sbuttertcig 81 511 ^teifd)gnrnierung ... 81 — jfleden 507 — mit .^rautfülle 4:95 — slipfei 501, 502 — slnöbel. . 488 — mit 3*'>-^ßtfd)ten 496 — slolatfdien 492—494 — sfrapfen 497—499 — snnbeln 487, 488 — üon öeibenmef)! 488 — mit äopfen . . . _ 491 — someletten ober ‘^pinfen.... 496 — spittab XU S^affee 517 — spotijen . . . 491, 502, 503, 504 — sftangerln 514, 515 — sftriejel, gefIod)ten 513 gefüllt 500 — sftrubel mit Stopfenfülle . . _ • 402 — sfpeifen 487—522 — steig, mürber 80 — störten 505, 506 — sinaffcln 523 — sroanneln 911 ©erolite ©erfte 187 — ^rapferln 499 ©erolltcr S^albSbraten . . . 218, 219 — Sungenbraten 213 — ©cf)öpfenrüden 221 ©eröftete ^afelnüffe 5^ ©eite ©eröftete 2)7anbeln 62 — ©emmel 5 — ©emmelfd)nitten 5 ©erfte mit ©cfiroämmen .... 107 — al§ Dlitfcher 108 ©erflel, geriebene^, in ©uppc . . 114 ©erftetteig 69 — au§gebünftet 399 — angelaufenes (S3uttergcrftel) . . 114 ©erftenfd)Ieim 108 ©erftenfuppen 107 ©eru(h bei5umifd)cn 62 ©erud)3nder 59 ©efaljenc SUtanbeln 592 ©efd)aumte§ DberS 600 ©efd)Iagene ©ul^en 624 ©efdimorteS (ficl)e ©cbünfteteS unb ©eröfteteS). ©efd)nittene SRubeln ©efottene SSrejeln — ©ermfnöbel ©efotteneS Dtinbfleifd) ©eftiftelt fd)neiben ...... ©efto^ene ©uppe oon • • • üon 34ßifc^ üon i^eber ., uon SCRilj oon OteiS ©eful,^te ©reme 609— — — &if<hß — fyleifd)lu(hen — f^rüd)tc in ^affeebedjern . . . — ©anS — ©nnSleber — ipomeranjen ©efulgter ©l)aubeau . . . • 613, — ©rbbcerfd)anm t^auaroifc) . . — ©rJat 603- 194, — Dbcr§fd)aum .... — ©d)meinSlopf .... ©efuI^tcS — Kompott — 9Jtild)ferfel ©efnnbI)eitSfuppe (^räuterfuppe) ©etränle, marme unb falte . 636 — uon Öbftfäftcn — 511 feruieren ©etroclneteS Dbft alS Kompott . ©eiuid)t nnb 3lta^ ©emür^e • — für fü^e ©peifen (©erud)) . ©etuürjeffig ©cmürsfrnpferln ©emüräfräntcr ©eiuür^n elfen ©e,vtdertcr ©^nec über 5D7cl)Ifpeifen ©itter uon mürbem Steig . ©lacc (3-leifd)effen5) . . . ©laus geben (glafieren) . 114 516 488 197 61 101 92 93 63 108 612 330 366 329 623 338 330 620 614 606 188 604 335 •624 195 337 96 647 646 712 189 1 57 62 678 642 57 57 457 76 32 11776 S^egifter. Sette ÖUafici'te ^rüc^te ...... 592 — Jl'aftanien 153 — (Schnitten 568 — (5cmmel[d)nitten 5 — Sßürfel 667 @Ia§torte 576 ©lafur (@t§ über SBaefjuer!) ... 85 — falte 86 — fdimelgcnöe (g^oitbant) .... 86 — tüarme 86 @Ieid)geu)i(^t al§ Sfarten ... 531 — al§ ©d)nitten 531 ©tü^rcein . . 643 ©olbrüben, fiel^e SJtö^ren. — sfompott 193 ©ra^amfd)rotbrot695 ©rammetpogatfd^erln 491 ©ranceüoli (9)ieerfpinnen). . 378 ©rangen, fie^e ^reifelbeeren. ©ranitgefrorenei 631 ©raupen, fte^e S3rein unb ©erfte. — jfuppe 107 ©rager ^^^ebad 519 ©rieben (©rammeln) 691 ©ried)ifd^e ^rapferln 535 ©rie^, angelaufencr 106 — sauflauf 427 — sbalfen 404 — sfarferl 114 — sfnöbel, abgebrannte unb abge= triebene 122 abgefd)matgene 393 — sfod) 427 falte§ 461 — sfrapferln 408 — sfuAen . . 471 — in ajtüd) 397 — sniegel 427 — snoden, geröftet (§oIgfned)ts nodertn) 393 in 400 in @uppe . 122 — mubeln 399 — spfanget 121 — spogange 487 — sfdimarren 402 — sfterg 125, 396 — sftrubel at§ 3Jtef)Ifpeife.... 417 at§ @uppc 116 — sfuppe 106 — smürftd)en 408 — 3wder 59 ©rie§artige (Suppeneinlagen . . . 107 ©riüagetorte 591 ©riftierte ^rammet^nöget .... 258 ©rog (SD7atrofenpunf(^) .... 642 ©runbeln, gebaden 364 ©rünfornfuppe 93 ©rüngeug gur ©arnierung . . . 181 ©rü^e in (Suppe 107 Sette ©rüüc, rote 461 ©ugetf)upf 508-510 — falfd)er 553 — ot)ne §efe 510 — mit Kartoffeln .... . . 510 ©ulafd) (Gulyas hüs) non Kalbfieifd) 244 — non ;iiammfleifd) ....... 248 — üon ^.pferbefteifd) 217 — non Jltinbfieifd) 204 — beutfd)e§ . . 204 — non <Sd)öpfenf(eifd) 247 — non @d)ineinefleifc^ 242 — sfuppe . 95 ©urfen, eingelegte . . . 682,683, 686 — auf englifd)e 2frt 683 — gebünftet 150 — gefüUt 163 — ruffift^e 683 — sfalat 185 — sfauce 129 faure, falt 143 — gum ©arnieren 151 — mit 3wder 683 Hachee, Hachis, fief)e §afd)ee. ^adelberger Dlubeln 388 ©adfteifd) (öafd)ee) 41 Öafercreme, gefulgte 609 ^afergriUge mit 9)tild) 398 — sfo^ ^ 427 ©afermurgeln 147,155 — sfalat • . . 183 Hagebutten, eingefottene in 660 — sfompott 193 — sfalfe 671 — sfauce 135 Hagels ober (Streuguder 59 tabnenfämme gu 9iagout .... 42 albmonbe non ^utterteig . . . 483 — non ^43rofeIteig 534 — non ©enueferteig 532 Halufd)fa 395 Hamburger ^alfuppe 102 Hammel, fiel)e (Sd)öp§. Horlefinfieifdi 202 Harlefinfdinitten ((Scbinein§fopf) . 336 Hcif^cß — garniert 300 — sfrapferln 117 — non iiunge 293 — non Vieren 292 — spaftetd)en non Sutterteig . . . 319 — spaftete 317 — spubbing 275 — sfd)nitten * 301 Hafe, ungarifc^er 203 Hafett)üf)ner, gebraten 203 — gebämpft 257777 9iegt[ter. ©eite ^afclnüffc ab3iel)en 62 — falfd)e 594 .^ofeluu^auflauf 447 ^afelnufbombe 633 Öafetnulbrot 566 ÖatelnuPuffertn 580 |)aietnu^crcme 65 — gefüllt 609 tafelnubfüUe 82 afelmt^gefroreneS 628 6afelnu§getd)mad 63 mfetnuPo(^ 446 |>aielnu|fud)en 480 — mit ^efe (&erm) 502 |)afelmi|mafronen 584 ^afelnu^fd)aum 601 — al§ SBadmerffüde 65 — gefugt 605 $>afelnu|fc^nitten 570 tafelnu^ltangerln 526, 580 njehuiltorten 558, 559 — mit iöutter 544 — mit SBinbmaffe 579 Öafelnu^mürfcl 567 |)afen, ©enie^jeit 724 — gebraten 234, 235 — gebünftet (öafenjunge§) .... 240 — fafd)iert (all ^afenrüden) . . . 273 — talt 338 — s!ä[e ober 4ud)en 326, 327 — spafteten, fiel)ei]ßafteten oonSöilb« bret. — spie 324 — spiibbing mit ©auce 275 — spürec 41 — sragout 299, 300 — srüden, fal[d)er 214 — sfalmi, !alte§ 330 in ©emmel£ru[te 302 — sfd)ni^^en 267 — tranf (gieren 704 — üorrid)ten 17 — sflein (öafenjnnge§) 240 — sö^rl 415 — mit Kartoffeln 415 Öäuptelfalat 1^6 6au§brot • ö94 Raufen, gebünftet u. gebraten, fiel)e gebünftete unb gebratene f^ifd)e. ^aufenblafe 35 |)au§freunb 570 §au§geflüget, ©enie^jeit ... . 724 — falt 344, 345 — gebünftet mit ©aucen . . 250—257 — sragout 43 §ec^t 45 — bnbif(^er 357 — blangefotten . 351 — gebraten mit ©arbeiten nnb iHabm 356 ©eite .t>ed)t, gebraten, gefpidt 357 mit Kren 357 -r- ;fd)ni^e, fie^e g^ifd)fd)ni^e. — smürfte 368 §efen!nopf, bai)rif(^er 488 tefenftüd ober dampfet 79 efenteig, fiel)e ©ermteig. — sfpeifen, fiel)e ©ermfpeifen. §eibelbeeren, rote, fiel)e ^.preifels beeren. — fc^marje, fiel)e ©d)mar§beeren. §eibenbrein ober ©raupen . . . 107 §eibenfnöbel 124 |)eibenmel)ltorte 547 |)eibennubeln mit StopfenfüHc . . 391 §eibenfd}marren 403 .S^eibenfterj 124, 395 .§)eibenftrubet 418, 419 peibentommerl 403 Öeibentorte 563 .peringe, frifd)e, gebraten .... 362 — eingefatxcne, gebaden 373 gebraten 373 in ißapier 373 gefüüt 373 — !alt, mit Butter ober Slfpi! . . 373 — 5ur ©arnierung 182 — mit Kartoffeln unb ©iern . . . 373 §eringfalat 187,374, 375 — polnifd)er 187 §eringfnuce, morm 133 — falt 142 §errid)ten non ©eflüget 13 perj, gebraten 293 — gefpidt nnb gebünftet .... 292 — mit Stal)nt unb ^aprifa . . . 293 §er,^ogbrot 466 petfd)en, fiel)e Hagebutten. Himbeer mit 0ber§fd)aum .... 601 — sabgu^ 646 — sbegufe über SDieblfpeifen ... 66 -sbomte 645 — sd)aubeau 464 gefulster .* 613 — seingefotteneS (in • • • 659 - seffig 678 — sgefrorneS 626, 627 — sgelee 653 — sfompott 192 — s(f^rnd)ten)fud)en, fleine .... 475 — sinarf für ©efroreneS 655 — sfaft auSpreffen 649 gegorener 650 — mit ©ffig 651 mit gefoc^t 652 ro^er, mit Söeinfteinfäure . . 649 — sfalfe, fiel)e ©ntfen. — sfdiaum mit ©iflar 462 _-dod) 456,462 — sfulje 618778 Siecjifter. ©eite öimbecrfulge, gcfd^Iagene 624 .S^imbeertriett 196 ^irn, abgcbünftet 23 — bland^ieren, üorbereiten .... 23 — eingemad^t 289 — gebaden 289 — gebraten 288 — geröftet 288 — stnöbertn 123 — :focf) unb ^frapferln ju ©uppe . 123 — sfonfommee 112 — sfoteletten 289 — sfrapferln 289 — in aitufd^eln 289 unb in Slfpif, falt 331 — spafefen 301 — ober ©eminelpaftetc^en gu ©nppe 117 — ju 9iagout 42 — ifc^nitten 179 — 94 falfcf)e • . 102 — =n)ürftd)en 289 .s^irfci), ©enie^jeit 725 — =fleifd^, gebraten 236 n)ie 9ioaftbeef 237 gebünftet mit ©aucen . 239,240 falt mit 3ffpif 338 — sfopf mit Slfpif 338 — 267, 268 — ^gtemer mit Trufte 240 .s^irfebrein (©raupen) al§ ^aftem fuppe 107 — in 398 — jpogange 490 — ^fter^ 396 — mit ©d^raeineffeifd) 241 Öobelfpäne (©rf)maiggebacfene§) . 416 — auf bem 83Ied)e gebacfen . . . 625 Öof)Iau§bacfen oon Prüften . . 77, 78 — oon hafteten 79 §of)If)ippen 524 — auf bem SSIec^e gebadfen . 624, 525 — ^arlSbaber (Oblaten) 524 .^oHänberbraten 204 ^oHänbifdt)e ©aucc 133 — ©ierfpeife ; . . 386 §oIunber, gebadfen 412 — gebünftet 193 öoläfnedl)tnodfen 393 ©omöopatf)ifdt)er Kaffee 339 öonig, 33et)anblung 688 — sbädtereien 597—599 — sbrot 599 — sbrot ober Sebjeltbufferln . . 598 — ?füÖe (mit 9)tol)n ober 97üffen) 83 — sfudl)en 598 — spotiäen (SD7ol)n' unb S^ufpotigen) 502, 503 — sfdt)ifteln 698 <popfenfproffenfaIat 185 ©eite §oppeIpoppeI, ruffifd)er 'i^unfdf) . 647 ^ud)en 45 — blaugefotten 351 — gebraten mit Sräuterfauce . . 352 — gefotten mit marmer ©auce . . 352 — mit 3lfpif 366 unb 9J?aponnaife 367 — übrige ^Bereitungsarten, f.f^ifd^e. §üf)ner, eingemad}t 256 — entbeint gebraten 227 — gebaden 258 — gebraten 227 gefüllt 227 gefpidt . 227 — — rcie A3afelf)üf)ner • . . . . 227 mie 9iebl)ül)ner 227 — gebünftet 252 auf türfifi^e 9Irt 254 als falfdt)er 2luerl)al)n . . . 253 als falfd^er ^^afan 253 ä la Marengo 255 garniert 252, 254 mit ^rifaffee 257 mit Öinfen 254 mit 9öein unb ^ognaf . . . 254 mit ©aucen . . 253, 255,256,257 — f)ei^ ab gefotten 253, 256 — mit ißaprifa 255 — mit ijBarabieSäpfeln 254 — falt 344 — sbrüfte auSlöfen 16 — sfalat 345 — sfuppe 90 geflogene 92 — oorrid^ten 13 Öülfenfrüd)te, SHäl)rraert berfeiben 711 — abgefc^malgen 166 — eingebrannt 166 — mit ©ffig unb CI 184 — 5U fod}en 53 — spüree 167 §ummer (3)7eerfrebfe) 376 — sfoteletten 377 — mit iUfpif unb 2)taponnaife . . 377 — in iö7ufd)eln 378 — mit ©aucen 376, 377 — sfauce 142 .^ufarenbraten . • 213 §ufarenfrapferln 535 :^ägerfleifdt) 210 ^ägerpunfd) ober ^rambamboli. . 642 :^ägerfuppe (^ladjelfuppe) ... 94 ^nbian (2;rutf)al)n) abfted)en . . 15 — jgalantine 274 falte 332 — gebraten 225 — gebünftet 252779 JWegifter. ©eite Qnbian, gefüllt 225, 226 — !alt mit SIfpif unb 3Ttaqonnaife 344 ^nbianerfrnpfen oon 93i§tuit . . 549 — üon Sßinbmaffe 574 igngrcertrapferln 571 l^nfter, ©efröfe 290 :got)annt§bceren, fiel)c fRibifel. ^obcinni§brottorte 560 ^talicmfdf)er f^{eifd)fatat .... 345 — fRei§ (9Jtineftra) 109 — (melfd^er) ©alat 187 ;^Eubenbratert ober ^Icifrf)TDurft . . 273 — üon ^ifd) 368 junger §afe 240 $5ungfern; ober 97eübraten . . . 224 Su§ (broune ©uppe) 31 Kabeljau — gefotten — geräud)ert, fiel)e ©tocffifd). — übrige S3ereitung§arten, f. ^ifd^e. ^abinettpubbing — falt Jtoffee — sauftauf — sbiShiittorte — sbombe 432, — screme in ^Dunft .... gefüllt — ^effeng — sgefrorne§ ..... — sgcrud) bei5Uinifc^en . . — sgtafur — t)omöpatt)ifct)er . . . — talter — stod) — sirapfertn — sliför — snubeln . . — sfd)aum in ©läfern gefüllt — sfulje, flarc — mit Dber§ — störten — türfifd)er ^aif erbrot .taifergugelt)upf .^aifertuc^en ^ai ernoderln ((Sierfonfommee) . . ^aiferpubbing . . ^ai errüben oon ^ürbi§ . . . . ^aiferf(^marren ^aiferfd)niüel ^atao (©etrünf) — entölter — 46 353 442 610 637 433 551 663 64 462 609 639 629 62 87 639 639 433 585 643 426 600 602 605 617 616 558 638 565 510 481 112 442 151 401 260 636 636 64 ©eite Kälberne S3ögel 270 ^olbfleifd) 18 — braungebünftet 245 — scroquetten (a la mode) . . . 277 — eingemacht 245 — sfüUe 27 — gebaden 258 — gebraten 218 — gebünftet 242 — 245 — gefpicEt 243 — falt 341, 342 — h^iÜobgefotten ...... 245 — mit ^aprifa (©ulafth) .... 244 — sragout 44 — sfuppe (©inmachfuppe) .... 91 gefto^ene 92 ^alb§beufchel 293 — feines 293 JfatbSbraten 218 — gefpidt 219 — mariniert 219 — srefte mit ©auce 245 ^albSbrieS, fiet)e ®rie§. ^albSbruft, auSgelöft, gerollt . . 219 — füllen 26 — gebünftet, gefüllt ..... 244 — gebraten, gefüllt 218 — gefpidt 244 ^albSeuter 24, 296 ^albSfafd) 38, 39 JtalbSfricanbeau 242, 243 ^atbSfüüc 288 S^atbSgefröfe (Oleifet), gebaden . . 290 ^albSgulafdh 244 S^aIbSbfif<^ßß S^albSfopf 286 — gefüllter 287 — als 3tagout 287 — mit ©aucen 286, 287 pif — sfuppe (atS tRagouts unb ©ins machfuppe) ^albSfoteletten 262, — auf bem Ülofte (Äarbonaben) . — eingebröfelt — fafd)iert — gefüttt — falt mit aRaponnaife unb 21 — in ^apilloten Kalbsleber KalbSmild), fiet)e SSrieS. KatbSneü KatbSniere für JRagout. . . KalbSnuf? auSIöfen .... — gebraten, fiel)e Kalbsbraten — gebünftet (^ricanbeau) . . -falt KalbSof)ten 28b, — gefüllte, gebadene . . — mit iRagout .... , 95 263 262 262 262 268 342 269 294 23 42 19 242 342 287 287 287^Rcciiftcr. 780 ©eite ^alb§;nratü 244 ^albSroutabe 269 — gebactcn 259 ^albSj’d^Icgel, gebraten . . . 218—226 — au§gelöft, gerollt 219 — gebeizt, gefpirft 220 — mariniert, gefpicft 219 — gebünftet, gefpiift 243 — mit (Saucen 243 — geräud^crt 346 — al§ falfc^er Sa(l)§ 341 2;^unfif(^ 341 — falt. 341,342 •nAtttPvf S^alb§fd)ni^c^en ! ! ". ! 260^ 262 — eingebröfelt 262 — fafd^iert 262 im 9le^e 272 — gel^aiÄ 271 — gefüüt 268 ^alb§fc^ulter al§ ©alantine . . . 341 S?albfteaf§ 260 ^alb§teilc, SSenennung bcrfelben 18, 19 ^alb§gungen auf Ölufternart . . . 286 ^albaunen ober ^uttelflecte lo(^cn 23 — sbereitung 290—292 ^aIifornif(^e§ ©örrobft. . . 190, 696 ^allmariüen 657 ^altfaffcc 639 ^altfd)aten 196 ^ammfteif(^ 22 ^anbierte ^rüd)tc 675 ^anind)en töten . 17 — itotclettcn 266 — eingemad)t 249 — gebacfen 258 — gebraten 222 gefpidt 223 — gebünftet 249 — pei^abgefotten 250 - lalt auf S:t)unfif(i)art .... 342 — mit i^aprifa 249 — mit 9ial)m. 223, 249 — =ragout 300 Kapaun mit 21fpif 344 — =fctt 56 — al§ ©atantine, marm . . . .274 lalt 332 — garniert ... 252 — gebraten 226 — gebünftet 252 — gefütit 226 — gefpieft 226 — falt 344 mit Saucen . . . .344, 345 — mit irüffetn 252 — mit marinen Saucen .... 252 — mic Sßiilbgeflügel .... 226, 227 Kapcrnfaucc 128 — falte 140 ©eite ^apfetn (^apicrfäftct)en) m. f^Ieifct)^ fülle 277 — Tr»it ^ifd)füfle 368 — mit «äfefütle ....... 310 St'apu3iuerfiid)en 472 ^apu^inerftrubcl 505 Karamel (gebrannter • • ^3 — =auflauf ... 433 — =begu^ 66 — *beimifd)ung 63 — :creme 64 al§ KabinettSpubbing . . . 610 gefüllte 609 — =gefrorene§ 630 — 4od) 433 — 4onfommee 463 — sf(^aum 604 Karbonaben, fief)e Kotcletten. Karbinal (©ctränf) 643 Karbp, ab gef d)mal5en . . . . . 155 — gebünftet 151 — jpürce 168 — .falat 185 Karfiol, abgefd)mal5eu 154 — aufjubemaljren 688 — in ^utterfaucc 146 — in ®unft gefod)t 687 — in ©ffig 684 — fafc^iert 162 — gebaden 156 — gu Oiagout 43 — mit Sd)infcn 162 — «falat 184 — =fnppe 97 Karlgbaber 33re,^eln 516 — Oblaten 524 — Kolatfd}cn 494 Karmeliter Störte 557 Kärntner 9tubeln 390, 391 Karotten ficbe 3.1iöl)ren. Karpfen 45 — abgefotten mit Kren .... 353 — gebaden 363 — gebraten mit Sefimämmen . . 358 unb gefüllt 358 — in brauner Sauce 354 — mit 'jfiaprifa auf f^-ifd)erart . . 359 — mit 3miebel 359 — gebünftet in 93lutfauce .... 355 in fdimarjer Sauce(böl)mifc^cr) 355 Sparten 531 Kartoffeln, 97äl)rmcrt 711 — abgefcf)mal5en 169 — auf ameritanifd)C "ilrt .... 170 — auf englifc^c 5lrt 169 — auf franäüfifd)C 3lrt 169 — braten unb fieben 52 — mit 33utter 168 anrid)tcn 707 — in iöutterfauce 170781 üiegifter. ©ette ^artoffetbögen 171 Slartoffelbrot 518 ^tartoffelbutterteig 176 ^artoffclfüüe 28 ^'artoffelgrie^fuppe 107 ^artoffelgugeUjupf 510 ^artoffelfipfel 171 ^artoffelfnöbel.... 172, 176, 394 — in ©uppe 122 — mit @d)infen 394 ^artoffelfoi^ 426, 427 — unterlegtes 305 Äartoffellrapferln, eingebröfelt . . 303 — gebndlen in ©d^malj . ... 171 — mit öefe (®erm) 305 — mit Sutter, fü^e 526 gefaljene 526 5?ortof|eIfren 136 ^^artofre^^■ruften 169 ^artoffeIlaibd)en 171 — im 9ie^e 303 ^artoffelmet)lfnd)en 553 Kartoffeln, eingebrannt 170 — gebraten ober gefc^mort . . . 169 — gebünftet 169 — gefüllt 171 — geröftet (©rbäpfelfc^marren) . . 169 — mit Kümmel 169 — mit ipaprifa 170 — mit ©arbellen 169 — olS 9iol)fd)eiben 170 — als 91übc^en 170 Kartoffelnoclen 394, 395 — mit ®rie^ unb mit Käfe . . . 173 Kartoffelnubeln 172 — gebodene 394 Kartoffelpaftetd^en (Srouftaben). . 303 Kartoffelpfan^el 122 Kartoffelprcffer 11 Kartoffelpubbing 305 Kartoffelpüree 167 — falteS 167 Kartoffelfalat 183, 184 Kartoffelfaucc, falte 137 — marine 128 Kartoffelfd)eiben, unterlegte . . . 304 Kartoffelfpeifen 168—173,303—305, 394 395 Kartoffelftangerln 626 — mit ©alj unb Kümmel.... 526 Kartoffelfterj 173 Kartoffelftrubel . . . . . 172, 419 Kartoffelfuppe 98, 99 Kartoffelmanneln . . . 304, 426, 427 Käfe aufberoaüren 690 — f eruieren 708 — ^auflauf 311 — sbefc^amel 311 — scroutonS 312 • ju ©uppe 313 ©eite Käfe, gebadener 312 — ^gerftel 114 — 4'apfeln (f^-onbneS) 310 — drapfen 311 — jquarf, fiel)e Stopfen. — detnmeln 310 — iftangerln 312 — 4uppe 105 — dorte 311 Kaftanien mit S3laufo^l .... 148 — 'Ouflauf 445 — »berg 458 — ;bombe 634 — falfd)e 585 — ^füKe 28 — glafiert 153 — ^gefrorenes 628 — dod) 445 — foc^en unb braten 53 — sfranj mit DberSfi^aum . . . 602 — dompott 193 — ducken 480 — dugeln 592 — spubbing 439 falt 607 — ^^püree 168 — dd)aum 601 — jftangerln ,. 526 — 4uppe mit äßilbgeflügel ... 92 — störten 544, 562, 578 — smürftd^en • • • Kauiar (6aoiar)m. SSutteru. Simonen 346 — sfauce, falt 142 marm 132 Kerbelrübdjen .... 147, 150, 155 Keule, fielje ©d)legel. Kieler ©protten 372 KinbSfod) 396 -- uon 3lrromrootmei^l 397 — «auflauf 4:32 — sbereitung 37 — auf bem S3led>e gebacfen . . • 4:32 Kipfelfod) 437, 438 Kirfd)en in ®unft gefotten . • • 656 — sfompott 132 — sfleden 471 — in — gebörrte, alS Kompott .... 189 — sfnöbel 496 — sfuAen mit SSröfeln 468 brauner 470 uon ©ermteig 507 mit iUlanbeln 469 mit 3«el)l 470 faftiget A69 -•Hfc — sfdbmarren — sftrubel 420 Ki^e uorrid)ten l' Klac^els ober i^ägerfuppe .... 94Sfiegifter. 782 ©eltc ^lar, ©iftar, 4 Jtlare 93rü^en 30 — ©uljen 617 — ©uppe 89 — f^aftenbrül^e (f5^ifd)brül^e) ... 30 klären ber ^leifdf)« unb 33 — ber fü^en ©uljen 604 — be§ 3ucEer§ 60 S^leienfocl) 448 ^leieutorte 557 ^le^enbrot (^^rüd^tenbrot) . . 521, 522 Klopfen t)on 3^tei[d^ 12 ^lö^e, fiel)e ^nöbel. S^nictebein 642 ^'noblauc^ auf^ubcraaljren .... 688 — 5 butter 56 — =fren 136 — ifciitce 126 Jtuod)cnbrü^e mit g^Ieifc^eytratt . - 30 ^nöbel, abgefc^maljen 176 — in ©uppe 123, 124 — mit 3^üctfd^fen 392 — itorte 561 ^norr§ Jieguminofenmc^I .... 697 jpüree 168 — 2:eign)aren in ©uppe .... 113 ^0(^falat 144 ^oI)I, blauer 148 — brauner 148 — eingebrannt 144 — gebünftet 148, 151 al§ ^re^to^t 151 — gefüllt unb geftür^t 159 — 'pubbing 159 — 4alat . . . • 185 — =fti^ubel 160 — '\uvv^ . 97 — ?raürft(f)cn 148, 160 ju ©uppe 112 Jtol)Irabi(^o^irüben) braungebünftet 149 — eingebrannt 145 — gebünftet 149 — gefüllt 163 — ;pürec 167 — ju IRagout 43 — .falat 185 .^ol)lfproffen,f.9iofen50.©proffen!ol)I. S^olatfclien non ©ermteig (böl)* mifd)e) 493, 494 — non SSrÖfelteig 535 — non mürbem 3:eige 476 — mit Stopfenfütle 492 — fleine ju 2:ee 526 ^ommipbrot, falfd)e§ 563 Kompotte 189—195 — non falifornifd^em S)örrobft . . 190 — non ®unftobft 194 — non ©ffigfrüd^ten 194 — non frif(^en ^rüd)ten . . 190—193 — non getroctneten ^rüc^ten . . . 189 ©eite Kompotte, gemifd^te 194 — non ©oibrüben 193 — gcfuljte 194, 195 — non ^aftanien 193 — non i^omeranjen 189 — non 9il)abarber 194 — non 9ium= unb ©liinoroi^früc^ten 194 — non ©enffrü(^ten ...... 194 ^onfctte ol)ne @i 590—597 ^önig§eier (©d^neenoden) m. ©rerne 464 ^önig§fud)en 541 — non Hefenteig 506 ^öniggpunfd^ 641 ^önig§torte 558 Stonfernen 695—698 Jtonfommee (S)unftcreme) .... 462 — brennenbeä 463 — in S?affeebed)ern 462 — @ier= 112 — i^Ieifd)= 113 — §irm 112 — alä ^'raftbrüt)e 31 — ßeber= 113 — maigre (f^ifd^brüt)e) 30 ^öpfc norrid^ten 24 ^opfrourft 336, 337 Forinten (2ßetnbeerl) 62 ^orneliugtirfdben (S)ürtiüen) in 3uder 661 Jtotelettcn, gebraten u. gebünftet 262—268 — fafd^iert 271 — gefüllt 268 — non Sffiilbbret 267 — mit 9J?aponnaife unb Slfpif . . 342 — im ©d)lnfrod 259 — im ipapiüoten 269 — norridf)ten 19 Krabben (Crevettes) 177 Sl'rainennürfte gu fod^en .... 282 Jtrad)torte (iOtanbelgritlage) . . . 691 ^raftafpif für S^ranfe 34 Straftbrüt)e,f^Ieifd)effen5(Sonfommee) 31 kräftige (Sauce, lid^te unb braune 36 ^raftfuppe (^rantenbrüfie) ... 90 ßrambamboli ober ^ägcrpunfd^ . 642 ^rammet§nögel, @enie^§eit . . . 725 — gebraten 229 — grilliert 258 — im Oiefte 819 — ^paftete 322 — spüree 229 — »falmi 229 ^rantenfuppen 90 ^ränje non Jöutterteig al§ ifJafteten 79 ^rapfertn non ©utterteig .... 483 at§ ©arnierung 176 — pon öefenteig gefüllte .... 314 gerollte 499 — non mürbem 2:eige al§ ®arnie= rung 177yiegifter. 783 ©eite . . 536 497—499 549, 574 . . 431 . . 149 ... 144 . . 160 . . 495 148, 151 144, 149, 160 144, 149 . . 109 144, 152 182, 185 161, 162 . . 161 . . 161 . . 57 . . 56 . . 348 . . 57 . . 130 .^rapferln t)on Söinterteiq Krapfen, 33Ied)5 — S-a[d)ing= . . — Snbianer^ ^rapferlfocf) . , ^raut, braungebünftet — eingebrannt . — faf(^ierte§, geftürst — sflerfen . . . — gebünftet . . . — gefüllt .... — neugeföuert . . — srei§ .... — rote§ unb blaue§ — jfalat .... —[aure§ .... — sftrubel . . . — =u)ür[td)en . . S?räuter unb ©eruürje — jbutter . . , — *f(^nitten . . . — feine (fines herbes) — sfaucen, raarme legierte (ä la maitre d’hotel) 130 fnure (ravigote) 130 — italienifct)e 130 talte 140 — sftrubel 417 — sfwppc 96 — gu ©aucen 57 ^rebäbect)er 307 ^reb§befd)amet 37 Sreb§butter 56 ^rebfe, ©eniejägeit 722 — gu fod)en 49 — gur ©arnierung non fjifc^en. . 177 — gefcl)mtert 376 — gefotten 376 — mit 9tal)m 376 — lebenb gu ert)alten 693 ^reb§fafd) 41 Ärebgfleifc^ in ajiufi4)eln .... 378 ^reb§füHe gu iöraten 28 ^reb§^a|cf)ee 42 — in ©dealen 177 Kreb§£apfeln 307 Äreb§!od) 426 Krebgfnöberln 120 ^rebSmeribon 120, 308 ^reb§ne^(^en 308 ^ebgnubeln 490 Ärebgpaftetcfjen 307 ^rebgpaftete 323 ^ebäreif 177 ^rebSreiä 173 SrebSrogout 44 ^rebSfnucc 132 ^reb§fd^marrcn 402 ^eb§fd)meifd)en 177 ^rebSftrubel gur ©arnierung . . 177 ©eite ^rebSftrubel al§ 9J?ef)lfpeife . 419, 420 — in ©uppe (^rittatenftrubel) . . 117 ^'rebSfuppe lOl ^rebSroanneln 490 S?reb§u)uc^teln 490 ^reb§n)ürftcf)en 177 — eingebröfelte ....... 307 ^reibenfnöbel 636 ^rei§l)auptmann^©d)ni^cl)en . . .271 ^ren (äReerrettidf)) aB ©arnierung 181 — aufbetoal)ren 688 — 'fleif^ 241 — jfauce (©emmeüren) 136 gu ^ifcl)en 136 talt 137 mit Ütpfeln 137 mit ©iern 137 mit ipomerangenfaft .... 137 treffe al§ ©niat 186 Slried)enten 233 Stronbeeren, fiel)e ißreifelbeeren. Prüften non ^utterteig 78 — non mürben unb SÖröfelteigen . 77 Sludfen anrid)ten 707 — non f^Ieifcf), falte .... 326—329 — marmorierter 328 — ruffifcber 329 — non ©änfeleber 328 — non Seber 328 — non Diinbfleifd^, falte .... 327 — non Sßilbbret 326—327 — non SBilbgeflügel 330 — mit ^rüd)ten 468—478 — non ©ermteig 491, 502, 503, 506, 607, 508, 517 — non mübem unb iöutterteig 472 - 478, 480—482, 484—486, 487 — non ifjolentamef)! 471 — mit OiofinenfüHe 481 — non ©d^rotmel)! 471 — marme unb falte .... 468—472 ^ücf)enau§brücfe 4 ^uf)euter, gebadcn 296 — gebraten 296 — gefüllt 296 — mit ©auce 296 — norridl)ten • ^ufurug (3)7ai§, türf. Sßeigen) in ©ffig 684 — gefotten gu ©antierung . . .155 mit 93utter 155 — sfo^ 426 — spolenta 396 — sfterg (türfifd^er) 395 — 4ee 640 — stommerl 403 ^ulmbcrger ißogangc 418 Äümmelgcift 644 ^ümmelfrapferln unb ©tangerin non ©ermteig • 514784 Slegifter. Seite Jitüimneltrüpfevln «oit Si'artoffelteig 526 !il'ümmelfiippe 100 Ä'unft butter 697 5türbiffe, abgefd^maljen .... 155 — eingebrannt 145 — gebunftet 151, 153 auf ungarifdt)e Slrt . . . .153 — gefüat 163 — 'Hat 185 S^ürbi§fbalten mit 3acfer eingetod)t 665 Slur,^ einfieben einer ©auce ... 10 Sluttelfted, gebadten 291 — gebünftet 290 — toc^en 23 -- mit kapern ober ^arabieSäpfeln 291 — unterlegt 291 — aufgegangen 291 — al§ ©pectflecf 291 — sfuppe ...... ,93 8. 45 351 352 372 372 348 374 369 348 Sad)§ — btaugefotten — mit marmen ©aucen . . — geräud)ert mit ßttronenfaft . ju S3utterfd)nitten . . SU ^ifd)falat .... ^ülle für fteine f^^ormen — 'Hnitten — übrige SSereitunglarten fiei^e^ifc^e. i^ad)§foreIIe, fief)e "^oreüe. — SBereitung, fie^e ^ifd)e. ;iiamm, junge§, oorrirf)ten .... 17 ßammfieifd) mit SSIutfauce .... 249 — braungebünftet 248 — mit ^utterfauce 248 — mit ©f)aatpigTtonfaucc .... 248 — mit ©rbfen 248 — eingemad^t 248 — gebadfen 258 — gebraten 222 — mit 93röfeln 222 — gefpieft 222 — gebünftet 247 — ^eiHt’gefatten 248 — mit ^aprifa 248 2amm§beufd^ets3^leifdf)!udE)en . . . 276 fiamm§bruft 249 -- gefüllt 222 fiammSfü^e gebadten unb gefünt . 288 Samm§fopf mit SSröfeln .... 288 2amm§toteIetten 264 — eingebröfelt 264 — gefüÜt 268 — im 97eüel 268 — im ©d)lafrodt 259 2amm§routabe 270 — gebadfen 250 Sette 8amm§frf)nit3d)en 264 Sanbe§I)auptmann;©d)niüd^en . . 271 Sanguften, fiet)e 3J?eertrebfe. Sapin, fiel^e ^anind)en. Snttic^, fiet)e ©alat. öeber oorbereiten 23 — serbfennod'ertn 119 — =fafd) 39, 40 gefüllt 180 — sfiletg ober ©df)niüd)en .... 294 — ffädß ja SSraten 27 — gebaden 296 — gefüllt im 97e^ 296 — geröftet 294 — gefpidt 295 mit ©arbeUen 295 mit ©aucen 295 — sfäfe ober 4ud)en. . . . 328, 329 — sfnöbel 119 — donfommee 113 — dud^en, marmer 296 — *pfan5el 119 — =rei§ ... 119 — sfuppe .... 92 geflogene 93 — füögerl 296 — =manneln 276 — Jtüürftc 281 2ebfud)en (Seb^elten) brauner . . 597 — feiner 597 Regieren (beimifd)en) 10 Sembraten, fiel)e 9Herenbraten. Senbenbraten, fiel)e Sungenbraten. 2efer, fief)e ^uttelflede Sid^te ©auce, fräftige £iebig§ g^Ieifd^ejtraft 2iför^aubeau — gefüllt Siförcreme . — in Trufte . — gefüllt. . Siföre, Ieicf)t gu bereitenbe 2iförei§ ober ^glafur 2iförgefrorene§ — in ©läfern 2iförfcl)aum . — gefulgt. . Siförfulge — gefHagene Simonabe 2imonenauflauf 2imonendt)aubeau — gu ©amierung Simonengefroren^ Simonengerudt) ßimonenglafur Simonenbodf) — meines Simonenfud)en Sintonenfauce . 36 . 32 . 64 . 613 . 65 . 603 . 611 643, 644 . 87 . 628 . 631 600, 601 . 604 . 621 . 624 . 646 . 453 . 465 . 182 . 627 63 . 87 . 454 . 461 . 486 . 134785 ^Regifter. Seite i?imonenfct)aIeu .7 57 Simouenic^iftelrt 530 fiimonentulje 620 — gefd)Iagene (al§ fö^arlotte) . . 624 Simotienjuder 59 fiinfcn, abgefd)ma4en 166 — eingebrannt 166 — jpüree . 167 — 4alnt 184 pifanter 184 — sfauce, lonrine 128 falte 137 — fieben 53 — =[uppe 98 ßin^erteige 540, 541 — störte ........ 540, 541 — stortetetten 541 Siptauer, garniert 349 ;2iqueur, fiel^e £iför. Siioatp^en 495 Söffetfleifc^ 215 Sunge fod^en 23 — eingenmd)t 293 — gebünftet mit '*43ote; ta . . . . 293 — fauer eingemacf)t 293 fiungenbraten 202 — mit SSeije 202 — eingebröfelt 211 — fran5ölifrf)er (mit ©arbeiten). . 203 — gerollt 213 — gejpicft 202 — falt 339 mit fieberfafd) 340 — sfuc^en 327 — mariniert 203 — sfd^ni^d)en 209 Sungenbafcf)ee 42 Slungenpfanjel 119 ßungenftrubel 116 ßponer Kaffee • 605 Macedoine (gemif(^tc§ @emü[e) . 156 — atd ©alat 169 SER ab cirafc^aum 465 SJiagbalenenfc^nitten unb störten . 533 SERaqgiS ^artoffelfuppe 99 — ©uppenmürfel .... . 30, 91 — ©uppenmürje 696 — ©uppentabtetten 91 — 3kigfuppe 109 S[Ral)4eiten 699 SDiailänber Ülei§ 110 — ©d)nitten 534 SERai§, fiel)e ^lufnru^. SOiaitranf (SD7aibomle) 644 SERaijena 697 Sdiaffaroni mit Butter l''^ — auf Sdiailänber 31rt 690 iprato, Sübbeutfd&e Äüctie. Seite SERaffaroni mit 93ratenreften . . .174 — mit Släfe 174 — mit i^leifd) 389 — mit ^arabieSöpfeln 389 — mit ©aft (al sugo) .... 114 — mit ©arbeitenbutter 174 — mit ©d)infen 174 — mit ©d)TOämmen 389 — spafteten (Timbale) 316 — spaftetd)en 315 — sfuppe 114 mit Släfe 106 SDiafrelen ober ©fombri .... 46 — gebraten 36C — übrige ^Bereitungsarten, fiel)e SOieerfifd)e. SOiafronen 584 SDIaltraitierter ©d)leget 341 ÜRamaliga 396 Sdianbelauflauf 448 Sdlanbetbäderei 57C — auSgeftot^ene 583 — in i^apierfapfeln 587 SüRanbetbauernfrapfen 572 SRanbetbögen 569, 586 — gefüllte 587 SRanbelbombe 633 SJianbelbre^eln 527 SRanb elbrot 565 SRanbelbufferln 586 SRanbelcreme 65 SERanbelcroquetten 570 SRanbelfülle 82 SJianbelgefroreneS . . . 628, 629 9Ranbelgefd)mad 63 SRanbelgriltage 591 SLRanbelgugell)upf 510 SRanbeltarten 568 aRanbeltipferln 572, 584 SRanbeltod) 447, 448 — falfd)e§ 445 mit ©atfenfd)aum .... 457 SRanbelfrapferln, braune . . . . 587 S.Ranbelfren 166 SRanbelfud^en, fleine 481 SRanbelmatronen 584 SJianbelmild) / • 64< SERanbctn abjiel)en. reiben, roften, fcbneiben unb fto^en .... 61 — einfiebcn 664 — gefallene (berliner) 592 — uersudern 5Jl SRanbelpittaf) 423 ÜRanbelpotise »uo SRanbelpubbing • • • , • • • • SRanbelringe 5bö SERanbelfauce, falte SRanbelfc^aum 601 __ aefuht 60o niit gebrannten 337anbeln . . 606 50786 D^egifter. Seite 9J?anbeIfc^marren 401 SJianbelf(Quitten t)on !öröfelteig . . 529 — üon $8uttertetg 483 ajjanbelftattgerln 569 — gefüllte 583 — mit Ouittentäfe 585 ajtanbelftolle 512 SJtanbelftriegeln 482 — o^ne 527 — von mürbem Sieig 534 üJtanbelftrubel 422 — t)on ©ermteig 504 ÜJianbelfuIse (^tanemanger) 614—616 — al§ Ötpfel 616 — al§ ®amenbrett 615 — al§ (Sier im Sßogelrteft .... 616 — mehrfarbige 615 üJtanbelfuppe 104 2JtanbeIteig, au^geftochen .... 583 SJtanbeltorten ..... 556, 557 — mit SSutter 543, 544 — oon geröfteten SJtanbetn . . . 588 — t)0H ^anbelgriüage 591 — mei^e . 576 9JtanboIetti . 582 3JtartboIini 9Jtangolb al§ ©emüfe . — als ©alat . . iütara§chinoauflauf . . ä)7ara§ct)inoct)aubeau — gefügt 9Jtara§chinogefrorene§ , ^ara§chinof(^aum . . — gefuht aitara§chinofu4e . . . — geft^lagene .... STtargarine, ^unftbutter ajtariüen in SSranntmein — sbegu^ — - icf)arIotte .... — bunftgefotten . — - in ^aÜmaffer . . . — eingefotten in 3ucter — gebaefen — ^gefrorenes .... — sglafur (g^rücE)tenglafur) — falifornifdhß @alfe — slaltfchale — sfnöbel — sfocE) . . — =lompott . — sfonfeft . — jfuchen, fiehe 3^rüd)tentu — spaftetd^en oon 93uttertei — jpaftiUen . — ?rei§ . . -.fäfte . . — 4alfe . . — sftiifentodh . 587 . 143 . 183 . 435 . 64 . 65 . 611 . 628 . 600 . 604 . 621 . 624 . 697 . 677 . 66 . 467 . 656 . 657 . 661 . 411 . 626 . 86 . 670 . 196 891, 392 . 451 . 192 . 595 d)en. g . 478 . 674 . 608 649, 654 . 670 , 451 Seite 207ariIIen im ©d^tafroef . . — =fd)aum mit ©imeip gefüllter in $8utterteigfrufte . stoch — ^fiüse gefcplagene — sgeltel SJiarinabe ober marinieren . SDtarinierte g^ifche äRarinierter Lungenbraten SJtarf, gebacEen — =tlöpd)en — sfdhnitten . . . . . 9JtarmeIaben (©alfen) . . . ältarmoreiS . . 477 . . 601 . . 462 606, 614 . . 474 . . 456 . . 618 . . 624 . . 590 . . 29 . . 373 . . 203 . . 289 . . 123 . . 179 . . 438 668—673 . . 87 äliarmorierter Äudhen 328 — @d)aum 605 Sltaroni, fiehe Jtaftanien. SRarjipan 590 — italienifdher 596 SlRafchinroftbraten 206 3J7ap unb ©emidpt 1 SJtatelote (franjöfifdheS g^ifdhragout) 354 9D7atrofenpunfdh (®rog) .... 642 SOtauIbeerfaft 651 aiZauIförbe (©dpneeballen).... 415 SD7äufe, gebadene (9JtehIfpeife) . . 496 21tai)onnaife (ölfaucen). . . 138,139 — mit öummereiern 377 — §u 3^xfdhen (©ierfauce) . . . 138 Süta^arinS (fleine Slud^en) .... 536 9JteerbatteIn 379 ÜJteerfifdhe 46, 47 — abgefotten 353 — gebaden 364 — gebraten 360 auf bem 9iofte 361 — gebünftet alS 58robetto .... 353 — geräudherte 371 — marinierte 373 SD7eertrcbS(Rümmeru. Langufte) 376, 377 S07eerrettid), fiehe ^ren. SUeerfalj 58 3)7eerfpinnen (Crancevoli).... 378 SRehl aufbernähren 694 — stlöpe als ©arnierung .... 176 böhmifdhe 124 — snoderl alS 97ehlfpeife .... 395 in gjtil^ 399 in ©uppe 120 — spfanjel (©dhöbert) 121 — sfd)marren 400 9JtehIfpeifen 388—522 — als ©arnierung .... 174—176 — einfad)e 388—396 — baden 6, 7 — in 2)unft fieben 8787 5)icgifter. ©eite 9J?et)I[pe{[en Iod)en .55 — in ©damals gebncfene , . 408—416 •iÖielierte ©emüfe in diffig. . . ,685 Slietone, falft^e 555 31ieIonen [eruieren 709 — ! 671 — sfpalten einfieben 665 9J?eIon5cini, gebnnftet 153 9Jieribon uon 9iei§ 308 in 53utterteig 308 3u ©uppe 112 — 311 [yaftenfuppe (Slreb§).... 120 SRertan (Bereitung, fiel}e 3Reerfi[d)e; 46 9Jierlit33o (Bereitung, fiehe äReer^ fi[ci)e) 46 3.Retternid)[d)nitten 534 9Rüd) al§ 9iäbrmittei 710 — aufbeiual)ren 689 — sbed)er 462 — ^braten 218 — sbrein 398 — sbrot 518 — jfarferl 398 irtvipfe al§ [^nftenfuppe 106 — ^lo6) (^inbgfod)) 396 — moderl 399 — ^nubeln 398 — <rei§ 397 in ^utterteig (9iei§fiid)en) . 485 mit ©c^aum 459 — dpeifen 396 - 400 — '[itppe • • 104 faurc 103 9RiId)[ertet, gebraten 224 — gefüttt 228 — ge[ul3t 337 — trnn[d)ieren 707 — üorrid)ten 17 9Rild)ner[uppc (fal[d)e §irn[nppe) . 102 9RÜ3 au^ftreifen ....... 24 — sfauce 128 — 4c^ßiben 119 — 4<^nitten 179 — 4uppe, geflogene 93 S!Rine[tra 109 dRirabetlen ('Pflaumen), bunftgefotten 656 — eingefotten 661 — *[al[c 670 5!Ri[d)geri(^t, [iet)e [Ragout. 9Jti[peIn in einfieben . . . 661 Mixed pickles (fprid) 9Rij:bpidl§) . 685 9Jtol)nbeugeI b02 9Ro^nbud^tetn (äßiid)teln .... 500 9Ro^nfüüe 83 SRobnfod) 445 9Rol)nfud)en, Heine 481 3Rb|nnubeIn 500 2Ro’^npoti3e 502 SRo^ntorte 545 ©eite 3Rot)ntorteIetten 545 9}töl)ren ober ©olbrüben al§ Kompott 193 — gebünftet 149 — eingebrannt 145 — =püree — 183 — =f«uce — 311 dtagout 43 SDtot^rrüben, fiet^e 9Röt)ren. 3Ronatrettid)e at§ ©emüfe . . .145 — in iöutterfauce 147 — 3ur ©antierung *. 182 3Rord)eIn, fiel^e ©c^ioömme. 9Jto[tbraten 2OO 9Rürbe Steige 311 3^teifd)garnierung 177 311 ©d)mal3bädereien ... 72 3U Studien unb [[Safteten ... 71 aRürbebrater, fiet)e Sungenbraten. 9Rürber Hefenteig 80 äRu§ uon'iapfeln (iJlpfetmanbel) . 191 — uon 2öeid)[etn (Sßeid)fetpfeffer) . 190 — uon3iüet[d)fen (3wet[d)fenpfeffer) 190 9Ru[e, [IRarmelaben, ©alfen . 668—673 3Ru§fatbIüte unb SRuSfatnu^ . . 57 9Ru§fn3inerI 570 9Rit§fa5infod) 449 9Jht§fa3intorte 558 — iuei|e 576 9Ru0fa3onen, t;arte 570 — meid) e 529 — störte 558 9Rufd)eIn 3U bet)anbetn .... 49 — fri[(^e 379 — mit aiufteniragout 379 — mit ©ierfpeife 387 —■ mit ^ifd^füUe 369 — mit marmer 34eifd)füIIe . . . 279 — mit falter g^üUe (^irnfüHe) . . 331 — mit ,^reb§fülle 378 — mit ©arbeUenfüUe 375 lalt 375 SfRufd)eIfauce 133 — fal[d)e 133 9Rufd)etfuppe 101 ariufd^eltiere 379 f« 97apffud)en 508 [Rapoleonfd^nitten 568 [Rapoleontorte 546 97atron ftatt §cfc 81 97atron!ud)en 506 97aütrfd)ni^el 260 gfielfontoteletten 265 97e^braten (^ungfernbraten) . . . 224 [Rc^et 23 97e^roürftd^en 281 60*788 SRegiftct. Geitc ??e^n)ürftd)en falfd)e 273 9^eunnugen, fiel^e ^Briefen. 97ieberlänber ©c^Iegel 220 97ieren, gebraten 292 — geröftet 292 — faure 292 — mit ©auce 292 — =braten 218, 219 — =^afcf)ee 292 — mit $aprita 292 — =id)nitten 302 9toderIn 395 — in 399 — 1)011 faurem 9^a^m 175 — ober «Sparen 175 — in ©uppe 120 97onnen!rapferIn 599 9torbba^n!rapfen 532 9tougat 599 Stougatine 545 9lubel!oc^ 425 S^ubelfranj 174 97ubelfrapferln 409 9iubeln, abgefc^matgen 388 — au§gcbünftet 398 — eingegoffene 113 — mit ^teifc^ 388 — üon ^rittaten 116 — 5u ©arnierung 174 — gefc^nittene 114 — oon Hefenteig 487, 488 — mit ©d^aum 459 — in 3«itcf) 398 mit Streb^butter 398 mit 9D7ol)n 398 mit 97ü[fen 398 9tubelpaftet(^en (Srouftaben) . . 315 97ubetpaftete 315 97ubelfc^eiben 115, 389 — mit ^afd^ee 115 Oiubelfc^nitten 399 9tubelfuppe 114 9tubelteig 70 9lubelmanneln 115 9iubelroürftc^en 409 97ürnbergcr ißfefferfud)en . . . .571 — SebJud^en, meiner 582 97üffe 711 — cinfieben 663, 664 — falfc^e 584 — oorrtc^ten 62 9tu^bcugcl 502 9tu|brot 566 9^u|buffcrln 581 9iu^cremc, gefutjt 609 9ftu^füUc 83 9iubgefrorene§ 628 ^u^rnffeetorte 580 97uPoc^ 455, 456 97uPrapfertn 566 Gcite 97n|3frapferln oon 33röfelteig . . . 542 — oon ©imei^ 581 97uPud)en 543 — oon iöröfelteig 480 ■— oon ©ermteig 502 Ötu^ngeln 581 9iuf3manbeltorten 562 97u|pittat) 423 Stnfjpotige 503 97upid)aum 601 — ai§ SSadioerffntle 67 — gefugt 605 9^ubfd)ifteln 542 ytubitangerln 526, 566 9hi^ftrubet 423 — oon ©ermteig 502 97u^torten 561 — mit ^Butter 543 c. Dbergaumen für 9iagout .... 42 Dberl (9iatim, ©at)ne, ©d)metten) 689 — jgefroreneg mit ©rbbeeren ober Himbeeren 627 — ^foc^ 37 — jfd)anm mit oerfd^iebenem ©es fdt)mnd 600,601 mit ©reme 603 — — mit ©I)aubeau 603 gefüllt mit oerfd)iebenem ©e= met)rfarbig 605 garniert 601 in 93ed^ern 620 in ©läfern 602 im ßaftanienfranj .... 602 in S^rufte 602 in Sorte 602 Dblatfrapferln 411 Dbft einfieben 648—678 — gebadene? 411, 412 — gebörrte§ (falifornifd)e§) . . . 696 — gefrorene^ 632 — in Snnft gefottene§ . . . 655—657 — getrodnete§, al§ S^ompott. . .189 — feroieren 708, 709 — sfonferoen 695 — sgefrorene§ 626—628 oon 3^rüd)tenmar! ober Dbfts faft 626 mit Sßein in ©täfern . . . 631 — stafe 673—675 — sfud^en, fiel)e ^rüd)tenfud)en. fäd^fifd)er 474 oon §efenteig . . . 506, 507 — smufe, 937armetaben . . . 668—673 — sfäfte 648—655 in Smnft 654 — spaftiüen, tleine 474789 ülegi[ter. Sette Dbft in Trufte (ß^arlottc). . 467, 468 — ^faft al§ 93cgu^ 66 al§ ®etränf 646 gegorener, al§ ©etränf 650—652 — sfe^aum über 3Jie^I[peifen . . 66 fatter 462 — jfaucen 135, 136 über 3Jle^I[pei[en 66 — ^fuljen 618—620 unterlegte ..... 622, 623 D(4)fenaugen 55, 385 Dc^fenflei'icf) 20, 197 Dd)tenfüüe 22, 24 Dd)tengaumen (58ormauI) t)errid)teu 24 — gebünftet 286 — mit (Saucen 286 — gefügt 337 Dc^fentopf 22, 24 0d)ienfd)tepp 210 Ddhfenjunge 284, 285 — gefüllte 286 — §u !od)en 24 Dfenfater (S^ommerl) 403 Dqliofuppe 90 Opren 25, 286, 287 Dlioen 50 — sfauce 128 011a podrida 94 Dlfauce 138 Omelette souffl.ee 406 Omeletten baden 68 — at§ ©ierfpeife 384 — al§ 9Jief)tfpeife 405 — non Hefenteig (^linfen) . . . 496 — mubeln 406 Orabe 46 — gebraten 360 Orangeabe 046 Drangen, fief)c ^omeran.^en. Ortolane, gebraten mit Sßröfeln 258 ißafefen mit 3^ifd)füIIe . . — mit ^irn ober • — mit fü^er ^üfle . . . — ungefüllte (arme Diitter) ^atffpfnöbel $anabe (Semmelfot^ ju 3^afd)). . $anabel (oerfod)te SBei^brotfuppe) panieren ^panierter Striegel ?^apinif(^er Sopf iBaprifafifd^ ; iBaprifafleifd) (©ulafd)) 204, 242, ^ ^ ' 244, 247, 248, ^opri!af)ülf)ner — türüfe^e ißaprifafd)ni^et. . 241,244,245, ißarabieSäpfel (2:omate) eingelegt . 301 301 413 301 391 37 105 5 259 8 359 249 255 254 246 679 Seile ^arobie§äpfeI eingefod^t mit 3wder 666 — getrodnet 679 — gefüflt 163, 164 — mit t^leifd) (Stufato) .... 199 — mit 9Jta!laroni 389 — in 9iei§fuppe 109 — sfaucen 135 — al§ Salat 185 ^arifer Sc^ni^d^en 261 — Stangerln 683 ^affieren, burd)treiben 10 ^aftatorte 689 ^afteti^en l)of)Iau§baden .... 78 — oon Säutterteig 319 — ©^inefers 317 — ®ariol^ 320 — mitf^leifd^füttc(gefüEtcS3Iättd^en) 319 — ööfd)ee= 319 — S^artoffet 303 — ^reb§:= 307 — S07alfaronü 315 — 97ubel^ 315 — 9iei§^ 309 — Sc^infen? 306 — Semmel= gu Suppe 117 — oon Sd)marrenteig 314 — mit füüer g^ütle 478 — S£rüffel= 320 — oergitterte 320 — Vol-au-vent- 319 — al§ SSöget im 97eftc ..... 319 if^aftete mit braungebünftetem S^leifd) (f^Iaumpaftete) 313 — mit f^ifd) fülle 323 — mit ©änfeleber 324 — mit ©eflügel . 322, 323, 324, 325 — mit §afenfleifd) (^afenpie) . . 324 — mit gafdiee^ 31 < — mit irebSfuKe 323 — mit SD7a«aroni (3:imbale). . . 316 — mit f^afd) unb Üiagout. . - • 316 — mit ^rittaten unb S3ratenreften 316 — mit Rubeln °1^ — al§ rnal)mpaftete 487 — al§ Sd)öbA:lpaftetc . -mit Sd)öpfenfleifc^ (turlifc^e ^laumpaftete) — oon Stauben • üoix 2!rüffeln 323, 324 _ oon fflilbbtct . 821, 828, 824, ^ in Semmelfrufte . . • • • — oon SBilbgeflügel 322, 323, 324, 32h — Vol-au-vent- hafteten anrid)ten .... — oon SSutterteig .... mit ®itter oerjiertc mit Sßilbbret. — geftürjtc (Stimbale) . . . — §ol)Iau§gebadene .... — in IReifform 321 707 321 321 321 316 821 322790 JRegifter. Seite hafteten in ©d^üffeln (^ie) . . . 324 — in SLerrinen 324, 325 — steige 71 ißaftiÜen 674 ißaftinaf al§ ©alat 183 ^erll^u^n al§ falfd)er g^afan . . . 253 ipertjiüiebel in @ffig 684 i^erfifaben 674 ilßeterfilie aufbeina^ren 688 $eterfilienbrü^e 30 $eter[ilienfauce ju ^oteletten. . .129 $eterfilienfuppe 99 ij3eufd)el, fie^e SSeufd^el, i)3fann!ud)en oberDmeletten 314,405—407 — ju baefen 68 — mit ^leifc^ 407 — mit fü^er ^üUe 405 — mit §irn ober 93rie§ .... 314 — im S^obel eingelegt . . . 406, 407 — al§ 9?ubeln mit ©reme . . . 406 — al§ ©c^infenflederln 407 — al§ 2ßürftd)en mit Jtreb§fütle . 177 — mit Diagouts, §irn; ober §afd)ees füüe 314 iPfannfter,^ 125, 396 ipfanget, ®i§!uits(@d^öberls) . . . 121 — ©rbfens 123 — ^ifc^s 120 — §Ieifd)s 118 — ©rie^s 121 — ^artoffets 122 — Sehers 119 — Sungens 118 — Diagouts 117 — ©emmets 122 '^Pfeffer 57 — s gurten 682 — stucken oon $onig (8ebtud)en) . 597 IRürnberger 571 meiner 582 — suüffe, fiele ©emürjnelfen. -- sfauce 126 ipferbefleifd) auf oerfd)iebene 2lrt . 216 ^firfid)borote ........ 645 ilßfirfid)(^arIotte 467 ipfirfic|e, fanbiert 675 — bunftgefotten 656 — eingefotten in ^itc^er .... 661 — gebaden 411 — gefroren 632 — ln 9ium, (Slimomi^ ober ^irfd)s geift 677 — im «Sdblafrod 477 iPfirfid)gefrorene§ 627 ißfirfid)täfe 674 ißfirfi(^fompott 192 ipfirfid)tonfeft . . 589 ißfirfid)fud)en non S3röfelteig . . . 478 — cnglifc^er 475 — mit äJtanbeln 469 Sette iPfirfid)pogan3en 486 ^f^firfid)falfe 670 ißfirfid)fauce ju i^ubbing .... 66 'i^fir|d)fd^aum, talter 462 ^firfic^fc^aumfod) 456 i|ifirfid)ful5e 618 — gefdilagene 624 iPflaumen, fiel)e ^t^fiüderbfen in SButterfauce . . . 147 ipignoli 62 — strapferln 579 — stud)en 484 — spubbing 440 — sfd^nitten 579 — störten 579 i^ilaio (9iei§ auf türfifd)e 31rt) al§ ©uppenfpeife HO — mit ©efiügel ober Sammfleifd) . 310 — mit ^albfleifd^ 244 — mit Ötinbfleifcb 215 — mit ©dimeinefleifd) . . . ._ . 241 — oon ©d)öpfeuf(eifc^ in SOßeius blättern 273 ipil^e, fiebe @d)iüämme. ^itante (Sauce 127 ^.pin^a (Öfters unb S^eegebäd) . . 517 ipifd)ingerfd)mtten 552 ißifd)ingertorte 552 ipifta^ien 62 — sfäaum al§ ©b^^^I^tte .... 606 — störte 560 — storteletten 542 ^ittab, ungarifd)er Strubel . . . 423 — mit 63efe 5U Kaffee 517 ^fßlattfif(^e (Sfoglie) ...... 46 — '.öereitung^arteu, fiel)e?[Reerfifd)e. ^läbd)en, fielje Sirapferln unb Portes letten. ipiinjen, fiel)e ipfanntueben unb Dmes letten. ipiumtud}en, englifd^er . . . . . 538 ^lumpubbing (englifd)er if^ubbing) 441 ■ijßoganäe oon Hefenteig (mit 33rein) 490 — oon mürbem 2^eig 486 — oon Strubelteig (loinbifd^e) . . 418 i]ßogatfd)ertn 491 i^ötelfleifd) 283 ^Jßüfel,sungc 283 ^;|]olcnta H5 — mit (Sierfpeife 396 — mit ^äfc (9Jtamaliga) .... 396 — mit Kartoffeln 176 — mit Sarbellenbutter 396 — mit ßuder unb — störte 563 — stnel)lfu(^en 471 ifßolignaceier 385 ipolnif(^e Sauce 136 — Suppe (Barszez) 95 ißolnifeber Kud)en 542S^egifter. 791 ©eite ^l^olfter^ipfeln 413 ipomabütorte 591 ^omeranjen, gefüllt 620 — ^auflauf 452, 453 — sbeguf3 66 — sborale 645 — ^bi'ot 567 — ;bu[[erln 585 — ;d)aubeau 64, 613 — ;cretne 65 gefroren 612 gefüllt 612 — eingefottenin3ucfer(afritanifcl)e) 663 — =gefrorene§ 627 in ©Idfern 631 mit ®i)ampagner. . . . 631 •— sgelee 653 — sgerucf) 63 — ^gtnfur 86 — =tod) 453 — dompott 189 — =!ren 137 — =fftl[e (Scotch marmalade) . . 672 — sfönce 134 — • • • • tanbiert 675 — in 3w<^et eingetod)te, . . 663 — 601 — 3<^ifteln 568 — 4ct)intten 533 — sfpatten unb =fcf)eiben in — jftrtescin ■^82 — 619 gefd)Iogenc 624 — störte 559 mit SSutter .... . . 539 — sjelteln frf)neiben 62 — sjuder 59 ^örfölt 204 ^ortugiefer ^rapferln 413 — ^u^en 547 i^ortula! nl§ ©emüfe 143 Zotige mit SltanbelfüIIe .... 503 — mit Slto^nfüne 502 — mit 9iu^füUe 503 — mit 9?ofinenfüIIe 504 — mit ©pecf ^oulnrbe, fiel)e Kapaun unb §üf)uer. ^.pomibel (3metfct)tenmu§) .... 673 — sfüHe 83 ^rnline§ 595 ^reifelbeeren einfieben in • 859 — ^Selec 853 — slompotte -=faft 6«- 650 — sfauce • • •. ifJrelburgcr 3toißbad 5^ ^refe!ot)l J51 ißre^murft 283, 334 ^opt)etenfud)en 588 ^.pröpftlingc ein^ufieben in 3^der . — at§ (Salfe ^rügeÜrapfen ^ubbing, ^abinett§s !ntt — englifdfer (^lumpubbing). . . — 3TÜdt)tens — gelber — ^nfd)ees — önfens, mit (Souce — Inifers — ^oramels, falter . . . . . . — ^aftaniens ...... 439, falt — 9Jianbe(s — ^ignotis — 9tal)m; 175, — 9tei§s tnit — 91ums — ruffifd)er, !alt . — fd)mnrjer — 2Beid)feIs ^ubbing§ anric^ten ?ßuffbol)nen 151, ^uffertorte $unfd) ...... — ä la glace — ä la romaine — sd)oubeau ~ seffenj — sei§ ((Slafur) — sgefrorene§ — sfäfe (©ulje) — ^öniggs, lalter — sfauce gu ^ubbing — sfonfommee — sfd)oum, gefnijt — • — störten 539, — stüürfel ipüree oon 95ol)nen — oon ®rbfen — oon gelben 9?üben — oon §ülfenfrüd)ten — oon ^arbp .... . . • — oon Kartoffeln — talte§ . . ^ — oon Kaftonien — oon Knorr§ 307eI)I — oon Kot)Irabi — oon ßinfen . . ' — oon 9toI)nen — oon ©auernmpfcr — oon @d)toämmcn — oon 2;rüffcln — oon Sßilbbret — oon 5SiIbgcfIügcI — oon 3^®^^5eln qjuter, fiet)e ^nbian. ©cito 659 671 554 442 610 441 440 442 275 275 442 610 440 607 439 440 312 439 608 444 612 443 443 708 154 540 641 631 631 64 641 86 627 614 641 66 463 605 621 563 567 167 167 167 167 168 167 167 168 168 167 167 167 168 168 168 41 41 167SHegiftcr. 792 ©ette Ouafer-0at§ . . 697 Ouarf, fie^e Stopfen. Quirl en 4 Quitten, eingefotteu in . . 662 — gefüllt 195 — screme, gefüllt....... 612 — sgefrorene§ 627 — =gelee 653 — ^läfe 673 — ^tod) 451 — Kompott 192 — spaftiHen 674 — 4cift 649 — 4alfe 671 — sfc^neetorte 589 — sftangerln 596 — 'ful^e 619 gefd)Iagene 624 — 4orte 596 — sraürftc^en 412 91. IRabc^!prei§ 460 jHagout 42, 298 — in 2)unft gelocht 300 — 3U ©arnicrung 178 — =füüe 27, 43 — garniert 298 — ©obarb 299 — üon ©eflügel 298 — non öafen, fran3öfifd)e§ (©inet) 300 — non «aibfleif(^ 298 — non S?aninc^en 300 — in Prüften oon 93utterteig . . 321 — macedoine 156 — SD7ongIa§ (oon SBilbgeftügel) . 299 — in 9Jiiufd)etn 279 — spfanjel 117 — jpubbing 313 — -\auce 132 — sfuppe 95 für Safttage 95 — ooliftänbigeS 43 — Jtoanneln 117 — n)ei^e§ • . 43 legiertes 299 — oon Söilbbret 299, 300 — =n)ürftcf)en 117, 318 — ^TOÜrje 58 9iat)nts ober 0berSfd)aum. . . . 600 — =auftauf 430 — 4od) 430 (^efd^antel) 37 — snocferln 175 — ^paftete 487 — ipubbing (falfd^e ^olenta) . . 175 mit ^äfe 312 ©cttc 5Rat)m, fü^er, fiel)e 0ber§. — sfaucen 134 — sftrubel 420 — sfiippc 103 — stommerl 403 fRapontifaiüurjeln alS ©alat. . . 183 Slapunjelfalat 186 9iauberbraten 203 91aucf)fangfe^rer 577 fRebliul^n, ungarifd)eS 337 Ülebl^ü^ner, gebraten 230 — gebälupft 257 mit ^aftanien 257 — lalt 342 — in hafteten 322 — mit ©atmi 230 fRegemoürmer (9Jtel)Ifpeife) . . . 399 Diel), ©euiepjeit 725 — braungebünftet 240 — sbruft, gefüllt 236 — einbei^en 29 — gebraten 235 — gebünftet unb garniert.... 240 mit (Saucen 240 — gefulgt (^afdf)) 330 — lalt 338,339 auf meifere Dlrt 339 — =l)irn, geröftet 288 — 4oteIetten 267 — 4ucl)en ober 4äfe 327 mit Dlfpi! 329 — 4eber auf Jägerart 294 — marinieren . ' 29 — ^paftete . . . 321, 322, 325, 326 — =rüden 235 — sf<^Iegel, gebeizt 235 geräud()ert 346 — =fdf)ulter 240 auSgelöfte, gebratene . . . 236 — iTourft 333 Dlef)rüden (braune DJlanbeltorte) . 544 Dleid)enauer ^04 Dleiuanfen, fiel)e ^Iaufeld)en. — geräud)erte 392 Dleineclauben in ®unft 656 — eingefotten in 3^der .... 661 unreife 664 — 4äfe 675 — .falfe 670 Dleinling 510 DleiS braungebünftet 111 — sauflauf 429 — scrouftaben 309 — mit ^leifc^reften 111 — sfüCe 3U traten 28 — gebünftet ^ur ©arnierung. . . 173 — geftürjt ju Suppe 109 mit 3^Ieifd) unb ©emüfe . . 309 — gefüllt 607 — talt 460, 461JRegiflcr. 793 (Sette 5Rei§ tn ........ 397 mit ©c^aum 459 — ctod) 428, 429 mit ©alfenfii^aum .... 457 — sfrapfertn 408 — i!ucf)en, gro^e unb fleine . . . 485 — fnöbel 112 — smeribon 112, 308 in SSutterteig 308 — in SD7it(^fnppc 104 — mit ^arabieSnpfeln 109 — spaftetd)en 308 — jpubbing 439 lalt 608 — ipunf(i^ 641 — steif mit S^Ieifd) 173 mit 9iagout ober S^afd)ee. . 309 — sfd)Ieim 108 — sf ermatten 402 — sf(l)nitten 399 — sfd)ni^rf)en 215 — fpanifd)er 460 — sftrubel 416, 417 — sfuppe 108, 109 mit ©rbfen (91ifisbifi) . . . 109 geftopene 108 italienif(i)e (S!Jtineftra) . • . 109 mit ^rout 109, mit ^arabie§äpfeln .... 109 — türfifd)er (^ilam) 310 gu ©uppe 110 — smnnneln 112 — melf(^er (Olifotto) 110 — srcürft(^en in ©uppe .... 112 fü^e 408 — !met)tauflauf 429 — 4u<^)^n 341 9ieifel, ©etröfe 290 Bemolade indienne unb verte . . 141 9iettid)e in SSutterfauce .... 147 — eingebrannt 145 — 5iir ©arnierung 132 — fc^marje 133 9ftt)abarber, ab gef (dpnaljen . . • 155 -- at§ ©pinat 143 — slompott 104 — s!u(i)en 478 — sfatat 135 mibifel (Qot)anni§beeren) auSpreffen 649 — al§ ^effert ^09 — eingefotten in .... 659 — sgefrorne§ 326 — stompott 103 — sfud)en 470, 477 — .faft (ütbguB — - roI)et “9 gegorener -'folfe — ^aitce • ■ ■ ■ fi?8 sfulje 31o Sette Siibifelfutje, gefd)Iagenc .... 624 9iibifeItorte 589 Olibifetioein 651 9iibon 46 — SSereitung, fief)e 3D7eerfif(i)e. fRinbfleifd) 19 — auf5ubemat)ren 691 — englifd)e§ 201 — faft^^iert 213 — gebraten 202 — gebünftet (gebämpft) .... 198 auf italienif(j^e 2trt .... 199 — gefotten 197 auf franjöfifd)e 3trt.... 197 auf italienif(i)e 2lrt .... 198 — gefpidt 201 — falt 339 — auf ungarifd)e 9trt (Gulyas hüs) 204 — auf Sföilbbretart 200 — im ©d)Iafrode 216 — sfud)en 327 — srefteoermenbung .... 215, 216 — überfod)t unb gebünftet . . . 198 9iinbfd)mat5 (©d)me4butter)... 55 — sbereitung 690 JKinbfuppe 89 91inb§braten, englif(d)er 201 91inb2fafd^ 38 9tinb§fett. • • ; &5 DlinbSmart fiebe SSeinmar!. 9Rinb§routabe 211 — mit ^afd)füüe 211 9flinb§fd)nip(4)ett 209 — auf potnifd)e “ilrtCZraze) . . , 210 — eingebröfelt 211 — gefuüt ....».• 211, 212 — get)adt 214 91inb§fd)ni^e 206 91inb§3ungen, fiel)e ^^ngen. Dünglotten, fie^e Dlemectauben. Dtippenftüdd)en, fiet)e ^oteletten. 9)tfi=Wft Düfolen • • • O^ifotto 110 Diitf^er 108 Dlobertfauce Dlogentraut 132 Dtogenfuppe . . • • • • • • • Roggenbrot mit Kartoffeln . . .695 Robatlifum . . • • • ; • ' * Robnen (rote Rüben, Recten) . . 182 — in ©ffig 083 — ^pnrec i ' ifto — 4al»‘ li — sfuppe, poInifcbe(Barszez). . . 95 Rot)rt)üI)ner, gebraten • • ’ • — sfuppe * . . . . -»-tjöSHegifter. 794 Sette ^ö^rlfalat 186 — eingebrannt 144 5Hombo 46 — gefotten 853 — übrige Bereitungsarten, fiebe •äTteerfifc^e. Dtofen (^rapferln) 414 — ^ei§ 87 — ^falfe .672 — 617 — 4^^c£er 59 — ober ©proffentot)! . . . 146, 152 9tofinen ju ^nbian 27 — sfüHe ju Badtoert 83 — stud)en 481 — ^poganje 486 — ^potige 504 — ^ftoüe 512 — sft^-ubel 420 — üorric^ten 615 SioSmarinfleifd) 199 9toftbraten 205—207 - mit brauner ©auce 206 — ©fter^a^i)^ 212 — gebacfen 211 — gebraten 205 — gebünftet 205 — gefüllt 211 — i^eipabgefotten 206 — 3Jlafd)ini 206 — mit Bapnfct 205 — ;roulabe 212 — ruffifcE)er 209 — fd)mebifcl)er 206 — üorrict)ten 22 — üon §irfcE)rippen mit Sfnoblaud) 268 9iöften ber ©emmel 5 9iote @rü^e 461 — ©ul^e (SJtanbelfulge) .... 615 fRoter ©d)aum (Jtaftanienfd)aum) . 601 fRoteS ^raut 144, 152 als ©alat 185 9totl)fd^ilbauflauf 454 9totn)urft 283 IRoulaben (Badmert) 567 — gebadene, non^alb; oberSamms fleifd) 259 — oon Olinbfleifc^ 211 — oon ©dinitic^en 269 fRüben, braungebünftet 150 — eingebrannt 145 — gebünftet 149, 152 — gemifd)te 150 — neu gefäuert 145 — faure 145 — mit ©(^öpfenfleifd) 150 — gelbe, fiel)e 9Röl)ren. — rote, fiel)e IRo^nen. — driebefalat 186 IRüdenmar!, gebaden 289 Sette IRüdenmor!, gebünftet 290 — ju fRagout 42 fRüt)rei, fiel)e @ier unb ©dimalj. fRü^ren 4 Otumauflauf 435, 454 fRumbögen 550 IRumc^aubeau 64 IRumcreme 65 — als ®l)arlotte 611 — gefugt 611 IRumfrü^te alS S^ompott .... 194 fRumglafur 86 9tumgugell)upf 510 fRumfud)en 482 fRumpubbing 444 fRumft^aum 601 — gefüllter 604 fRumfd)nitten 569 — mit Butter 533 fRumfulje 621 IRumtorte 539 fRumforb erf uppe 108 DlumpfteatS (9tinbSfd)ni^e) . 206, 207 IRuffifd^e ßreme 65, 603 — ©urten 683 — ©uppe 94 IRuffifc^er ^ud)en 329 — Bitbbing, falt 612 — ipunfd) (Hoppelpoppel) . . . .647 — Xee 640 iRutten 47 — blaugefotten 351 — gebaden 363 — übrige Bereitungsarten, fief)e f^ifd)e. ©acd^arin 697 ©ad)ertorte 546 ©äc^fifc^er Dbftfu(^en 474 oon ©ermteig 507 — 2öeil)nad)tSmeden (©tolle) . . 512 ©afran 57 ©aftbraten 198 ©aftd)aubeau 64 ©äfte auSjupreffen unbgufeil)en 648, 649 — in 2)unft qelodite, für übergüffe 654, 655 — gegorene, für ©etränfe. . 650—652 — gefuhte (©eleeS), ju Badmerl 653, 654 — rol)e 649, 650 — mit 3wder gelodjtc . . . 652, 653 — mm färben 676 ©aftgefroreneS 626 ©aft^eltel 595 ©agofo(^ 429, 430 ©agofuppe . 106 ©apne, fief)e ObcrS.795 9leg{fter. ©eite ©alamt 283 — falfd^e (SSaeftüer!) 588 ©alat, abgefd^maljert 154 — eingebrannt 144 — fransöfifc^er 187 — frijd)er grüner '. 186 — gebünftet 148, 151 gefüüt 158 al§ Söürftc^en 159 — gemifc^ter 187 — polni|(^er 187 — faurer 182—189 — @pecf= 182 — 96 — fü^er ober Kompott . . . 189—195 — loetfc^er 187 — 374 in 3t[pif 375 — =n)ürftc^en jur ©uppe .... 112 ©atate 182—189 ©atblinge 45 — bInnge[otten 351 — in ©ulje 366 — geröud)ert 372 *' ■< • _ rvi • i . . 1 f* •r — übrige 5öercitung§arten, fiel^e gi[d)e. ©almi in ^unft gefod)t .... 275 — oon §afen, !aUe§ 330 — ^bereitnng 41 — =fauce 128 — 4<^nitten 179 mit SSitbgepgel 229, 230,232, 233 ©atonjucferln 593 Salpicon ober ^leinrngout . . . 299 — chasseur 299 — ä la reine .... ... 299 — royal 299 — au supreme 299 — jum Jütten 43 Satfen 668—673 — 'äugen 537 — ibegu^ gu 3D7eI)Ifpeifen .... 66 — sbögen 572 — sbrot 567 — ^fod) 451, 452 — jfuc^en, fteine 481 — =Pttitten 412 mit ©pubeau 465 — =fd)aum mit 83i§tuit ..... 458 4od) 456 über 9i)7e^Ifpei[en 67 störte 589 — smannetn oon ©ermteig . . . 511 ©qIj 58 ©algburger 97odertn 400 ©al^gurfen 686 — al§ ©alat 185 ©aljl^eringe, gebraten 373 — gebaden 373 ©alsftangertn mit Kümmel . . . 515 ©ette ©anb!ud)en, fteine , \ \ \ . 536 — störte 547 ©anbmid)e§, fprid^ ©änbuitpg (SSutterfd^nitten) .... 347, 348 ©orbetlen 47 — frifc^e, gebaden 364 gebraten 361 at§ ©d)niüc^en 364 — sfülte in 9JtuPetn 375 — marinierte 374 al§ ©arnierung 182 t^ifd)[atat 374 — sfren 136 — smaponnaife 142 — sfaucen 132 falte 142 — sbutter 56 mit 97ettid) 346 ©arbinen al§ ©arnierung.... 182 — mit Simonen unb ißutter . . . 374 Sauce tartare 141 ©aucen (©runbtunfen), SSereitung 36 — falte 137—143 — loarme ...... 126—136 — ju Sü7et)l[pei[en 65—67 ©auci§d}en 282 ©auerampfermarmelabe .... 672 ©auerampferpüree . .... 168 ©auerampferfauce 129 ©auerfirfd)en, fietje SBeic^feln. ©auerfraut, braungebünftet . . . 149 — eingebrannt 144 — gebünftet 149 — geftüri^t mit SBitbbret .... 161 mit geräudiertem ^^leifc^ . . 161 mit ^ifd)faP ober 9togen . 162 — auf ungarifct)e 2frt 149 ©aure f^Pifd)fuppe 93 — ©cmüfe 143 gemifd)te (iTRijeb i|3idte§). . 685 — ©urfen (©fftggurfen) . . 682, 683 — Ülabmfuppe 103 — Olüben 145, 686 ©d^aiben, fief)e SBatter (2BeI§). ©d)aIotten in ©ffig 684 — gebünftet 151 — puce ... 126 — ju Olagout 43 — aufbeiuaf)ren 688 ©d)ampinion, fict)e ©t^ampignon. ©d)nrlotte (90iet)tfpeife), fiel)e ©l^ars lotte. ©d)aum at§ iöadioerffütle. — in ©täfern — dod) mit ©reine . . . t)on ©rbbeeren, fatte§ oon Dbft .... oon ©atfe .... oon ©(^ofolabe . . — mit gebrannten SJtanbetn . 67 . 602 . 457 . 462 . 456 . 456 . 455 . 6069?egifter. 796 ©eite ©dhaumrotlen 482 ©ffiaumfpeifen 455—460 ©cpaumtorten 589 @d^eüert)aufen 438 — fpanifd)er 458 <5c^UbI)at)n 231 ©d)ilbfröten, ©eme^jeit .... 722 — =@irtgemac^tcä 380 — ,381 — =ragout 381 — mit «Saucen 381 — =[uppe 100 falfd)e ........ 100 — ju töten 49 Sc^iö über 3<^i^öer, abgefotten mit marmer Sauce 352 — gebünftet mit brauner Sauce . 354 — mit SCrüffeln .... 362 — übrige Bereitungsarten, fiebe f^i[ct)e. Sc^infen, !alt 345 — marm 283 — sfütte 27 — ^flecferln 305, 389, 407 — stipferln 306 — torf)en unb baden 24 — drapferln 306 — sometetten 385 — spaftetd^en 306 — fc£)neiben unb auflegen . . . 705 — ^ftrubel 419 — smannetn 306 Sd^Iagra^m alS ScJ^aum . . 600—603 Sd)Iampete 97ubetn, fiet)e SD7itc^s nubetn. Sdilegelbraten 218—220, 221, 222, 223 Sd^teit)en mie Karpfen. Sd)tid!rapferln non 3^i[d)en . . . 115 — Don 3^Ieifd) 114 Sc^tofferbuben 412 Sc^tüffetfrapfertn (Branbteig^ trapfertn) 409 Sd)malgbereitung 690, 691 Sd)ma4gebadene 9Jie^I= unb Dbft= fpeifen 408—416 Sc^matgnubeln 496 Sd)mal3üerraenbung 55 Sd)manferl 68 — ^gefrorenes 629 — .bd) 432 — sfulje 614 Sd)marren 400—403 — deig (Badteig) 69 Sd^metten, fief)e DberS. Sci)mieren non formen unb Bledi) 5 Sd)neden, ©enie^^eit 722 — gefüllt 380 — xm ©e^dufe . . . • 380 — st)afd^eefdt)nitten 380 — im Beinbt 380 ©cttc Sd)neden aufbexnaf)ren 694 — =falat 380 — sfuppe 93 Sd)neeballen ober SD7auIförbe . . 415 Sd)neeglafur 88 Sdt)neel)üf)ner, gebraten .... 230 Sd)neenodertn mit ©reme . . . 464 Sdbneefc^tagen non ©iroeijx ... 4 Sd)nepfen, ©enie^jeit 753 — gebraten 229 — sbrüfte in gefüllter ^afd^ . . . 343 — dot 179 falfd)er 179 — mit Salmi 230 S(^nitten, fü^e, fie^e 91egifter non Badxnerf. — gebadene (ifJafefen) ..... 301 — geröftet gur ©arnierung . . . 179 Sd)nittlaud^fauce 129 — talte (©ierfauce) 137 Sc^niüd^en unb ^oteletten . 260—268 — braten 25 — eingebröfelt . . 211, 262, 264, 267 — non S'if(i)en 362 — non f^ifc^fafd) 368 — non ©eflügelbrüftd)en .... 266 — fafd)iert 214, 271, 272 — gefüat 211, 212, 268 — non get)adtem f^Ieifd) . . 214, 271 — non Slatbfleifd) .... 260—262 — non Slanind)en 266 — non Sammfleifd) 264 — non liungenbraten 209 — non Binbfleifd^ 209 — als Dloutaben 270, 271 — non Sd^öpfenfleifdi) . . . 264, 265 — non Sd)ineinefleifd) . . . 265, 266 — norrid)ten 19 — non Sßilbbret 267, 268 fafdf)ierte 271, 272 Sdf)nÜ3eI, Söiener 262 Schnür; ober Spagatlrapfen. . . 414 Sdf)öberl (BiStuitpfan^el) .... 121 — spaftete 313 Sd)otoIabe alS ©efdt)mad .... 62 — ?getrdn! 636 — sauflauf 433 — sBtamaf(d)ee (Blancmanger) . . 615 — sbombe 633 — sbrejeln 627 — sbrot 564 — sb uff erln 676 — screme 64 in ©Idfern 602 gefuljt 610 — sciS ober sglafur 87 — sgcbdd, Bafeler 677 — sgefroreneS 630 in ©Idfem 631 — stipfeln 631797 9?egtfter. Seite (gdjofolabefod) ....... 434 — talteg 461 Sd)üfotnbefon[ommee 462 ©d)ofoIabefrapfedn 564 — au§gei'tod)ene 577 ©d)oEoiabefud)en 503 0d)üfotaberei§, fall 461 6d)üfüIaberoidabe 567 (£d)ü!ülabefd)aum 600 — in @(ä[ern 602 — geful3t 604 ©d)ofoIabefd)auinfüc^ 455 ©d)oloIabefd)ifteln 531 <5d)o!oIabefd)mtten 531 ©d)ofo(abeltrubel 423, 424 — oon ßefentcig 505 Sd)ofoIaoeful5e 616 Sd)o!oIabefuppe 104 ©d)o£oIabetorten mit !^utter . . . 546 — mit äUanbeln 564, 578 — mit Sßiubmaffe 577 — ot)ne @i 596 ©d)ofoIabeübergu^, fdjmarjer . . 66 ©ct)ofoIabemeden 564 Sd)ü£oIabemürfet 547, 567 ©d)Dfolnbemürftd)en 409 ©d)öpfenfleifd), gebraten .... 220 — gebeijt ‘246 — gebünftet «... 246 — bei|3nbgefotten 247 — !alt 340 — mit ^npernfnuce 246 — mit S?raut 247 — mit Jlräutern 246 — mit ^4?aprifn 247 — mit 'ißarabie^äpfeln . ... 247 — mit Dtüben — mit Sarbetlen 247 — =re[te mit '!pfeffer[auce .... 247 ®d)öpien[ricaubeau 246 <Sd)üpfenfotetetten .... 261, 265 — ä la 97eIfon 265 — eingebröfett 264 — gefpidt 264 — mit ^.^nprün . 265 ©diöpfentunge norbereiten ... 23 Sd)öpfenpitaiü in Söeinblättern . 273 <5d)öpfenrüden, gebraten .... 220 — gerollt ©d)öpfenfc^tegel, gebraten . • . 221 — !ait 340 — auf SBilbbretart 221 <Sd)ottenfuppe <Sd)ottfäner(ingnoden 492 ©dbrotbrot 39o — doc^ 44o (fal[d)C§ gjJanbelfoc^) • • • 445 ©c^rotmel)lfud)en 471 ©d)rotme()tronIabe ©^rotmeI)Itorte Seite <Sd)nl)fnppe 31 Sd)üffetd)en 311 OberSfc^aum . . 536 ©d)üfjetpaftete auf eng£ifd)e 2trt (i^ie) 324 @d)iüäbifc^e ®rotfuppe 106 ©c^mäbi[d)e§ ^^leifd) 210 ©d)mämme 50 — aufsnbema^ren, getrodnet. . . 679 — in ®tä[ern eingelegt. . .680—682 — al§ ©aft ober (Sffens . . 680, 681 — gebaden C^pitäc) 166 — gebünftet 164 — gefüllt 165 ■ — in ber SOtontur (Slrüffeln). . . 166 — oon Söinbmaffe 575 — 511 Dtagout 43 — 31t reinigen 51 ©d)mammerln mit 6t)aubeau . . 410 ©d)mammbafdiee 165 ©d)n)amm£lüf3d)en (9iod'erIn). . . 121 ©d3mammlaibd)en 165 ©(^mammpüree 168 ©d)mammfaucen 131 ©d)ioammfuppen 99 ©(^martenmürfte 283 ©d)mar3beeren, einge£od)t in 3iider 660 — gebünftet 193 — sfaft 651 ©d^mar^brot, fie£)e $8rot. ©d)mar3er ipnbbing 443 — Ütettic^ 183 — ©d)o!oIabebegu^ 66 — 2Beid)fel£nc^en 470 ©d^mar3iour3etn, abgefd)tnal3en . . 155 — in ®iitterfauce 147 gebaden 156 ©c^roar3nntr3eIfaIat 183 ©d)mebifd)er Stoftbraten . ._ . .206 ©d)meinefleifdi al§ ©c^mar3milb . 242 — gebraten 223 — gebünftet 241 — geränd)ert 283, 284 — gcfotten mit ^en 241 — !att 3^ — pöfeln 693 ©d)meinefd)mal3 ....•• 55 — sbereitnng 691 ©d)joein§braten mit Trufte . . .223 ©d)n)ein§£otcIetten . . ... 265 — eingebröfelt . 266 — mit ipaprüa 26b ©d)mein§fafd) • • • 39 @d)ioein§fett, fiet)C ©d)metncfd)mal3 @d)mein§fitet, fatt (©(^mein§fifd^ 339 339 ©d)mein§gulafd) 242 ©d)mein§topf norric^ten — mann — fnit, fnfd)iert . • . — al§ §arle!infd)nittcn 24 288 334 336798 SHcgiftct. Seite Srf)iüein§f opf, gepöf eit (f alf d) er SBilb? [d)Toein§fopf) 335 — al§ ®ur[t 336 — gefuljt 335 @d)n)etn§ne^ 23 @cbtüein§piIaTt) 241 ©cpTüem§roiiIabe 271 (5d)roeiTtlrüdeit mit @d)marte . . 223 <Sc^mein§fc^ni^eI 265 — ge^adt unb fafd)iert . . 271, 272 @d)mein§fc^raartengallerte .... 36 <Sd)mei5er ^ud)en 547 — . 613 ©combri 46 — gebaden 364 — gebraten 36Ü, 361 ©corgonera, fiet)e ©(^raarsraurseln. Scotch marmalade 672 ©eefifc^e, fie^e SOteerfifc^e. ©eefoI)l 143, 155 ©eetrabben (Crevettes) 378 — al§ ©arnierung 177 ©eefd^ilbfröten 381 ©eejunge (SJteerfifc^) 46 — gebaden 364 — gebraten 360 mit Trufte 361 ©eil)en 10 ©clt^fleifd) (geräud)erte§ Q^Ieifd^) . 284 ©eld)t(^ni4d^en, ge^adte .... 271 ©elc^rDÜrfte 282 ©eüerie, gebünftet 152 — gefüllt 163 — .falat 183 ©emmel baden 5 — bäl)en 5 — =bef(^amel 37 4od) . 435, 436 — sfüCIe 26 — dnöbel 176 fieben 55 in ©uppe 123 — dod^ (^anabe) 37 — drapferln in ©uppe 117 — dren 136 — jtrufte mit SG3iIbbret 302 mit Dbft (®I)arIottc) . . .467 — spaftctd)en - . 117 mit Dtagout .... 117, 301 in ©uppe 117 — ^pfanjel 122 — röften 5 — jfi^marren 401 ©emmelfd)nitten, gebadene (^afefen) 301 mit ßims, §afd)eev 3^ifc^= füHe 301 (©routonS) mit g^if(^fafd) unb ^reblragout 302 mit ©eflügelleber .... 302 gebadene, mit ßäfe .... 312 ©emmelfd^nitten, gebadene, Seite mit liieren . . 302 mit 91ei§ unb §afd)ee . . . 301 mit SBilbgeflügel. . . . . 302 gefüllte, fü^e (^afefen) . . 413 — geröftete, mit SSeinmarf . . . 179 mit ^ifd)mild).... . . 179 mit 63irn . . 179 mit ^ilj . . 179 mit 9teI)Ieber .... . . 179 mit ©almi . . 179 ©d^nepfentot .... . . 179 31t ©uppen . . 5 glafierte (gebähte) . . . . 5 ©emmelfuppe . . 105 ©enf . . 140 — =früd)te (Mostarda) . . . . . 668 al§ Kompott .... . . 194 — squrfen . . . 683 — =faucen, falte . . . , . . . 141 roarme (Stöbert?). . . . . 127 ©epia . . 46 — gebaden unb gebraten, fiel)e 9JteerfifdI)e. Serowiec (poInifdt)er KudE)en). . 487 ©eroieren . . 699 ©e^eier, fiel)e nerlorene ober ©piegels ©piegeleier. ©foglie, fie,I)e ©eejunge. ©iebenbürger 3^i^icbad 520 ©ieben non 3lfpit 32 — üon ®iern 54 — oon g-Ieif^ 89 — non ©emüfen 52 — üon öülfenfrüd)ten 53 — non Kartoffeln 52 — üon ^aftanien 53 — üon köpfen unb ^ü^en ... 24 — üon ^rebfen 49 — oon 9D7eI)Ifpeifen 55 — oon 5ßöfel= unb üiauc^fteifd) . . 283 — oon Dtinbfleifd^ .... 89, 197 — oon ©d)infen 24 — oon Ruder 60 — oon jungen 24 ©ilbermangolb 155 ©ilbernubeln 588 ©illabub 647 ©farni^en, fiel)e ®üten. ©ommerfuppe (Potageü la Julienne) 90 ©orbet 646 ©opa (®I)ampignonfaft) .... 681 ©pagatfrapfen 414 ©panferfel, fiel)e SD^ild^fertel. ©panifd^e ©auce 126 — ©emmeln 458 — ©uppe (011a podrida) .... 94 — SBinbe 574 — SBinbtorte 573 ©panifd^er 9tei§ 4609iegi[tcr. 799 Sette (Spanifd)cr «Scheiterhaufen . . . 458 Spargel, abgefchmatgen .... 154 mit ^reb§butter 154 — sabfätle, trocfen 688 — aufberoahren 688 — in Sutterfauce 146 — in ®iinft gefocht 686 — in (Sffig eingelegt 684 — al§ Salat 185 — für Dlagout . 43 — 4uppe , . . 97 — sfaiat abgefchmaljen .... 154 Spa^üöget 496 Sparen 175 Sped 56 — sbraten 202 — .flecfe 291 — jgurfen 150 — smöbel 123 — straut 145 — jtud)en • . . . 491 — mubeln 391 — «potije 491 — .fatat 182 — jft^wbel 115 Speifefolgen 714—720 Speifen mit Sd)aum 457 Speifeorbnung unb =rDat)l . 709—713 Spicfen unb ®urd)3iet)en .... 12 Spiegeleier 54 Spiegelglafur 88 Spielhahn, gebraten 231 — gebünftet, raie Auerhahn. Spinat, eingebrannt 143 — spubbing 158 — stopfen — sjoürftdhen 158 Splitterfm^en 484 Springerin 571 Sprit3eB 88 Spri^ftrauben . . . _ 410 Sproffenfohl in Söutterfauce . . . 146 — gebünftet 152 — al§ Salat 185 Sprotten 372 Sprubeln ; • • . • Stachelbeeren, eingefotten in — sfompott 193 Stachi§ mit iöutterfauce . . . .147 — gebünftet 158 — gcbacfen 1°6 Stauben 9 Staubjuder ^9 Staubenfellerie (5öleidhfctlat) . . . 186 Stedrüben, gebünftet ..... 150 Steinpilse, fiehe SchroÜmme. Steinfals 88 Steirerföfe, falfcher (Slcanbeltorte) . 55 < ©tcta — üon iörein Sette Sters uon ©rieh 125, 396 — oon öeibenmehl .... 124, 395 — üon Hulurusmehl 395 — uon Dioggenmehl 396 — uon SBeisenmehl .... 125, 396 Stodfifd) lochen 370 — abgefchmalsen 370 — gebaden 371 — gebraten 371 — gebünftet (Slapusiner) .... 370 — uorrichten 370 Stollen (©ermmeden) 512 Stör (Sterlett), mie Raufen. Strahburger haftete 324 Strauben uon SBranbteig .... 410 — uon SÖeinteig (3uderftrauben) 410 Streuhelluchen 508 Streusuder 59 Stridnabeln 526 Striejel uon ©ermteig 513 — uon $8utterteig mit '^omeransens füüe 482 Strubel 416—424 — uon §efenteig . 492, 502, 504, 505 Strubeln 511 Suppe .... 115—117 Strubelteig 70 Stufato 199 Stüi'sen uon 9Jiehlfpeifen .... 8 — uon Sulsen 35 Succabe, fiehe Sübfrü(^te al§ ®effert 708 — uorrichten 61 Suljen uon gifd) u. ^rleifd) (3lfpil) gu bereiten 32—35 al§ ©arnierung 180 — fühe 603-624 — gefÄIagene 623, 624 — unterlegte ...... 622, 623 Suppen mit f^Ieifdieptralt.... 91 — uon £)ülfenfrüchtenmehl • • 97, 98 — uon ©rünlornej:tralt .... 98 — oon 9Jtaggi§ Suppenwürfeln . 91 — uon 9Jtaggi§ Suppentabletten . 91 — seinlagen, fiehe Sachregifter. — sfett (91inb§fett) 55 -fürSlranle 32,90,91 — slren '36 — sfpeifen 89 125 — sgelteln 32 Sühraafferfifche 45 STafelbedcn 2:apiolalod) Sapiolafuppe 2;arhonpa gu f^-Ieifch^mierung (Eafcherln (S^ürntner ylubeln). Stauben uorrid)ten .... 699 430 106 175 390 14SHcgiftet. 800 ©CttC ^Jauben mit SSIutfauce 251 — braungebünftet 251 — gebacten 258 — gebraten 227 — gebünftet 251 — gefüllt 228 — gefpidt 228, 251 — |et^ abgefotten 252 — mit ^rebgreif 251 — in 2Öad)oIberfaucc 252 — at§ Sßilbtauben 252 2:eig mit S^latron unb Sßeinftein . 81 — mit Detferg SSadpuIner ... 82 SEeige für SSactmerf 71, 72 — für ©ermfpeifen 79—82 — für 9JteI)lfpeifen 69 — für Sluc^en unb hafteten ... 71 — für @tf)mal3gebadeneg .... 72 — für ©trübet 70 — für ©uppen 69 Steigmaren aug ^norrg g^abri! . .113 SteUerfleif(^ 197 Siettomer fRüben 150, 152 Stee, ct)inefifd)er ober ruffifdt)er . . 640 — sbud)ftaben 576 — screme ... 65 — pgefcfimacf 63 — sfrapferln mit 9tnig ober Kümmel 514 — 5fd)nitten mit SSutter .... 348 fü|3e 525 — sftangerln 515 garte 526 — ^fufge 621 — sroecfen 511 — fgroederln 528 Slfiunfifc^ 46 — falf(^er 341 — gebraten 360 — mariniert 374 — übrige S3ercitunggarten, fiet)e 3Reerfifd)e. Timbale 316 Stintenfifd) 46 — =bereitung, fiet)e 9Reerftfdf)e. tiroler ^nöbel 124 — ©trübet 422 üon SSutterteig 480 t)on ©ermteig 504 Stomaten, fief)e ^arabiegäpfet. Stommert ober Dfcnfater .... 403 Stopfenbereitung 689 Stopfenfüüe 83, 84 Stopfentnöbet 393 Stopfenfodt) 426 3:opfenfotatf(^en 492 StopfennocEertn 393 Stopfennubetn 389 — non Hefenteig 49 t Stopfenpogame 486 — minbifd)e 418 ©eite ^opfenfd)marren 403 Stopfenftrieget mit ©atfe .... 482 Siopfenftrubet 417 — oon ©ermteig 492 Stopfentafc^ertn 391 Stopinambur, fiet)e @rbartifct)odten. — sfuppe mit f^rofc^teuten ... 97 Siortetetten mit Sigfuit ä la ©reme 485 — oon SSröfetteig 537 — oon Singerteig . 541 Störten, fiel^e ©adt)regifter. — anrict)ten 708 — bacten 85 Stranfcf)ieren u. 3tnrict)ten oon steifet) unb f^ifct)en 703—707 Strappgänfe, junge 233 Strauben, fief)e 3Beinbeeren. S:riett oon Söein 195 — oon @rbbeeren 196 — oon Himbeeren 196 XrüffetfüUe 27, 28 Trüffeln 164, 166 — aufbeioat)ren 681 — fatfd)e (^adioer!) 577 — gebünftet 164 — gefüüt 165 — in ber SRontur 166 — gu reinigen 52 — gum ©piden 13 Strüffetpaftetd)en 320 Strüffetpaftete 323, 324 2:rüffetpüree 168 Strüffetfaucen 131, 132 Strüffetfd)nitten 318 2rutt)an, fiet)e :^nbian. 2:fc^ai (^ee mit fRum) 640 Junten ober ©aucen . 36, 126—136 — falte . 137—143 Siürfenfterg . 395 Stürfentommert 403 Stürfifd)meigen (SRaig), fiet)e S^u= furug. S:ürfifd)eg ^onfett (SSitta) .... 416 Tutti-Frutti alg Kompott .... 194 ^©efroreneg 628 eingefotten 666, 667 mit 9ium 667 mit ©enf (Mostarda) . . . 668 u. übergüffe für 9Ret)tfpeifen , .65—67 Utmer ©erfte 107 Ungarifd)er öafe 203 — ©trübet (^ittat)) 423 Ungarifd^eg 9iebt)uf)n 337 Untergreifen unb f^ütlen .... 26 Unterlegen oon ©utgen 34 Unterlegte ©reme 463, 464Siegifter. 801 0eite llmerlegte ©uljc 622, 623 Unterlegter ©I^aubeau . . . . ! 465 Unburd)|id)lige§ ($i§ ((^iiueitjgiaiur) 88 Urfulinerbre^eln non ©ermteig . . 516 — non )Brö[etteig 527 töaniHeauftnuf 430 $8anittebomt)e 633 — al§ 33i§fuitfd)uiUeu 633 IBaniüebresetn 527 Ißaniltebrot 564 S]anillcbiifferln 572 ^anitlecreme 64 — gefrorene, ftel)e joomoe. . — gefuljt 609 — in ®unft 462 ^antltegefroreneö 629 l^anittegerud) 62 ^anillefipfertn oi)ne ®i .... 535 58anitIefoc^ 445 58nnineliför 644 ^aniüereig 429 ^inniltefdiaum 600 — gefuljter 604 — Toeifier 67 at§ ^Badiüeiffüüe 67 3}aniIIefc^iftetn 530 S3anitlefpnne 525 58onittefuI(^e 617 53anütetorte ot)ne (Si 538 58nniUetorteIetten 530 ^Bantlleseltel (@i§3eUeI) 590 SSanirtesuder 59 58aniHe3Tüiebad 520 58nntütn 698 S]eitd)enful3e 617 58ergie^en 9 S^erfc^iebenfarbige bomben . . . 634 — Snl^e 617 ^4>eruiderte (gtnfierte) Q-^'i^idite . . 592 — Siinnbetn 591 5^öget mit ®röfetn ‘258 — im 9tefte 319 ^ogetnefter mit (^iern oon DtanbeU flitze 616 Zögert, lälberne ‘-^70 — non lieber _ • 296 Vol-au-vent5i|ta|teien ... 78, 321 — :''finftetd)en 79, 319 5>orgeben 1 ^orfenntniffe 1 ^ormnnl (bbergaumcn;, [ieije aud) Dd)fengnumen 24, 286 ^orrid)ten non ^-teifd) H — non ©eftügel 13 — non önfen 17 — üon y.ttitdiferleiu 17 — üon Sübfrüd)ten 31 5pvato, Sübbeutfd)e Huaje. 2Bad)oIberbroffeI, fiet)e S?rammet§ oöget. SBnc^olberfnuce 38ad)§bo^nen, cibgefcbmahen — mit ©ffig unb öl. . 2ßad)teln, gebraten . . mit Söröfetn. . . — in if3aftet^en . . — mit SSeintaub unb fc^nitten Gaffeln ober @ifenfu(^en — oon Hefenteig . . . äßaIbmeifter<9Jtai02:ronf Baller, fiet)e 3ßel§. aScilfd), fiet)e SBelfc^. Söarme ©tafur . . . oemuieis 0eite 138 154 184 228 258 319 229 523 523 644 rbfeUi ©aucen 2önrmt)olten oon opeiftn Sßafd)en oon f^teifd). . SBafferglafur .... SSafferfpatjen .... SÖnfferfuIje ... Sßeden, Ueine, oon Hefenteig S®eid)jetgefrorene§ 2Beid)feI£nöbeI . ^eicl^feUompott 2Beid)feI£ud)en mit — englifd)er. . — leister . . — mit 9Jtanbelu — mit SReI)I . — fnftiger . . — fdiioarjer. . aSeidifeltiför . JÖeid)feIn, gebaaeue — gebörrte, aI3 Kompott — in ®un[t gefotten — in ©ffig ..... — in 9ium, ©tnooioitj ob. geift . . . . • • — in eingefütteu aBeidifetpfeffer .... SßeidjfelpuDbing . . . äiieid)telfnft — auSpreffen .... Ößeidifelfalfe .... 9.'ßeid)felfauce .... — über 9D7eI)Ifpeifen . . iföeid)felfd)nitteu . . • SBeidifelftrubet .... Seidifelfidse . . . • STßeid)teItorten .... Sßetd)felmürftd)en . . 2Bei()nnd)t§ioeden ('»lOÜen Sßeinbeerfompott üöeinbeerfauce . — git 9JtetiIfpeifen äöeinbeerftrubel Kirjd;eus 1 i 5, 51Ö . . 86 126—136 . . 11 . . 12 . 85 395 622 512 626 392 192 468 475 468 469 470 468 470 644 412 189 656 677 420, 539, 677 660 190 443 651 649 669 135 66 471 421 618 553 412 512 193 135 66 421 51iliegiftev. 802 0eite SBeinbeeren ob. S^orintlien (frfjioarje !(eine ^)iofinen) 62 2öeinbergfd)necfen 380 ST'etnd^aubeau ober 2öeinfd)au'n 64, 464 — gefüllter 613 — ä la glace . . 631 Seineiftg 678 SBeinfod) 444 aSeinininfd) 641 Söeinfauce ... 134 — über 9J7e^Ifpeifen 66 9Seinfd)arIn, fiebe ^Berbcritjen. SBeinfcbaiim, fiebe SSeiud)aubeau. äöeinftem ftatt 81 ‘föeinfulse 621 2Öeinfuppe 104 SSeiuteig .89 "Weintrauben, etnge[otten in 660 — sgefrorene§ 627 — ^alfe 671 — in Sliiooioib ober 9ium . . . 677 — 'fwläe . . 619 dorte 547 Weintriett 195 Weißbrot, ftel)e ©emmeln. SBeipe Itiinger 2:orte oI;ne @i. . . 541 — SRanb eltorte 376 — ©iioeibglafur . . 88 Weiter 33aninefcbaum ... .67 Wei|e§ Simonentod) 461 Weiptol)!, fiel)e ^raut. 2öeibmur§cln 147 Wei^cntommerl 403 Wel^ 45 — gefotten mit mariner ©auce . . 552 — gebraten unb gefpidt .... 357 — übrige ^Lreitung§arten, fiel)e ^i]d)e. Welf d) e 9iüff e (Walnüff e), fiel)e 9iüff e. Welfcber 9iei§ (Diifotto) .... 110 — Salat . . . 187 Söefpenneft . . 500 Wl)ip§ .... 614 Wiener SSraten. 203 — ©ugelbnpf . 509 — .*itod) . . . 432 — 2:orte . . . 541 Wilbpret anfbemabren 692 -- ibei^e . . . 29 — fa(fd)e§ . . 200, 214, 221, 242 — d'afd) . . . . 40, 180, 275, 330 gefüllte . 180 — fafd)iert . . .... 273, 333 — gebraten . . .... 234—238 — gebünftet . . .... 239—241 — gefüllt. . . .... 330, 338 — :l)afd)ee . . .... 42, 301 - falt .... .... 338, 339 dafe . . . 329 — dütcletten . .... 267, 268 275 138 140 268 272 251 Seite Wilbpret in (Semmelfrufte . . . 302 — sinarinabe 29 — spafteten . . . 321, 323, 324, 325 — =püree 41, 277 — n'agout .... .44, 299, 300 — *falmi 41, 235, in ®unft gefod)t — sfaucen 137, — sfctwce, falte — 4cbnibd)en . .... 267, fafd)ierte 271, Wilbenten, falfd)e 228, — gebraten 233 nnb gefpidt 23.3 — gebünftet 257 — mit ©alami 233 , Wilbgänfe, gebraten 233 — gebünftet 257 Wilbgeflügel aufbemal)ren . . . 692 — faifd)e§ 226, 227, 228 — al§ ©alantine 274, 3.32 — gebraten 228—233 — gebämpft 257 — gefugt 343 — grilliert 258 — i)errid)ten 15 — fall 342, .343 — ;fvftfd)reif 275 — ;^afd)fd)nit3d)en ober ^oteletten 343 — 4)afd)ee .42, — ducken, fleine in hafteten 323, 324, spüree 41, 229, 230, 44/ 232, =ragont — sfcilini . . — jfciwce, falte .... — • Wilbf(^mein, ©eniebö^it — =fleifd), gebraten . . — getod)t — talt mit Sauce . . — mit S^rufte .... — mit Sauce .... — mit Sanertraut . . — falfd)e§ — dotctetten .... — dopf oorrid)ten . . . falfd)er .... gepofelter . . . Wilbtauben, ©enicfiseit. — gebraten Winbbädereien, fpanifd)e Winbbufferln .... Winbfipferln .... Winbfrapferln, fpanifd)e — gefüllte Winbfitdien mit geröfti^ten 997anbeln Winbmaffe non gefponnenem 3iicfer 5p Winbringe 574 300 330 325 377 299 234 139 92 725 237 239 339 239 239 239 242 268 337 24 335 337 725 228 572 574 574 574 574 481Sicgifter. 803 eeite SSmbtortc, fpanifdie 573 SÖinters ober ^leid^fatat .... 183 äÜiuterteigh’apferln oI)ue (Si . . . 53(5 ^Äirfing, 'fiel)e 5öirtfd)aft§fipferln 535 ®irttd)aft§torte 535 Söuc^telu (33ucl)tern) 50Ü 2'ßür|td)eu uou 35ranbtcig .... 466 — uon üöutterteig 413 mit füper gniüe 414 — oou (Sreme 409 — of)ne 2)arm 281 — frifd)e, leid)t 511 bereitenbe 281, 282 — {(eine, t)on geljadtem f^'^eifd) (<Sauci§d)en) " 282 — üon g-rittaten ..... 411 511 ©uppe ....... 117 — im yietj .281 — gebadeue (ßroquetten) . . 277—279 — — non ^iid}fafd) 387 non öefenteig ((S,anneion§) . 315 oon Sirebfcn 307 oon 9hibeln . . . 409 oon Dbft . . . 9{agout^, 511 Suppe oon Olei§ in Suppe 3öüri'te, frifd)e .... — geräud)erte .... ®urftfüüe . . . üönri'tfuppe 2öur5crbrid)e .... — mit ^teifc^ertraft . . Sßur5eln gur ©arnierung — nnfbemnt^ren . . . SBur^elfalnt ... SBurjetfnuce, braune 2Bur3etfuppe ... 3önr3ftei[d), fte^e 9tagout. 412 . . 117 112 . . 281 282, 346 . . 27 . . 94 30 . . 30 . . 181 . . 688 . . 182 . . 127 . . 96 3* 3ai)nftod)er 582 . 318 3anber, Sd)iU ober §ed)tbärfd)ltng, fiet)e Sd)iU. 3ebratortc 554 3ebern[parten 32 3errif[ene ©ermnubctu 488 3eroetatmür[te 282 3ibeben, fiel^e 9to[inen 3id)orienfatat 3igarren 3imtgefc^mad rSv 3nntbre3etn 516, o^7 3iintfrnpfcrln ‘j^O 3imtfud)en 3imtftnngerln 3imt3n)iebad ;^itronat Sette 3itronattoc^ 438 3itronatfuc|en 484 542 3itronatftrubeI 422 3itronattorte 560 3itronen al§ SSeigabe unb @arnie= rung . . . .' 182 — Spalten ein^ufieben 662 — (Simonen)fd)alen 57 3ra5e (Sdjni^el) 210 3ucd)i, 3ttc^6db fiel)e S^ürbiffe. 3uder 59 — brennen (Si'aramel) 59 — sbre^etn 571 — färben 59 — ^gtanj, fietje ©lafur. — sglnfur oI)ne ©i§ 85—88 — dipfertn 575 — !o(^en . 60, 61 — dod) oon S^aramet 433 — drapferln 410 — läutern 60 — sftrnuben 110 — ^selteln 575 3udererbfen, abgcfd)mal§en . . . 154 — mit 93utterfauce ,146 — gebünftet 147 — grüne, getrodnete 147 3uderln ((SonbonS) . . 593, 594, 595 3udermur5eln, abgefd^mnlsen . . . 155 — mit 53utterfauce 147 — gebünftet 151 — at§ Salat 133 3ungen, frifd)e gl mit ißrofeln 28o gefpidt 285 mit Saucen 284, 285 — gepöfelte 283 — 3U tod)en -4 — in pöfeln 393 — ^frf)UÜ3C 5^0 gefüllte — ^lüürfte 3ioederln — 51t See («adioerf) 528 3ioetfd)fen, bunftgefotten .... 6nb _ dompott — eingefotten in 3uder_ . . . . • 6bi — in (i)liioomit3 ober S4irfd)gei]t . — in, eflig ... . . . 493 . . 673 — ffülle - — gcbadcn (Sd)lofferbubcn — dolatfcljen oon .Socfentetg — docf) . ;. . . ;fud)en, fiel)e 3'i'Uu.ielud)en. — spogansen — ;röfter . 192 51*Sf^egifter. 804 3iüetfct)fen in 9ium . . 677 — 4alfe . . 670 — . . 421 — 4afd)erln (bvcirutuernubclu; . . 390 — stümmerl . . 403 — sn)ürftcl)en . . 412 3iüiebact, feiner . . 520 — ©rajer . . 519 — 4od)" . . 437 — ül)ne §efe . . 528 3tt)iebad, ^refjburger 520 — ©tebenbürger 520 — UTtgegucferter 520 Rtüiebelfarferln 113 3rciebeln aufbetoa^itji 688 — gebünftet (üeine) 151 — gefüllt 164 3toiebeIpüree 167 Riüiebelfauce 126 raiebelf(Reiben über ?riuge . , . 151Anhang zu Pratos Süddeutsche Küche.^ •, — 1 — Kochet! Backet! Bratet! eresl Speisefett ■ 0urantie für uollt^ommene Haturreinheit ibt nur öas LL/ort— 4 K. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags»Buchhandlung Carl Fromme, Wien Il/l flis reizendes Damengefchenk, das der empfdngerin unter allen Umftdnden Freude bereiten wird, empfehlen wir »»Fromme's Cleganfe Welf<i, elegant ausgeftatteter und mit Poefien gefdimöckter notizsflimanach. niemand von jenen, die den fdiönen Kalender befeffen, mag ihn miffen. Preis des neueften Jahrganges K 2*40 in heinenband, K 4‘— und K b*— in feinem üederband. Fromme’s Haushaltungs» und Illerkbuch. Ein idiönes Feifgeidienk für jede Hausfrau. 2. Auflage. flIs Vorwort: Allerlei fürs Haus von Ottilie Bondy. SrOfe-Oktav-Format. In gefchmackvollem fxeinenband. Preis K 3‘20, mit Porto K 3’50, in folidem fiederband K 4‘20, reipektive K 4‘50. Gediegene Ausftattung In dreifarbigem Druck auf ftarkem Papier. Der Umfang ift für den ^ahresbedarf berechnet. Zwifchen Deckel und Uorfaöblatt ift eine Seidenfchnur zum Einhängen eines Blattkalenders (20 Heller) angebracht. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen fowie direkt durch die Verlags-Buchhandlung. nn ■■ ■ ■■■ ■ ■ ' ' nn □ □ Silmiiiofitiiiii. 93eftrcben, oorjüglidjen 9tuin 5U betommen, f)flt tn vteler Kretfetr bte Sclbfterseuflung bc§fetben beroorge= rufen. ®od) ift bet ben bieju nötigen ©ffen^en erft red)t SSorfid)t notinenbig, um eine gute unb reine Sompofition 8U erhalten. 3)iefe fRum=Sojnpofttion entfpridht allen 5lnforberungen nach jeber 9ltd)tung '4Jrciö per J5Inftf)d)cn, genünenb für 1 Sitcr guten IHum, 80 h. ^ei 'öor= einfenbutig pou K 1*— ^-rnutuju: fenbuug. .^rebö-^potbefe i. inittciiiiiit, !Hi«i I, ioljer piarM 8 (Palaia giiia). ©egrünbet nor bem Sal)ve 1548. Snterurban=2:clepf)on 20348. □□ , ■■ z □ □ I Sltlen jenen, bie anSVIngenbeftbluerbeu, fri)led)ter 'öerbnuHiig, fiolit unb fonfttgen Störungen beel Crgnnt^= inu^, bie mit ber ©rnährung im fammenhange ftepen, leiben, finb bie rühmlid)ft betannten (gdjiikinarliß „goter IrIis“) beftenS empfohlen, roeld)e nach einem uralten iTlejepte au§ ben heften unb beroährteften firäutern unb fonftigen 9laturprobuften hergeftetlt werben. '4Jrei<< per Irlnfdje K 1*—, .^rcbö='2tpothcfe l iittcllmil, ürn I, goljcr Parkt 8 (galais gtne). ©egrünbet oor bem :3ahrc 1548. 3nterurbam2;elcphon 20348. □ □ nn ■ nn— 5 — ?\ud) in den feinjlen Familien folltc der Früf)|^ück- und ^aufenkaffee niemals ol)ne 13eigabe des „?\ed)ten;Franck-Kaffcc-Zufa^es“ bereitet merden; er|t diefe 139igabe uerleii)t dem Kaffeegetränke jene Vollmundigkeit, die mir nid[)t miffen mollen, meil 13ot)nenkaffee allein doc^ immer nur ein dünnes ©etrdnk gibt. ?\ud) die guftiöfe Farbe, meld)e der ,.?^ed)te:Franck“ dem Kaffeegetränke uerleil)t, läj^t fid) mit 13ot)nen- kaffee allein nid)t erzielen, — Die bemäljrtelte Proportion für feinen Deffert-Kaffee ift ^iu S Deilen 13oP)nenkaffee l Deil Franck-Kaffee-Zufa^. MOBELETABUSSEMENT AU6USTKNOBLOCH3 NACHFDL6ER K.UND KHOFLIEFERANT VILKÄRLKHWElöHOFER ^ fiAS,SE10-12.TELEF0N 29091^Friedrich Schuelchirt, Fochmechonlker NiEn VjZ, MargaretenstrassB IZV OFiginal- Hähmaschincn Singer, Ringschiff, Zentral-Bobbin, Greifer, Zylinder, Knopfloch etc. Solid! Dauerhaft 1 Von 54 Kronen an Hauptlager der Maschinenfabrik Gritzner in Durlach 3000 Arbeiter NunileFbaPB StichmaschinEn Gebrauchte, gut reparierte Näh- maschinen von 20 Kronen an Vorzügliche Reparaturwerk- stätte für Näh- maschinen Bequeme Teil- zahlung. Preis- liste frei Telephon Nr. 320, röm. IV ®ie älfcftc iuei^felfeifigc £ct>enööcrftd^erung^-‘2lnftalf Öftcrrcic^-Üngarnö iff her iBiDfBlfeitlfiE iBlmns- neffuliei'iinos - I, QBii)|)lingerftra§c 30, ©cgrünbct 1839. ©cgrünbet 1839. ^crftc^crung auf erlcbcnö= unb S:obc^faa, mnbcrüctfic^crungcn, ftcucr- uttb 9lcntcnöcrfid)crungcn, Q3iaigc "^Prämienfä^c, porfcil^affc g3erftc^erungö-‘23ct)ingungen, a- *33. Unan- fcc^tbarfcif, Unbcrfaabarfcif, "iMuöäa^luttg bei ©ctbftmorb unb 0ucU, foftcn- freie Q3erfid^erung für ben ^riegöfatt! ‘SBelfpoUaae! 0ofortige‘^lu^jabtung! ®er fä^rlic^e 93efrieböüberfc^u^ fommf ben Q3erfid)ertett au gute. 6eif bem 72jährigen 93effanbe ber ^2lnftalt tuurben 247.900 '^erfonen [mit 478,900.000 K Kapital unb 1,697.000 K 9?entc uerftc^ert, [an fättigen ^cr- fic6erung«»6umutett 74,350,000 K auöbeaaplt unb an ^efrieböüberfcpüffen (93onuö) famf Sinfen 5,035,000 K aurücferftatfef, ^ufred)fc Q3erfid)erungcn beraeif 141,526.000 K oerfteperte^ S^apital, Q3ermbgen ber «Muftalt 43,909,000 K, babon *^r(imienrefert)e brutto 36,926,000 K, sziugfüf)rKd)c ^rofpetfe, QSerftcperungig-'Bebtngungcn unb '21ugtünfte burd) bte 'SlnftaU, beren gUiaten in ben ganbegt)QUbtftQt>ten unb beren Q3ertrefcr.— 7 — ÄLTESTES ÖLHflüS GRÜNDUNGSJflHR 1662 WIENS TELEPHON NR. 4452 J. B. MARSRNQs SOHN WIEN IV, HflUPTSTRflSSE 10, FREIHAÜS, 4. HOF KAMMER-LIEFERANT IHRER K. K. HOHEIT FRAU ERZHERZOGIN MARIA JOSEPHA UND LIEFERANT DES HOCHADELS SPEZIRLITAT: SPEISEÖLE ALLER ART (SÄMTLICHER PROVENIENZEN) FEINSTE MAYONNAISE- U. SALAT- ÖLE. EN GROS- UND EN DETAIL- VERKAUF NACH ALLEN LÄNDERN INHABER: KARL MARSANO K. K. HANDELSGERICHTLICH BEEIDETER SCHATZ- MEISTER UND SACHVERSTÄNDIGER F(JR SPEISEÖLE 1 i ■ 1 i i ■ 1 ■ I i i «.».AillerllCIe. I I WIEN X, Rothenhofsasse Nr. 34 und 36 j i i i a I i i (Telephon Nr. 2425 und 8341) liefern und installieren bei solider Ausführung billigst: Tele^ivaplien, Telephone, Illitz- ahleiter, elektrische Beleuclitiiiig imd moderne Beleuchtnngshörper. Elektrische Heiz- und Kochapparaie. Sämtliche Installations-Materialien. Alle elektrischen Apparate. Niederlage: I. Bezirk, Friedrichstraße Nr. 8. — Telephon Nr. 5375. Gegründet 18%. Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis. Vielfach prämiiert.— 8 — &EV 0|ljrrBidjirtl|i’n Uljjenläitbcv. ^Bnfralg: BauBergalpe 3. Jilialmi: KlajEnfurf, Mütv 32; ^aljltiirg, |5)Ia{jI 4; iin|, Jfranj-3ri|'®f"?'^‘^^ Bb|!£s Jugßl)ör. JfßinpB Bä^arbBÜ. BoUkommBu|!Br BQobBrnpBj'apnBn. PrakfifrijB BBruf0fd;üi*|Bn. (EtgBUB B')a|^u)Brk|!äHB. ^B^BUgungsprBifB pBBng fB|1gB|B^L t Betrfjtllugrigrtc Prstgliggn msrtign auf mit Begtg auf btefga Burfj grätig gi- ggfrfjirfif.— 9 — Weltbekannte Spezialitäten! —- Original Karlsbader Sprudel -Zwieback gesundes Gebäck zu Milch, Tee, Kaffee, ärztlich empfohlen. VV Original Karlsbader OBLATEN in unerreichter Güte. KARL BAYER, KARLSBAD k. u. k. Hoflieferant. vV Gegründet 1867. Probesendungen von 4 Kronen aufwärts. DIE GEMEINDE WIEN empfiehlt den Abschluß von Versicherungen durch die Städt. Kaiser Franz Joseph-Jubiläums- Lebens- und Renten-Versicher.-Rnstalt Wien, 1. Bezirk, Brandstätte Nr. 9, Tuchlauben Nr. 10. Versicherung auf den Ab- und Erlebensfall. Aussteuer- und Militärdienstversicherungen. Alle Arten von Invaliditätsversicherungen: Lebensversicherung mit Prä- mienbefreiung im Invaliditätsfalle, Invaliden- und Altersversicherung für alle berufstätigen Personen, Witwenrenten mit Prämienbefreiung im Invaliditätsfalle, Pensionsversicherungen für Beamte und Arbeiter. Versicherung von Leibrenten: Sofort beginnende Leibrenten: Verzinsung ganzjähriger Liquidierung, Alter 60 Jahre 9‘638®/o, 65 Jahre 11 646 /q, 70 Jahre 14-522 7o- Versicherung auf ein Begräbnis samt eigenem Grabe oder Grabstellen, event. auch verbunden mit einer entsprechenden Bargeldversicherung zur Bestreitung der Grabstein- oder Grabkreuzkosten, der honorare, Apothekerspesen, Anschaffung von Trauerkleidern etc. etc. STATISTISCHE DATEN: Aufrecht besteh.Verträge mit Ende 1911:45 944. Garantiefonds: Versichertes Kapital K 61,096.494‘75 Versicherte Rente Pensionsersatzversicherung im Kapitalswerte von K ^ Versicherung auf Leichenbegängnisse b,ob4.UDI I I I n:i Berndorfer Arthur Krupp Niederlagen in Wien: IjWollzeile Nr.l2; I, Graben Nr. 12; VI, Mariahilferstr. 19/21. Ferner in: Prag, Budapest, Berlin, Hamburg, Paris, Brüssel, London, Luzern, Mailand, Stockholm, Moskau. Schutzmarke für „Alpacca-Silber“ I. Schutzmarke für ,,Alpacca“. Schutzmarke für ^Rein-Nickel“. Schwer versilberte „Alpacca“-Silber- Bestecke und -Tafelgeräte. Unversilberte, rein weiße „Alpacca“-Bestecke und -Tafelgeräte. „Rem-Nickel“-Kochgeschirre. Unverwüstlich, dauerhaft, den Anforderungen der Hygiene entsprechend, von ärztlichen Autoritäten empfohlen. — Nicht zu verwechseln mit nickei- plattierten Kochgeschirren. Preislisten kostenlos. % i I I I I «Nie; mh MT — 10 —— 11 ESSBESTECKE UND TAFELGERÄTE AUS „CHRISTOFLE-SILBER' NUR EINE EINZIGE QUALITÄT 7^ MAN ACHTE AUF DAS = FABRIKZEICHEN = UND DEN VOLLEN = NAMEN ==r I CHRISTOFLE | CHRISTOFLE & CS K. U. K. HOFLIEFERANTEN HEINRICHSHOF WIEN, I. OPERNRING 5. Illustrierte Preislisten auf Verlangen. essen wir heute ? setzen wir den unver- muteten Gästen vor? geben wir den Kranken? Diese und viele andere Fragen, die sich die sparsame und praktische Hausfrau stellt, lösen auf einfache Weise die welt- .. -- bekannten ■■■ W/C r* U'"-KONSERVENGLÄSER UND W £i L Fk FRISCHHALTUNGS - APPARATE in denen alle Nahrungsmittel jahrelang frisch gehalten werden. Man verlange sofort ausführliche illustrierte Drucksachen durch* r' J. WECK, G. m. b. H., Hauptversandstelle Carl Müller, Mähr.-Schönberg Nr. 98. Niederlagen in den meisten Städten (durch obige Firma zu erfragen). |l^ Man achte beim Einkauf auf den Namen „WECK“ !♦ ♦ I ♦ I 4- I ♦ « ♦ I ♦ I ♦ I ♦ I ♦ I 0 ♦ I ♦ I ♦ I ♦ 0 ♦ 0 Theodor Rauer ii {{ GRAZ Murgasse 14. Haus- und Küchengeräte Patent - Passlermaschinen, Stahlwaren etc. Spezialität: Komplette Küehenelnriehtungen. Preiskurante gratis. Stets Neuheiten für den Küchenbedarf. 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 # 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 ♦ 0 n Sn ((inen %liil)( üßriüßuhti man nur IfiflM' SdjoholoDün. benn |tr ftnb an Btin^eii, Bäfjrraeriu.JtlnsgtßbtgfiEif um Heule nneeeelfdi. ÜDrgrnnbßi 1769. ÄllßHr Qk'ajtr ^pqi'aliläf. ilMF 0fÖJ. BIfiDOtlllöll. pogöBrranti audj ins Jluslanb. ^affenbcö©cf^cntfür tarnen, j ^atttfrattter @ebid)tc 0. P. ‘2öinf Icr, C. Ss. R. (93 6.) eicg. brofd)iert K 1*20, im @efd>enl» einbanb (©olbtitcl u. ®olbfd)nitt) K 2*20. „S^arnfräutev" . . micbev ein Q3änbct)en ©cbi^tc. sabec nett unb nieblid), jart unb friebtii^! Ober mic eö im 00lu^gebic^te bei^t: „it'urj unb ftein — Hm fo ange» ncbnicr foUen fie auch fein!" — r3efonber^ allen 'Jlaturfreunben u. 'l’iebbnbem wirb bie fo mannigfaltige 6ammlung intcr» effant unb miufommen fein; benn biefe „'jarnfräutet" finb fo rechte 52aturfinber, ber 91atur entnommen unb entfptoffen, ungefd)minft unb ungefünftelt, ohne alleö gemad)te unb gefud)te ©erränge, reijenb in ibtec fd)lid)ten ©infac^^cit.,3Kögen red)t »iele an bief en 91aturfproffen fid) ergö^en. gerlagstmdjlianölung „itigta“ tri (ßrai, 3n?eignieberlaffung: <2ßien, 1.93ejirf, riominifancrbaftei 52r.4.— 13 — --0-0 >) I) Sine Gammlung öoUffänbig cintt>anbfreicr,bcftcmpfo^lcncr (Sr^ä^lungen unb ©cfc^ic^tenfürSl'nabenunb ‘3Q^äbd)cn, 3n 23 fd)mu(ien 9^oaeincm93änbd)en. ^rciö fotibct unb fc^ön auögcfü^rtcr ^affettc K 27*—, 3 n b a 11; Sonb 1 — 9ir. 1/2. Ijarter g^viTxtle. ©rjablung öoii ®. ®erwarb. 3Jiit 4 ©infcbalt» bilberu. K —‘tiO ^ ^ «Ulf. —-50, in iRotleintDaub gebuuben K !•— = 9Kt. —-90. S8anb 2 ^ 9fr. 3/5. ^mmprarün. @rjät)Iungen öoii ®. 2lranb. 9JUt 4 Sinfcbattbilbern. K —*90 — 9Jft. —‘75, in Sfotleinroanb gebunben K 1‘30 — 9Jft. 1*10. . gebunben K —-IO ^ 9Jft. —'60. aSanb 5 = 9fc. 9. unb anbete 9Jfät(ben öon %. ®ebbarb. HJUt 2 ®in[cbaltbilbern. K —-30 = 9Jf!. —-25, in SRotleinroanb geb. K —-7ü =. 9Jff. —-60. S8anb 6 = 9fr. 10/11. 2Jttitrd7eJt mtb»§:aaett öon 90fatbilbe SBeit. 9Jfit 3 ®inf(baltbilbern. K —'60 — 99lf. —"50, in Sfotleinroonb gebunben K !•— = 9JfI. —'90. SSanb 7 = 9fr. 12/i3. bScffiTWillcr. SSon D. Kermaria. 9Jlit 3 ©iiifcbaltbilbern. K —'60 ~ 9Jff. —'50, in SRotieinmanb gebunben K !•— ^ 9Jft. —-90. aSanb 8 = 9fr. 14. ©ierrdmllin ®ebicbtenu.aiuffäben. Sßon9Z.ffirall.K—‘30-9JfI. —-25, in Slotleinwanb gebunben K —*70 —- 9JfI. —•60. S8anb 9 = 9fr. 15/18. ©treue ßetuittttt. 9fa(b SBalter Scott8 „Quentin Surmarb" frei bearbeitet. 9Jfit 6 ©infcbaltbilbern. K 1-20 9Jff. 1-—, in afotleintoanb gebunben K 1-60 = 9JfI. 1-35. 93anb 10 == 9fr. 19/20. gta» ©lödtleixt xtmt SU^enbreute. Son SInton o. 93reberi8. 9Jfit 3 einfcbaltbilbern. K —-60 — 9JfI. —-50, in 9fotIeimoanb geb. K !•— 9Jft. —-90. 93anb 11 ^ 9fr. 21/22. ^adTren mtl» Mtleröen. erjüblungen für bie 3ugenb öon e. ®erwarb. 9JUt 1 ®infc^altbUb. K —-öO ^ 9Jff. —*50, in SRotleimoanb gebunben K 1-— = 90fr. —-90. ^ Sanb 12 = 9fr. 23/24. ^mtnetr Irixirexr Ijtxtauf: ®tä5^Iungen für btc 3ugenb öon e. ©erwarb. 90fit 1 ®inft^artbilb. K —-60 ^ 90ft. —-50, in afotleimnanb gebunben S3anb = 9ft. 25. Utteufel Ijlopt. ®rjäl^Iung öon 3f. Sd/aal. 9Jfit l®infdöaltöil^>- K —-30 = 90ff. —-25, in »fotlciuiöanb gebunben K —-70 ^ 90fr. —-60. 93anb 14 9fr. 26. ^omatta uott ©ubt. Son S. «aunarb. ®ftt 1 ®infc^altbxlb. K —-30 ^ 90ft. —•25, in afotteinmnnb gebunben K —•70 = 90f!. —;60. SBanb 15 = 9fr. 27 u. 9fr. 28/30. 9fr. 27: ^te rute erfalTlt. 9?on 90forta 90foncre. ffttuftriert. K —-30 SOlf. —-25, in »lotleintoonb gebunben, äufammen mit 9ft. 28/30, K 1-60 90f!. 1-35. - 9fr. 28/30: ^e^r |?lteiretr bluldr- «on 90faria 90fancfe. 90fit 2 ®infcf)attbilbern u. 7 2;eEt=3[auftrattoi«n. K - 90 90f!.-75, in atotleinmanb gebunben, aufanimen mit 9fr. 27, K 1‘60 : 90tr. 1-3 ). SBanb -^ “ - •-• •■ S3anb fiilbctn TC •OO ~ ’JJCt. —"O'J, m inuucmiuuuu m-uimv.'».** . SBanb 18 = 9fr. 36/39. Iler OSefitnaene ^"rof r-"'in SRot* Snbien. S8on ®arl S.Qerting. 9Jtu 5 einfc^altbiibern. K 1 20 90ft. 1 , tn Jfot bilbern K —-60^ 9Jff. —-50, in 9fotlcinwanb gebunben ^ SBanb 20 9fr. 40/43. artHe ©Irriftian 9Kt r- i?9f^» ftttbet. S8on ®art ©. Oerting. 9Jfit o Sinfd&altbtrbcrn. K 1 20 9Jff. i , tn .not leinmanb gebunben K 1‘6<^^^ 90ft. 1 •So. «„vnrini' <^nitcr^Stfimib 90fit SBanb 22 9fr. 48/49. ÖSrulTe SBon «). $e0ibe. K K —-90 >> aano — ’jcr. ‘t'ii-iv. vjtrwpi«; v*r**^‘**' m>V 7qn in Sfotleinmanb gebunben K !•— gijaiborf SBanb‘23- 9fr. 60/52." i»ie »^ncrtchin^er. SBon JJ.atDotT. gjiT. —-75, in SRotleimoanb gebunben K 1 30 — SUft. l i . Oebeö /öänbclien fann au* cinjcln bejogen merben.) QJerlagöbttAftattWttttg „Styria" in ©ras 3.oei9„ie ®daffu„9= 4ie„. 1. 9tv. 4.Haushaüungskunde. Von Katharina Prato. neunte, uollständig umgearbeitete Auflage uon Viktorine pon lieitmaier. 680 Seiten in Format und flusftattung diefes Kochbuches. Preis elegant gebunden K 6* — Der Inhalt uon Katharina Pratos Haushaltungskunde umfaßt den ganzen häuslichen Beruf der Frauen, Wirtichafterinnen und Dienstboten. Von diefem Buche Hnd auch einzeln zu beziehen: Erfte Abteilung. Hnleitung zur Führung des ßaushalts. Gebunden K 1*60 Zweite Abteilung. Hnleitung zu den häuslichen Gefchäften. Gebunden K 1*60 Dritte Abteilung. Bnleitung zur Führung der Wirtfdiaft auf dem hande. Gebunden K 2*80 Vorrcitig in allen Buchhandlungen oder direkt zu beziehen durch die Verlagsbudihandlung «Styria» in Graz Zweigniederlaffung ; Wien, 1. Bezirk, Dominikanerbaftei 4.□Q 1 O f. ' — 15 — [ lein Snrndiliiiiein. ^Ott ^ricbric^ '?>cfcnborfer4 enthält über 300 Gprüc^e, bic meiften öoU föftlic^cm Äumor, öon feiner 93eobact)tungggabe jeugenb, anbere geißeln in trefflicher OBeife öerfc^iebene Seif* unb 9}^enfchengebrechen, bradhföoH finb bie 0tammbu(ht>erfe unb Sprüche über ^inberersiepung. 'Büchkin ^of^cf h^^cheleganf gebunben K 2‘—, mit ^oftberfanb K 2‘20.‘ Über btc neue 5tinberpflcge üfP luttEP ®Iülll, üPF InttfP 30PIIE. oon ^art ‘25ilbing^of--^lanner^ i^inberarjf, [^ret^ K 1*60, erfd)ien in „93Iäftcr für ‘tHrmenroefen unb 3ugenb= fürforge“, ©ras 1912, 9^r. 2, folgcnbc Empfehlung: ein »oriüglid)e^ ‘23ud), bae für eitern unb erjicüer gleid) wertooU tft unb befonber^ »on jeber mirfitci)en ober angebenben Situtter gclefen »erben foUte. 3n einfacher unb febüebter 6prad)c führt ber Q3crfaffer ben Cefer oon bem <33erboiten unb ben Q3orbereitungen »or ber ©eburt eineg jungen gBeltbürgerg an big iu beffen 6d)uläeit. “Siaeg '^3ead)teng-- »erte gelangt jur '53efpred)ung unb »er bag 93ud) jur Äanb genommen, ber »irb eg fi^er nicht eher »eglegen, atg big er eg ju enbe gcictcn hat. 'Jßenn bic Äabitel über ben erften Cebengtag, bte 'Pflege unb ernahrung beg ©äugiingg, hauptfächüch hie Sötuttcr intcrefficren, fo »oerben btc ?lb- fchnittc über^bie ©chulÄCit, bie förperlid)c Äinb u.f. tD. Sttern unt) Cc^tev in öteid)er QBeife fcffcin . . , 3}ertaggbu^hanhl««9 -.®thUa" » ©*"» Smcignicbcrlaffung: ®ien I. ©ominifancrüaftci 9tr. 4. 3X 3X DDLiebia^S Fleisch-Extrakt unentbehrlidi für jede gute Küche. Dient zu sofortiger Bouillon- bereitung und zur Verbesserung und Kräftigung von - Suppen, Saucen, Gemüsen und Fleischspeisen. £Vur eckt, wenn jeder ‘^opf den ^amenszug in blauer Schrift quer durch die Etikette trägt. Haferpräparate, Tapioca, Dörrgemüse, Suppenmehle, Erbswurst, Makkaroni u. Nudeln Fertige Suppen Jedes Paket enthält einen Gutschein für wertvolle Prämien. Prospekte, Koch- bücher, Kostproben und Prämien- listen gratis und franko von der Fabrik C. H. Knorr, Ges. m. b. H., Wels (Oberösterr.). — 16 — cFr flehte-, Gemflse- u. Fleisch- Konserven liefert in vorzüglicher Qualität die Konseruen-Ahtien-iiesellscliDFt vormals Josef Rinslers Söhne, Bozen, Tirol. Fabrik mit Dampfbetrieb. Gegründet 1856. Vielfach prämiiert. Preiskurante auf Verlangen gratis und franko. Verlangen Sie überall unsere Marke.II Harke Jeo Erster Qualität Obstkonservenfabrik F. Baumer, Wien V. Verehrte Dame! Vertraulich / Wenn sich trotz der guten Kochrezepte jemand Ihrer lieben Angehörigen den Magen verdirbt oder wenn sich jemand in Ihrem Hause trotz Ihrer Vorsicht durch Luftzug oder Erkältung eine Krankheit zuzieht, dann erinnern Sie sich an diese- Zeilen und befolgen Sie den gut gemeinten Rat, den wir Ihnen aus eigener Er- fahi^ung und der unserer treuen Leserinnen geben; denn wie heißt es nur in einem Dankschreiben, welches wir unlängst gelesen haben? Exzellenz Helene Baronin Freytagh-Loringhoven, Görz, Corso Verdi 30, schreibt darin wörtlich wie folgt: „Empfangen Sie meinen aufrichtigen Dank für die mir stets so hochwillkommene Sendung des Elsafluids, das mir im Hause ebenso unentbehrlich geworden ist, wie Wasser und Brot. Ich nehme auch überall Gelegenheit, andere- darauf aufmerksam zu machen, und habe noch in diesem Sommer wieder in Pörtschach das einzige Wundermittel mehreren Personen wärmstens empfohlen.“ Wollen daher auch Sie, verehrte Dame, in Ihrem Hause stets vorrätig halten die zwei erprobten, herrlichen Vorbeugungs-, Heil- und Linderungsmittel, und zwarr 1. Fellers Pflanzenfluid mit der Marke „Elsafluid“, welches nicht nur schmerzstillend, belebend, kräftigend und entzündungswidrig und viele Leiden heilend wirkt, aber auch für Körperpflege den Damen unentbehrlich wurde (1 Probedutzend kostet franko bloß 5 Kronen), und 2. Fellers abführende Rhabarberpillen mit der Marke „Elsapillen“,. welche Tausende Leute gegen allerlei Magen-, Appetit- und Verdauungsstörungen,. Blutarmut mit sicherem Erfolge benutzt haben (6 Schachteln franko 4 Kronen), Echt bekommen Sie beide Präparate bei Apotheker E. V. FELLER in STUBICA, Marktplatz 72 (Kroatien). Für diesen uneigennützigen Wink werden Sie uns jeder- zeit dankbar sein. Medi