IMed K9946 LE LIVRE DE TOUS LES MÉNAGES.LIE uy/m DE TOUS LES MÉNAGES CONTENANT I I n calendrier gastronomique, présentant un mets pour chaque jour de l’année ; un raanual de cuisine , en forme de dictionnaire, indiquant la préparation des mets et donnant l’explication de tous les termes de cuisine ; des instructions sur les différent* morceaux qui composent la viande de boucherie et sur la manière de découper les viandes et de diviser le poisson; les meilleurs procédés pour la pré* paration des boissons, confitures et liqueurs; une notice sur la conser- vation des substances alimentaires; des recettes économiques; des formules de cosmétiques et eaux parfumées, et des remèdes contre les accidents qui intéressent la santé. Par G aston MARTIN , ANCIEN CHEF DE CUISINE et'Albert H... , docteur en médecine. et Snudlcs c HE Z LES P RI N C I P A U X LIBRAIRES. — 1855 — TT POiilîAVIIIF. I>E .1. CASTKKMAN ET H 1.9.J PROPRIETE DES EDITEURS ’ÉLLCQMc IMSTITUTE LIBR 'ÎY Coll. welMQmec Call No. <srr » LAVERTISSEMENT Le livre que nous publions aujourd’hui, présente un but d’utilité si évident, qu’il nous suffira, pour le faire apprécier, de donner une idée de ce qu’il renferme. Nous offrons d’abord à nos lecteurs, ou plutôt à nos lectrices, un tableau divisé en douze mois et indiquant tous les mets dont on peut faire usage aux différen- tes époques de l’année, y compris les jours maigres, de jeune et d’abstinence, en sorte que, à l’aide de ce vaste répertoire , la maî- tresse de maison ne sera jamais embarrassée pour ordonner le repas de chaque jour , ou pour choisir les plats d’un festin. iAVERTISSEMENT. 6 Mais il ne suffit pas de signaler les mets qu’on peut se procurer , il est encore utile d’indiquer la manière de les préparer : c’est ce que nous avons fait dans le petit dictionnaire de cuisine qui fait suite à la nomenclature des mets , et nos prépara- tions , bien que simplifiées autant que pos- sible , sont conformes aux préceptes des grands maîtres en cuisine. Nous avons adopté pour ce petit traité gastronomique la forme alphabétique , afin de faciliter les recherches. A côté de tel ou tel mets indiqué dans le tableau des douze mois, nous avons ajouté , dans le dic- tionnaire , des recettes analogues qui portent le nombre de préparations culinaires au delà de 400. On trouvera en outre — à la lettre — $ la manière de préparer la plupart des sauces; de plus notre dictionnaire donne l'explication de tous les termes de cuisine. Nous avons eu soin d'indiquer après le nom de chaque plat, la manière dont il doit figurer dans un repas : c’est-à-dire si c'est un relevé de potage , une entrée, un entremets, un rôti, etc.AVERTI SSL MENT. Le dictionnaire de cuisine est suivi d une instruction accompagnée de ligures sur les différents morceaux qui se trouvent dans la viande de boucherie, et sur la ma- nière de découper les viandes et les poissons. Viennent ensuite de nombreuses recet- tes d économie domestique, les unes relatives à la conservation des légu- mes ,. des herbes, fruits, viandes, poissons , œufs, etc.; les autres, à la préparation de diverses boissons, de confiât li- res, de liqueurs, de fruits à l’eau-de- vie , etc. Ces formules sont suivies d’un bon nom- bre de recettes utiles dans le mé - nage, quoique étrangères à fart culinaire. Aux recettes économiques succède l’énumé- ration des remèdes simples et faciles à employer en cas d’accidents, compro- mettant la santé, brûlures,coupures, échardes, hémorrhagie nasale, crampes, entorses, mor- sureset piqûres d’animaux, indigestions,em-8 AVERTISSEMENT. poisonnements, maux de dents, maux d’yeux, panaris, engelures, cors et durillons, etc. (1). Enfin une collection de recettes pour la toilette des dames, cosmétiques, eaux parfumées, etc. , termine ce petit code du ménage. M. le docteur H... a bien voulu se charger de la partie de ce travail qui contient les remèdes et les cosmétiques. (1) Cette inclination de remèdes n’exclut point le secours du médecin, lorsqu’un mal présente de la gravité; mais elle indi- que, dans ce cas, les soins à prendre avant son arrivée.(G&iLraiBmnisiB <B&3Trm<DH(Dïïro<©!ïïæ ou CHOIX DE METS POUR LES DOUZE MOIS DE L’ANNEE. Ce choix présente pour chaque mois , soit en viande, en gibier ou en légumes , les mets qu’il est facile de se procurer à cette époque Une maîtresse de maison est-elle embarrassée pour le menu de son dîner? Un coup d’œil jeté sur les pages qui suivent, la tirera bientôt de son indécision. Mais saura-t-on, dans sa cuisine , apprêter convenablement les mets de son choix , car nous supposons que ce choix est tombé sur quelques préparations distinguées; nous ré- pondrons à cela : cherchez dans notre diction- naire , et vous y trouverez les meilleures re- cettes.La préparation de tous les mets indiqués dans les douze colonnes de l’année se trouve dans le dictionnaire. Bien plus, nous y avons ajouté beaucoup de recettes, et notamment10 CALENDRIER GASTRONOMIQUE près de trente sauces , des confitures , des marmelades , des conserves , etc. Nous fe- rons remarquer que si on ne trouve pas une recette sous le nom générique de bœuf, veau , mouton, il faudra chercher au nom spécifique , par exemple : c’est au mot côtelette qu’il faut chercher côtelettes de veau , de mouton , de porc, et non au mot veau, mouton , porc. Il en est de même pour les mots gigot, rognons, foie, fricandeau , riz, pieds, cervelle, etc. Enfin nous croyons utile de donner ici la concordance des poids et mesures anciennes , avec les poids et mesures nouvelles , dont nous faisons usage dans notre livre. MESURES DE CAPACITE POUR LES LIQUIDES. L’hectolitre ou 100 litres, vaut 107 pintes de Paris. Le litre, — 1 pinte et 7 centièmes de pinte. Le demi-litre, — 1 chopine et 4 centièmes de pinte. Le décilitre , — environ trois quarts de pois- son (1 ). Le double décilitre, — un poisson et demi. ( I ) Le poisson est le 8’’ de la pinte.POIDS ET MESURES. 11 MESURES DE CAPACITE POUR LES MATIÈRES SÈCHES. Le décalitre ou 10 litres, vaut environ 4 cinquièmes de boisseau. Le litre , — un litron et un quart. Le demi-litre , — 6 dixièmes de litron. POIDS. « Le kilogramme compte pour 2 livres, ou plus également, 2 livres, 5 gros, 35 grains. Le demi-kilogramme compte pour 1 livre. L’hectogramme vaut 3 onces, 2 gros, 10 grains. Le décagramme ou 10 grammes , — 2 gros , 44 grains. Le gramme vaut à peu près 19 grains. 125grammessecomptentcomme un quarteron. 61 grammes, pour un demi-quarteron ou 2 onces. 30 grammes, pour une once. 15 grammes, pour la demi-once.CHOIX DE METS-. 12 JANVIER. Potage aux pâtes d’Italie. Pigeons à la crapaudine. Mulet sur le gril. Fricandeau au jus. Filet de bœuf à la broche. Macaroni à l’italienne. Gelée au marasquin. Riz à la purée de pois . Brochet au bleu. Abattis- aux navets. Lapereau sauté. Gigot à la broche. Navets au jus. Plum-pudding. Potage à la semoule. Matelote. Godiveau. Poule au riz. Rosbif aux pommes. Salsifis à la sauce. Œufs à la neige. Potage aux œufs pochés. Perdreaux à la crapaudine. Merlans au gratin. Ris de veau piqués. Levrauts à la broche. Cardons à la sauce blanche. Beignets aux pommes. Potage aux oignons. Langues de mouton braisées. Huîtres au gratin.FÉVRIER. — CHOIX I)E METS. Lièvre en civet. Faisan rôti. Céleri au jus. Pain perdu. Potage aux lazagnes. Perdrix aux choux. Pilau turc au gras. Plie au gratin. Filet de chevreuil. Macaroni au gratin. Omelette au kirsch. Panade. Bar. Bécasses en salmi. Biftecks au naturel. Homard à la rémoulade. Lentilles à la bourgeoise. Gaufres. Potage à la purée de gibier. Lapereau sauté. Galantine de volaille. Gras double à la lyonnaise. Grives rôties. Céleri en rémoulade. Omelette aux confitures. Potage aux navets. Tête de veau au naturel. Moules au gratin. Veau braisé.MARS. — CHOIX DE METS. 14 Sarcelle à la broche. Pommes de terre à la hollandaise. Pets de nonne. Potage aux choux. Pieds de cochon à la Sainte-Menehould. Poulet à la Villeneuve. Sole à la Normandie. Veau (carré de) à la broche. Salsifis frits. Riz au lait. Potage provençal. Merlans à la hollandaise. Pigeons en compote. Lapin en gibelotte. Cochon de lait. Lentilles à la maître-d’hôtel. Gâteau de riz. Potage au macaroni. Pâté d’anguilles. Mouton (haricot de). Maïonnaise de volaille. Pigeons farcis. Choux de Bruxelles. Croquettes de riz. Potage aux poireaux. Morue à la hollandaise. Langue à la sauce piquante. Rognons sautés. Homard en salade. Epinards au jus. Fromage à la Conti.AVRIL. — CHOIX DE METS. 15 Potage aux nouilles. Barbues (ou carrelets) à labollandaise. Langue en papillote. Gigot à l’eau. Ecrevisses. Navets à la sauce blanche. Salade d’oranges. Vermicelle maigre. Matelote à la marinière. Oreilles de porc. Maïonnaise de homard. Epaule de mouton au four. Œufs brouillés. Pâte d’abricots. Potage au sagou. Alose grillée à la sauce. Blanquette de volaille. Bifteck au beurre d’anchois. Brochet à la broche. Champignons sautés. Compote de pruneaux. Potage aux carottes. Maquereau à la maître-d’hôtel. Pieds de mouton à la poulette. Bifteck aux pommes. Foie de veau à la broche. Carpe au bleu. Céleri-rave frit. Gelée de coings. Potage au vermicelle.MAI. — CHOIX DE METS.. 16 Turbot à la hollandaise. Rognons à la brochette. Pigeons aux petits pois. Jambon fumé. Asperges aux petits pois. Crème au café. Potage printanier. Alose à l’oseille. Blanquette de veau. Canard aux navets. Aloyau. Asperges à la sauce. Crème fouettée. Potage aux petits pois. Œufs à la coque. Poulet en fricassée. Saumon en papillotes. Poitrine de veau farcie. Pommes de terre sautées. Œufs au lait. Potage à la Julienne. Anchois. Bifteck au cresson. Grenouilles à la poulette. Poulet rôti. Petits pois à l’anglaise. Omelette soufflée. Potage au tapioca. Truites à la bourgeoise. Côtelettes à la jardinière. Perche en matelote.JUIN. — CHOIX DE METS. 17 Dinde rôtie. Haricots verts à l’anglaise. Fromage à la dauphine. Vermicelle au lait. Truite saumonée. Poulet sauté. Galantine de veau. Lapereau rôti. Haricots verts au gras. Omelette au rhum. Potage aux pointes d’asperges. Pis de veau glacé. Sole à la Colbert. Poulet à l’estragon. Pigeons à la broche. Petits pois à la bourgeoise. Goujons frite. Potage aux herbes. Gras double à la poulette. Lapin aux petits pois. Pigeons à la tartare. Grenouilles frites. Fèves en robe à l’étuvée. Crème au chocolat. Potage à la Créci. Tête de veau farcie. Raie au beurre blanc. Poulet à la tartare. Truites frites. Fèves de marais.18 JUILLET. CHOIX DE METS. Croûte aux champignons. Potage au fromag’e. Côtelettes d’agneau. Filets de sole sautés. Gigot braisé. Chapon rôti. Haricots blancs. Crème aux amandes. Potage au salep, au lait. Canard aux petits pois. Brème à l’étuvée. Cervelle frite. Poularde rôtie. Carottes au beurre. Soupe à la tortue. Saucisses aux choux. Saumon en maïonnaise. Rognons de veau sautés. Pigeons à la casserole. Petits pois à la crème. Œufs au beurre noir. Potage à la fécule au lait. Vive au court bouillon. Oreilles en farce. Foie de veau à la bourgeoise. Pigeon à la casserole. Haricots verts en salade. Omelette au fromage. Potage au riz. Chou farci. Cervelle à la poulette.19 CHOIX DE METS. AOUT. Oreilles en farce. Canard à la broche. Choux-fleurs à la sauce. Crème au caramel. Potage au riz et au céleri. Cervelles au beurre noir. Côtelettes de mouton à la purée. Croquettes de volaille. Agneau. Pois au lard. Champignons farcis. Semoule au lait. Barbeau et barbillon. Bœuf à la mode. Riz de veau à la Marengo. Filet de porc. Omelette au naturel. Artichauts à la sauce. Potage au mouton et aux choux. Barbue aux fines herbes. Côtelettes de veau à la provençale. Croquettes de poisson. Canard aux olives. Artichauts à la barigoule. * Haricots panachés. Vermicelle au lait. Bœuf en miroton. Hure de cochon. Sole au gratin. Poulet à la Marengo. Tomates farcies.20 SEPTEMBRE. —choix de mets. Œufs au fromage. Purée aux croûtons. Anguille à la poulette. Mou au lard. Croquettes de veau. Filet au vin de Madère. Pommes de terre à la maître-d’hôtel. Perches frites. Potage au tapioca, au lait. Rouget au court bouillon. Lapin en terrine. Oras double à la lyonnaise. Filet de bœuf aux champignons. Artichauts farcis. Carpe frite. Potage à la fécule. Bouilli à la poulette. Anguille à la tartare. Côtelette en papillote. Pâté froid. Pommes de terre à la sauce blanche. Galette. Potiron au lait. Bœuf en persillade. Carpe à la Chambord. Langue fourrée. Oie rôtie. Artichauts frits. Brochet en salade. Potage printanier au potiron.91 OCTOBRE. — choix de mets. /w 1 Moules à la marinière. Cœur de bœuf. Côtelettes de porc. Perdreaux à la broche. Choux-fleurs à la crème. Marmelade de pommes. Potage au salep. Hure de sanglier. Dinde en daube. Raie au beurre noir. Mauviettes. Pommes de terre, en ciboulette. Compote de poires. Potage à la Créci. Œufs farcis aux anchois. Perdreaux en salmi. Raie aux champignons. Chevreuil à la broche.m Pommes de terre en purée. Pommes au beurre. Riz à la purée de haricots. Oie en daube. Chevreuil en civet. Anguilles de mer au beurre noir. Canard sauvage. Choux-fleurs au fromage. Charlotte aux pommes. Potage aux œufs pochés. Cabillaud aux fines herbes. Côtelettes de chevreuil braisées. Truffes en ra^ofrt. O 2NOVEMBRE. — choix de mets. Perdrix farcie. Œufs à la sauce tomate. Haricots rouges à l’étuvée. Potage aux choux. Moules à la poulette. Pieds de cochon truffés. Ris de veau en caisse. Cailles rôties. Céleri au jus. Eperlans frits. Potage à la Julienne. Choucroûte. Morue à la béchamel. Boudin de volaille. Poulet truffé. Aubergines farcies. Pommes au riz. Potage purée aux croûtons. Harengs saur£ Morue à la provençale. Saucisses aux pommes. Filet de sanglier. Soles frites. Marrons au sucre. Potage au fromage et à l’oignon. Harengs à la sauce moutarde. Riz de veau en caisse. Pommes de terre au lard. Bécasse à la broche. Truffes au vin de Champagne.DÉCEMBRE. — choix: de mets. 23 Chicorée au jus. Potage au macaroni. Cabillaud à la hollandaise. Boudin. Bœuf en hachis. Coq de bruyère. Cardons au jus. Gâteau de pommes. Potage aux poireaux.. Saucisses truffées. Riz de veau en papillote. Bœuf (entre-côte) à la sauce piquante. Dinde truffée. Chou rouge à la flamande. Gâteau de pommes de terre. Potage aux lazagnes. Quenelles. Saumon à la hollandaise. Côtelettes de veau sautées. Perdreaux truffés à la broche. Côtes de bette. Marmelade de coings. Potage aux navets. Oreilles de veau aux champignons. Filets de solp à l’anglaise. Levraut à la minute. Filet de porc à la broche. Epinards au sucre. Marrons confits. Oranges glacées. Potage ou soupe à la tortue.. • \INSTRUCTION J QUI COMPOSENT LA VIANDE DE BOUCHERIE. La connaissance des morceaux que l’on dis- tingue dans la viande de boucherie est utile, non-seulement au cuisinier, mais encore à la maîtresse de maison. Nous allons essayer de les initier dans cette connaissance , en leur indiquant la place que chaque morceau occupe dans l’animal, et son mérite sous le rapport culinaire. BŒUF. a le jarret. b le gîte. c le gîte à la noix. d la tranche. e la culotte. f graisse. m la gorge. n le trumeau. G le flanchet. h rognon, i la poitrine, j l’aloyau et le filet. k les côtes couvertes. l les côtes d’aloyau, o l’épaule, p le collier.INSTRUCTION , ETC. 26 Les morceaux les plus estimés du bœuf sont l’aloyau et surtout le filet, la culotte, le gîte à la noix, la tranche, les côtes d’aloyau, le rognon, la langue et la cervelle. VEAU. b la rouelle ou ruelle, g côtelettes. c le carré. h la poitrine. d les rognons. i l’épaule. e la longe. j tendrons. Le veau est meilleqr en été qu’en hiver. On ne doit le manger que lorsqu’il est au moins âgé de deux mois. Plus jeune , sa chair est malsaine : en outre, elle doit être blanche et fine et non rouge et à reflets jaunâtres. Presque toutes les parties du veaux sont bonnes; mais on estime surtout la tête , les ro- gnons , le carré , les côtelettes de filet, etc.27 INSTRUCTION, ETC. MOUTON. a gigot. b filet, c rog'non. d selle. e côtelettes. F poitrine. G épaule. h collet et bout saignent.MANIÈRE DE DÉCOUPER LES VIANDES et de diviser le poisson. Bouilli• On doit toujours le couper en travers et non dans le sens des fibres , afin que la viande soit courte et plus agréable à manger. Après avoir découpé votre pièce de bouilli, vous en rangez les morceaux sur une assiette ou sur un plat qu on passe à la ronde. Filet de bœuf. Il se coupe toujours par tranches égales et en travers. Tête de veau. La ligne tracée sur la gravure indique la manière de la découper. On commence par fendre la peau depuis le haut de la tête jusqu’au mufle; on enlève ensuite les oreilles, les bajoues, les tempes,MANIÈRE DE DECOUPER LES VIANDES. 29 les yeux el la langue : ce sont les parties les plus délicates. Car k *é ou rognon de veau, Enlevez d’abord le ület,que vous diviserez en plusieurs morceaux ; vous ferez la même chose pour le rognon , enfin vous séparerez les côtelettes. Gigot «le mouton. 11 y a deux maniè- res de découper un gigot de mouton : la ma- nière ancienne consiste à tailler perpendicu- lairement jusqu'à fos, les tranches du côté A 3MANIÈRE 30 en tenant le manche de la main gauche ; ce sont les parties les plus tendres et les plus succulentes du gigot. Taillez également la portion de chair qui adhère au manche, c’est ce qu’on appelle la souris. Quelques personnes estiment, nous ne savons pourquoi, cette par- tie dure et nerveuse. Retournez ensuite le gigot,et découpez les parties marquées d’un B. Viennent ensuite les morceaux indiqués en C. La seconde manière consiste à enlever hori- zontalement les tranches de gigot en com- mençant par la partie supérieure qui comprend la peau et en arrivant ainsi jusqu’à l os : cette manière a l’avantage de satisfaire chacun sui- vant son goût, car beaucoup de personnes aiment la viande très-cuite, tandis que cl au- tres préfèrent le mouton saignant ; or , plus on approche de l’os, moins la viande est cuite. SSpaule «le mouton. Elle se découpe à peu près comme le gigot, et suivant la pre-DE DÉCOUPER LES VIANDES. 31 mière manière. Lorsque l’épaule a élé désos- sée et roulée, on la coupe perpendiculairement et par tranches. Agneau rôli. On commence par le divi- ser en deux parties, dans le sens de sa lon- gueur ; on en sépare les cuisses que l'on divise en plusieurs morceaux , après en avoir supprimé les jambes qui, moins char- nues , sont tendineuses et peu succulentes. On divise ensuite les côtelettes qui, ainsi que les rognons, forment la partie la plus délicate de l’agneau. Le chevreau se découpe de la môme ma- nière.MANIÈRE 32 Cochon «le lait. Ce mets n’est agréable quaulant qu’il est bien rôti et servi très- chaud. Commencez par enlever la tête , mor- ceau qu’estiment quelques personnes, puis découpez la peau du dos , des cuisses et du ventre , en conservant des parties de chair adhérentes à cette peau. Le restant du cochon de lait pourra reparaître avantageusement accompagné d’une sauce piquante: car cette partie, n’étant pas croquante comme la peau, a besoin d’être relevée, étant naturellement un peu fade. liïèvce rôti. La partie la plus délicate du lièvre est le râble , qui commence à l’épauleDE DÉCOUPER LES VIANDES. 33 et finit à la naissance de la cuisse. On le divise en tranches. Après le râble,on sert les cuisses, que l’on divise en deux ou trois parties, sui- vant leur grosseur. Le morceau du chasseur est celui ou tient la queue. Comme il renferme plus de fumet que le reste de l’animal, il est fort recherché des amateurs. La partie supérieure du lièvre se sert en civet. Le lapin rôti se découpe de la même ma- nière que le lièvre. Dimle. On admet trois manières de dé- couper la dinde. La première consiste à lever séparément les cuisses et les ailes,qu’on coupe en plusieurs morceaux; ensuite on lève les sot-h y-laisse et les blancs , puis on brise la carcasse, l’estomac et le croupion. Dans la seconde manière de découper , on lève d’abord les ailes; ensuite on brise le corps au-dessus du croupion , qui reste adhérent et 3*MANIÈRE 34 forme avec elles une espèce de capuchon. On met assez ordinairement le train de derrière à part,et l’on ne découpe que celui de devant; en sorte que si cette méthode n’est pas la plus élégante,elle est du moins la plus économique. % La troisième manière , pratiquée dans les maisons qui se piquent de donner le ton, con- siste à ne lever aucun membre, mais à cou- per des morceaux carrés sur toutes les parties charnues de la bête , en commençant par les ailes. Le premier procédé nous paraît le meil- leur. Oie rôtie. L oie doit être servie bien cuite. On commence par lever les ailes et les cuisses, que I on met à part; puis on lève tout le long de l’estomac des aiguillettes, que l’on sert comme étant les morceaux les plus déli- cats. On divise ensuite les cuisses et les ailes. Le canard se découpe de la même façon.35 DE DÉCOUPER LES VIANDES, Poulet, chapon , poularde. Ces trois pièces se découpent uniformément. Après avoir levé les membres,on divise chaque cuisse * en deux , et chaque aile en trois; on conserve les blancs et les sot-Vy-laisse dans leur en- tier , et l’on fait quatre ou six morceaux de la carcasse; puis,après avoir rangé ces morceaux avec symétrie , on passe le plat aux convives. Le faisan, la bécasse , la bécassine , la per- drix , se découpent comme le poulet. Pigeon rôti. La manière de découper un pigeon est fort simple : on le coupe en quatre , chaque membre restant attaché à l’un des morceaux. S il s’agit d’un pigeonneau ou d’un pigeon de très-petite taille, on ne le dé-36 MANIÈRE coupe qu’en deux,en suivant la ligne médiane du corps ; chaque morceau a ainsi une cuisse et une aile. POISSONS. Turbot. Tout le monde sait qu’il ne faut pas se servir du couteau pour diviser le pois- son , à cause du mauvais goût que lui commu- nique le fer. On emploie donc une truelle d'argent, ou à défaut une cuiller du même métal.Tracez d’abord sur le ventre, qui forme la partie la plus délicate,une ligne delà tête à la queue,en tranchant jusqu’à l’arête; tranchez également des lignes transversales depuis cette ligne centrale jusqu’aux barbes ou nageoires ; puis enlevez les tranches circonscrites par ces lignes, et envoyez-les aux convives. Lorsque tout le ventre a*été servi, enlevez l’arête et servez le dos de la même manière.DE DIVISER LE POISSON. Sé Carpe. Commencez à enlever avec la truelle la peau et les écailles ; puis enlevez la tête que la plupart des livres de cuisine pré- tendent être le morceau le plus distingué de ce poisson, et qu’ils veulent qu’on passe aux convives auxquels on veut faire honneur. Quoi qu’il en soit , tracez avec la truelle une ligne de la tête à la queue, et puis d’autres lignes transversales; enlevez vos tranches avec la truelle , en observant que celles qui appartiennent au dos sont les plus délicates. Brochet. Il se sert à peu près comme la carpe. Les mêmes livres veulent qu’on offre de préférence la tête aux dames comme le mor-38 MANIÈRE DE DIVISER LE POISSON. ceau le plus recherché de ce poisson. Ne ser- vez point les cents qui sont réputés vénéneux. SoIe.Ce quenous avons dit quant à Fa ma- nière de découper le turbot, est applicable , à peu de chose près, à la sole. Il en est de même de la barbue et de la limande.MANUEL DE CUISINE ü®1 ©ü ' DONNANT LA MANIERE DE PRÉPARER LES METS POUR CHAQUE MOIS DE L’ANNÉE AVEC L’EXPLICATION DE TOUS LES TEIIMES DE CUISINE. 1. Abaisse- Pâle étendue sous le rouleau et qu’on emploie à faire le fond et le dessus de beaucoup de pièces de pâtisserie. On fait les abaisses de différentes pâtes,selon leur desti- nation. 2. Abaisser. C’est rendre la pâte aussi mince qu’on le désire à l aide d’un rouleau. 3. Abattis.On nomme ainsi les pattes, les ailes, le cou , le gosier et le foie d une volaille. 4. Abattis. Après avoir échaudé et netloyé vos abattis, mettez-les dans une casserole avec du beurre ; failes-les revenir , ajoutez une pincée de farine, mouillez avec du bouil- lon. mettez deux clous de girolle, une gousse d ail, du thym, du laurier, du sel et du poivre; laissez mijoter pendant au moins une heure; ajoutez alors des navets et des pommes de terre ; dégraissez votre sauce et servez. 5. Agneau, (quartier d ). Le quartier de devant est plus estimé que celui de derrière.MANUEL DE CUISINE 40 Failes-le cuire à la broche, maniez un mor- ceau de beurre avec des fines herbes, sel et poivre, et posez votre morceau sur ce beurre. On peut servir en même temps une sauce pi- quante , tomate, etc. G. Aiguille à, brider. Grosse aiguille, dans laquelle on passe une ficelle fine et qui sert à trousser les viandes, la volaille, le gibier et le gros poisson, avant de le faire cuire. 7. %ïose grillée. Lorsque votre poisson est vidé, écaillé et lavé, essuyez-le bien et posez-le sur le gril; il faut à peu près trois quarts d’heure pour la cuisson sur un feu doux. Servez avec une sauce blanche aux câpres. Ce pois- son est très-bon à l’huile et au vinaigre. Quel- ques personnes le font mariner avec un peu d’huile, du sel fin , une feuille de laurier, du persil et quelques ciboules. 8. Alose à l’oseille. Elle se prépare comme la précédente, mais on la sert sur une purée d’oseille. 9. Aloyau rôti. Votre aloyau étant bien paré, piquez-le de gros lard , et mettez-le à la broche devant un feu ardent; une heure et demie suffit. On peut le servir avec une sauce piquante , tomate, etc. On peut faire mariner l’aloyau de même que le filet de bœuf, pendant 24 heures, et le faire rôtir ensuite.41 EN FORME DE DICTIONNAIRE. 10. Ambigu. On désigne sous ce nom tous les repas servis sans polage, et ou les mets sont dressés en meme temps que le dessert. 11. Ambré. Se dit d’un bouillon lorsqu’il a trop de couleur. 12. Amourette. C’est la moelle allon- gée des quadrupèdes. Les plus estimées sont celles du veau. 13. Anchois. Prenez des anchois que vous séparez en filet, placez-les symétrique- ment sur un ravier , en les entremêlant avec des œufs durs que vous hachez,en séparant le jaune du blanc. Joignez-y également des fournitures de salade que vous hacherez. As- saisonnez d un peu d’huile et de vinaigre. 1 4. Anguille à lu poulette [entrée). Découpez votre anguille, coupez-Ia par tron- çons que vous mettez dans de I eau bouillante, ou vous aurez versé trois ou quatre cuillerées de vinaigre; retirez votre poisson au bout de cinq ou six minutes; faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, avec une cuil- lerée de farine que vous ne laisserez pas rous- rir ; mouillez avec du vin blanc et un peu d'eau, ajoutez un bouquet garni et des cham- pignons, sel et poivre ; laissez cuire pendant 20 à 25 minutes votre poisson dans cette 4MANUEL DE CUISINE 42 sauce , et au moment de servir , ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. 15. A* Tartare [entrée). Après avoir vidé et dépouillé une anguille, coupez sa tète au-dessus du nœud , afin de-pouvoir introduire la queue dans le nœud. Mettez un morceau de beurre dans une casserole avec des carottes , ognons , persil, thym et laurier, poivre et sel; lorsque cet assaisonnement est bien revenu, mouillez avec du vin blanc, laissez cuire, et passez votre appareil au tamis sur l'anguille , que vous ferez cuire à moitié dans cet assaisonnement ; laissez-Ia refroidir, mouillez-la de votre sauce ; prenez votre anguille , trempez-la dans de l œuf battu et panez une seconde fois. Posez-la ensuite sur le gril à un feu doux, avec un four de campagne bien chaud dessus. Versez une sauce tartare sur un plat , et placez-y votre anguille; servez chaud. 16. A. de mer au beurre noir [entrée). Faites cuire votre anguille dans de l’eau avec du sel et un bouquet garni ; lors- qu’elle est cuite, relirez-la et égoutlez-la. Faites roussir du beurre dans une poêle au point qu’il soit presque noir et versez-le sur votre poisson ; faites ensuite chauffer du vi- naigre dans votre poêle et arrosez-en votre anguille.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 43 17. Appareil. On désigne ainsi tous les ingrédients qui entrent dans la composition d’un mets. L’appareil d’une saucisse consiste dans les épices et la chair dont elle est com- posée: . 18. Appétits.— Se dit de fines herbes, telles que le persil, le cerfeuil, la cibouletledont on assaisonne les salades et quelques mets. 19. Apprêts. Tout ce qu'on prépare pour la confection d’un plat. 20. Appui-pot. Ustensile de cuisinequi sert à soutenir les marmites ou tout autre vaisseau, afin qu ils ne puissent se renverser. 21. Argenterie. Comprend les cuillers, les fourchettes , la vaisselle , les salières, huiliers, rechauds, cafetières, etc. L argen- terie doit être entretenue avec la plus grande propreté. Lorsqu’elle est lavée et essuyée soi- gneusement,on lui rend tout son brillant en la frottant à sec avec un morceau de peau sur la- quelle on met un peu de blanc d'Espagne pul- vérisé. Lorsqu’on sera parvenu à fabriquer en grand l’aluminium, ce nouveau métal, tout à fait inaltérable,sera de beaucoup préfé- rable à l’argenterie, qu’il remplacera en tous points. 22. Aromates. La cannelle , l’anis, les écorces de citrons, doranges , le safran, le laurier, le thym , l’estragon, les clous deMANUEL DE CUISINE 44 girofle , le poivre , la noix muscade, sont des aromates. 23. Artichauts à la sauce (en- tremels). Lorsque vos artichauts seront lavés, mettez-les cuire à l’eau bouillante; assurez- vous s’ils sont bien cuits et servez-les avec une sauce blanche ou à l’huile et au vinaigre. 24. A. frit s. ( entremets). Coupez en dix ou douze morceaux chaque artichaut, retirez- en le foin, écourtez autant que possible les feuilles , lavez vos quartiers dans de l’eau, aiguisée avec un filet de vinaigre; faites les bien égoutter et trempez-les dans une pâte à frire. Servez chaud. 25. A. farcis (entremets). Coupez vos artichauts en deux, retirez-en le foin et faites les cuire à moitié à l’eau , puis retirez-les ; farcissez -les de viande ou de chair à saucisse ; persil et ciboule hachés , arrosez vosartichauts d’un peu d’huile, et achevez de les faire cuire sous le four de campagne. 26. A. à la harigatsle (entremets.) Parez vos artichauts, failes-les blanchir et retirez-en le fcin; faites une farce avec des champignons, des échalotes , un peu de lard et de mie de pain ; hachez le tout ensemble, faites revenir cette farce dans du beurre ; assaisonnez-la de poivre et sel, garnissez-en vos artichauts que vous ficellerez; arrosez-lesEN FORME DE DICTIONNAIRE. 45 avec quelques cuillerées de bonne huile et faites cuire sous le four de campagne. Servez avec une sauce faite au roux mouillé de bouillon. 27. Isperges à la§auec (entremets). Après avoir ralissé vos asperges , coupez une partie du blanc, afin qu elles soient toutes de la même longueur; lavez-les et formez-en de petits botillons que vous liez ; faites les cuire à 1 eau bouillante, ou vous mettrez du sel. Il fauta peine un quart-d heure de cuis- son. Servez-les à la sauce blanche , à la sauce au beurre ou à la vinaigrette. 28. Asperges aux petits p©is (entremets). Prenez de petites asperges lon- gues et vertes , coupez-Ies de la grosseur des petits pois ; faites-les blanchir à ! eau bouil- lante, arrangez-les,après les avoir égouttées, de même que les petits pois à la bourgeoise. 2 9. A ssai son neincii t. Se d i t d u m él an ge de plusieurs ingrédients, tels que le sel , le poivre, la cannelle, les épices, les champi- gnons , etc. 30. Assiette.S emploie, en terme de cui- sine,pour désigner les petites entrées ou hors- d’œuvre et dont la quantité ne doit pas excé- der ce que peut contenir une assiette de grandeur ordinaire. En terme d office , on nomme ainsi les fruits secs ou cuits ou frais ,46 MANUEL DE CUISINE les marrons, les biscuits et les fromages. On dit faire une assiette de cochonnade,de fruits, de pâtisserie , etc. 31 .Aielet. Petit instrument long et min- ce , en argent ou en bois, servant à enfiler des.rognons, des éperlans , et à assujettir de grosses pièces à la broche pour leur donner la forme que I on désire. 32. A^aiiergioes farcies (entremets). Prenez des aubergines que vous fendez dans leur longueur et dont vous retirez une partie de la chair ; mettez vos moitiés d aubergines dans un plat, arrosez-les avec un filet de vinaigre et ajoutez poivre et sel. Laissez-Ies ainsi une heure pour leur faire rendre le jus surabondant. Hachez fines herbes, un ognon, une gousse d'ail et deux échalotes ; ajoutez un demi-livre de chair à saucisse et la chair de vos aubergines dont vous aurez exprimé la partie la plus liquide. Farcissez vos auber- gines avec cette préparation; arrosez-les avec un peu d huile ou de beurre fondu ; saupou- drez de chapelure et faites cuire sous le four de campagne. 33. ISain-marie. Faire chauffer au bain-marie, c’est mettre un plat ou vase con- tenant ce que I on veut faire chauffer dans un autre vase placé sur le feu et rempli d eau bouillante. On emploie ce moyen pour faire47 EN FORME DE DICTIONNAIRE. réchauffer des sauces liées avec jaunes d’œuf, pour cuire des crèmes , etc. 11 y a des casseroles entièrement consacrées à cet usage. 3i. Baisure. Se dit de l'endroit du pain le moins cuit,et par lequel ila touchéà un autre dans le four. 35. Bande. Terme de pâtisserie. Petit cordon de pâte qu’on étend sur une tourte. 36. Bai*. On peut appliquer à ce poisson les mêmes préparations qu au brochet. 37. Barbeau et Barbillon [relevé de potage). Lorsque vos poissons sont écaillés et vidés , faites-les cuire dans une casserole avec du beurre, du vin , sel, poivre et petits champignons. Faites réduire votre vin , et ajoutez-y un bon morceau de beurre manié de farine, pour lier votre sauce, et servez avec croûtons et écrevisses. On peut également manger ce poisson cuit au court bouillon ou rôti sur le gril. 38. Barbue sauce hollandaise (relevé de potage). .S’accommode de la meme manière que le turbot à la hollandaise. Voyez Turbot. 39 B. aux fines herbes (entrée). Faites cuire une barbue à l’eau de sel et masquez-la d’une sauce au beurre et aux fines herbes. • 40. Bardes. Ce sont des tranches deMANUEL DE CUISINE 48 lard gras fort minces , que l'on applique sur la volaille et le gibier que l’on fait rôtir. On assujettit les bardes au moyen cl une ficelle fine ou de gros fil. On s’en sert également pour couvrir des pâtés et pour foncer les casseroles lorsqu’on y doit faire cuire des braises. 41. Hatarde. On désigne ainsi une pâte qui n’est ni trop molle ni trop ferme. 42. flatterie de cuisine. Ce terme comprend tous les ustensiles de cuivre , de fonte,de fer blanc,ete.qui servent à la cuisine. La batterie de cuisine étant généralement en cuivre , on doit avoir le plus grand soin de veiller à l’étamage, que I on doit renouveler souvent. Les cuisinières doivent mettre la plus scrupuleuse attention à bien entretenir leur batterie de cuisine en en récurant souvent toutes les parties. Lorsqu’elles ont été soi- gneusement lavées à l’eau bouillante et par- faitement essuyées, on les frotte avec du grès fin,des cendres ou de l’eau de potasse; alors le cuivre prend le plus beau brillant, si on le frotte ensuite au sec avec du tripoli . Pour le fer blanc et le.zinc , on emploie , également à sec, du blanc d’Espagne. Il est bon qu’une cuisinière sache qu’on ne doit laisser refroidir dans du cuivre aucune préparation ; car si, la plupart ne dounent1 EN FORME DE DICTIONNAIRE. 49 lieu, à chaud, à aucune formation de vert-de- gris, il en est tout autrement à froid. 43. Stécasse en salm i [entrée). Se prépare comme le salmi de perdreaux. Voyez Perdreaux. 44. Eléeasse à la IfojrocBie [rôti). On ne vide pas les bécasses; on les entoure dune feuille de vigne et d’une barde de lard ; on les met à la broche , et on les dresse sur des tranches de pain grillé avec un jus de citron. 45. llcignets aux pommes (eutre- mets).On prend des pommes de reinette, dont on retire la peau et les pépins. On les coupe en rouelles,que l’on fait mariner dans de l'eau de vie et du sucre ; on les égoutte , on les trempe dans la pâte ; on les fait frire de belle couleur, et on les saupoudre avec du sucre en poudre ; servez chaud. On fait des beignets avec toutes sortes de fruits , avec de la crème, avec des céleri- raves , etc. 40. lEiftecks [entrée). Ayez un filet de bœuf que vous coupez en tranches d un doigt d épaisseur, que vous aplatissez et parez;faites-les cuire sur le gril; assaisonnez- les de sel eide poivre.Mettez dans un plat,que vous maintiendrez chaud, un morceau de beurre, fin sel, poivre, persil haché et du jus50 MANUEL DE CUISINE de citron ; dressez vos biftecks par-dessus et servez chaud. 47. K. aux pommes de terre (en - Irée). Se prépare comme le précédent; seu- lement , lorsqu'il est cuit , on l'entoure de j ouïmes de terre frites. 48. B. au cressou (entrée). Au lieu de pommes de terre , on y joint du cresson , assaisonné de vinaigre et de sel. 49. il. au beurre d’aucliois ( en- trée). On y ajoute un beurre d anchois. 50. H.Chateaubriand,n’esl autre que le bifteck au naturel ; seulement les tranches sont fort épaisses et doivent se servir sai- gnantes. 51. Bettes (Côtes de) (entremets). Se prépare de même que les cardons. — Voyez ce mot. 52. Bisque. Potage composé d’écre- visses en purée , et qui était autrefois fort estimé. 53. Blaue. Désignation de toute espèce de sauce blanche. 54. Blanchir (Faire). C'est jeter dans l’eau plus ou moins chaude les viandes pour les dégorger, quand on veut les faire cuire au blanc. Lorsqu’on veut limonner les poissons, on emploie de l'eau plus chaude, et elle doitEN FORME DE DICTIONNAIRE. 51 être bouillante pour les légumes elles fruits. Quand on retire les objets blanchis, on les trempe dans leau fraîche. 55. Blanquette (le volaille [en- trée.) Coupez par morceaux minces des filets de volaille rôtie de la veille ; faites fondre un morceau de beurre dans une casserole; ajou- tez-v une pincée de farine , que vous ne lais- serez pas roussir; assaisonnez avec poivre, sel, bouquet de persil et petits champignons; mouillez avec du bouillon , laissez celte sauce cuire quelques minutes; mettez-y chauffer vos morceaux de volaille. Au moment de servir, faites une liaison de jaunes d'œufs, et ajoutez-y un peu de jus de citron ou un filet de vinaigre. f ; 56. Blanquette (le veau [entrée].. Voyez Blanquette de volaille Lorsqu’on n a pas de veau de la veille, on prend de la poitrine, que I on fait couper en morceaux et on les fait cuire dans la sauce ci-dessus. 57. B. d'agneau [entrée]. Voyez Blan- quette de volaille. 58. Bleu Vovez Court bouillon. 59. Boeuf bouilli [relevé de potage) Voyez Pot au feu. 60. Boeuf boulli à la persillade [entrée]. Coupez votre bouilli froid en tran-52 MANUEL DE CUISINE ches; dressez-les sur un plat, saupoudrez-les de sel, poivre , persil et ciboule hachés et de chapelure ; ajoutez unpeude beurre , mouillez avec du bouillon et faites cuire doucement pendant vingt minutes. 61. IBoeuf bouilli à la poulette [entrée). Mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre, du persil et de la ciboule hachés , une cuillerée de farine , mouillez avec du bouillon, mettez sel et poivre , faites bouilli r cette sauce cinq ou six minutes; coupez votre bœuf par tranches , faites-le chauffer dans cette sauce, retirez-le du feu et liez avec un jaune d’œuf 62. ISæuf bouilli en hachis [en- trée). Hachez votre bœuf bien fin , avec une gousse d’ail, un peu de persil et ciboule , poi- vre et sel ; ajoutez-y un peu de chair à saucisse et du beurre ; mouillez le tout avec du bouil- lon et un peu de jus, et faites cuire quel- ques minutes. Servez avec un jus de citron. 63. ISœuf bouilli en miroton (en- trée). Coupez des ognons en filets , faites-les revenir dans du beurre ; lorsqu’ils sont bien blonds, mettez-y votre bœuf coupé par tran- ches ; ajoutez sel , poivre et un filet de vinaigre. 64 Boeuf bouilli à la mode (relevé de potage). Procurez-vous le meilleur mor-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 53 ceau du côté de la cuisse ; piquez le de gros lard , mettez-le dans une casserole avec un pied de veau, trois ou quatre carottes, autant d’ognons , un bouquet garni, un verre d’eau, sel, poivre , persil, noix muscade , clous de girolle, et laissez tomber à glace, faisant attention que votre viande ne brûle pas, finissez de mouiller ; ajoutez-y un verre de vin blanc et laissez mijoter, feu dessus et dessous , pendant quatre ou cinq heures ; dé- graissez et passez le jus avant de servir. 05. Bœuf. ( cœur de Bœuf) (entrée). Coupez votre cœur de bœuf en tranches, et faites-les cuire sur le gril , dressez-les sur un plat avec un morceau de beurre manié de persil haché , sel et poivre. 06. Bords de plat.Morceaux de mie de pain taillés en rond, en losange, etc. frits dans le beurre ou l’huile. Lorsqu’on veut faire tenir ces croûtons droits sur les bords d’un plat , on fait chauffer ce dernier; et l’on trempe l’extrémité des croûtons dans un peu de blanc d’œuf mêlé avec une pincée de farine ; puis on les pose successivement. 67. âSoudin (hors d'œuvre). Hachez de l’ognon , faites-le cuire avec un peu d'eau et de la panne ; lorsqu’il est réduit en purée , coupez de la panne en dés, mettez-la dans la casserole ou est votre ognon,avec du sang de54 MANUEL DE CUISINE porc et le quart de crème, sel fin et épices ; mêlez bien le tout et entonnez dans des boyaux; ne les emplissez pas trop, de crainte qu’ils ne crèvent. Faites-lcs cuire dans l'eau bouillante pendant un quart-d’heure Assurez- vous de la cuisson en les piquant avec une épingle ; il n en doit plus sortir de sang. Lorsque vous voulez en faire usage, mettez- les sur le gril et servez avec un moutardier. 68. ISomSin de volaille (hors d’œu- vre). Faites bouillir de bon lait, ajoutez-y une poignée de mie de pain ; faites mijoter jus- qu à ce que la mie de pain ait bu tout le lait. Faites cuire à petit feu dans du saindoux des petits ogrions coupés en dés , veillant à ce qu'ils ne roussissent pas. Hachez les chairs d’une volaille cuite à la broche , avec une égale quantité de panne ; pilez afin de bien mêler ces ingrédients ; ajoutez un peu de bonne crème , votre mie de pain, six jaunes d’œufs, du sel, du poivre et des épices. Lors- que le tout est bien mélangé, versez dans les boyaux , mais ne les remplissez pas entière- ment, car ils pourraient crever ; liez le bout et faites cuire dans 1 eau bouillante, durant un quart-d heure. Au moment de servir,faites- les cuire sur le gril, après les avoir piqués. La volaille peut se remplacer par toute autre viande blanche.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 55 Lorsqu on veut des boudins en maigre, on fait cuire les ognons dans du beurre, et on remplace la viande par des chairs de poisson. 69. Bouillon pour les mala- des. — M. J. Liebig , chimiste allemand , donne la formule suivante pour composer ce bouillon : On prend 250 grammes de viande d’un animal récemment tué , bœuf ou poulet; onia hache menue et on mélange le hachis avec 250 grammes d eau distillée, à laquelle on a ajouté 4 gouttes d'acide chlorhydrique et un gramme et demi à deux grammes de sel marin. On laisse digérer le tout pendant une heure, et au bout de ce temps, on passe sans expres- sion dans un tamis de crin. Le liquide qui s’écoule d’abord est trouble ; on le verse de nouveau sur le tamis jusqu’à ce qu’il devienne limpide Quand il ne s’écoule plus rien, on lave le résidu avec 250 gram- mes d’eau distillée, que l’on verse par petites portions sur le tamis. On obtient de celte ma- nière environ 500 grammes d’un liquide rouge, possédant Ja saveur agréable du bouillon et qui constitue un véritable extrait de viande fait à froid. Les malades prennent, cette boisson froide et par tasse : il faut éviter de la chauffer , car elle se troublerait et laisserait déposer une56 MANUEL DE CUISINE coagulation épaisse d’albumine et de matière colorante. En été, ce nouveau bouillon entre très-vite en fermentation;pour la retarder au- tant que possible, on traite la viande avec de l’eau glacée, et l’on conserve le bouillon lui- même dans un endroit frais,ou,mieux, encore, on entoure de glace le vase qui le renferme. 70. Houlettes, Voyez Quenelles. 71. ISoiMjuet. Petit bouquet fait avec du persil et de la ciboule, que l'on met dans les ragoûts et les braises ; on doit toujours avoir soin de le retirer avant de servir. 72. Bouquet garni. Au persil et à la ciboule on ajoute du laurier, du thym et une gousse d’ail. 73. Braise. Mode de cuisson sans évapo- ration sensible. Il consiste à entourer de bar- des de lard ou de tranches de viande la pièce que l'on veut faire cuire ; on ajoute un bou- quet garni, carottes, ognons, sel , poivre, épices , clous de girolle ; on mouille avec du vin blanc et du bouillon , ou à défaut de bouillon, avec de l’eau, et on fait cuire à petit feu pendant plusieurs heures. La braisière doit être tout le temps couverte de feu. 74. Hraisâèrc (ustensile de cuisine). Vaisseau de cuivre étamé ou de fonte , de forme longue et ovale, un peu élevée, avecEN FORME DE DICT 'ONNAIRE. 57 deux anses et un couvercle à rebords sur lequel on puisse mettre du feu. 75. Brême à l’étuvée [relevé de po- tage). Voyez Matelote ; seulement au lieu de couper le poisson , on le laisse entier. 76. Brider une volaille , c’est lui passer de la ficelle dans les cuisses , pour la forcer en cuisant à garder la forme qu’on lui a donnée. On bride aussi les pièces de viande. 77. Broclie. Ustensile de cuisine servant à faire rôtir les viandes. Les oiseaux de petite taille sont embrochés avec des alelets que I on fixe sur la broche. 78. Brochet à la broche [rôt). Prenez un beau brochet, que vous videz et écaillez : piquez-le avec du lard assaisonné de muscade, épices fines, herbes hachées, sel et poivre,meltez-Ie à la broche et arrosez avec un peu de beurre fondu et du vin blanc : au moment de servir, ajouter un jus de citron. On peut le servir avec une sauce au choix. 79. Buisson (terme de cuisine et d'ofjice). Se dit des objets que l’on dresse en forme conique; on dit un buisson d écrevisses , un buisson de marrons glacés. 80. Brochet au court bouillon {relevé de potage). Faites-le cuire dans un 5MANUEL DE CUISINE 58 court bouillon , et servez le avec une sauce aux câpres, aux anchois, etc. 81. Brochet en salade, [entrée). Votre poisson étant cuit au court bouillon, arrangez-le de meme que le homard en salade. 82. Cabillaud à la hollandaise [relevé de potage). Faites cuire votre poisson dans l’eau avec une forte poignée de sel , et dressez-le entouré de pommes de terre cuites à la vapeur. Servez en même temps du beurre fondu dans une saucière. 83. Cabillaud aux fines-herbes [relevé de potage). Votre cabillaud étant pré- paré , meltez-le sur un plat avec de fines herbes hachées et du beurre , sel et poivre ; saupoudrez de chapelure ; mouillez avec du vin blanc ; arrosez le tout avec un peu de beurre fondu , et faites cuire sous le four de campagne. 84. Cailles rôties [rôti.) Plumez , vi- dez et flambez vos cailles; supprimez-en le gésier; enveloppez-les d'une feuille de vigne et d’une barde de lard; faites cuire à la broche, etservez-les sur des croûtes depain grillé. 85. Canard a la broehe [rôti). Après l avoir vidé et flambé , on le fait cuire à la broche. On peut le farcir comme loie.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 59 86. Canard aux navets (entrée). Lorsque le canard est vidé et flambé , les pattes troussées en dedans, préparez un roux,dans lequel vous le faites revenir. Lors- qu'il est ferme, mouillez avec du bouillon ou de l'eau chaude ; dans ce dernier cas, mettez sel et poivre,un peu de thym et laurier. Tour- nez le canard dans son mouillement jusqu’à ce qu’il bouille ; mettez alors un bouquet de persil et faites un bon feu; lorsque le canard est presque cuit, mettez-y les navets, que vous avez fait sauter dans du beurre , jusqu à ce qu ils soient bien blonds , puis ralentissez le feu jusqu’à parfaite cuisson ; dégraissez et servez. 87. Canard aux petits pois (en- trée). Se prépare de la même façon que les pigeons aux petits pois. 88. Canard aux olives (entrée). Faites revenir votre canard dans une casserole avec du beurre; lorsqu’il a pris une belle cou- leur , metlez-y une cuillerée de farine, mouil- lez avec du bouillon;lorsqu'iI est cuit, retirez- le ; faites blanchir des olives, relirez-en les noyaux et jetez-les dans la sauce ou a cuit votre canard; dressez-le , en l'entourant avec, les olives. 89. Canard sauvage (rôti). Le ca- nard sauvage est plus estimé que le canard domestique. On le fait rôtir à la broche.60 MANUEL DE CUISINE 90. Cauuelon (ustensile d'office). C'est un moule en fer-blanc destiné à contenir les glaces , les gelées et pâtes fines auxquelles on veut donner une forme élégante après leur confection. 91. Caramel. On fait brunir un mor- ceau de sucre dans une poêle , et on y verse peu à peu et en tournant, un verre d’eau. On donne de la couleur au bouillon et aux sauces avec du caramel. Pour le bouillon, on emploie plus ordinairement l’ognon brûlé. 92. €ardoai§ à la sauce Manche (entremets). Lorsqu'ils sont épluchés, faites- les cuire une demi-heure dans l eau bouillante, laissez les égoutter et servez avec une sauce blanche , blonde ou à la poulette. 93. Cardoifs au Jus (entremets. ) Choi- sissez les côtes de cardons les plus tendres, et les plus blanches ; épluchez les et coupez* les tous de la meme longueur; faites-leur jeter un bouillon dans de l’eau blanchie avec de la fai ne, puis faites-lescuire dans du bouillon ; dressez vos cardons , faites réduire le bouillon , ajoutez-y du jus et un morceau de beurre manié de farine , pour lier votre sauce , et arrosez-en vos cardons. 94. Caroltes au beurre (entremets). Coupez vos carottes en rondelles, faites-les blanchir et mettez-Ies dans une casserole avecEN forme de dictionnaire. 61 un peu de beurre, une cuillerée à pot de bouillon et du sel ; lorsqu’elles sont presque réduites, faites réduire à glace ; ajoutez un morceau de beurre , des fines herbes, et servez. 95. Carpe au bleu (rôt). Videz votre carpe sans trop lui ouvrir le ventre et en évitant d'endommager les écailles. Placez-Ia dans une poissonnière; versez par-dessus un litre de vinaigre rouge bouillant ; il faut quelle baigne entièrement dans le court bouillon ; faites-la mijoter pendant une heure environ , selon sa grosseur. On la sert froide, posée sur une serviette et entourée de persil. > 96. Carpe Chambord (relevé de polacje). Prenez une belle carpe; après l’avoir écaillée et vidée , piquez-la de lard fin d'un côté seulement et faites-la cuire dans une poissonnière avec du vin blanc, du poivre, sel, thym, laurier, ognons et clous de girofle. Lorsque votre carpe est cuite , dressez la sur un plat et garnissez-la de quenelles de pois- son , écrevisses, culs d’artichauts et croûtons frits ; passez une partie de votre mouillement, ajoutez-y deux cuillerées de coulis , faites réduire la sauce de moitié et versez-la sur les garnitures ; glacez la carpe et servez. 97. Carpe frite (rôti). Ecaillez et videz une belle carpe ; coupez-lui les nageoires ,MANUEL UE CUISINE 62 fendez-la par le dos dans loule sa longueur et farinez-la , ainsi que sa laitance ou ses œufs que vous aurez retirés. Mettez votre carpe dans une friture bien chaude ; lorsqu elle est à moitié cuite,ajoutez la laitance ou les œufs, et servez-la garnie de persil frit. Les carpes pêchées dans les étangs sont moins estimées que celles des rivières , parce qu elles ont un goût de bourbe (que l'on dé- truit en faisant avaler à la carpe vivante de fort vinaigre). 98. Carrelet. Voyez Plies. 99. Céleri ( entremets ). On n emploie pour la salade que les feuilles blanches et les cœurs; on J assaisonne avec une remolade. 100. Céleri au jus (entremets). Se pré- pare de même que les cardons au jus. 101. Céleri-rave frit (entremets). Faites blanchir vos tranches de céleri à 1 eau bouillante, trempez-les dans la pâte et faites les frire. 102. Céleri-rave au jus (entremets). Se prépare de même que les cardons au jus. 103. Cervelles à la Q>oulet$e (en- trée). Faites dégorger pendant deux, heures vos cervelles dans leau tiède; faites fondre du beurre; délayez-y une cuillerée de farine, mouillez avec un peu de bouillon et de vinEN FORME DE DICTIONNAIRE. 63 blanc; mettez-y des petit s ognons et des cham- pignons; lorsqu’ils sont cuits , ajoutez-y les cervelles avec sel, poivre et muscade ; laissez cuire dix minutes, retirez-les du feu, faites- une liaison avec des jaunes d’œufs, et servez avec un jus de citron. 10b Cervelles au beurre noir (entrée). Levez la peau et les fibres de vos cervelles, laissez-les dégorger pendant plu- sieurs heures; failes-les blanchir et cuisez- les durant une demi heure à l'eau bouillante avec un peu de vinaigre, du sel , du poivre , un bouquet garni et deux ognons; retirez-les de cette marinade ; laissez égoutter et servez avec une sauce au beurre noir, dont vous les arrosez. 105. Cervelles frites (hors d'œuvre). Lorsque vos cervelles seront nettoyées, faites les cuire comme les précédentes ; au moment de servir , trempez-les dans la pâte et faites- les frire. La graisse ne doit pas être trop chaude; servez avec une garniture de per- sil frit. 106. Chambrière. Demi-cercle de fer que l’on accroche à la crémaillère pour y po- ser la poêle. 107. Champignons sautés (entre- met s). Lorsque vos champignons seront éplu- chés, jetez-les dans l’eau bouillante pour les64 MANUEL DE CUISINE faire blanchir, retirez-les et sautez avec quel- ques cuillerées de bonne huile (que vous pou- vez remplacer par du beurre), poivre, sel , ail, échalotes et persil hachés. 108. Champignons farcis (entre- mets). Ayez des champignons bien développés, retirez-en les queues et trempez vos champi- gnons dans I huile d’olive; hachez les queues avec une gousse d'ail et du persil ; liez votre farce avec des jaunes d’œufs ; dressez vos champignons sur un plat; garnissez-en les cavités avec votre farce ; arrosez avec de l’huile d’olive, et faites cuire sous le four de campagne. On peut ajouter de la chair à saucisse dans la farce. L’huile peut se remplacer par du beurre fondu. 109. Chapelure.Croûte de pain râpée. 110. Chapon rôti (rôti) Se fait cuire et se sert de même que le poulet rôti. 111. Charhonnées. Tranches maigres de bœuf, de cochon, de veau, cuites sur le gril. 112. Charlotte aux pommes (entremets). Retirez la peau et les pépins à une quinzaine de pommes ; coupez chaque quartier en lames, et faites-Ies cuire dans une casserole, avec un morceau de beurre bienEN FORME DE DICTIONNAIRE. ()5 frais, du sucre et un peu de cannelle; coupez de la mie de pain en tranches minces , que vous tremperez dans du beurre fondu ; gar- nissez avec ce pain un moule en cuivre uni, remplissez-le ensuite avec les pommes, que vous couvrez avec des tranches de mie de pain également trempéesdansdu beurre fondu, et faites cuire sur de la cendre chaude sous le four de campagne. Lorsque votre charlotte a pris une belle couleur,renversez-la sur votre plat, et servez chaud. 113. Chausse. Sorte de capuchon en laine feutrée qui sert à filtrer les liqueurs. 114. Chevrette. Cruche en faïence ou en grès, dans laquelle on met des sirops, de 1 huile. On désigne aussi sous ce nom des ustensiles de cuisine en fer à trois pieds , qui servent à poser les marmites , les cas- seroles , etc. , de manière à donner de l’air aux fourneaux. 115. Chevreuil (quartier de rôli). Le- vez la peau et piquez les chairs de lard fin ; mellez-Je dans une marinade composée de vinaigre, sel, poivre, feuilles de laurier, clous de girofle, thym , ognons coupés en tranches, persil en branche et un peu d’ail : laissez mariner pendant quarante-huit heures, relirez-le et faites cuire à la broche ; cinq quarts d heure suffisent. Servez avec une 6MANUEL DE CUISINE 66 sauce poivrade ou toute autre d’un goût très- relevé. 116. Chevreuil en civet [entrée). Se prépare comme le civet de lièvre. 117. Chicorée au jus. [entremets). Faites blanchir vos chicorées, laissez-les cuire un moment à l’eau bouillante ; exprimez-en beau et hachez-les. Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, avec votre chico- rée ; ajoutez quelques cuillerées de jus, poivre et sel, et servez avec des croûtons frits dans du beurre. 118. Choux au petit lard [entre- mets). Coupez vos choux par quartiers, faites- les blanchir dans l’eau,égouttez-les et faites- les cuire dans une casserole avec un peu de graisse, un morceau de lard de poitrine , sel, poivre et clous de girofle. Lorsque la viande et les choux sont cuits, dégraissez votre ra- goût, dressez vos choux , le lard par dessus. 119. Chou farci [entremets). Faites blanchir votre chou, faites-le égoutter , ayez delà chair à saucisse, assaisonnez-la de poi- vre et de sel, ajoutez deux jaunes d’œuf; rem- plissez avec celte farce vos choux dont vous aurez retiré les trognons et les cœurs,ficelez- le , meltez-le dans une casserole avec des bardes de lard , mouillez avec du bouillon etEN FORME DE DICTIONNAIRE. 07 faites cuire à petit feu pendant trois ou qua- tre heures; dégraissez votre cuisson, ajoutez- y un petit roux et servez. 120. Chou rouge à la flamande. Prenez un chou rouge que vous coupez en quatre, faites-le blanchir, laissez-Ie égoutter, émincez-le et mettez-le dans une casserole , avec un morceau de beurré, sel , poivre , un ognon piqué de deux clous de girolle , une feuille de laurier. Placez la casserole sur un feu ardent , tournez bien vos choux dans le beurre et diminuez le feu. Mettez de la cendre chaude suivie couvercle , et laissez-le mijoter pendant trois ou quatre heures, ayant soin de le retourner de temps en temps ; puis reti- rez la feuille de laurier ainsi que Pognon , et achevez de faire cuire,en ajoutant un morceau de beurre. 121. Choux de Bruxelles [entre- mets). Retirez les feuilles jaunes de vos petits choux, et failes-les cuire à Peau bouillante avec du sel. Laissez égoutter et failes-les sauter dans une casserole, avec un bon mor- ceau de beurre , un peu de jus , sel, poivre et muscade. 122. Choux-fleurs aux parme- san (entremets.) Vos choux-fleurs, étant nettoyés, faites-les cuire à Peau bouillante, avec du sel et égouttez-les.Préparez une sauce68 MANUEL DE CUISINE avec un morceau de beurre , auquel vous ajoutez une poignée de fromage de gruyère ou de parmesan râpé; dressez vos choux- fleurs en boule et arrosez-lesavec cette sauce, masquez-les entièrement, parez-les avec de la mie de pain mêlée de fromage râpé, et faites prendre couleur sous le four de cam- pagne. 123. €houx-fleiir§ à la crème ( entremets). Vos choux-fleurs préparés et cuits comme les précédents,faites-les égoutter et plongez chaque morceau dans du beurre fondu, puis vous les réunirez en forme de dôme et les arroserez de crème. Saupoudrez- les de chapelure, poivre et sel. Achevez de faire cuire sur un feu doux et au four de campagne. 124. €houx-fileur§ à la sauce (entremets). Lorsque vos choux-tleurs seront nettoyés, faites-les cuire à l'eau bouillante avec du sel ; lorsqu'ils sont cuits , faites égoutter et dressez-les sur un plat , en les masquant avec une sauce blanche ou blonde, ou simplement avec du beurre fondu. 125. dimicroiite (relevé de potage). Lavez votre choucroûte à deux ou trois eaux, mettez-la dans une casserole avec un peu de graisse de lard de poitrine , du saucisson cru et des saucisses ; mouillez avec du bouillonEN FORME DE DICTIONNAIRE. 69 et faitescuireà petit feu pendant quatre heures. Les amateurs de choucroute emploient le lard , les saucissons et les saucisses fumés. 126. Ciseler. C est pratiquer de distance en distance sur le corps d’un poisson de petites entailles pour empêcher qu’il ne se déchire en cuisant. 127. Clarification. Opération qui con- siste à rendre claire une liqueur quelconque. On se sert de blanc d’œuf battu et de colle de poisson pour les vins, et de l’entonnoir de verre garni d’une chausse pour les liqueurs. 128. Clayon. Ustensile en osier qui sert à faire sécher à l’étuve et à porter les plats qui exigent quelque précaution. 129. Cochon de lait (rôti). Lorsque vous aurez vidé et nettoyé votre cochon de Ilait, trempez-le dans l’eau chaude et froltez- le avec la main pour en faire tomber les soies; faites-le dégorger pendant vingt-quatre heures et laissez-le sécher. Introduisez lui dans le ventre un morceau de beurre manié avec des fines herbes hachées, mettez-le à la broche en l’arrosant avec de l’huile ou du beurre fondu. Ce mets doit être servi très- 1’ chaud. 130. Coller. On emploie le blanc d'œuf pour les vins rouges , et la colle de poisson pour les vins blancs. 6*70 MANUEL DE CUISINE 4 31. Compote. Terme de cuisine et d’ofïîce. On fait des compotes de canards, de pigeons. Presque tous les fruits peuvent se mettre en compote. C'est une espèce de confiture qui n’est pas de garde, parce que les fruits ne sont pas cuits au degré néces- saire pour se conserver longtemps. 132. Compote de pruneaux (en- t remet s). Prenez de beaux pruneaux de Tours, faites-les tremper pendant quelques heures et cuisez-ies avec un peu d eau dans une cas- serole , un demi-verre de vin rouge, un mor- ceau de cannelle et du sucre. 133. Compote de poires (dessert.) Après avoir lavé la pelure de vos poires, faites les cuire à l’eau avec du sucre et de la cannelle;lorSque vos poires sont cuiles,retirez- les du feu, faites réduire votre sirop et arro- sez-en vos poires. 4 34. Compote de pommes (dessat). Ayez des pommes de reinettes , dont vous ôtez Je cœur,mettez-les cuire avec un peu d eau,du sucre, un petit, morceau de cannelle. N'atten- dez pas que vos pommes soient en marme- lade, et faites réduire le sirop. 135. Compote d’abricots (dessert.) 11 ne faut point les peler, mais coupez-les et retirez-en les noyaux ; faites fondre un bon morceau de sucre avec un verre d'eauEN FORME DE DICTIONNAIRE. 71 dans une casserole, jet.ez-y vos abricots et faites-leur faire quatre ou cinq bouillons; dressez vos abricots dans votre compotier, et arrosez'les avec le sirop que vous aurez fait réduire. 1 36. Compote de ©oings. Prenez des coings bien mûrs, coupez-les en quatre, retirez-en la pelure et les pépins et faites-les cuire dans l’eau ; lorsqu’ils céderont sous le doigt, retirez-les et mettez-les dans un sirop que vous aurez fait à part ; laissez-Ies mijoter un instant et servez froid avec le sirop que vous avez fait réduire. 137. Compote de prunes. Choisissez vos prunes belles et presque mûres , mettez- les dans une casserole avec un verre d’eau et du sucre ; lorsque vos prunes seront amol- lies , dressez-les dans un compotier, faites réduire le sirop et versez-le sur votre com- pote , qui doit être servie froide. Les mirabelles, le perdrigon et le saint- Julien sont les meilleures à mettre en com- potes. 138. Compote de cerises [dessert.) Coupez la queue de vos cerises, faites-leur faire quelques bouillons dans un sirop ; dres- sez-les , arrosez-les avec le sirop et servez froid. 139. Compote de groseilles à ma«72 MANUEL DE CUISINE «luereau [dessert). Se fait comme la pré- cédente, après avoir eu soin de retirer l’om- bilic qui forme une petite tête à la groseille. 1 40. Compote «le fraises (dessert). Epluchez et lavez vos fraises; faites un sirop dans une casserole, jetez-y vos fruits et retirez tout de suite la casserole ; laissez-les reposer un instant, puis remettez votre casse- role sur le feu, mais ne faites fairequ un seul bouillon. Servez vos fraises dans un com- potier. 141. Compote «le framboises. Se prépare de la même manière que les fraises. On se contente de les éplucher sans les laver. 1 42 Concasser.Piler très grossièrement dans un mortier une substance quelconque. 143. Conserve «l'oseille. Epluchez votre oseille.lavez-la avec soin,et après l’avoir égouttée, étalez-la sur une table, jetez dessus une suffisante quantité de sel ; pétrissez-la de manière à en faire sortir l'eau. Lorsqu’elle aura pris l’apparence de l’oseille cuite, pres- sez-la avec force , pour qu’il y reste le moins d’eau possible ; placez-la dans des pots bien nets et recouvrez-la d’une couche légère de beurre fondu ; placez ensuite vos pots dans un lieu sec. Lorsqu’on ne fait pas une grande consom- mation de ces herbes, les pots doivent êtreEN FORME DE DICTIONNAIRE. 73 petits,parce qu’étant entamés, ils ne se con- servent qu’une quinzaine de jours , trois se- maines au plus. Ce procédé peu connu est préférable au moyen employé généralement , et dont nous donnons néanmoins la recette. 144. Autre procède. Votre oseille étant épluchée et lavée , metlez-la dans un grand chaudron, avec un morceau de beurre et autant de sel qu’il en faut pour la saler. Faites cuire à petit feu jusqu à ce que l’eau soit entièrement tarie; laissez refroidir vos herbes et metlez-les dans des pots ; couvrez votre oseille de beurre fondu et placez vos pots en lieu sec. Vous devrez également conserver votre oseille dans des pots de petite dimen- sion , pour la raison que nous avons donnée plus haut. 145. Conserve de (ornâtes. Faites cuire vos tomates avec du sel, des clous de girofle , du poivre et un peu de muscade. Lorsqu’elles sont cuites, passez-les au tamis, et faites-les réduire sur le feu. Renfermez-Ies ensuite dans des bouteilles à large goulot que vous placerez dans le bain-marie pendant trois quarts d’heure. En retirant vos bouteilles de Feau bouillante, bouchez-les immédiatement avec des bouchons de premier choix et gou- dronnez-les.74 MANUEL DE CUISINE 146. Consommé. Bouillon fort de viande, qui se convertit en gelée en refroidis- sant. On le fait ordinairement avec des débris de volailles et d autres viandes que l’on pare pour un grand repas. Mettez ces débris dans une marmite, versez dessus une quantité suf- fisante de bouillon, ou, à défaut de bouillon de l’eau ; lorsque vous avez écumé soigneu- sement , mettez dans votre marmite des ca- rottes , navets , ognons et clous de girolle ; faites mijoter. On ne met pas de sel dans le consommé , lorsqu’il est fait avec du bouillon. 147. Coq de bruyère [rôli). S'apprête de même que le faisan. — Voyez Faisan. 148. Coqiailte. Ustensile de cuisine en fonte ou en terre cuite revêtue de tôle. On place la cuisinière devant , à la distance que I on croit nécessaire pour que la pièce cuise sansbrûler.Ce moyen est avantageux pour les viandes noires qui doivent être saisies. On les éloigne ensuite du feu , pour achever leur cuisson plus lentement. 149. CoriiicS&OMS. Il faut choisir les cornichons de moyenne grosseur; on leur coupe la queue, on les essuie avec un torchon un peu rude pour les nettoyer, on les étale sur un torchon blanc , on les saupoudre de sel gris ; puis relevant les coins du torchon,EN FORME DE DICTIONNAIRE. 75 on le secoue pour que le sel pénètre partout, et on les suspend pendant une nuit au-dessus d’un vase qui reçoit l’eau qui s’en écoule. On recommence cette opération en mettant une seconde fois du sel. Ce procédé donne aux cornichons une belle couleur verte et leur procure plus de fermeté. Après avoir subi celte seconde opération , ils sont rangés dans des pots en grès Ou des bocaux en verre; on peut y joindre des têtes de choux-fleurs , des haricots verts, des fruits verts, etc., de l’estragon , du poivre long ,• des ognons blancs, des gousses d’ail , de l’échalote. On verse sur le tout de bon vinaigne blanc d’Orléans. Ces cornichons sont faits en un mois, et se conservent parfaitement, lorsqu’on a la précaution de tenir les vases fermés. Quelques personnes sont dans l’usage de verser du vinaigre bouillant sur les corni- chons. Le plus souvent on fait bouillir ce vinaigre dans un cuivre non étamé , ce qui peut rendre les cornichons vénéneux ; d ail- leurs, préparés ainsi, ils deviennent mous et ne se conservent pas. Pour donner aux cor- nichons confits ou aux capucines une belle couleur verte , on emploie quelquefois du sel de cuivre (sulfate de cuivre) dissous dans du vinaigre. On peut reconnaître la présence de ce sel en faisant tremper dans le vinaigre la lame d’un couteau : dans ce cas le cuivre se dépose aussitôt dessus.76 MANUEL DE CUISINE Ce dangereux procédé , employé dans le même cas pour la cuisson des haricots verts, ne saurait être trop blâmé. 150. Côtelettes de mouton gril- lées et panées [entrée). Vos côtelettes étant parées, trempez-les dans du beurre fondu , pauez-les avec de la mie de pain , faites les cuire sur le gril et dressez-les en couronnes. 151. Côtelettes «le mouton à la purée [entrée). Faites cuire vos côtelettes sur le gril et dressez-les sur une purée de pois , de lentilles , etc. 152. Côtelettes de mouton a la Jardinière [entrée). Tournez et faites blanchir toutes sortes de racines, failes-les cuire dans un consommé avec des haricots nouveaux, des petits pois; lorsqu'ils sont cuits,jetez-les dans un roux que vous avez fait à part. Mettez sel et poivre, laissez mijoter et réduire, puis faites cuire vos côtelettes sur le gril; dressez-les sur un plat, vos légumes au milieu ; ajoutez-y quelques morceaux de choux-fleurs cuits à l’eau. 153. Côtelettes d’agneau [entrée). Se prépare de même que celles de mouton 154. Côtelettes «1e veau à la pro- vençale [entrée). Vos côtelettes étant parée tEN FORME DE DICTIONNAIRE. 77 faites-les sauter avec un peu d’huile , une gousse d’ail et une échalote ; faties-les bien revenir des deux côtés ; modérez le feu et laissez cuire un quart d'heure; relirez alors vos côtelettes , mettez dans votre plat à sau- ter un peu de glace de viande et de sauce tomate; dressez vos côtelettes sur cette sauce, puis, ornez-les de filets d’anchois et d olives. 155. Côtelettes de veau sautées [entrée). Parez vos côteletes et faites-les revenir dans du beurre, avec set et poivre ; ajoutez-y persil et échalotes hachés ; lors- qu’elles sont cuites des deux côtés, retirez- les , ajoutez une pincée de farine au beurre qui reste dans votre casserole; mouillez avec un peu de bouillon ; meltez-y des petits cham- pignons ; laissez cuire cette sauce un instant, et versez-la sur vos côteletles. 156. Côtelettes de veau eu papil lotes (hors-d’œuvre). Vos côtelettes parées et aplaties , saupoudrez-les de sel et panez-les ; faites les revenir dans du beurre; lorsqu’elles sont presque cuites, faites une farce composée de mie de pain , lard , champignons, persil et ciboules hachés bien fin ; garnissez les deux côtés de vos côtelettes avec celte farce , beurrez un papier, enveloppez vos côtelettes dans ce papier et failes cuire sur le gril à 7 ^78 MANUEL DE CUISINE très-petit feu; servez vos côtelettes avec le papier. 157. Côtelettes de chevreuil braisées (entrée). Parez vos côtelettes comme celles de mouton , arrosez-les de beurre fondu ; faites-les sauter sur un feu vif ; retournez-les pour les faire cuire des deux côtés et servez avec une sauce piquante que vous pouvez faire ainsi : mettez dans une petite casserole quatre cuillerées de vinaigre que vous ferez réduire ; jetez-y une cuillerée de farine , mouillez avec du bouillon , ajoutez un peu de sel, poivre , laurier , thym , une échalote hachée bien menu , laissez réduire et passez votre sauce. 158. Côtelettes de porc sauce piquante (entrée). Parez vos côtelettes , n’y laissez que peu de graisse, faites-les sau- ter et servez-les avec une sauce piquante, robert, tomate ou aux cornichons. 159. Coulis. C’est la même chose que le jus. 160. Coupe-patë. Petit outil en fer- blanc , qui sert à couper la pâte. 161. Couperet. Instrument dont la lame en fer est très-forte et qui sert à hacher la viande et les légumes. 162- Couteaux. 11 y a plusieurs sortes de couteaux ; couteaux de table, couteaux àEN FORME DE DICTIONNAIRE. 79 découper et couteaux à dessert : ces derniers sont ordinairement à lame d’argent. Les cou- teaux de table , de cuisine et à découper doivent être la\és à l’eau bouillante, les lames seulement; on les passe ensuite sur un cuir saupoudré de sable très-fin. 163. Court bouillon. On fait le court bouillon avec du vin blanc plus ou moins coupé d'eau, des ognons, des carottes, de l’ail, du sel, du poivre , un bouquet de persil, thym , laurier et clous de girofle. On peut remplacer le vin par du vinaigre. Un court bouillon peut servir plusieurs fois. Le bleu n est qu un court bouillon fait avec du vin rouge. 164. Crème au café ( entremets ). Faites un café très-fort avec soixante gram- mes de café et mêlez-le à un demi-litre de lait , ajoutez du sucre, cinq jaunes dœufs et trois blancs bien battus. Versez votre crème dans le plat ou les petits pots que vous devez servir ; faites-la prendre au bain-marie , gla- cez avec du sucre en poudre et un fer rouge. 165. Crème au chocolat f entre- \ mets). Ratissez une demi-livre de chocolat , faites-le fondre* avec un demi-verre d’eau et 60 grammes de sucre; ajoutez un litre de80 MANUEL DE CUISINE bonne crème, faites un peu réduire, mettez quelques grains de sel, cinq jaunes d œufs, puis faites prendre au bain-marie. 166. Crème aux amandes ( entre- mets) Echaudez soixante grammes d’amandes douces , ajoulez-y quatre eu cinq amandes amères , pilez-les ; faites bouillir du lait avec du sucre et du zeste de citron , délayez-y vos amandes , retirez le tout du feu ; joignez à votre mélange cinq ou six jaunes d œufs que vous avez délayés avec un peu de lait, passez le tout à l’étamine, faites prendre au bain- marie et glacez avec un fer chaud. 167. Crème au caramel (entremets). Ayez trente grammes de sucre que vous écra- sez bien tin ; mettez cette poudre dans une poêle sans eau ; lorsque votre caramel devien- dra d un blond fonce, mouillez-le avec un peu d eau ; dès qu il est fondu , mêlez-le avec de la crème , ajoulez-y oes jaunes d’œufs et du sucre , faites prendre au bain-marie , saupoudrez de sucre en poudre et glacez avec la pelle rouge. 168. Crème fouettée ( entremets ) Mêlez à de la crème une quantité suffisante de sucre en poudre et un peu de fleurs d oran- ger , fouettez le tout avec un paquet de brins d’osier; lorsque votre mélange sera bien renflé, laissez-le reposer un moment , enlevez-leEN FORME DE DICTIONNAIRE. 81 avec une écumoire , dressez-le en pyramide et servez. On peut l'aromatiser avec de l’eau de rose , du marasquin, de la vanille, etc., etc. 169. Croquettes de volaille (hors d’œuvre). Coupez en petits dés les chairs d’une volaille cuite de la veille ; mettez-les dans une sauce que vous ferez de cette manière : faites fondre un morceau de beurre dans une casserole ; joignez-y persil et champignons hachés , sel, poivre , muscade et deux cuil- lerées de farine ; mouillez avec du bouillon ; celte saucedoit avoir la consistance de la bouil • lie ; Îiez-Ia avec des jaunes d'œufs et jetez-y votre chair de volaille. Lorsque le tout est refroidi, faites-en des boulettes que vous pas- serez ; trempez-les dans des œufs battus et passez-les une seconde fois ; puis faites-les frire, servez chaud avec des branches de persil frit. 170. Croquettes fie veau ( hors d'œuvre). Se préparent de la même façon que les précédentes. 171. Croquettes de poisson (hors d’œuvre). Se préparent de même que les pré- cédentes , sauf que, au lieu de bouillon , on emploie du lait. 172. Croquettes de riz (entremets). Faites crever votre riz dans du lait, ajoutezMANUEL DE CUISINE 82 un peu de beurre, du sucre , de l’eau de fleur d’orange et quatre jaunes d’œufs , que vous ne laissez pas bouillir. Lorsque cette prépa- ration sera refroidie,faites des petits rouleaux ou des boulettes, trempez-les dans des blancs d’œuf battus ; panezdes , trempez-les encore dans de l’œuf et panez-les une seconde fois ; puis faites-les frire , saupoudrez de sucre et servez chaud. 173. Croûte aux champignons ( entremets ). Passez vos champignons au beurre, ajoutez-y un morceau de beurre manié de farine; mouillez avec du bouillon , mettez poivre et sel, et faites cuire à petit feu. Pre- nez un pain mollet dont vous retirez la mie , beurrez-le des deux côtés, et mettez-Ie sur le gril ; lorsqu’il a pris couleur , posez-le sur le plat et versez votre ragoût dessus. 174. Croûtons.— Voyez bords de plat. 175. Cuisson. Bouillon dans lequel on a fait cuire les viandes ou le poisson. Se dit aussi de la manière de faire cuire quelque substance que ce soit et du degré auquel il faut la faire cuire. 176. Culotte. Partie la plus estimée du bœuf. 17 7. Malles. Ce sont les morceaux de pois- son coupés entre la tête et la queue. 178. Daube. Préparation de viande qui seEN FORME DE DICTIONNAIRE. 83 mange froid et se sert en entremels. Les gigots de veau , de mouton , les canards , oies et dindes se mettent en daube. 179. Daiiibière. Vaisseau de fonte ou de cuivre étamé dont le couvercle est à rebord, afin de retenir le feu dont on le couvre. 180. Débrider. C est enlever , après la cuisson , la ficelle qui a servi à brider la volaille ou le gibier. 181. Décanter. Verser tout doucement d'un vase dans un autre , un liquide qui a laissé un dépôt. 182. Décoction [Faire une). Extraire la substance d’une chose au moyen de lebulli- lion. Pour faire une infusion, on verse de l’eau bouillante sur la substance à infuser. 183. Dégorger (faire), terme de cui- sine. C’est débarrasser les viandes du sang quelles contiennent pour les rendre plus blanches , en les mettant tremper trente ou quarante minutes dans beau froide. 181. Dégoiit. On appelle dégoût, en terme de cuisine , le jus que la chaleur du feu fait sortir des viandes à la broche et' qui tombe dans la lèchefrite. 185. Dés. Couper en dés, cela veut dire couper les viandes en morceaux cube de la grosseur d un dé à jouer.84 MANUEL DE CUISINE 186. Désosser. Enlever les os de la Aiande, de la volaille ou du gibier , et les arêtes des poissons. 187. Dessert .Troisième service, composé de fromages, de fruits crus et cuits, de pâtis- series sucrées, elc. 188 Dinde réfie ( rôti). Lorsque voire dinde est plumée , vidée et flambée , faites-la cuire à la broche ; il faut une heure et demie de cuisson. On peut la farcir de marrons, de chair à saucisse, etc. 189 Dinde truffée (rôti). Brossez bien vos truffes ; enlevez la pelure que vous hachez très-fin ; mettez vos truffes dans une casserole avec un morceau de beurre . sel et épices : laissez-les sur le feu pendant dix minutes; ajoutez-y alors vos parures de truffes, ainsique la graisse que vous avez retirée de la dinde , et que vous avez pilée; si vous n en avez pas assez, mettez du lard également pilé. Lorsque celte farce est refroidie, inlroduisez-la dans votre dinde que vous avez eu soin de vider par la poche , et laissez-la se parfumer pen- dant au moins vingt-quat re heures. Faites-la cuire à la broche ou bien dans une brabière avec des débris de veau, des bardes de lard. Conduisez le tout à petit feu ; au mo- ment de servir on ajoute un roux à la sauce,EN FORME DE DICTIONNAIRE. 85 et on y jette des parures de truffes hachées. 190. lïiiifEe à la claulie (■relevé de po- tage). Lorsqu une dinde n est pas assez jeune pour être cuite à la broche , la meilleure ma- nière de raccommoder est de la mettre en daube. Lorsque votredmdeest plumée, vidée et flambée, on fonce une braisière avec du lard, on met la dinde par-dessus , avec un jarret de veau , carottes, ognons , thym , laurier , clous de girolle et bouquet garni; on couvre le dindon de bardes de lard , on mouille avec du bouillon et on fait mijoter pendant quatre heures. Lorsqu il est cuit et que la sauce est assez courte pour se mettre en gelée , versez- la sur votre dinde après l avoir dégraissée. Ce met se sert également chaud ou froid. 191. Donnait!. Surtout de table que l’on place au commencement du repas et qui y reste jusqu'à la tin. 192. Dorure. Terme de pâtisserie. On bat ensemble des jaunes d’œufs avec les blancs ; on trempe un pinceau ou la barbe d’une plume dans ce mélange, et on l’applique sur la pâtisserie. 193. Dresser. C est donner à un mets, avant de le servir , la forme et la disposition qu il doit avoir en paraissant sur la table. 191. l^ehautfler. Opération consistant à86 MANUEL DE CUISINE tremper dans de l'eau bouillante l’animal dont on veut enlever le poil ou la plume. 195. Ecrevisses [rôt). Après avoir lavé vos écrevisses , retirez-en la nageoire du milieu de la queue, afin denlever un boyau noir et amer. Puis mellez-les sur un feu vif, dans une casserole à l eau froide, avec sel , poivre, thym, laurier, ognons, persil et un peu de vinaigre. Une demi-heure suffît pour les cuire ; il est bon de les laisser dans lassai* sonnement jusqu’au moment de servir. 196. Embrocher. Mettre une pièce en broche. La volaille et les oiseaux s’embrochent par le croupion , en remontant vers le cou. On embroche les petits oiseaux par le milieu du corps au moyen d’une petite broche de fer ou de bois que l’on fixe à celle qui tient au tourne-broche; l’aloyau, les gigots de mouton, de veau, la longe de veau s embrochent dans leur longueur ; le carré de mouton et la poi- trine de veau en travers des côtes. 197. Emincer. Couper la viande ou les légumes en tranches minces. 198. Entre-cote, sauce piquante [entrée). Désossez une côte de bœuf, parez-la; aplatissez-la, faites-la cuire sur le gril , sur un feu un peu ardent ; servez avec une sauce piquante. On peut la faire mariner dans de l’huile ,EN FORME DE DICTIONNAIRE. 87 avec, des tranches d’ognons , des tranches de citron , sel et poivre. 199. Entrées. Ce sont les mets qui se servent en même temps que les hors-d’œuvre au commencement d'un repas. 200. Entremets. Ce sont les mets qui se servent en même temps que le rôti et avant le dessert. 201. Eperlans frit s (rôt). Après avoir vidé et lavé vos éperlans, essuyez-les , enfi- lez-les par les yeux avec un attelet ou une brochette ; farinez-les et faites-les frire d’une bonne couleur ; servez chaud avec du persil en branches frit. 202. Epices. Sous ce nom on désigne les substances aromatiques , telles que le poivre , la muscade , la cannelle, les clous de girofle , le macis , le gingembre et le piment. 203. Epinards au sucre (entremets). Lorsque vos épinards sont lavés, versez par- dessus de l'eau bouillante , égoutlez-les et hachez-les menu. Mettez.-!es dans une casse- role avec un bon morceau de beurre et faites- les mijoter un quart d'heure; ajoutez très-peu de sel et du sucre, mouillez avec du lait et dressez vos épinards entourés de croûtons passés au beurre. 204. Epinards au gras (entremets).88 MANUEL DE CUISINE Leur préparation ne diffère de celle des épi- nards au sucre, que parce qu'on les mouille avec du bouillon au lieu de lait, et qu’on n’y met point de sucre. Si vous pouvez les mouil- ler avec du coulis ou du jus de viande, ils n’en seront que meilleurs. 205. Escalopes. Petites tranches de viande apprêtée ou de poisson, dressées en couronne sur le plat. 206. Etamine. Etoffe de laine qui sert à passer les jus, les liqueurs, les sirops, etc. 207. Etouffée (Faire cuire à /’). Faire cuire un objet quelconque dans un vaisseau qui ferme hermétiquement, afin d empêcher l’évaporation. 208. Etouflbir. Ustensile en tôle , avec un couvercle emboîtant et deux, anses. On y met le charbon allumé dont on n’a plus be- soin, afin qu’il s’éteigne 209. Etuve. Endroit chauffé et bien clos, et ou l’on met sécher les substances que l’on veut conserver. 210. Eaisan rôti [rôti). Après l’avoir vidé , nettoyé et piqué de menu lard , mettez- le à la broche, couvert d’une feuille de papier beurré ou d une barde de lard que I on relire, lorsqu’il est presque cuit, pour lui faire pren- dre couleur.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 89 On peut le farcir avec des marrons ou des truffes. 21 1. Farce. Hachis de viande ou de volaille, dont on garnit les volailles , et cer- tains morceaux; avant de les faire cuire on y mêle souvent des champignons, truffes, mar- rons, fines herbes. On fait également des farces de poisson. On donne aussi ce nom à 1 oseille cuite. 212. Feuilles. Plaques de cuivre rouge étamé sur lesquelles on place les choses qu’on veut faire cuire au four. 213. Fèves de marais [entremets). Lorsqu elles sont grosses, on les dérobe , on les fait blanchir à beau bouillante, et après les avoir égouttées,on les met dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre et de la sarielte hachée ; on mouille avec un peu de bouillon et on laisse cuire. 214. Fèves de marais en robe à l?éiuvée (entremets). Vos fèves doivent être très-petites; blanchissez-les à l'eau bouillante, faites revenir du lard coupé en dés , mettez une pincée de farine pour faire un roux , mouillez avec de l’eau ou du bouillon , et ajoutez-y vos fèves, avec sel, poivre, sarielte bâchée, et laissez cuire.MANUEL DE CUISINE 90 215. Filet de bœuf aux ehampi- guons [entrée). Rangez vos filets dans un plat à sauter , après y avoir mis du beurre ; placez votre plat sur un feu vif ; laissez pren- dre couleur, puis retirez-les. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et une cuille- rée de farine ; ajoutez des champignons , poi- vre et sel ; placez vos filets dans ]a casserole pour achever de cuire. 216. Filet de boeuf aux olives (entrée). Mettez un morceau de beurre dans un plat à sauter , posez-Ie sur un feu ardent ; arrangez vos morceaux de filet dans le plat, et faites-les cuire des deux côtés; retirez-les, mettez un peu de farine dans le beurre qui reste dans votre plat ; mouillez avec du bouil- lon , une cuillerée de coulis, remettez un- instant vos morceaux de filet dans cette sauce, puis dressez-les avec des olives dont vous avez retiré les noyaux. 217. Filet de bœuf au beurre d’ancliois (entrée). Se fait cuire comme le précédent, mais on ne fait pas de roux; on pose le filet sur un beurre d anchois. 218. Filet de bœuf à la broclie (î'ôti). Lorsque votre filet est bien paré, piquez-le de menu lard et mettez-le à la broche devant un feu vif; arrosez-le souvent. On doit le faire cuire de façon à ce qu il y aitEN FORME DE DICTIONNAIRE. 91 » des tranches d’une cuisson peu avancée , afin de satisfaire tous les goûts. On le dresse en- touré de rondelles de citrons , ou avec une sauce hachée piquante ou tomate que l’on sert à part. Beaucoup de personnes préfèrent le filet de bœuf mariné. Dans ce cas on le fait mariner deux ou trois jours dans de l'huile avec ognons, persil, poivre, sel et un jus de citron. 219. Filet de bœuf au vin de Ma- dère (entrée). Parez un filet de bœuf que vous piquez , et mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, des carottes, des ognons et un bouquet garni, un quart de litre de vin de Madère. Faites cuire douce- ment, passez et ajoutez un peu de consommé*; faites réduire et ajoutez un morceau de beurre maniéde farine pour lier votre sauce ; dressez votre filet et arrosez-le de son jus. 220. Filet île porc à la broche (rôti). Votre filet étant bien paré, embrochez- le et faites-le cuire à petit feu. 221. Filet île porc sauce liacliée (entrée). Faites revenir votre filet dans une casserole avec un morceau de beurre ; lors- qu’il a pris couleur , retirez-le , faites un roux que vous mouillez avec du bouillon et un peu de vin blanc ; ajoutez des échalotes hachées, sel et poivre , clous de girolle , un92 MANUEL DE CUISINE peu de thym et laurier ; remetlez-y votre viande et faites cuire environ une heure ; ajoutez un petit filet de vinaigre et dressez votre viande , entourée de cornichons hachés 222. Filet de sanglier [entrèe) Parez votre filet et piquez-le de lard fin ; marinez - le pendant deux jours , et faites-le cuire avec un morceau de beurre, des bardes de lard , carottes, ognons , sel. poivre, bouquet garni , thym et laurier; mouillez le tout avec lin peu de bouillon et devin blanc. La cuisson achevée, dégraissez et passez la sauce, dressez votre filet avec des rondelles de cornichons alentour. 223. Filet de chevreuil [entrée). Piquez vos filets de chevreuil èt faites -les mariner , pendant vingt quatre heures ; met- tez-les cuire avec un morceau de beurre , quelques cuillerées de bouillon , ognons , bouquet garniel carottes coupées en rondelles, 2 clous de girofle ; laissez vos filets se glacer dans leur cuisson et servez avec une sauce, piquante ou poivrade On peut les faire cuire à la broche. 221. Filets. On désigne sous ce nom les parties charnues qui, chez les quadrupèdes , sont placées sous les côtes , les chairs qui se trouvent sur l'estomac des volailles ou gibier et toute la chair qu’on peut lever. 225. Flamber. Passer une volaille aprèsEN FORME DE DICTIONNAIRE. 93 l avoir plumée , au-dessus de la flamme pour en brûler le duvet ; il faut avoir soin de ne pas laisser noircir la peau. 226. Flan. Espèce de tarte. 227. Foie tle veau à la bour- geoise [entrée). Parez un foie de veau et piquez-le de gros lard ; mettez-le dans une casserole garnie de bardes de lard avec des ognons, des carottes et un bouquet garni; mouillez avec du bouillon et faites cuire à petit feu dessous et couvert du four de cam- pagne ; à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de vin blanc. Lorsque votre foie est cuit , dégraissez la sauce et servez. 228. Foie de veau à la hroehe [rôti). On le pique avec du lard de moyenne grosseur et on le fait mariner une journée dans de I huile, avec du sel, des tranches d ognons, des branches de persil et une feuille de lau- rier ; on l’embroche , après l’avoir assujetti en rattachant avec de la ficelle afin qu'il ne tourne pas ; il faut avoir soin qu’aucun des ingrédients de la marinade ne reste attaché au foie; on lenveloppe d’un papier - beurré que vous retirez un peu avant la cuisson, afin de lui faire prendre couleur. Il faut près de deux heures de feu. On le sert avec une sauce piquante ou poivrade. 229. Foie de veau sauté au 8MANUEL DE CUISINE 94 beurre (entrée). Retirez les nerfs de votre foie et coupez-le en tranches de 1 épaisseur du doigt ; mettez un morceau de beurre dans un plat à sauter ; faites cuire dedans vos mor- ceaux de foie ; assaisonnez de poivre, de sel et retournez-les quand ils sont cuits d’un côté; meltez-y des fines herbes hachées et retirez votre foie lorsqu’il est cuit ; mettez dans le plat que vous devez servir un bon morceau de beurre, un filet de vinaigre et placez votre foie dessus. 230. Foie (le veau sauté au vin (entrée). Faites cuire à la poêle , avec un morceau de beurre, votre foie que vous cou- pez comme le précédent. Lorsqu’il sera cuit, retirez-Ie ; hachez du persil , de I échalote , une gousse d’ail et de la ciboule ; faites-le revenir dans le beurre ; jetez-y une pincée de farine; mouillez avec un peu de vin et laissez bouillir un instant. Au moment de servir, ajoutez un filet de vinaigre. 231. Foncer nue casserole. Garnir Je fond d une casserole de tranches minces de lard ou de jambon , avant d'y mettre I objet que l’on doit y faire cuire. 232. Fraise. Membrane des animaux qui enveloppe et soutient leurs boyaux 233. Frémir. Se dit du bouillon ou dune sauce qui est près de bouillir; ce queEN FORME DE DICTIONNAIRE. % l’on reconnaît à de petits frémissements qui se manifestent à la surface. 234. Fressure. On désigne sous ce nom le mou, le foie, le cœur, la rate. On la fait dégorger dans l’eau froide et on la met blan- chir un moment dans l’eau bouillante. On la coupe par morceaux, et on la met dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de farine; le tout mouillé avec du bouil- lon. Au moment de servir on ajoute une liaison de jaunes d’œufs. 235. Fricandeau au jus [entrée). Coupez de la rouelle de veau en tranches de l épaisseur de deux doigts ; piquez le dessus de lard fin ; mettez ces tranches dans une ■casserole avec du bouillon, un bouquet garni, un ognon et une carotte. Lorsque votre viande ■est cuite, retirez-la de la casserole ; dé- graissez votre sauce et faites la réduire au point qu’il n’y en ait presque plus ; remettez- v vos fricandeaux du côté du lard pour les glacer; dressez-les sur le plat que vous devez servir; ajoutez un peu de bouillon et un peu de coulis dans la casserole ; goûtez si cette sauce est d’un bon sel , et versez-la sous le fricandeau. On sert aussi les fricandeaux sur une purée d’oseille, d’épinards, de chicorée, ou avec des haricots.MANUEL DE CUISINE 96 236. Friture. On appelleainsi le beurre, I huile ou le saindoux dans lequel on fait frire la viande , les poissons el les légumes. La friture doit être très-chaude lorsqu’on y plonge les objets à frire. 237. Fromage Conti [dessert). Faites fondre 25 grammes de sucre dans un demi- litre de crème que vous aromatisez avec de l’eau de fleurs d orange et de l’écorce de ci- tron râpé; faites bouillir et réduire de moitié; liez avec quelques jaunes d'œufs; puis faites prendre sur de la cendre chaude; égouttez votre fromage sur une éclisse garnie de linge, et servez avec du sucre et de la crème. 238. Fromage à la Dauphine (des- sert). Faites bouillir de la crème avec de la fleur d'oranger et du sucre ; laissez refroidir et fouettez jusqu à ce qu'elle soit bien mon- tée ; faites égoutter dans un panier d'osier ; dressez-le ensuite dans le compotier que vous devez servir. 239. Fruits» à l’eau de vie. Pru- nes. Procurez-vous de belles reines-claudes; elles ne doivent pas être trop mûres. Pour six livres de fruits, prenez deux livres de sucré Coupez la moitié de la queue de vos prunes; après les avoir piquées, mettez-les dans de l’eau sur le feu ; vos prunes doivent tremper entièrement dans l’eau; ayez soin97 EN FORME DE DICTIONNAIRE. que l'eau ne bouille pas, mais pourtant qu’elle soit assez chaude pour que vous n’y puissiez tenir le doigt ; lorsque vos prunes montent à la surface de l'eau , elles sont suffisamment blanchies ; vous les relirez et les jetez dans l’eau froide. Vous faites cuire votre sucre au petit lisse, et vous le versez sur vos prunes que vous avez égouttées. Le second jour vous les séparez du sucre que vous faites cuire à la nappe . et vous donnez un bouillon couvert à vos prunes. Vous réitérez la même opération le troisième jour, et vous faites frissonner vos prunes dans votre sucre. Le quatrième jour , vous égoutterez les prunes que vous mettrez dans des bocaux. Faites ensuite cuire votre sauce à la nappe , et lorsqu’il sera refroidi , vous y joindrez les deux, tiers de sa quantité d’eau de vie à 25 degrés , et versez le tout sur vos prunes ; lorsque les bocaux sont pleins, vous les bouchez avec soin. 240. Cerises à l’eau de %ie. Ayez de belles cerises bien saines , coupez leur la moitié de la queue et mettez-les à mesure dans de 1 eau fraîche; relirez-les pour les introduire dans des bocaux que vous rem- plissez d eau de vie de Montpellier; dans cha- que bocal vous mettez un peu de cannelle et des clous de girolle , puis fermez hermétique- ment vos bocaux avec un bouchon de liège et du parchemin; laissez-les ainsi pendant unMANUEL DE CUISINE 98 mois. Au bout de ce temps, séparez les cerises de l’eau de vie que vous mesurerez, et mettez 200 grammes de sucre par litre d’eau de vie. Lorsque le s.ucre est fondu, passez votre li- queur à la manche et versez-la sur vos cerises; bouchez bien vos bocaux. Le verjus se prépare de même. 241. CSalaiiüue de volaille (entrée). , Après avoir vidé et flambé votre volaille , désossez-la, faisant en sorte de ne pas en- dommager la peau ; levez une partie des chairs de l’estomac et des cuisses. Faites une farce composée de 1 livre de veau, une demi- livre de jambon ; hachez le tout ensemble , avec sel, poivre, épices ; ajoutez-y un œuf. Etendez la peau de votre volaille sur un linge et recouvrez-la d’une couche de farce d'un doigt d épaisseur. Rangez sur ce lit les filets que vous avez levés sur votre volaille , puis une couche de truffes coupées en rouelles minces , ensuite un nouveau lit de farce; con- tinuez ainsi jusqu.à ce que vous ayez donné à votre galantine un volume convenable, pour quelle soit bien entourée par la peau. Cousez cette peau, et ayant recouvert votre galantine de bardes de lard, enveloppez-la dans un linge serré, ficelé et lié par les deux bouts ; mettez-la dans une casserole, et faites cuire à la daube pendant quatre heures. Laissez refroidir et servez.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 99 242. Galantine de veau (entrée). Voyez galantine de volaille. 243. Galette. Prenez un litre de fleur de farine (plus ou moins, selon la quantité de galettes à faire) que vous formez en un tas sur une table ou un tour à pâte ; faites un trou au milieu ; dans ce trou que l’on appelle fontaine , vous mettez environ les trois quarts du poids de la farine, c’est-à-dire 373 gram- mes d’eau, 230 grammes de beurre et 12 grammes de sel fin ; délayez ensuite la farine, le beurre et le sel avec 1 eau ; puis pétrissez et fouillez-la bien avec les mains et les poi- gnets. Quand la pâte est trop molle , on y ajoute peu à peu de la farine, puis abaissez- la sous le rouleau ; lorsqu’elle sera suffisam- ment amincie, pliez-la en trois et abaissez-la de nouveau sous le rouleau. Cette opération s’appelle donner un tour à la paie. Réitérez- la trois fois, puis étendez votre pâle en lui donnant la forme, la grandeur et l'épaisseur -convenable; laissez-la reposer un quart d heure, puis tracèz-y, en forme d’ornement, <des lignes avec la pointe d un couteau ; dorez au blanc d’œuf auquel vous joindrez quelque peu de sucre, afin que la dorure soit brillan- te; faites cuire votre galette au four ou sous le four de campagne. 244. Garbure. Potage épais , principa-100 MANUEL DE CUISINE lement en usage dans le midi de la France , et qui était fort employé dans l’ancienne cui- siue française. 245. Garde-manger. Sorte d’armoire fermée avec un treillage de fil de fer très- serré. Elle est ordinairement suspendue au dehors des habitations, à proximité de la cui- sine et au nord. 246. Garniture. Se dit des objets qui accompagnent et garnissent les viandes , les volail les et les légumes. 247. Gâteau au fromage ( entre- mets). Prenez une livre de farine , rassemblez- la en un tas sur une table, faites un trou au milieu , mellez-y 375 grammes de beurre, assez d’eau pour faire une pâte , et du sel ; pétrissez ferme, et étendez avec le rouleau; mettez sur votre abaisse une couche de fro- mage à la crème ; pliez en quatre , recom- mencez celte opération plusieurs fois ; donnez la forme que vous désirez à votre fromage dorez et faites cuire au four. 248. Gâteau de ploml». Prenez 225 grammes de farine , faites un trou au milieu ; mettez-y 30 grammes de sel et le double de sucre en poudre, 1 livre de beurre frais et 6 ou 7 œufs; détrempez le tout ensemble; fraisez votre pâte trois fois; si elle est trop ferme , mouillez-la avec du lait ; rassemblezEN FORME DE DICTIONNAIRE. 101 votre pâte et laissez-la se reposer ; puis donnez-lni quatre tourscomme pour le feuille- tage; moulez votre gâteau, abaissez-le très- épais , dorez-le , et faites-le cuire au four. 11 faut une heure et demie de cuisson. 249. Gâteau de sable (entremets). Mettez dans un mortier une livre de beurre ; incorporez-y avec un pilon une livre de sucre en poudre ; ajoutez-y peu à peu une livre de farine,douze jaunes d’œufs et une poignée de fleur d orange pralinée que vous aurez préalablement écrasée. Fouettez six blancs d'œufs et mêlez-les à votre appareil ; beurrez une tourtière et faites cuire au four. 250. Gâteau de pommes de terre (entremets). Prenez une livre de belles pom- mes de terre hollandaises jaunes, faites-les cuire à la vapeur ; écrasez-les, ajoutez un peu de sel, du beurre frais, de la crème, une livre de sucre en poudre et de l’écorce de citron râpé; lorsque votre mélange est refroidi, metlez-y de 1 eau de fleur d’oranger et 7 à 8 œufs dont les blancs sont battus en neige. Lorsque le tout est bien mêlé , lormez-en un gâteau,dorez-le et faites cuire dans une tour- tière beurrée sous le four de campagne. 251 .Gâteau de pommes (entremets). Epluchez et évidez vos pommes, faites-les cuire dans un peu d’eau avec du zeste de 9MANUEL DE CUISINE 102 citron et de la cannelle. Lorsqu elles sont cuites mêlez-y un peu de beurre et laissez refroidir; ajoutez alors de la fécule de pomme de terre et des œufs; beurrez un moule, panez-le , remplissez-le de votre marmelade de pommes; mettez-le sous le four de campagne; au bout d’une demi-heure , renversez votre gâteau sur le plat et servez. 252. Oâteau de riz (entremets). Pre- nez une demi-livre de riz, faites-le crever sur le feu avec un verre d’eau ; ajoutez-y peu à peu de bon lait jusqu’à ce que votre riz soit bien cuit, joignez-y un morceau de beurre et laissez refroidir; délayez-y alors une pin- cée de farine, une quantité suffisante de sucre en poudre , 7 à 8 œufs dont vous battez les blancs ; mêlez bien le tout ; enduisez un moule de beurre bien frais ; versez-y votre mélange et faites cuire sous le four de cam- pagne. Les gâteaux de vermicelle, lazagnes, nouilles et semoules se préparent de la même façon. 253. daufres (entremets). Délayez une livre de farine avec deux cents grammes de crème ; lorsqu’il n’y aura plus de grumeaux, ajoulez-y une livre de sucre en poudre et quelques gouttes de fleur d’oranger ; le mé- lange doit être assez liquide ; graissez votreEN FORME DE DICTIONNAIRE. 103 gaufrier avec un pinceau Irempé dans de bonne huile ou du beurre fondu ; mettez-y alors une cuillerée et demie de pâte , et posez votre moule sur un feu de charbon. Lorsque la gaufre est cuite d’un côté, on retourne le gaufrier. On les fait quelques fois sans sucre ; en ce cas on les saupoudre après leur cuisson de sucre en poudre 254. Gaufres à la flamande {en- tremets). Délayez dans un vase un litre de farine;ajoutez-y un peu de sel et 60 grammes de sucre, \ 25 grammes de beurre et six œufs; mêlez un peu de levure de bière et finissez de mouiller votre appareil avec de la crème chaude ; votre pâte doit être liquide. Laissez- la revenir dans un endroit chaud pendant une heure et demie ; ajoutez alors deux petits verres d'eau de vie. Au bout d’une demi- heure de repos,agitez bien votre pâte et faites vos gaufres , qu’il faut servir saupoudrées de sucre. 255. Cielée au marasquin [entre- mets). Faites fondre soixante grammes de colle de poisson avec un demi-litre d’eau , ajoutez une demi-livre de sucre. Cette espèce de sirop étant refroidi, versez-y quatre verres de marasquin ; passez le tout au travers d'un tamis de soie ; remplissez votre moule ; faites prendre votre gelée à la cave en hiver et sur de la glace en été; au moment de servir, »104 MANUEL DE CUISINE trempez le moule dans l'eau chaude ; relirez- le immédiatement et renversez-le sur le plat que vous devez servir. On prépare de la manière les gelées au rhum , au kirschwasser, au café , à l’anisette, à la fleur d’oranger , au vin de Malaga. etc. 256. Gelée île groseille. Prenez une .certaine quantité de groseilles rouges avec un quart de blanches, raettez-les dans une bassine «avec un verre d’eau et posez-les sur le feu ; ayez soin de remuer avec la spatule pour les empêcher de brûler ; lorsqu’elles ont fris- sonné quelques minutes, retirez les du feu et comprimez vos groseilles dans un torchon pour en exprimer le jus. Pesez votre décoc- tion et faites cuire au cassé une partie égale de sucre ; versez-y votre jus ; surveillez attentivement la bassine afin que la liqueur ne s’élève pas par-dessus les bords. Vous reconnaîtrez que la gelée est à son point de cuisson , lorsqu’elle forme la nappe sur l'écumoire; relirez-la du feu et versez-la dans des pots. Lorsqu’elle est refroidie , découpez un rond de papier blanc de la grandeur du pot, trempez-le dans l’eau-de-vie et posez-le sur la gelée que vous recouvrez ensuite d un papier blanc. 257. Gelée de groseille fraïuboi- scc. Elle se prépare de même que la précé-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 105 dente , niais on ajoute aux groseilles le demi- quart de framboises. 258. Gelée sans feu. Mettez des gro- seilles en presse et passez le jus à la manche : ayez de beau sucre raffiné. Si vous avez neuf livres de jus, prenez six livres de sucre; con- cassez-le et laissez-le fondre dans le jus de groseilles. Ayez deux vases et transvasez plusieurs fois de l’un dans l’autre votre jus de groseilles. Il faut pour opérer avec succès choisir un jour de soleil. Lorsqu’il commen- cera à se mettre en gelée, versez-le dans des pots. Préparée de cette manière , la gelée est colorée d un rose admirable. 259. Gelée de coings. Procurez-vous des coings avant leur maturité; après les avoir essuyés pour en ôter le duvet, coupez-les par quartiers , retirez les pépins et mettez les fruits dans une bassine avec assez d’eau pour les tremper. Lorsqu’ils sont cuits, versez-les sur un tamis placé sur une terrine. Faites cuire au cassé autant de sucre que vous avez de jus de coings. Mêler ce jus au sucre, et remettez le tout sur le feu jusqu’à ce que la gelée forme la nappe sur l’écumoire ; puis mettez-la en pot. 2G0. Gelée de pommes. Ayez des pommes de reinettes; retirez-en la peau et les pépins; coupez-les par quartiers et mettez-les 9*106 MANUEL DE CUISINE à mesure dans de l’eau fraîche ; mettez-Ies ensuite avec une suffisante quantité d’eau. Lorsque les pommes sont presque en marme- lade , retirez-les du feu , posez-les sur un tamis placé sur une terrine,et laissez-les ainsi toute une nuit sans les remuer pour que le jus soit bien clair.Versez ensuite votre décoction, mettez le même poids de sucre et procédez comme pour les précédents. Lorsque votre gelée est laite, ayez du zeste de citron coupé en lames minces , que vous jetez dans votre gelée , lorsqu'elle n’est plus sur le feu; cela 1 aromatise . puis mettez-Ja en pot. 261. a l’eau (:relevé de potage). Ayez un gigot que vous désossez jusqu à la moitié du manche ; piquez-en lintérieur avec de gros lardons ; ajoutez-y de l’ail , sel , poivre, et ficelez votre gigot. Mettez quelques bardes par-dessous, des carottes, ognons, clous de girofle, une feuille de laurier et du thym ; mettez assez d eau pour que votre gigot soit recouvert; faites bouillir cinq heures ; dégraissez votre cuisson que vous passez , et versez la sur votre gigot. 262. braisé (relevé de potage). Désossez votre gigot jusqu'à la moitié du manche , piquez-en l’intérieur de gros lard et assaisonnez de poivre , sel ; ûcelez-le de ma- nière à lui rendre sa forme primitive. Gar-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 107 nissez une braisière de bardes de lard; placez-y votre gigot et ajoutez ognons , carottes, laurier, thym, clous de girofle et un bouquet garni ; mouillez avec une cuillerée à pot de bouillon ; faites cuire tout doucement votre gigot pendant 6 heures , feu dessus et dessous. Au moment de le servir , dégraissez voire mouillement, passez-le et versez-le sur votre gigot. 263. Gigot rôti [rôti). Il faut choisir un gigot dont la chair soit de couleur foncée , le manche court et la forme arrondie. Faites une incision vers le haut du manche pour y introduire une gousse d'ail ; meltez-Ie à la broche devant un feu très vif; arrosez-le sou- vent. Un gigot de quatre livres doit être cuit en une heure. 264. Glace. Jus de viande ou coulis réduit en gelée. 263. Glacer. Etendre avec un pinceau ou une plume la glace sur les viandes et les vo- lailles au moment de les servir. Se dit aussi, lorsqu on fait réduire une sauce jusqu à con- sistance épaisse. 266. Godiveau [entrée). Prenez une demi-livre de veau, dont vous retirez les nerfs et les peaux , une livre de graisse de veau ; hachez bien le tout ensemble ; mettez ensuite ce hachis dans un mortier avec deMANUEL DE CUISINE 108 fines herbes, sel et poivre ; ajoulez-y trois œufs en trois fois différentes. Lorsque vous ne distinguerez plus la viande d’avec la graisse, versez-y un peu d'eau , toujours en pilant ; faites une boulette, que vous cuirez -dans l’eau pour vous assurer que la prépara- tion est d’un bon sel ; faites ensuite vos bou- lettes que vous ferez cuire dans vos tourtes , ou vos préparations de viande. 267. Goujons frlts {rôt). Après avoir vidé et essuyé vos goujons, farinez-les et jetez-les dans votre friture bien chaude; 7 à 8 minutes suffisent pour les cuire. On les sert couronnés de persil frit. 268. Gras double à la mode de Caen [entrée). Votre gras double étant net- toyé , faites-le blanchir à l’eau bouillante ; puis laissez-le dégorger dans l’eau froide pendant une nuit au moins. Mettez dans une braisière des bardes de lard, un peu de jarrêt de veau , des ognons , clous de girolle , ca- rottes , ail, bouquet garni, thym et ail, poi- vre , sel et muscade ; metlez-y les Irippes que vous mouillez avec deux tiers de vin blanc et un tiers d’eau. Votre gras double doit baigner dans le mouillement ; fermez votre braisière et mettez-la au four pendant deux heures; servez dans la cuisson.Ce mets doit être servi sur un réchaud , car il faut le manger mouiU lant.EN FORME DE DICTIONNAIRE. m 269. Gras «louhic à la poulette [entrée.) Le gras double s’achète préparé et cuit chez les tripiers ; on n'a plus qu’à rac- commoder d’une façon quelconque; mais lors- qu’on ne peut s en procurer ainsi , il faut le nettoyer . le gratter et le laver à plusieurs eaux, et le faire cuire à l'eau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre , une pincée de farine; mouillez avec du bouillon et ajoutez votre gras double que vous avez coupé en petits morceaux, un peu de persil haché, du sel et du poivre. Laissez bouillir un instant. Au moment de servir, liez votre sauce avec des jaunes d œufs et servez avec un jus de citron. 270. Gras double à la lyonnaise. [entrée). Coupez des ognons en filets , faites- les revenir d’un beau blond , ajoutez-y alors votre gras double que vous aurez coupé en morceaux. Sautez un instant votre prépara- tion , meltez-y sel et poivre et servez avec un filet de vinaigre. 271. Grenouilles à la poulette (entrée). Passez les cuisses de grenouilles à I eau bouillante et jetez les dans I eau froide ; mettez dans une casserole un morceau de beurre , une pincée de farine, des champi- gnons, clous de girofle, un bouquet garni, poivre et sel. Moud lez avec un peu de bouil ion110 MANUEL DU CUISINE et de vin blanc , niellez vos grenouilles dans celle sauce el ne les laissez cuire qu'un quart d’heure. Au moment de servir, ajoulez une liaison de jaunes d’œuf. 272. Grenouilles frites [rôt). Faites mariner des cuisses de grenouilles pendant une heure avec moitié eau et moitié vinaigre , des tranches d ognons . gousses d'ail, thym , laurier, clous de girofle , poivre el sel. Puis faitcs-les égoutter et farinez-les pour les faire frire. On peut, au lieu de les fariner, les jeter dans une pâte à frire, faite avec de la farine délayée avec un peu d'eau, de vin blanc, d huile et de sel ; la pâte nedoit pas être trop claire. 273. Gril. Ustensile de cuisine qui sert à griller les viandes et les poissons. Un doit avoir soin , avant de poser un objet quelcon- que sur un gril , de le faire chauffer. Avec cette précaution la viande et le poisson ne s’y attachent jamais. 274. Grives rôties (rôti). Plumez vos grives , flambez-les, ôtez-en le gosier, bardez- les de lard el mettez-les à la broche. Vingt minutes suffisent. 275. Habiller. Se dit de la première opération que I on donne aux volailles ou aux poissons. Habiller un poulet, c'est le plumer, le vider , le flamber et le trousser. HabillerEN FORME DE DICTIONNAIRE. 111 un poisson, c’est lecailler, le vider et le laver. 276. Hachoir. Grand couteau qui sert à hacher les viandes ; on en fait à plusieurs lames et à deux branches. Se dit aussi d’un billot sur lequel on hache la viande. 277. Harcugs-saurs à l’huile [hors d'œuvre). Séparez les filets de vos ha- rengs et faites-les blanchir à l’eau bouillante; essuyez-les et faites-les mariner dans l’huile; servez avec cette huile. 278. H. sauce moutarde. Après les avoir nettoyés , posez-les sur un gril chaud et faites-les griller des deux côtés ; mettez uii morceau de beurre dans une casserole , une pincée de farine, un peu de bouillon , du sel ; faites lier votre sauce , puis ajoutez deux ou trois cuillerées de moutarde ; faites chauffer, puis servez cette sauce sous vos harengs. 279. Haricots hlaucs maître cl’hôtel (entremets). Si vos haricots sont nouveaux , jetez-les dans l’eau bouillante et mettez du sel. Les haricots secs se mettent à l'eau froide ; ils sont beaucoup plus longs à cuire. Lorsque vos haricots sont cuits et égouttés, mettez-Ies dans une casserole avec du beurre frais, du persil et de la ciboule hachés , du poivre et du sel. 280. Haricots rouges à l’étuvéem MANUEL DE CUISINE [entremets). Faites bouillir de l’eau , jetez-y les haricots et faites leur faire un bouillon , jetez cette eau et remplacez-la par d’autre eau chaude; mettez-y un bon morceau de lard de poitrine, une feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet garni , quelques ognons , poivre et sel : à moitié de la cuisson, ajoulez-y un bon verre de vin , laissez cuire, puis servez. 281. Haricots panachés [entremets). Faites cuire à l’eau bouillante moitié haricots blancs , moitié haricots verts ; lorsqu’ils sont cuits, relirez-les; faites-les égoutter, puis saulez-les avec un bon morceau de beurre, fines herbes hachées, sel et poivre. 282. Haricots verts an gras (entre- mets). ]e\ez vos haricots dans beau bouillante, retirez-les lorsqu’ils sont cuits , et faites-les égouter ; faites frire , dans de bonne graisse , un ognon coupé en tranches minces, mettez-y vos haricots avec poivre et sel ; mouillez avec un peu de jus ou de bouillon; faites mijoter quelques minutes, et ajoutez une liaison de jaunes d’œuf. 283. Haricots à l'anglaise (entre- mets). Vos haricots épluchés et lavés , jetez- lesdans l cau bouillante ; lorsqu’ils sont cuits, retirez-les et faites-les égoutter; mettez un morceau de beurre dans une casserole, jetez-yEN FORME I)E DICTIONNAIRE. 113 vos haricots; assaisonnez-les de poivre, sel et persil hachés , sautez-les et servez. 284. Haricots en salade [entremets]. Vos haricots préparés comme les précédents, laissez-les refroidir; metlez-Ies dans un sala- dier avec de la fourniture , et assaisonnez comme une salade. 283. Herbes [fines). On désigne ainsi le persil, le cerfeuil, la pimprenelle, la civette, l’estragon. 286. ISoebepot.Terme de cuisine. C’est un hachis de bœuf que l’on fait cuire avec des marrons, des navets ou autre assaisonnement. 287. Homard à la rémolade (rôt). Fendez un homard par le dos, ôtez avec une cuiller tout ce qui se trouve dans le corps et que vous pilerez dans un vase avec une cuil- lerée de moutarde, de l’échalote hachée, des jaunes d’œufs cuits durs; délayez le tout avec de l’huile et du vinaigre, et formez une rémo- lade que vous servez dans une saucière, à part de votre homard. 288. Homard en salade [rôt). Faites une salade avec de la laitue , des quartiers d œufs durs ; placez par dessus des morceaux de homard et faites une couronne avec des anchois, des olives, câpres et cornichons; assaisonnez d'huile, vinaigre, poivre et sel. 10114 MANUEL DE CUISINE 289. Homard en mayonnaise. (Voyez mayonnaise de volaille). 290. Hors-d’œuvre. Petit plat que l’on met sur table au début du service et qui est pro- pre à exciter l’appétit.Les anchois, huîtres, oli- ves, sardines, thon mariné, cornichons, petits pâtés chauds , melons , figues , artichauts à la poivrade, tranches de saucisson , beurre et radis, sont autant de hors-d’œuvre appétis- sants. 291. Huîtres au gratin [hors-d’œuvre). Détachez vos huîtres de leurs coquilles , fai- tes-les blanchir dans Peau et sauter avec un morceau de beurre, sans les faire bouillir ; ayez un plat qui aille sur le feu , beurrez-Ië et placez-y vos huîtres avec de fines herbes , du poivre et très-peu de sel ; mouillez avec un peu de vin blanc, saupoudrez de chapelure et faites cuire sous le four de campagne. 292. Hure de eoelion (entremets). Votre tête de cochon étant échaudée et éplu- chée, il faut la désosser en prenant soin de ne pas déchirer la peau ; vous en détachez la langue et les oreilles, vous ajoutez quelques morceaux de porc frais et vous placez le tout dans un vase, en l'assaisonnant de sel, poivre en grains, quatre épices, persil, petits ognons, ail, thvm et laurier. Vous laissez neuf à dix jours cette tête dans cette saumure , puis vousEN FORME DE DICTIONNAIRE. 115 relirez vos viandes du vase , et les essuvez ; ensuite vous remplissez votre tête avec les oreilles, la langue et la viande de porc que vous avez coupés par morceaux; vous vous efforcerez de rendre autant que possible à la télé sa forme première ; ficelez-la et en- veloppez-la dans un linge blanc que vous liez par les deux bouts; mettez le tout dans une braisière avec les os, quelques carottes et ognons , laurier , thym , clous de girofle et bouquet garni; mouillez avec de l’eau jusqu’à ce que votre tête baigne et faites-la cuire à petit feu pendant 8 à 9 heures ; laissez refroi- dir et pressurez-la pour faire sortir le liquide. On sert la hure comme gros entremets froid. 293. Mure de sanglier (entremets). (Voyez hure de cochon). 294. Infusiou (Voyez décoction). 293. Issues. Abattis bons à manger de certains animaux. On dit issues de porc , is- sues d agneau. 296. Jamhon fumé (irelevé de potage). Faites dessaler votre jambon , plus ou moins, selon qu’il est vieux ou nouveau ; enveloppez- le d un linçe blanc ; mettez-le dans une mar- mite avec de l’eau, quelques carottes, ognons, clous de girofle, laurier, thym, ail et bouquet de persil ; faites-le cuire quatre ou cinq heu- res à petit feu et servez froid sur une serviette.MANUEL DE CUISINE 116 On utilise le bouillon pour la soupe en y fai- sant cuire un chou , après que l’on a retiré le jambon. 297. «luis. Suc ou quintessence des vian- des, légumes et fruits, obtenus par expression et coction. 298. ILanrïfer. Grand chenet de cuisine qui sert à supporter les bûches. 299. Langues (le mouton braisées [entrée). Faites dégorger et blanchir vos lan- gues, parez-les , faites-les cuire avec des bar- des de lard , des carottes , ognons , bouquet garni, poivre el sel ; mouillez avec du bouil- lon et faites cuire à petit feu pendant quatre ou cinq heures ; servez-les avec leur cuisson. 300. Langue§ en papfllotte (hors d’œuvre). Faites dégorger une langue , blan- chissez-la et faites-la cuire comme celles ci- dessus ; lorsqu’elle est cuite, retirez-en la peau et coupez-la par morceaux en forme de côtelettes, arrangez-les sur un plat et versez dessus une sauce hachée. Ayez un carré de papier double bien huilé , enveloppez vos morceaux de langue avec ce papier dont vous plissez les bords aussi serrés que possible afin que la sauce ne s’en échappe pas ; ayez un feu très-doux et posez vos papillottes sur un gril , puis dressez-les et servez chaud.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 117 1301. Langues à la sauce piquan- te (entrée). La langue étant cuite comme ci- dessus, dressez-la avec une sauce hachée ou piquante, ou bien faites frire un roux mouillé de bouillon et d’un peu de vin blanc, puis mettez des ciboules et échalotes hachées. Ces langues peuvent se faire cuire dans le pot au feu. 302. Langue fourrée (hors d'œuvre). Otez la première peau et le cornet d une lan- gue de bœuf ; faites-la dégorger et introdui- sez-la dans un gros boyau de bœuf préalable- ment gratté et nettoyé avec soin ; liez les deux extrémités du boyau, faites-le tremper huit à dix jours dans une saumure composée de 2 litres d’eau, sel, salpêtre, laurier, thym, ge- nièvre et gros poivre; faites-la sécher dans la cheminée ou vous brûlerez des herbes aroma- tiques. La langue fourrée se fait cuire de même que le jambon. 303. Lapereau sauté (entrée). Coupez votre lapereau par morceaux que vous essuie- rez afin qu’il n’y reste point de sang ; mettez un bon morceau de beurre dans une poêle et faites y revenir votre lapereau avec sel, poi- vre , persil et ciboule hachés. Votre feu doit être ardent ; lorsque votre lapereau sera re- venu, mettez-y une cuillerée de farine; mouil- lez avec un peu de vin blanc et de bouillon ;MANUEL DE CUISINE 118 ajoutez une échalote hachée, et servez bien chaud. 304. Lapereau marengo [entrée). Votre lapereau étant coupé par morceaux , faites-le cuire dans l’huile avec se! , poivre , thym et laurier. La cuisson achevée , retirez de la casserole une partie de l'huile, ajoutez des champignons, un peu de jus et de la sauce tomate. Servez avec des croûtons frits et des écrevisses. 305. Lapereau rôti [rôti). Vous piquez de menu lard le rable d'un lapereau , embro- chez-le et faites-le cuire pendant 30 à 50 minutes, selon sa grosseur. Servez avec une sauce piquante ou verte. 300. Lapin en gibelotte (entrée). Votre lapin étant dépouillé et vidé , coupez-le en morceaux , mettez-le dans une casserole avec un bon morceau de beurre et deux cuil- lerées de farine ; faites revenir votre lapin et du lard coupé en dés dans ce roux ; mouillez avec du vin rouge ou mieux du vin blanc ; mettez des champignons, un bouquet garni , sel et poivre ; faites cuire à grand feu. 307. Lapin aux petits pois (entrée). Votre lapin étant préparé comme le précédent, faites le revenir avec un peu de lard dans un roux ; mouillez avec un peu de bouillon ouI EN FORME DE DICTIONNAIRE. 119 d’eau , ajoutez des pois de moyenne grosseur a\ec un bouquet garni, sel et poivre. 308. Lapin à la paysanne [entrée). Prenez le rable d un lapin , coupez-Ie par morceaux ; ayant une terrine, faites-y au fond un lit de tranches minces de lard que vous couvrez avec des morceaux de lapin ; assai- sonnez de poivre, sel et fines herbes hachées; recommencez un lit de tranches de lard, un lit de lapin et de fines herbes, et ainsi de suile jusqu à la fin; ajoutez un verre d’êau ou de bouillon et faites cuire pendant trois heures. 309. Larder. C'est passer des filets de lard à travers la viande avec une lardoire. Ces lardons doivent être assez gros et suffi- samment longs. Quand on veut piquer les viandes, on en garnit la superficie de lardons très-fins, beaucoup plus courts et très-rap- prochcs les uns des autres. On larde un bœuf à la mode et on pique un fricandeau. 310. Lardoire. Instrument en acier qui sert à larder. Il y en a de toute dimension. 311. Lèchefrite. Ustensile de cuisine que I on place sous la broche pour recevoir le dégoût des rôtis. 312. Lentilles à la bourgeoise (entremets). Faites revenir dans du beurre des ognons coupés en filets , mouillez avec duMANUEL DE CUISINE 120 bouillon ou de l'eau, mettez-y vos îentiIles cuites avec set, poivre et fines herbes hachées. 313. Lentilles à la maître (l'hôtel (entremets). Il faut les choisir larges et d’un beau blond ; après les avoir lavées , on les met cuire à l’eau froide et on les fricasse comme les haricots blancs. 314. Levraut à la minute (entrée). Dépouillez un levraut, coupez-leen morceaux; ayez une casserole sur un grand feu ; metiez- y un bon morceau de beurre et votre levraut, remuez souvent; lorsque vos morceaux seront fermes, ajoutez une cuillerée de farine, de fines herbes , un verre de vin blanc, un peu de bouillon et retirez-le du feu au premier bouillon. 315. ILiaison. Se dit des sauces épaisses au moyen de la farine , des jaunes d’œufs et des coulis. 316. Eâèwe rôti (rôti). On pique avec du lard fin toutes les parties charnues du rable, on le laisse une heure à la broche. Servez-le avec la sauce que voici : faites re- venir le foie avec un morceau de beurre et quelques échalotes hachées , pliez le tout ; mouillez avec du bouillon et du vin blanc ; mettez-y sei et poivre, le sang que vous avez eu soin de garder et un filet de vinaigre.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 121 317. lâèvre en civet [entrée). Après avoir dépouillé un lièvre, recueillez-en le sang, coupez le lièvre en morceaux ; faites- les revenir dans du beurre avec quelques lar- dons et le foiede l’animal ; ajoutez une pincée de farine, une verre de vin blanc , le sang , le foie qui a été pilé , un bouquet garni , de petits ognons, des champignons. A défaut do vin blanc on peut employer du vin rouge. 318. Uèvre à la paysanne [entrée). Se prépare de même que le lapin à la pay- sanne. 319. Ijimoner. C’est échauder le poisson pour enlever le limon ou les écailles avec un couteau, en allant de la tête à la queue sans offenser la peau. 320. Eât. Couche d une substance étendue sur une autre. 321. Macaroni à l’italienne [entre- mets). Faites bouillir du bouillon coupé de moitié d’eau, jetez-y une livre de macaroni ; laissez bouillir trois quarts d heure , faites-le égoutter ; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre et une demi-livre de fro- mage râpé , moitié gruyère et moitié parme- san , un peu de sel, muscade et poivre, deux ou trois cuillerées de crème; lorsque votre macaroni filera , servez-le.122 MANUEL DE CUISINE 322. Macaroni au gratin (entre- mets). Votre macaroni étant préparé comme il est dit à l’article précédent , mettez dans une tourtière un lit de fromage et de beurre, un lit de macaroni et ainsi de suite ; assai- sonnez de noix muscade, poivre et très-peu de sel ; mouillez avec deux ou trois eu i 1 le - rées de jus ; saupoudrez le tout de chapelure et faites cuire sous le four de campagne. 323. Macédoine. Se dit du mélange de diverses viandes, de divers légumes ou de divers fruits. 324. Macérer (Voyez mariner). 325. Maquereau à Sa maître «lliotcl [entrée). Videz et lavez votre ma- quereau ; fendez-le par le dos et posez-îe sur le gril, lorsqu’il est déjà chaud, enveloppé dans un papier beurré. Quand il est cuit, servez-le sur un bon morceau de beurre frais manié de fines herbes, poivre et sel; ajoutez un jus de citron 326. Mariner. C’est faire tremper quel- que temps les viandes dans de l'huile ou du vinaigre , avec sel , poivre , épices, thym,* laurier, ail, ognons coupés par tranches. 327. Marmelade de cerises. Choi- sissez de belles cerises bien saines , retirez-en les queues et les noyaux, mettez vos cerises dans une bassine sur un feu doux , ayant soinEN FOliME DE DICTION N A IRE . 1^0 de les remuer. Lorsqu'elles sont réduites de moitié , versez-les dans du sucre que vous avez fait cuire au petit cassé. Vous pouvez retirer la bassine du feu lorsqu’en remuant le mélange vous voyez le fond du vase. Versez en- suite vos confitures dans des pots. Lorsqu elles sont froides , mettez dessus un rond de papier trempé dans de l’eau-de-vie; recouvrez ensuite vos pots avec du papier blanc. On emploie une demi-livre de sucre pour une livre de fruit. 328. Marmelade d’abricots. Pro- curez-vous de beaux abricots , mettez-les dans une (bassine après en avoir retiré les noyaux) avec une quantité suffisante d'eau ; donnez-leur quelques bouillons , puis écrasez- les dans la passoire, mettez la pulpe et le sucre dans une bassine ; faites cuire le tout en remuant avec la spatule. Lorsque le mé- langea pris de la consistance, jetez-y quelques amandes pelées des mêmes abricots, puis mettez votre marmelade dans des pots. On emploie cinq livres de sucre pour huit livres de fruit. t 329. Autre manière. Retirez les noyaux de vos abricots ; ayez un grand vase; faites-y un lit d’abricots, un lit de sucre concassé et ainsi de suite ; laissez - les ainsi toute une nuit. Puis faites - les cuire ; lorsqu ils ont acquis une certaine consistance , retirez-les124 MANUEL DE CUISINE du feu , jetez - y une poignée d amandes pelées et mettez votre marmelade dans des pots. 330. Marmelade de reines-clau- des. Choisissez de belles reines-claudes bien mûres , retirez-en les noyaux et faites-les cuire dans une bassine, en prenant bien soin de remuer souvent, de crainte que la marme- lade ne s’attache au fond.Lorsque la marme- lade a pris assez de consistance, versez-la dans vos pots. On emploie deux livres de sucre pour trois livres de fruits. 331. Marmelade de mirabelles. On procède de la même manière que pour les reines-claudes. 332. Marmelatle tle poires. Pelez vos poires, relirez-en les pépins et jetez-les à mesure dans de l eau fraîche ; faites-les cuire ensuite dans une bassine avec un peu d’eau; lorsqu'elles sont molles, versez-les dans une passoire pour en faire sortir la pulpe; faites cuire du sucre au petit cassé et mêlez-y la pulpe de vos poires. Replacez le tout sur le feu jusqu’à ce que la marmelade ait acquis assez de consistance ; versez-la alors dans les pots. Pour trois livres de fruit on emploie deux livres de sucre. 333. Marquer. Cela siguilie arrangerEN FORME DE DICTIONNAIRE. 125 dans ane casserole les substances que l’on veut faire cuire. 334. Marrons confits [dessert). Pre- nez de beaux marrons de Lyon , retirez-en la première peau , ay^z de l’eau bouillante dans deux bassines. Dans la première faites pren- dre cinq à six bouillons à vos marrons ; retirez-les et jetez-lcs dans l’autre bassine pour achever de les faire blanchir. Lorsqu’ils sont cuits, ce que vous reconnaissez quand la seconde peau s’enlève , débarrassez-les de cette peau et faites-les tremper à mesure dans de beau tiède; égouttez-les et passez de l’eau fraîche dessus pour les tenir bien blancs. Donnez-leur quelques bouillons dans du sucre cuit au lissé ; ôtez-les de dessus le feu et portez-les à l’étuve. Le lendemain vous les ferez encore cuire dans du sirop et vous les reporterez à 1 étuve. Si vos marrons ne sont pas assez sucrés, vous recommencez une troi- sième fois cette opération. 335. Marrons au sucre (dessert). Faites rôtir de beaux marrons de Lyon, pelez- les, faites un sirop , jetez-y vos marrons que vous laissez mijoter un instant; retirez-les, saupoudrez-les de sucre en poudre. Vous pouvez les servir chauds ou froids. 336. Mafelofe ( relevé de potage ). Prenez toute espèce de poissons tels que carpes ,126 MANUEL DE CUISINE anguilles, barbeaux, brochets, lottes, mais de préférence la carpe et languille. Coupez- les par tronçons égaux ; faites un roux dans une casserole avec une bonne cuillerée de farine; mettez-y de petits ognonset mouillez avec moitié vin rouge et moitié eau ; mettez votre poisson dans cette sauce avec beaucoup de petits champignons, bouquet garni, sel et poivre et faites bouillir à grand leu. Après la cuisson, dressez votre matelote sur un plat avec des croûtons et des écrevisses alentour. On met d’abord, comme étant pius long à cuire, les tronçons d’anguille, le brochet, puis la carpe et les autres poissons. 337. llalelote à la marinière [relevé de potage). Mettez dans un chaudron pendu à la crémaillère au-dessus d un feu vif, du vin rouge, plusieurs gousses d'ail, poivre , sel , épices ; faites cuire votre pois- son dans cet assaisonnement ; ajoutez un demi-verre d eau-de-vie et faites prendre feu au vin ; avantde servir, ajoutez un morceau de farine pour lier la sauce ; faites bouillir et servez avec croûtons frils et écrevisses. 338. Mauvieiles ( rôt ). Faites-les reve- nir dans une casserole avec du beurre, sau- poudrez de sel et servez sur des croûtons passés au beurre. 339. mayonnaise fie volaille [en- trée). Mettez un jaune d œuf cru dans uneEN FORME DE DICTIONNAIRE. 127 pelite terrine , avec un peu de sel et quelques gouttes de jus de citron ; remuez continuelle- ment pendant que vous y versez deux cuille- rées d huile d’olive ; ajoutez un peu de vinai- gre à mesure que votre sauce s’épaissit ; versez cette sauce sur votre volaille que vous préparez ainsi ; Prenez des morceaux de vo- laille rôlis de la veille, drëssez-les sur un plat, faites autour un cordon d’œufs durs , d anchois, de câpres et de cornichons; mettez au milieu des fines herbes hachées et servez. 340. Mayonnaise de poisson. Se prépare de même que celle de volaille ; seule- ment les morceaux de volaille sont remplacés par du turbot, du saumon, etc. 341. Mendiants. C’est une assiette de fruits secs , composée de figues, de raisin , d avelines et d amancles. 342. Menu. Se dit de la composition d un repas combiné avant sa préparation. En général c’est la liste de tous les plats qui doivent être servis dans un repas. 343. Merlans hollandaise (entrée). Vos merlans étant vidés et lavés , faites-les cuire dans de l’eau de sel, égouttez-les et servez avec du beurre fondu dans une sau- cière. 344. Merlans au gratin (entrée). Choisissez de beaux merlans , videz-les ,128 MANUEL DE CUISINE coupez le bout de la queue et les nageoires, mettez-les sur un plat qui aille au feu avec de fines herbes et du beurre, poivre, sel et muscade ; saupoudrez-les légèrement de cha- pelure, arrosez-les avec du beurre fondu, mouillez avec du vin blanc ; placez votre plat sur un feu doux et couvrez avec le four de campagne ; servez à courte sauce. 345. Merlans frits [rôts). Vos mer- lans étant nettoyés, essuyez-les, et faites-les frire après les avoir farinés. 346. Mijoter (faire ), cuire longtemps et à petit feu. 347. Mitonner (faire). Se dit du pain qu’on laisse mijoter dans l’eau ou dans le lait. 348. Miroton. Manière d apprêter cer- taines viandes ou poissons , en gras ou en maigre, avec des ognons. 349. Monder. C’est passer des aman- des , pistaches et avelines à l’eau bouillante, afin d en enlever la peau. 350. Mortier. Ustensile en marbre accompagné d’un pilon, et qui sert à piler les substances que I on veut réduire en pâte ou en poudre. 351. Morue à la provençale (en- trée). Faites cuire votre morue à 1 eau ; après l’avoir égouttée, posez-la sur le plat que vousm K N FORME DE DICTIONNAIRE. devez servir et au fond duquel vous avez mis de b échalote , ail, persil et ciboule hachés, poivre et deùx cuillerées d’huile , un peu de beurre Mettez par-dessus votre morue le même assaisonnement, saupoudrez de chape- lure et faites cuire doucement sous le four de campagne. 352. Morue hollandaise [entrée). Faites cuire votre morue à l eau, servez-la sur un plat, entourée de pommes de terre, avec du beurre fondu dans une saucière. 353. Morue à la hécliamel [entrée). Lorsqu elle est cuite , débarrassez-la de sa peau et mettez-la dans une béchamel maigre. 354. Mouiilement. Sauce dans la- quelle on fait cuire un ragoût. 355. Mouiller. C est ajouter de l’eau , du bouillon ou du vin dans un mets que l’on fait cuire. 356. Moules. Ustensiles de cuivre ou de fer battu , de diverses formes , et qui sert à faire des gelées , des pâtisseries et des ■soufflés. 357. Moules au gratin [hors-d'œuvre). Nettoyez et lavez vos moules à plusieurs eaux; ffneltez-les saris eau dans une casserole afin de les faire ouvrir ; retirez-les de leurs coquil- les. Etendez du beurre sur un plat qui aille 11130 MANUEL DE CUISINE au feu ; metlez-y vos moules; recouvrez de chapelure , versez dessus un peu de beurre fondu ; mouillez avec une partie du jusqu’elles ont. rendu. Faites cuire, feu dessus et dessous. On ne met pas de sel. 358. Moules à la marinière ( en- trée). Vos moules étant lavées à plusieurs eaux, meltez-les dans une casserole sur le feu; à mesure quelles s’ouvriront, retirez-les et enlevez l’écaille de dessus ; mettez dans votre casserole des ognons coupés en deux , des gousses d’ail , clous de girofle, poivre, thym , laurier , persil haché. Ajoutez un verre de vin blanc, liez la sauce avec un bon mor- ceau de beurre manié de farine et remettez vos moules dans la casserole pour les lais- ser cuire. 359. Houles à la poulette [entrée). Nettoyez vos moules et mettez-les à sec dans une casserole sur un feu vif. Lorsque vos moules seront ouvertes , retirez la première coquille , mettez dans une casserole un bon morceau de beurre , persil, ciboules hachées, une pincée de farine, mouillez avec l eau de vos moules ; mettez-y un filet de vinaigre ; faites faire un bouillon à cette sauce , retirez— la du feu , liez avec un jaune d'œuf cl versez-la sur vos moules. 360. Mouton (liaricot de) (entrée)EN FORME DE DICTIONNAIRE. 131 Coupez une épaule de mouton par morceaux: ; faites-les revenir avec du beurre dans une casserole ; lorsque le mouton est revenu, ajoutez une pincée de farine, du bouillon ou, à défaut de bouillon, de l’eau chaude. Assai- sonnez avec poivre, sel, thym , laurier , une gousse d'ail, petits ognons, un bouquet garni. A moitié de la cuisson ajoutez des navets que vous aurez épluchés et laissez cuire. Au mo- ment de servir , dégraissez votre sauce et faites-la réduire si elle est trop longue. On peut remplacer les navets par des pom- mes de terre, des salsifis, des carottes ou des haricots cuits préalablement à l’eau. 361. Mouton (épaule «le) an four (entrée). Mettez dans un plat qui puisse aller au four , un morceau de beurre, deux ou trois ognons en tranches, une carotte cou- pée en rondelles , une gousse d’ail, deux clous de girolle, thym et laurier, deux cuil- lerées à pot de bouillon ou d’eau. Mettez l’épaule désossée par-dessus et faites cuire au four ; passez votre sauce et versez-la sur l’épaule. Quelques personnes mettent des pommes de terre autour de la viande. 362- IItilet grillé ( entrée). Après l’avoir vidé et écadlé , on le fait cuire sur le gril avec une sauce blanche aux câpres. 363. Mavets sauce Man die f entre-MANUEL DE CUISINE 132 mets). Faites cuire vos navets dans du bouil- lon avec un peu de jus et un bouquet de fines herbes. Lorsqu’ils sont cuits , dressez-les et arrosez-les d’une sauce blonde, dans laquelle vous mettrez un peu de moutarde. 364. Navets au jus {entremets). Faites revenir vos navets dans du beurre; lorsqu’ils ont pris couleur, retirez-les de la casserole; faites un roux avec de la farine que vous mouillez avec du bouillon et du jus; ajoutez un peu de sel et remettez vos navets dans cette sauce. 365. lüeîge. Blancs d’œufs ou crème fouettée de manière à imiter la neige. 366. OEufs à la ©©que (entremets). Faites bouillir de l’eau, mettez-y vos œufs que vous laissez trois minutes; retirez-les , et servez-les sous une serviette. 367. OJEufs su© le plat ou au uiS- roir (entremets). Etendez du beurre sur un plat qui aille sur le feu, cassezry vos œufs avec précaution , afin de ne point écraser le jaune ; ajoutez, sel , poivre et un peu de muscade râpée , une ou deux cuillerées de crème et un peu de beurre que vous répar- tissez sur vos œufs ; mettez-les cuire sur un feu doux et achevez de les faire cuire en présentant une pelle rouge dessus.EN FORME DE DICTIONNAIRE. L33* 368. OlCufs à la trippe (entremetsy Faites revenir des ognons coupés en dés ; lorsqu’ils sont bien blonds , mouillez-les avec du bouillon; ajoutez-v du sel, faites réduire et dégraissez. Au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre frais, sans faire bouil- lir et des œufs durs coupés en tranches. 369. 4MËufs poebés (entremets). Faites bouillir de l’eau dans une casserole , avec un peu de vinaigre et du sel; lorsque votre eau bout, retirez la casserole et posez-la sur le bord du fourneau pour casser vos œufs. Ver- sez doucement vos œufs dans l’eau en prenant garde d endommager les coquilles; laissez-les prendre, retirez-les de l’eau avec une écu- moire, faites-les égoutter et dressez-les sur un plat en mettant, un peu de jus et de poivre sur chaque œuf. Vous pouvez aussi les servir sur de la chicorée, de l’oseille, etc. On s’en sert aussi pour des garnitures. 370. Olüufs au beurre noir [entre- mets). Mettez du beurre dans une poêle et faites-le roussir jusqu’à ce qu’il soit presque noir ; cassez vos œufs,en prenant garde d’en- dommager le jaune ; assaisonnez-les de poivre et sel et faites-les cuire ; glissez-les alors sur un plat, faites chauffer un peu de vinaigre dans la poêle , et versez-le sur vos œufs. 371. Œufs au fromage (entremets). Mettez un morceau de beurre dans un plat,134 MANUEL DE CUISINE trois cuillerées de crème; cassez vos œufs , en prenant la précaution de ne pas crever le jaune ; saupoudrez de fromage de Parme râpé ou de gruyère, faites cuire un moment sous le four de campagne. 372 OEufs farcis au persil ( entre- mets). Ayez des œufs durs que vous coupez en deux dans leur longueur , retirez-en le jaune, écrasez-le avec du beurre, une cuille- rée de jus, du persil, poivre et sel ; mettez un instant cette farce sur le feu, puis garnissez- en vos blancs d œufs que vous avez eu soin de maintenir chauds. 373. OEufs farcis aux anchois [entremets). Vos œufs préparés comme ci-des- sus, prenez un anchois, pilez-le avec le jaune, mettez celle farce dans une casserole avec un morceau de beurre ; ayez soin de ne pas lais- ser bouillir ; puis garnissez-en vos œufs , que vous avez maintenus chauds. 374. ©Eufs sauce toma te (entre mets). Coupez des œufs durs en deux et dressez-les sur une sauce tomate. 373. ©Eufs à la crème (entremets}. Coupez des œufs durs en deux , et servez-les sur une sauce béchamel maigre. 376. ©Eufs brouillés ( entremets). Cassez vos œufs dans une casserole , avec un peu de beurre, deux ou trois cuillerées de135 EN FORME DE DICTIONNAIRE. jus; meltez-v poivre, sel et muscade; placez votre casserole sur le feu et ayez soin de tou- jours remuer vos œufs pendant qu’ils cuisent. Si vous voulez les faire en maigre, mettez-y de la crème au lieu.de jus. On les prépare aussi avec des ragoûts de légumes , chicorée , pointes d’asperges, truf- fes et céleri. Votre ragoût doit être fini comme si vous étiez prêt à servir; Prenez-en la valeur de deux ou trois cuillerées à ragoût, hachez fort menu et brouillez vos œufs avec ce hachis. 377. mïuï* h la neige (entremets). Faites bouillir un demi-litre de crème avec un peu de fleur d’orange ou de vanille, met- lez-y du sucre ; prenez cinq ou six œufs , meltez-en les jaunes à part et battez les blancs en neige avec une verge d’osier; prenez par cuillerée vos blancs, meltez-les dans la crème bouillante, retournez-les, retirez-les avec une écumoire et dressez-les les uns sur les autres: délayez vos jaunes d’œufs dans le lait et faites lier sur le feu sans laisser bouillir; versez cette espèce de crème autour de vos œufs. 378. 0£uf*$ au fiait [entremets). Battez six œufs avec une petite pincée de farine, 100 grammes de sucre et de 1 eau de fleur d oran- ge ; versez-y peu à peu un demi-litre de lait bouillant; faites prendre au bain-marie.Lors-.136 MANUEL DE CUISINE qu’ils seront refroidis, saupoudrez-les de sucre* et glacez avec un fer rouge. 379. Oie rôtie {rôt). Prenez une oie jeune et bien grasse ; après l’avoir vidée , flambée et épluchée avec soin, essuyez-en l’intérieur et l’extérieur; coupez-lui le cou près du corps , les ailes et les pattes à la pre- mière jointure. Faites-la cuire à la broche à petit feu pour lui faire rendre le plus de graisse possible; arrosez-la souvent. 11 faut à peu près deux heures de cuisson. On farcit quelquefois l’oie avec des marrons et de la chair à saucisse. 380. Ôie à la daube {relevé de potage). Se prépare de même que la dinde à la daube. 381. Omelette aux fines liea'bes [entremets). Cassez vos œufs dans un vase avec sel, poivre et fines herbes hachées ; bat- tez-les bien, faites fondre du beurre dans une poêle et versez-y vos œufs; ayez soin que votre omelette prenne une belle couleur en dessous ; renversez-la sur le plat que vous- devez servir, en la pliant en deux. Lorsque vous voulez faire une omelette au? lard, aux champignons, au rognon de veau , aux pointes d’asperges , etc., vous devez tou- jours faire cuire votre ragoût, le hacher et le* mêler à vos œufs.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 137 382. Omelette a 11 fromage (entre- mets). Coupez du fromage de gruyère et mê- lez-le avec vos œufs ; battez le tout ensemble et faites votre omelette. 383. Omelette soufflée [entremets). Cassez des œufs, en séparant les jaunes d’avec les blancs; mettez dans les jaunes suffisam- ment de sucre en poudre et de l’eau de fleur d’orange ; fouettez vos blancs en neige et mêlez-les avec les jaunes. Mettez un morceau de beurre fin dans une poêle ; faites-le fondre, mettez-y vos œufs pour bien les mêler au beurre , et versez le tout sur un plat beurré ; posez ce plat sur de la cendre chaude, et cou- vrez avec un four de campagne; lorsque l’o- melette est montée , saupoudrez de sucre et servez promptement. 384. Omelette aux confitures» (entremets). Faites une omelette ordinaire en y ajoutant du sucre en poudre; lorsqu’elle est cuite, couvrez-la d une couche de confiture et dressez-la en la repliant en chausson ; sau- poudrez-la avec du sucre, glacez-la avec un 1er rouge et servez. 385. Omelette au rlium (entremets). Faites votre omelette comme ci-dessus ; dres- sez-la sur un plat d’argent; arrosez-la de rhum et mettez-y le feu au moment de servir. 386. Omelette au kirscli-wasser 12MANUEL DE CUISINE ] 38 [entremets). Se prépare de meme; seulement on ne la glace point et on remplace le rhum par du kirsch. 387. tlrauges en salade (dessert). Coupez des oranges par rouelles sans les peler, ayez soin d’en ôter les pépins, faites fondre du sucre dans une petite quantité d’eau, ajou- tez de l’eau-de-vie ou du kirsch et arrosez vos rouelles avec ce mélange. On y mêle quelque- fois des poires de cacillat, lorsqu’elles sont sucrées. On les coupe également par rondelles. 388. franges glacées (dessert). Pre- nez de belles oranges que vous épluchez , ayant le soin d’en retirer toute la peau coton- neuse; séparez-en les quartiers sans les cre- ver , et passez un fil dans le centre de chaque quartier ; nouez ce fil en anneau et passez-y un petit crochet en fil de fer en forme d S. Faites cuire du sucre au grand cassé et trem- pez vivement chaque quartier dans votre sucre bouillant ; puis suspendez-les en accrochant les fils de fer sur une baguette placée en travers. Il ne faut pas que la cuisson du sucre arrive jusqu’au caramel. 389. ti)re§lles de veau aux. cliaiu- pigmuis (entrée). Faites cuire vos oreilles comme la tête de veau au naturel ; égoultez- les ; faites un roux que vous mouillez avec du consommé; ajoutez de petits champignons,139 EN FORME DE DICTIONNAIRE. poivre et sel , puis versez celte sauce sur les oreilles que vous aurez dressées sur un plat. 390. treilles de cochon à la Bis ’aise {hors-d’œuvre). Nettoyez et llambez- les; puis cuisez les dans une braise et servez avec une sauce d un goût relevé ou sur une purée de lentilles. 391. Oscille en ikeee (ientremets). Votre oseille étant épluchée et bien lavée , faites-la égoutter; hachez-Ia et metlez-la sur le feu dans une casserole; lorsqu’elle sera entièrement fondue, retirez-Ia avec une écu- moire , et mettez-la dans une autre casserole; joignez-y un bon morceau de beurre ; délayez un œuf avec une ou deux cuillerées de farine et un bon verre de lait: versez le tout sur l'oseille; laissez-la bouillir un quart d heure en la tournant souvent, afin quelle ne brûle pas. Vous pouvez remplacer la farine en fai- sant une liaison de jaunes d’œufs que vous mettez lorsque votre oseille sera cuite. Ser- vez-la en mettant dessus des œufs pochés, des œufs durs ou de la viande. Lorsque vous voulez votre oseille au gras , mouillez-la avec du bouillon en place de lait, et ajoutez-y un peu de jus de viande, si vous en avez. 392. fPain |»ei*du (entremets). Faites fondredu sucre dans un demi-litre de lait, unMANUEL DE CUISINE 140 peu de sel , aromatisez avec quelques gouttes d’eau de fleur d’orange; faites tremper dans votre lait des tranches de pain mollet d’un centimètre d épaisseur, passez-les ensuite dans de l’œuf battu , et faites-les frire dans une poêle avec du beurre ; saupoudrez de sucre et servez chaud. 393. Paner. Saupoudrer de chapelure ou de mie de pain la viande ou un mets quel- conque. 394. Panne. On appelle ainsi la graisse de porc avec laquelle on fait le saindoux. 393. Parer. C’est une opération qui con- siste à enlever les peaux et les graisses su- perflues et à donner au morceau une forme agréable et régulière. 396. Passer. Cela se dit lorsqu’on fait faire quelques tours à une viande ou à des légumes dans une casserole avec du beurre , de l'huile ou du lard , avant de les accom- moder. 397. Passoire. Ustensile de cuisine per- cé de trous plus ou moins grands, et qui sert à passer les purées et les liquides. 398. Pâte à la génoise , ou |»àte ffrollc (entremets). Mettez un litron de farine sur le tour, trois quarts de sucre et une demi- livre de beurre ; frottez le zeste de deux ou t rois citrons sur le sucre énoncé ; écrasez-leEN FORME DE DICTIONNAIRE. 141 avec le rouleau et réduisez-le en poudre ; fai- tes un trou dans votre farine, mettez-y un peu de sel , quatre œufs entiers et quatre jau- nes ; maniez bien le tout ensemble , formez- en une pâte; fraisez-la deux ou trois fois avec la paume de la main ; ramassez-la , rassem- blez -la , laissez la repousser, coupez-la par bandes que vous roulerez de la grosseur du petit doigt ; coupez cette bande ou ces rou- leaux en morceaux d’égale longueur ; for- mez-en des espèces d’S ou des fers à cheval ; ciselez-les d’un côté et fendez-les d’un bout , dorez-les , et faites les cuire au four. 11 ne doit pas être trop chaud (Dict. de cuisine). 399. Pâte â frire* Délayez delà farine avec de leau, un peu d huile d’olive et un petit verre d’eau-de-vie. On fait de bonne pâte à frire en délayant un litre de farine avec cinq jaunes d’œufs , deux cuillerées à bouche de bonne huile, un verre de bière , un peu d'eau-de-vie et un peu de sel ; ajoutez peu à peu de l’eau. Votre pâte ne doit pas être trop épaisse 11 suffit que ce que l’on trempe dedans soit bien couvert. 400. Pâte allemantle(desser^. Mettez à part le quart de votre farine pour le levain , mettez les trois autres quarts dans une terrine avec un tiers de beurre, un sixième de sucre, autant de raisin de Corinthe, et autant d’a- 12*142 MANUEL DE CUISINE mandes coupées en tranches longues; salez cette pâte , et délayez-la avec un peu de crème et des œufs. Quand elle sera molle, vous y mettrez la farine réservée pour le levain et mêlerez bien le tout ; mettez cette pâte dans un moule beurré ; laissez - la revenir plusieurs, heures , faitesda cuire au four. 401. Pâte à lit iiii'4|iic [dessert). Pilez u n e 1 i v re d ’ ama n des m o nd ées ; aj o u tez-y a u t a n t de farine, et la moitié de ce poids de beurre, trois quarts de sucre concassé , un peu de safran ; à mesure que vous pilez cette pâle ajoutez-y des œufs, jusqu'à ce quelle soit molle.Beurrez un plafond, disposez votre pâte dessus et faiIes—la cuire à un four doux. 402. Pâte &t lit iiiatlelitiiie (dessert). Délayez une livre de farine , une livre de sucre , une demi-livre de beurre , un peu de Heur d orange , six œufs; lorsque ces sub- stances sont bien mélangées, mettez-les dans un moule beurré et faites cuire dans un four doux 403. Pâte d’abricots (dessert).Retirez les noyaux de vos abricots et faites-les cuire au point de les réduire en marmelade ; passez au tamis et laissez-les épaissir sur le feu : mêlez à votre fruit autant de sucre cuit au petit boulé , faites un peu cuire, puis dressez votre143 EN FORME DE DICTIONNAIRE. pâte dans des moules et faites sécher à l’étuve. 404. froids {rôt). Commencez par préparer votre pâte , qu’on nomme pâle ferme, ou pâle à dresser. Voici les propor- tions des ingrédients dont vous la formerez. Pour un litre de Heur de farine vous emploie- rez o grammes de eel fin, 180 à 200 grammes au plus de beurre , et 125 grammes d'eau , c’est-à-dire environ le quart du poids de la farine , et enfin cinq œufs, jaunes et blancs. Si vous n’employez pas d’œufs, vous augmen- terez la quantité d'eau. Votre pâle mêlée et pétrie, prenez-en la moitié et roulez-la en boule sur la table , puis abaissez-Ia avec le rouleau, jusqu’à ce qu elle soit de l'épaisseur d’un demi doigt.Placez sous cette pâte une feuille de papier beurré , et sur cette abaisse , établissez votre viande bien serrée, assaisonnée de sel et d’épices fines , puis garnissez-la par-dessus de bardes de lard beurré ; recouvrez votre viande avec une abaisse de pâle, puis relevez les bords de l’abaisse inférieure et collezda avec celle de dessus. Vous aurez soin de mouiller avec le doroir (pinceau servant à dorer l’extérieur du pâté) les bords que vous voulez joindre ; façonnez et enjolivez le dehors du pâté , et faites au milieu un trou de deux centimètres de diamètre qui permettra aux vapeurs de s échapper, afin qu elles ne fassent paséclater144 MANUEL DE CUISINE votre pâté. Insérez dans ce trou une carte roulée en forme de cheminée pour que le trou ne se referme pas. Dorez votre pâté au blanc d’œuf et faites-Ie cuire au four pendant quatre heures au moins. Garnitures du paie. Commencez par pré- parer 1 assaisonnement de vos viandes en faisant cuire dans du beurre un ognon , une ciboule , une échalote , une gousse d’ail , thym et persil, une demi-feuille de laurier ; le tout haché très-fin. Quand le beurre com- mence à bouillir, mettez-y quelques lardons, puis votre gibier ou vos viandes coupées en morceaux bien désossés , avec sel, poivre , girofle , muscade et gingembre en poudre. Ajoutez à votre préparation un peu de bouil- lon ; laissez-y revenir vos viandes et retirez- les du feu après y avoir mis un filet de vinai- gre; mettez ensuite vos viandes refroidir sur un plat et servez-vous-en pour garnir votre* pâté sur un lit de hachis de viande finement relevé. Pour la garniture en maigre, vous pourrez employer les filets de toute espèce de poisson dont la chair sera consistante, après leur avoir donné un commencement de cuisson. 405. l#â(é cliatul {entrée). Prenez deux livres de pâte à dresser , préparez-la comme ci-dessus; étant disposée en rond, re-145 EN FORME DE DICTIONNAIRE. levez tout autour un rebord de 8 ou J 0 centimè- tres de hauteur;évitez d’y faire des plis ; mettez votre pâté à la hauteur que vous jugez con- venable et garnissez-Ie de lapereau , de mau- viettes , de godiveaux , d’une fricassée de poulet, etc. ; couvrez-le et décorez-le; dorez- le à l’œuf et mettez-le au four. 406. Pâté chaud d'aiaguilies (entrée). Faites un godiveau avec la moitié d’une anguille et coupez l’autre moitié en tronçons. Pour faire le godiveau , il faut piler la chair du poisson avec des champignons, persil, ciboule, beurre, sel et poivre, fines herbes et épices ; vous ajouterez quatre ou cinq œufs et vous y verserez un peu d’eau ; vous en formerez des boulettes que vous ferez cuire dans l’eau ; mettez ces godiveaux dans votre pâté ainsi que les tronçons d’anguilles que vous avez fait cuire à l’avance à l’eau de sel ; couvrez votre pâté que vous avez préparé comme le précédent; couvrez-le d’une abaisse, dorée au jaune d’œuf et mettez au four; ayez soin qu’il ne prenne pas trop de couleur; lors- qu'il est cuit, retirez-le du four, ouvrez-le et ajoulez un ragoût de champignons , truffes , avec beaucoup de coulis. 407. Paupiettes. Tranches de viande minces et assez larges, que l'on roule avant de les faire cuire.MANUEL DE CUISINE 146 408. Perclies (entrée). Ap rès avoir vidé et échaudé vos perches, coupez-les en tron- çons et procédez comme pour une matelote de carpes. Perclie frite (irôti’). On procède de meme que pour la carpe. 409. Perdreaux à la broche (rôti). Entourez-les d’une barde de lard et embro- chez-les ; vingt minutes suffisent pour les cuire. 410. Perdreaux truffée [rôti). Videz vos perdreaux: par la poche et flambez-les. Epluchez vos truffes, coupez-les en dés , pas- sez-les à la casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre et épices ; au bout de cinq minutes retirez-les, hachez les parures des truffes avec un peu de lard et de volaille ; mêlez les truffes à cette farce et emplissez-en vos perdreauxque vous faites cuire à la broche. 411. Perdreaux en crapaudine (entremets).Après avoir nettoyé et flambé vos perdreaux, fendez-les par le dos et aplatissez- les sans briser les os ; faites-les mariner avec de l’huile, poivre, sel, persil et ciboule ha- chés; panez-les avec de la mie de pain, et faites griller à petit feu, jusqu à ce qu’il prennent une belle couleur. Servez-'les sur une sauce un peuj piquante. 412. Perdrix aux e lieux (entrée).EN FORME DE DICTIONNAIRE. 147 Vos perdrix étant flambées et troussées, gar- nissez une casserole avec des bardes de lard , des tranches de veau, un cervelas ; mettez vos perdrix par-dessus et couvrez-les de bardes de lard ; ajoutez une carotte , un bouquet garni, deux clous de girofle; faites blanchir des choux, faites - les égoutter et couvrez-en vos perdrix ; mouillez le tout avec deux cuillerées à pot de bouillon ; placez par-dessus des bardes de lard et un papier beurré; faites cuire à petit feu pendant deux heures. Lorsque vous voulez servir , pressez les choux ; égouttez .les perdrix et dressez-les sur un plat avec des choux, le lard et les cervelas à l’entour. Faites un roux que vous mouillez avec le fond de votre casserole et arrosez-en vos perdrix. 413. Perdrix. farcies (rôti). Prenez le foie de vos perdrix, hachez-les avec du lard râpé, persil, ciboules hachées et un peu de sel ; introduisez cette farce dans le corps de vos perdrix et troussez-leur les pattes sur le corps; enveloppez-les d une barde de lard etfaites- les rôtir. Des truffés hachées mêlées à la farce don- nent un très-bon goût. 414. Perdrix, en salmi (entrée). Levez les membres et lilets de perdrix rôties ; faites roussir dans une casserole un morceauMANUEL DE CUISINE 148 de beurre dans lesquel vous mettrez une pincée de farine, ajoutez-y des lardons, des échalotes , un bouquet garni, poivre et sel ; joignez-y les carcasses de vos perdreaux que vous avez brisées ; mouillez avec du bouillon et du vin blanc ; faites réduire cette sauce, passez-la et versez-la sur les membres de vos perdreaux ; faites chauffer le salmi sans le laisser bouillir et dressez-le sur des croûtons frits. 415. Petit four. Pâtisseries fines et dé- licates, que l'on fait cuire dans de petits fours. 416. Pets «le nonne [entremets). Met- tez dans une casserole un demi-litre de crème, soixante grammes de sucre , cent vingt-cinq grammes de beurre, une cuillerée à bouche d’eau de lleur d orange et un peu de sel. Lorsque l’appareil sera près de bouillir, met- tez dans votre casserole de la lleur de farine autant que le liquide pourra en absorber ; faites cuire le tout en le remuant avec la cuiller de bois ; laissez refroidir et joignez des œufs à la pâle , jusqu’à ce qu’elle soit devenue molle ; étendez votre pâte, que l’on nomme pâte à duchesse, sur un couvercle beurré , coupez cette pâte en morceaux de grandeur égale ; roulez - les en boules et failes-les frire ; lorsqu'ils seront de belle cou- leur , faites égoutter et servez chaud, après avoir saupoudré de sucre.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 149 417. Pieds «le cochon à laüainte- llcnelionld ( hors-d'œuvre). Nettoyez des pieds de cochon, coupez-les en deux ; remet- tez-les l’un contre l’autre avec une petite barde de lard entre ; enveloppez chaque pied dans un ruban de fil assez large, afin qu’ils ne se défassent pas en cuisant. Mettez les dans une casserole avec de l’eau, une demi- bouteille de vin blanc , du sel , un bouquet garni , trois gousses d’ail , deux clous de girolle, thym, laurier, carottes et ognons ; faites cuire 6 à 7 heures et laissez à peu près refroidir; défaites le ruban, panez les pieds et faites les griller d’une belle couleur. Servez chaud, avec un moutardier. 418 Pieds de cochon truffés (Àors- d'œnvre). Faites les cuire comme ceux à la Sainte-Menehould; préparez ensuite une farce avec des blancs de volaille cuite , un peu de tétine de veau , de la mie de pain pilée, des jaunes d’œufs, sel, poivre , muscade et paru- res de truffes ; remplacez avec cette farce les os de l intérieur du pied ; couvrez cette farce avec de la toilette; conservez la forme de vos pieds , trempez-les dans du beurre fondu ; panez-les et faites les cuire sur le gril. 419. Pieds de mouton à la pou- lette [entrée). Les pieds de mouton étant bien échaudés, désossez-les jusqu’à la jointure; 13150 MANUEL DE CUISINE faites-les blanchir; enlevez avec soin un petit amas de poils qui se trouve dans le fourchet. Cela fait, vous les mettez cuire dans un blanc et les laissez mijoter pendant quatre heures; tâtez-les pour voir s ils sont cuits ; si la chair fléchit sous les doigts , retirez-les pour les égoutter ; parez les extrémités de sorte que vos pieds soient bien entiers et bien propres. Coupez chaque pied en trois parties, séparez le bout du pied en deux et n’en levez que les os détachés. Mettez dans du beurre un peu de farine , des fines herbes , des champignons ; mouillez avec du bouillon ; mettez-y les pieds de mouton. Au moment de servir , faites une liaison de jaunes d’œufs et servez avec un jus de citron ou un filet de vinaigre. 420. Pigeons à la broclie (rôti). Videz et flambez vos pigeons , bridez-les et faites-les cuire à la broche; on peut les garnir d une barde de lard ; il ne faut qu’une demi- heure de cuisson. 421. Pigeons farcis (rôti). Faites une farce composée du foie de vos pigeons, de chair à saucisse, mie de pain et deux jaunes d œufs ; remplissez-en l'intérieur de vos pi- geons; entourez-les de bardes de lard, et embrochez-les. / 422. Pigeons anx petits pois (en- trée). Flambez vos pigeons ; mettez-les dansEN FORME DE DICTIONNAIRE. 151 une casserole avec un bon morceau de beurre; faites-leur prendre couleur ; ajoutez-y une pincée de farine : mouillez avec du vin blanc ; mettez-y vos pois, un bouquet garni , poivre et sel. Faites cuire sur un feu doux. 423. Pigeons à la ei'apamline (hors-d'œuvre). Se préparent de même que les perdrix. 424. Pigeons à la t art are ( hors- d’œuvre). Vos pigeons étant nettoyés et flam- bés , fendez-ies par le dos , trempez-les dans du beurre fondu , panez avec de la mie de pain mêlée de fines herbes hachées, et posez- les sur le gril. Lorsqu ils seront d’une belle couleur, servez-les avec une sauce tartare. 423. Pigeons à la casserole (entrée). Prenez des pigeons dont vous troussez les pattes en dedans ; fendez-les et aplatissez-les sans trop casser les os, assaisonnez-les de sel, poivre, mettez-lesdans une casserole avec un morceau de beurre ; placez celte casserole sur un feu vif , et retournez les pigeons de temps en temps. Au bout de trois quarts d’heure, ils seront cuits ; dressez-les ; mettez une pincée de farine dans la casserole; mouillez avec un peu de bouillon , ajoutez du jus de citron, faites bouillir un instant cette sauce, et arro- sez-en vos pigeons. 426. Pigeons en compote (entrée).MANUEL DE CUISINE 152 Videz el flambez de jeunes pigeons, troussez- Jeur les pâlies dans le corps; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre , et faites revenir vos pigeons; faites aussi revenir des petits lardons; saupoudrez le tout de farine, et mouillez avec moitié vin blanc et moitié farine; ajoutez un bouquet garni, des cham- pignons et petits ognons passés au beurre , ail, sel, poivre, et faites cuire à petit feu. 427. Pilau turc au gras (entrée). Prenez une épaule de mouton, coupez-la en morceaux; ajoutez un peu de lard gras que vous coupez en dés; faites revenir votre viande avec du beurre, et mouillez-la avec un litre de bouillon chaud; laissez cuire à moitié votre mouton,et ajoutez-y environ 200 grammes de riz , un peu de safran , sel, poivre. Lorsque voire riz est crevé . il faut qu il prenne assez de consistance pour pouvoir en faire une pyramide. 428. Pièces montées. Pâtisserie d'un volume assez considérable, et composée d un certain nombre de pièces de pâtisserie dont l’ensemble imite différents objets , tels que rochers , palais , etc. 429. Piquer.— Voyez Larder. 430. Plies ou carrelets au gratin (entrée). Vos carrelets vidés et lavés, mettez- les dans un plat beurré, avec sel, poivre,persilEN FORME DE DICTIONNAIRE. 153 haché; mouillez avec du vin blanc; saupou- drez de chapelure, arrosez de beurre fondu et faites cuire au four de campagne. 431. I*lies fripes (rôt). Se préparent de la même manière que les soles. 432. Pliuii-iHidd in g (entremets). Ce pudding se sert ordinairement froid; on le coupe par tranches , que l’on range sur un plat chargent , on les arrose ensuite de rhum auquel on met le feu. Voici comment se prépare le plura-pudding. Prenez 125 grammes de moelle de bœuf (à défaut de moelle, servez-vous de belle graisse de bœuf ), 375 grammes de farine et autant de raisins secs , dont on ôtera les pépins. Si vous avez du raisin de Corinthe , ajoutez-en 125 grammes , ainsi que du zeste de citron fine- ment haché, et un peu de gingembre. Le tout étant mis dans un vase , mêlez-y les jaunes et les blancs de cinq œufs avec une bonne cuillerée à bouche de fleur d orange , un petit verre d eau-de-vie et un quart de litre de crème. Prenez ensuite du pain mol- let, émieltez-le dans votre préparation jusqu’à ce qu elle ait une consistance convenable ; en- veloppez bien serré votre plum pudding dans un linge blanc ou dans une serviette, et faites le cuire durant quatre heures dans de l’eau bouillante , de façon qu’il y baigne en- tièrement.154 MANUEL DE CUISINE 433. Pointe. Cela se dit d une très-petite quantité d’assaisonnement. On dit une pointe d'ail, une pointe de vinaigre. 434. Pois fpetits) à l’anglaise (entre- mets). Jetez vos pois dans l'eau bouillante , avec un peu de sel, et faites cuire à grand feu; lorsqu’ils seront cuits, faites-les égoutter dans une passoire ; dressez-les sur un plat ; mettez au milieu , un morceau de beurre frais, sel et poivre. 435. Pois à la bourgeoise (entre- mets). Mettez vos petits pois dans une casse- role avec un morceau de beurre , un bouquet de persil , une laitue pommée ou quelques feuilles de romaine et des petits ognons blancs; ajoutez un peu de sucre et faites cuire à petit feu ; lorsqu’ils seront cuits, relirez le bouquet de persil et la laitue ; liez avec un morceau de beurre et des jaunes d œuf. Les petits pois ne doivent rester au feu que juste le temps nécessaire pour la cuisson ; sans quoi ils durcissent. 436. Pois à la crème (entremets). Mettez vos petits pois dans une casserole avec un morceau de beurre bien frais; avez soin de les sauter souvent; mettez un peu de sel, un petit morceau de sucre, un bouquet de persil ; mouillez avec de l eau bouillante, et faites cuire à grand feu ; lorsqu'il n’v auraEN FORME DE DICTIONNAIRE. 155 plus de mouillement, retirez-les du feu, et faites une liaison de jaunes d’œufs délayés avec de la crème ; ajoutez-la à vos petits pois et servez. 437. Rois an lar€l (entremets). Faites revenir des lardons; faites un roux avec de la farine ; mouillez avec du bouillon , et met- tez-y vos petits pois avec deux ognons et un bouquet garni. 438. Poisonnière. Vase de cuivre or- dinairement allongé , garni au fond d une grille sur laquelle repose le poisson baignant dans l eau, et qu’on retire après la cuisson. 439. Poivrade. On appelle poivrade une sauce composée de sel, poivre, huile et vinaigre. 440. Pommes au beurre (en tremets). Epluchez avec soin des pommes de reinette , ôtez-en le cœur avec I instrument nommé videlle; placez vos pommes dans une tour- tière ; remplissez avec du sucre en poudre et du beurre bien frais , le vide que vous avez fait en retirant le cœur de chaque pomme ; placez votre tourtière au four ou au four de campagne. Servez chaud. 441. Pommes au ri* (entremets). Pre- nez de belles pommes , ôtez-en le cœur avec une videlle, faites les cuire avec de leau dans laquelle vous mettez du sucre et un jus156 MANUEL DE CUISINE de citron ; lorsqu'elles fléchissent sous le doigt , retirez-les. Avec d autres pommes faites une marmelade avec du riz que vous avez fait crever dans du lait avec un peu d’écorce de citron et du sucre, joignez-y deux ou trois jaunes d’œufs ; étendez cette marme- larde sur une tourtière; enfoncez-v à demi vos pommes dont vous remplissez la cavité avec de la marmelade d abricot ou de la gelée de groseilles , et faites prendre couleur sous Je four de campagne, 442. Pommes de terre à la mat- tre-d hôtel (entremets). Vos pommes de terre étant cuites à l'étouffée , coupez-les en tranches ; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; sautez-les un instant; ajoutez-y une échalote et du persil hachés bien menu , sel et poivre , un filet de verjus ou un peu de jus de citron. Servez chaud. 443. Pommes «le terre à la hol- landaise ( entremets ). Faites cuire des pommes de terre et réduisez-les en purée, rnettez-y un peu de beurre , assaisonnez de sel, poivre et fines herbes hachées ; ajoulez-v un ou deux jaunes d’œufs, mouillez le tout avec un peu de jus , ou de bouillon ou même de lait; faites-en des boulettes que vous trem- pez une à une dans de l'œuf battu r et faites- les frire; servez chaud.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 157 444. Pommes de terre sautées {entremets) Prenez de petites pommes de terre rondes, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, sur un feu vif que vous ralentirez au bout de quelques minutes ; sautez-les jusqu’à ce qu elles aient pris une couleur blonde; saupoudrez de sel et servez chaud. Les pommes de terre sont très-bonnes pré- parées ainsi. 445. Pommes «le terre au lard [entremets). Faites revenir du lard coupé en dés dans du beurre ; mettez une pincée de farine , mouillez avec de l’eau ; ajoutez vos pommes de terre crues , un bouquet garni , sel et poivre , laissez cuire. 446. Pommes «le terre eu cibou- lette [entremets). Préparez vos pommes de terre comme les précédenles; ajoutez-y un pende beurre, mèlez-les à une égale quan- tité de hachis de viande ou de chair à sau- cisse ; assaisonnez de sel , poivre , persil ha- ché ; liez le tout avec un ou deux jaunes d œufs, faites-en des boulettes que vous trem- pez dans des blancs d’œuf; faites frire et servez chaud. Vous pouvez également les servir avec une sauce piquante ou tomate. 447. Pommes «le terre sauce blanche (entremets). Faites cuire des poni-158 MANUEL DE CUISINE mes de terre à l’étouffée; coupez-les par ron- delles et versez dessus une sauce blanche aux câpres. 448. Pommes de terre en purée [entremets). Faites cuire des pommes de terre jaunes à l’eau , écrasez-les, passez-les à la passoire, puis mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre bien frais , du sel et un peu de poivre; mouillez-les avec du lait; laissez faire un bouillon et servez. 419. Pot-au-feu- Il se fait avec de la viande de bœuf. Les meilleurs morceaux sont : la culotte, la pièce d aloyau, la noix, la sous- noix et la poitrine; mais les morceaux les plus présentables sont l’aloyau et la culotte. Salez et laissez chauffer le pot-au-feu ; lorsque l’écume montera, enlevez-la à mesure. Après le premier bouillon , mettez-y vos légumes , carottes , panais , céleri , navets , poireaux, ognons brûlés , une gousse d'ail, deux ou trois clous de girofle ; laissez ensuite bouillir doucement à feu couvert jusqu à ce que la viande soit cuite: il faut cinq heures. Le pot- au-feu ,a dit un célèbre gastronome, doit sou- rire et jamais rire pour que le bouillon soit parfait. 450. Potage aux œufs pochés., Faites pocher des œufs dans 1 eau bouillante ; faites bouillir du bouillon en y mettant, quel-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 159 ques minutes avant de servir, du gros poivre ; versez votre bouillon dans votre soupière; placez-y vos œufs pochés et servez. 454. Potage au riz. Lavez votre riz avec soin et metlez-le dans une petite quan- tité de bouillon que vous augmenterez à me- sure que le riz crèvera; ne faites pas votre potage trop épais 11 faut environ 25 à 30 grammes de riz par personne. 452. Potage au riz et au céleri. Coupez des tiges de céleri par petits morceaux et failes-le cuire dans du bouillon avec du riz. 453. Potage à la fécule. Délayez dans du bouillon froid deux cuillerées de fécule par personne ; versez-la dans le restant de votre bouillon qui doit être également froid. Mettez le tout sur le feu en remuant toujours avec une cuiller jusqu’à ce que votre potage soit épaissi, et laissez faire quelques bouillons. 454. Potage au salep. Lavez votre salep à l'eau bouillante et mettez le au feu dans une petite quantité de bouillon que I on augmenlejusqu’à ce que le salep soit en gelée. 455. Potage au sagou. Se prépare de même que le salep. Il faut par personne la quantité d une cuillerée à café de sagou. 456. Potage aux pâtes «l’Italie. Faites bouillir la quantité de bouillon néces-160 MANUEL DE CUISINE saire pour votre potage, et jetez-y les pâtes d’Italie que vous laisserez bouillir trois quarts d’heure. 457. Potage au vermicelle. Jetez votre vermicelle , après l’avoir concassé, dans du bouillon en ébullition et laissez cuire un quart d’heure 458. Potage au tapioca. Jetez votre tapioca dans le bouillon en ébullition ; lors- qu’il est en gelée , servez. Une cuillerée à bouche par personne suffit. 459. Potage aux nouilles. On ne prépare les nouilles qu’au moment de s’en servir. Cassez cinq ou six œufs dans uni demi-litre de farine; mettez-y un peu de sel; délayez votre farine avec un peu d eau; faites - en une pâte très-ferme que vous étendrez avec un rouleau ; réduisez-la à l’épaisseur d une* ligne (ou %. millimètres), coupez en losanges ,. en ronds , etc. Saupoudrez de farine pour qu’ils ne s’attachent pas ensemble ; faites- bouillir votre bouillon; jetez-y vos nouilles; et faites-les cuire. 460. Potage au macacoui. Lorsque votre bouillon est en ébullition , jetez-y une' certaine quantité de macaroni que vous avez' brisé ; lorsque la pâte est cuite , servez Ieu bouillon. On sert en meme temps et à parti du fromage de Parmesan râpé. Chaque con-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 161 vive en met dans son assiette la quantité qui lui convient. 461. Potage aux lazagnes. Les lazagnes ne diffèrent du vermicelle que par la forme. Elles sont en rubans; elles se pré- parent comme le vermicelle. On les laisse bouillir un quart d’heure de plus. 462. Potage a la semoule. Lorsque le bouillon bout , on y jette de la semoule et l’on agite en même temps , afin que cette pâle ne se mette pas en grumeaux. 463. Potage au fromage. Prenez une demi-livre de fromage de gruyère, râpez- en la moitié , et coupez I autre moitié en tran- ches fort minces. Mettez dans le fond d une soupière qui puasse aller au feu , un peu de beurre, un lit de fromage râpé, un lit de tranches de pain , un lit de fromage coupé en tranches; continuez ainsi jusqu à ce que vous n ayez plus de fromage ; mettez par-dessus quelques morceaux de beurre ; mouillez avec du bouillon et faites mitonner sur le feu jus- qu à ce que votre bouillon soit tari ; ajoutez alors le restant du bouillon et servez chaud. Vous pouvez remplacer le bouillon en fai- sant roussir un ognon et le mouillant avec de 1 eau. 464 Potage ou soupe à la tortue. Coupez de la chair de tortue en morceaux de162 MANUEL DE CUISINE la grosseur d’une noix ; faites-la dégorger et mettez-la dans du consommé avec poivre , sel , girofle , ognon , Ihyrn , laurier , carottes et persil. Faites mijoter le tout pendant qua- tre heures. Préparez des quenelles de volaille assaisonnées de persil, de civette et d’anchois ; faites pocher ces quenelles dans du consom- mé ; retirez-les , dressez-les dans votre sou- pière et versez dessus votre potage à la tortue dans lequel vous avez ajouté trois verres de vin de Madère et du piment. On peut substituer la tête de veau à la tor- tue pour faire ce potage ; dans ce cas , on y ajoute des champignons, des riz de veau, des crêtes de coq. 465. Potage au mont on et aux choux. Se fait comme la soupe aux choux. On y ajoute de plus un morceau de mouton. 466. Potage purée aux croûtons. Faites cuire des pois secs avec du bouillon , deux ou trois carottes, quelques ognons et deux clous de girofle. Lorsqu’ils sont cuits , passez les à l'étamine et ayez soin que votre purée ne soit ni trop épaisse , ni trop claire ; faites-lui faire quelques bouillons et jetez-la sur des croûtons frits au beurre. 467. Potage à la Créci. Prenez des carottes aussi rouges que possible; faites-Ies cuire avec un bon morceau de beurre sur unEN FORME DE DICTIONNAIRE. 163" feu doux. Lorsqu’elles sont cuites , réduisez- les en purée et passez-les à l’étamine ; mettez votre purée dans une casserole et mouillez avec du bouillon. Il ne faut pas que votre potage soit trop épais. Yersez-le sur des croû- tons frits au beurre, que vous avez disposés dans votre soupière. 468. Potage an potiron. Faites cuire dans du bouillon et de l’eau , une égale quan- tité de carottes , navets, ognons et poireaux; ajoutez-y du potiron , poivre et sel. Lorsque vos légumes sont cuits , versez votre potage sur du pain émincé. 469. Potage aux clioux. Prenez un bon morceau de lard ou de petit salé que vous faites bouillir pendant deux heures; ajoutez- y un saucisson, un chou coupé en morceaux, des navets , des carottes, des poireaux ; faites cuire une heure ou deux. Dressez votre pain dans la soupière et arrosez-le avec votre bouil- lon de choux. 470. Potage aux petits pois. Faites bouillir vos petits pois pendant quelques mi- nutes dans du bouillon, dans lequel vous met- trez un petit morceau de sucre. Versez votre potage sur du pain taillé. 471. Potage printanier. Prenez en quantité égale des petites carottes nouvelles , des navets, des poireaux et des pointes d as-MANUEL DE CUISINE If 4 perges ; faites-les blanchir ; après les avoir tournés, faites les cuire dans du bouillon avec des petits pois, des haricots blancs nouveaux, des haricots verts , des petites fèves , de 1 oseiIle et du cerfeuil haché, faites réduire et ajoutez une purée de pois éclaircie avec du bouillon. On y met quelquefois un peu de sucre. 472. Potage aux pointes «Tasper- ges. Coupez de la longueur de deux centi- mètres ce qui est tendre et mangeable dans des asperges. Faites blanchir ces bouts dans l’eau et, jetez les dans du bouillon ; ne laissez bouillir que huit à dix minutes. Au moment de servir , versez-Ie dans votre soupière ou vous avez taillé votre pain. 473. Potage à la «Sulieune. Prenez une égale quantité de carottes, de navets et de panais; émincez des poireaux et des ognons; ajoutez de la laitue, de loseille, du céleri et du cerfeuil hachés, les légumes frais de la saison ; faites cuire le tout dans du bouillon pendant une heure et dressez votre potage. Quelques personnes servent la Julienne sur des tranches de pain. On trouve dans le commerce aujourd'hui des juliennes sèches avec lesquelles on fait d’assez bons potages à toutes les époques de l'année. 474. Potage purée de gibier. Fai- tes cuire du gibier dans du bouillon ; lorsqu'il165 EN FORME DE DICTIONNAIRE. est cuit, pilez-en les chairs avec de la mie de pain ; mouillez celle purée avec du bouillon , faites-lachauffer sur un feu doux sans la lais- ser bouillir et versez-Ja sur des croûtons au beurre. On fait de la même manière le potage à la purée de volaille. 475. Potage au vermicelle mai- gre. Jetez votre vermicelle dans de l eau bouillante; mettez-y un bon morceau de beurre , un peu de sucre, et au moment de servir, ajoutez-y une liaison de jaunes d’œufs. On peut faire de la même manière du riz , de la semoule, du tapioca. 476. Potage au vermicelle au lait. Jetez votre vermicelle dans le lait lors- qu’il bout, salez, ajoutez un peu de sucre et de l’eau de fleur d’orange. Le riz , la semoule , le tapioca , le sagou , etc., se font de la même manière. 477. Potage au riz et à la purée île pois. Failes cuire des pois concassés à grande eau; lorsqu ils sont à moitié cuits , mêlez-y du riz et un bon morceau de beurre, poivre , sel, et laissez cuire. 478. Potage au riz et à la purée de haricots. Se prépare de même que la précédente. 14166 MANUEL DE CUISINE On remplace la purée de pois par la purée de haricots. 479. Potage aux carottes. Faites roussir des ognons coupés en filet; mettez-y une certaine .quantité d’eau, autant de carot- tes que de pommes de terre. Lorsque le tout est cuit, passez à la passoire et versez votre purée sur des croûtons passés au beurre. 480. Potage aux navets. Se fait comme le potage à la purée de navets. 481. Potage à la panade. Mettez des tranches de pain dans une casserole avec de l eau , du poivre et du sel ; faites bouillir sur un feu doux jusqu’à ce que le pain soit bien fondu ; ajoutez alors un bon morceau de beurre, retirez du feu et faites une liaison de jaunes d œufs. 482. Potage au potiron et au lait. Coupez votre potiron en dés , faites-Ie cuire avec un peu d’eau; puis passez-le à l’étamine; mouillez cette purée avec du lait , ajoutez-v du beurre bien frais; faites bouillir ce potage et versez-le sur des croûtons passés au beurre. Quelques personnes y ajoutent un peu de semoule. 483. Potage aux poireaux. Prenez des poireaux que vous coupez par petits mor- ceaux, ainsi qu'une petite branche de céleri ;167 EN FORME DE DICTIONNAIRE. coupez des pommes de terre jaunes en quar- tiers et mettez le tout dans une casserole avec de l’eau, du poivre et du sel. Ajoutez un mor- ceau de beurre. Lorsque le tout est cuit, ver- sez-le sur des tranches de pain et servez. 484. Potage provençal. Coupez en tranches minces quelques ognons , trois ou quatre gousses d’ail et faites frire dans un peu d huile; mouillez ensuite avec de l’eau et ajoutez du persil en branches, un peu de lau- rier , poivre , sel et muscade ; faites bouillir , passez votre bouillon et versez-le sur du pain taillé que vous avez arrosé avec de l’huile d’olive. 485. Potage an* herbes. Hachez ensemble, par parties égales, cerfeuil, oseille, laitue , chicorée frisée , pourpier , céleri , poirée , passez au beurre , mouillez avec moi- tié eau et moitié bouillon, et versez le tout sur du pain émincé. Lorsqu on n’a pas de bouillon , on fait une liaison de jaunes d œufs, ou bien I on ajoute une purée de haricots ou de pommes de terre. 486. Potage aux ognons. Coupez un ou deux gros ognons en filets minces, faites- les revenir sur le feu avec un bon' morceau de beurre; lorsqu’ils sont bien blonds, ajoutez-y une cuillerée de farine; laissez prendre cou- leur, mouillez a\ec de l’eau, mettez-v sel et168 MANUEL DE CUrsiNE poivre ; laissez faire quelques bouillons , versez sur des tranches de pain et servez. 387. Poularde rôtie [rôti). Se pré- pare de même que le poulet. 488. Poule au riz [entrée). Troussez et videz votre poule ; mettez-la dans une casse- role avec de l eau et du bouillon jusqu’à ce qu elle baigne ; mettez-y trois ognons , autant de carottes, thym, clous de girofle, laurier et bouquet de persil, sel et poivre. Faites-la cuire à moitié à petit feu, ôtez alors les ognons, les carottes , le bouquet : mettez-y une demi- livre de riz. Lorsqu il est crevé , dressez la poule dessus. 489. Poulet rôti [rôti). Videz et flambez votre poulet , embrochez-Ie et faites le cuire. On^le dresse sur du cresson de fontaine , que I on assaisonne avec du poivre , du sel et un filet de vinaigre. On fait rôtir quelquefois le poulet entouré de bardes de lard. 490. Poulet sauté (entrée). Prenez un jeune poulet et coupez-le par membres , met- tez-le dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre sur un feu vif; sautez-le pen- dant dix minutes sans le quitter ; mettez alors un peu de farine, mouillez avec moitié bouil- lon , moitié vin blanc; ajoutez des champi- gnons , un bouquet garni , sel et poivre ; re-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 169 muez jusqu’au premier bouillon , relirez du feu, ajoutez une liaison de jaunes d’oeuf et un jus de citron. 491. Poulet truffé [rôti). Brossez bien vos truffes , et enlevez-en la pelure que vous hachez très-fin , mettez les truffes dans une casserole avec un morceau de beurre, du poi- vre et du sel , laissczdes sur le feu environ dix minutes, joignez-y des débris de lard pilé. Laissez refroidir , introduisez le tout dans votre poulet et bridez-le afin que votre farce ne s’échappe pas. Il faut le laisser deux ou trois jours avant de le faire rôtir, afin qu’il s aromatise. 492. Poulet à la Villeneuve (rôti). Videz et flambez un poulet , faites une farce composée du foie de votre poulet , lard et champignons hachés; ajoutez sel et poivre et mettez cette farce dans le corps de votre pou- let ; faitesde cuire à la broche et servez avec une sauce d un goût relevé. 493. Poulet à l'estragon [entrée). Hachez de 1 estragon bien fin , maniez-le avec un bon morceau de beurre , mettezde dans le corps de votre poulet et recousez-le. Faites- le cuire dans une casserole ou il doit baigner à demi hors du bouillon. Lorsque votre poulet est cuit , dégraissez-le et faites réduire votre sauce que vous lierez avec un peu de fécule ,I 170 MANUEL DE CUISINE mettez-y quelques feuilles d’estragon , dres- sez votre poulet et servez avec une garniture de feuilles d’estragon. 494. Poulet tartare (hors-d'œuvre) Lorsque votre poulet est vidé et flambé, cou- pez-en les pattes et le cou ; fendez-le du côté de l’estomac ; aplatissez-le, faites le revenir dans une casserole avec du beurre, du sel , du poivre et du persil haché. Lorsqu il est cuit, panez-le, mettez-le sur le gril à un feu doux ; faites-lui prendre couleur et servez- le avec une sauce tartare. 495. Poulet Mareugo [entrée). Après avoir vidé et flambé votre poulet, dépecez- le comme pour une fricassée ; mettez les cuisses en premier, et cinq minutes après les autres membres, dans une casserole avec de 1 huile. 11 faut que le poulet cuise dans cette huile et prenne une belle couleur. On y ajoute un bouquet garni. Lorsque le poulet est cuit à point, on le dresse sur un plat avec quel- ques œufs pochés et des croûtons frits. Faites chauffer dans une casserole un peu de sauce espagnole que vous pouvez remplacer par du jus, autant de sauce tomate; ajoutez-y quel- ques cuillerées de l’huile ou a cuit le poulet, et recouvret-le de cette sauce. Parez votre plat avec des écrevises. 49G. Poulet en fricassée [entrée). Dépecez votre poulet par morceaux ; mettez-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 171 les blanchir dans de l’eau fraîche avec le foie et le gésier. Faites fondre dans une casserole un morceau de beurre, délayez-y une cuil- lerée de farine : mouillez avec du bouillon ou de l eau ; mettez votre poulet dans cette sauce avec un bouquet garni , des petits ognons blancs , des champignons et deux clous de girofle. Le poulet doit être couvert par ie mouillement. Lorsque votre fricassée est cuite , s il y a trop de mouillement pressez le feu pour faire réduire. Au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. 497. Pm •ées. Les purées sont des pul- pes épaisses tirées principalement des légumes farineux, tels que pois , lentilles , haricots , pommes de terre On fait également des purées de carottes, d’ognons , de potiron , de chicorée , de céleri, de marrons , etc. On étend même ce nom à la chair réduite en pâte des homards, du gibier, de la volaille, etc. Les purées servent de matelas à plusieurs sortes de met. Pour obtenir les purées de légumes fari- neux, on les fait cuire dans du bouillon, puis on les écrase dans un mortier et on les passe au tamis. Les légumes secs décortiqués, dits pois cassés, n’ont pas besoin d’être passés au tamis :i! en est de même des pommes de terre, du potiron, etc. Pour la purée d’ognons , vous172 MANUEL DE CUISINE les éplucherez , vous les couperez par tran- ches que vous mettrez dans une casserole avec du beurre ; laissez-les roussir, ajoutez-y du bouillon ; faites mijoter et réduire à petit feu. Les purées destinées à être servies sous des viandes doivent être repassées au feu ; on y ajoute du beurre ou du jus. Quant aux purées de homard et de gibier, on hache les chairs, puis on les pile dans un mortier et on les passe à la casserole avec un peu de bouillon et du jus de viande, poivre, sel et bouquet garni ; lorsque la préparation sera suffisamment réduite on la passera au tamis. 498. Quenelles. Les quenelles se font de même que le godiveau. Seulement on remplacera le veau par de la volaille ou du gibier. On fait également des quenelles avec de la chair de poisson, du beurre et de la mie de pain trempée dans du lait. 499. Iftaciues tournées. On appelle racines tournées des racines telles que carot- tes , navets , pommes de terre qu’on taille eu tournant avec un couteau d une forme spéciale. Ces formes variées et gracieuses servent de* garnitures élégantes aux plats de viande. 500. llalraieliir. Se dit des fruits que I on jette dans l’eau fraîche après lesavoirEN FORME DE DICTIONNAIRE. 173 blanchis. Se dit aussi des vins, des liqueurs et des liquides de toute espèce qu’on expose à la température d une cave froide, ou qu on plonge dans une eau glacée. 501. Ragoût. Mets composé de viande et de plusieurs ingrédients. 502. Raie au beurre noir [entrée). Après avoir lavé et vidé votre raie, faites-la cuire avec de l'eau et un verre de vinaigre , sel, poivre et un bouquet garni. Mettez dans une poêle un morceau de beurre dans lequel vous ferez frire quelques branches de persil ; versez-le sur votre raie ; mettez une cuillerée de vinaigre dans votre poêle encore chaude et arrosez-en votre raie ; assaisonnez de poivre et sel. 553. Raie au beurre blane (entrée). Faites-la cuire à l'eau, un peu de vinaigre , poivre et sel, et servez-la avec un morceau de beurre frais , poivre , sel et jus de citron. 504. Raie aux champignons (en- trée). Faites cuire votre raie à l'eau, ret.irez- en la peau et posez la sur un plat qui aille au feu ; ayez des champignons cuits à 1 eau avec du sel et un peu de vinaigre ; hachez-les avec un peu de persil , garnissez-en votre raie , ajoutez un peu de beurre ; mettez votre plat un instant sur le feu , arrosez avec un jus de citron et servez. 15174 MANUEL DE CUISINE 505. Refaire. C’est retourner une vo- laille ou du gibier dans une casserole , avec un morceau de beurre , jusqu’à ce que les cbairs renflent. 506. Relevé. C’ est le plat qu’on met sur la table pour remplacer le potage lorsqu il est servi. 507. Rémoulade. Mélange de mou- tarde , d’huile, vinaigre, sel et poivre battus ensemble. 508. Retrousser. C’est préparer et ficeler une volaille ou une pièce de gibier , les pattes fixées en dessous. 509. Revenir (faire). C’est faire passer la viande ou les légumes dans le beurre chaud. 510. Ris de veau piqué (entrée). Faites dégorger et blanchir vos ris , piquez- les de lard fin , faites—les cuire pendant trois quarts d’heure au four dans du bon consom- mé ; glacez et servez-le sur de l osei 1 le , chicorée, épinards, haricots, etc. 511. Ris de veau giaeé. Vos ris de veau étant préparés comme ci-dessus, piquez- les de lard tin ; mettez au fond d’une casse- role des bardes de lard , carottes , ognons, clous de girofle, laurier et thym , posez les ris par-dessus ; mouillez avec un peu de175 EN FORME DE DICTIONNAIRE. bouillon ; vos ris ne doivent pas tremper dans l’assaisonnement ; mettez feu dessous, feu dessus ; trois quarts d’heure suffisent pour la cuisson ; servez sur la purée de légumes que vous jugerez convenable. 512. Ris de veau en caisses (hors- d œuvre). Après avoir fait dégorger et blan- chir vos ris, otez-en le cornet, coupez-les en tranches et faites-les mariner dans l’huile ou dans du beurre fondu, persil, champignons et échalotes hachées, sel et poivre ; faites avec du papier fort sept à huit caisses de trois ou quatre doigts de longueur; frottez-les de beurre fondu en dessous, metlez-y vos ris avec la marinade, et posez vos caisses sur un gril avec un papier huilé en dessous ; faites- les cuire sur un feu doux de cendres chau- des ; ayez soin que le feu ne prenne pas au papier ; vos ris doivent être cuits aii bout d’une demi-heure ; ajoutez-y alors un jus de citron et servez chaud. 513. Ris de veau iiiacengo [entrée). Coupez vos ris de veau en petits morceaux, faites-les sauter dans de l’huile d’olive avec sel, poivre et muscade, égouttez-les. Mettez, dans quelques cuillerées de coulis, des cham- pignons et des truffés coupées en tranches, de l'ail haché , un peu de sauce tomate et du jus de viande. Faites bouillir le tout et versez- le sur les ris.176 MANUEL DE CUISINE 51 4. Ris en papillotiez [hors d'œuvre). Vos ris étant blanchis, faites-les cuire dans du consommé avec du beurre et un peu de citron ; arrosez-les avec une sauce hachée ; laissez-les refroidir ; couvrez vos ris avec des tranches bien minces de jambon cuit; enve- loppez-les avec un papier beurré et faites leur prendre couleur sur le gril. 515. Rissoler. Se dit des viandes que l’on fait cuire, rôtir jusqu à ce quelles soient parvenues à une belle couleur. 516. Riz au lait. (entremets). Après avoir lavé votre riz, faites-le crever à petit feu pendant une heure et demie dans du lait dans lequel vous avez fait fondre du sucre et mis de la fleur d orange. Au moment de ser- vir , ajoutez-y un jaune d’œuf; égalisez votre riz dans un plat ; saupoudrez-le de sucre en poudre et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. 517. Rosbif aux pommes ( relevé de potage). Faites cuire un aloyau à la broche, de manière à ce qu’il soit encore saignant à l’intérieur ; dressez-le garni de pommes de terre cuites à l’eau. 518. Rognons de mouton à la brochette ( hors-d'œuvre). Retirez la peau qui les enveloppe ; fendez-les sans les séparer à l’opposé du nerf, passez au travers une bro-177 EN FORME DE DICTIONNAIRE. cb et te de bois ou d’argent ; faites-les griller , en commençant par le côté qui a été ouvert retournez-les ensuite. De cette manière on ne perd pas le jus. Lorsqu’ils sont cuits, dressez- Ses sur un plat chauffé en mettant dans chaque rognon gros comme une noix de beurre bien frais, manié de fines herbes, poivre et sel. 519. Rognons sautés {entrée). Mettez lin morceau de beurre dans une poêle sur un feu vif; lorsqu il est bien chaud, jetez-y votre rognon que vous avez émincé avec persil , échalotes hachées , sel, poivre et des champi- gnons cuits précédemment ; faites-les sauter ; lorsqu ils sont cuits, retirez-les ; mettez dans votre poêle une pincée de farine, mouillez avec du vin blanc et deux cuillerées de bouil- lon ; ajoutez un morceau de bon beurre et un jus de citron. 520. Rognons (le veau sautés (entrée). Préparez-les de même que les pré- cédents. 521 .Rouget court bouillon [entrée). Videz vos rougets et supprimez-en la tête ; faites-les cuire dans de I eau et du vin blanc, avec quelques tranches d ognons et un bou- quet garni, sel et poivre. Lorsque votre pois- son est cuit, levez-en la peau, poscz-le sur un lit de persil et servez dans une saucière la sauce que vous jugerez convenable. On peut I ü178 MANUEL DE CUISINE également les manger à l’huile et au vinaigre. 522. Rouleau. Cylindre de bois de 70 centimètres de long sur 6 de diamètre , ser- vant à abattre la pâte. 523. Roulette. Petite roue dentelée en fer servant à découper la pâte. 524. Roux. Mélange de farine et de beurre fondu que I on met sur le feu et que I on tourne toujours jusqu’à ce qu il prenne couleur. On fait aussi des roux blancs ; ceux-là ne doivent pas prendre couleur. Us servent à lier les sauces. 525. Saiiuloux. G raisse de porc fondue. 526. Sasser. Remuer et mêler avec une cuiller. 527. Sauce au lieurce d’ancliois. Prenez cinq ou six anchois; lavez-les bien , levez-en les chairs et pilez-les sans les mouil- ler , ajoutez-y le double de beurre et mêlez bien les deux substances. 528. Sauce de lioiuard. Se fait en prenant les œufsqui se trouvent sous la queue et en les pilant avec gros comme un œuf de beurre tin. Votre beurre deviendra d un beau rouge. 529. Sauce au beurre d’ail. Pilez des gousses d’ail ; lorsqu’elles sont réduites en purée, ajoutez-y peu à peu de l’huile d o-EN FORME DE DICTIONNAIRE. 179 live. Cette préparation ne sert que pour les mets provençaux et se nomme ayoli. 530. Sauce béchamel grasse. Coupez du lard en dés, ainsi qu un navet, une carotte, deuxognons et de la graisse de veau; faites sauter le tout au beurre; mouillez avec du bouillon ; ajoutez deux cuillerées de fari- ne , poivre et sel, un bouquet garni, clous degirofleet un peu de muscade râpée. Laissez cuire votre sauce au moins une heure ; dé- graissez-la et passez-la. 531. Sauce maigre. Mettez dans une casserole trois échalotes . une carotte coupée en rondelles, un peu de muscade râpée , du poivre, du sel, un bouquet garni et deux clous de girofle; faites bouillir le tout dans un bon verre d’eau. Prenez une autre casse- z-y deux cuillerées à bouche de farine, dans un litre de crème; mettez cette casserole sur un feu ardent, avant soin de toujours remuer jusqu’à 1 ébullition ; faites réduire votre crème ; ajoutez-y peu à peu la première préparation ; au moment de vous servir de cette sauce, ajoutez-y un morceau de beurre fin. Si elle est trop épaisse, joignez- y un peu de crème. 532. Sauce blanche. Mettez dans une casserole une cuillerée à bouche de fari- ne, et délayez-la avec un verre d'eau queMANUEL DE CUISINE 180 vous y ajouterez petit à petit ; joignez-y un quart de beurre frais et remuez votre sauce jusqu’à ce qu elle soit prête à bouillir ; ne lui laissez faire qu’un ou deux bouillons , de crainte qu elle ne ressemble à de la colle de pâte. Ajoutez un filet de vinaigre , poivre et sel. Pour la sauce aux câpres , on met , au lieu de vinaigre, des câpres dans la sauce blanche. 533. Sauce Monde. Faites un roux un peu clair et mouillez-Ie avec du bouillon. 534. Sauce à la crème. Hachez un peu de persil et une ciboule; mettez-les dans une casserole avec une cuillerée de farine et un bon morceau de beurre, sel, poivre et muscade. Lorsque votre beurre sera fondu , versez-y un verre de crème ou de lait.Laissez bouillir dix minutes en tournant toujours. Cette sauce se sert pour plusieurs poissons et pour les pommes de terre. 535. Sauce espagnole bourgeoi- se. Lorsque vous employez plusieurs pièces de volaille ou de gibier , conservez-en les dé- bris ; ayez un peu de rouelle de veau ; faites revenir le tout au beurre ainsi qu’un maniveau de champignons; ajoutez plus ou moins de farine selon la quantité de sucre que vous voulez faire ; mettez-y des ognons , des carot- tes , thym , laurier , sel et poivre ; mouillezEN FORME DE DICTIONNAIRE. 181 avec du bouillon et du vin blanc; laissez bouil- lir pendant deux heures. Passez au tamis. 536. Sauce aux échalotes. Hachez très-tin des échalotes; faites-les cuire dans du vinaigre avec du sel et du poivre; laissez tarir le vinaigre, mouillez avec du bouillon et ajoutez un petit roux pour lier votre sauce. 537. Sauce hollandaise. Faites fon- dre du beurre bien frais au bain marie , laissez-le déposer et décantez. Ajoutez un jus de citron , un peu de sel et fouettez le tout ensemble. 538. Sauce hachée. Ayez des cham- pignons , des échalotes et du persil ; hachez le tout bien menu ; faites cuire cette prépara- tion dans une casserole avec un verre de vinaigre, du poivre et du sel ; faites réduire le vinaigre au point qu’il n’y en ait presque plus ; faites à part un roux que vous mouillez avec du bouillon ; ajoutez-le à votre sauce ; au moment de servir jetez-y des câpres et des cornichons hachés.On peut y ajouter aussi des anchois pilés et maniés avec du beurre. 539. Sauce froide. Pilez ensemble du persil , de l’estragon , du cerfeuil et de la civette ; ayez deux jaunes d'œuf que vous écrasez ; ajoutez peu à peu deux cuillerée d huile, deux de vinaigre et autant de mou- tarde.182 MANUEL DE CUISINE 540. Sauce mayonnaise — ( v. Mayonnaise). 541. Sauce maltre-d’liètel. Faites fondre du beurre, ajoutez du sel, poivre, du persil haché, un filet de vinaigre ou du jus de citron. 542. Sauce aux fines Iierfies. Dé- layez une cuillerée de farine avec un verre d’eau, ajoutez persil et ciboule , sel et poivre ; faites chauffer le tout en tournant toujours ; ajoutez un peu de jus de citron ou un filet de vinaigre. Cette sauce ne doit faire qu’un seul bouillon sur le feu. 543. Sauce piquante. Mettez dans une casserole un verre de vinaigre, du thym , du laurier, une échalote , un oignon, une gousse d’ail , du poivre, 2 clous de girofle , faites tarir sur le feu. Disposez à part un roux que vous mouillez avec du bouillon , et vous y ajouterez la préparation ci-dessus que vous aurez passée au tamis. 544. Sauce poivrade. Faites un roux dans lequel vous ajoutez un verre de vinaigre, quelques ciboules, un bouquet de persil, une feuille de laurier, du thym , deux carottes , deuxognons coupés, une petite pincée de poi- vre ; faites réduire votre sauce des deux tiers ; mouillez avec du bouillon lorsque vos légumes sont cuits , passez votre sauce au tamis.EN FORME DE DICTIONNAIRE. 183 545. Sauce à la ravigote. Faites un roux blanc, mouillez-le de bouillon et de vinai- gre , sel et poivre, et au moment de servir, jetez-y une poignée de cerfeuil, pimprenelle, civette et estragon hachés bien fin. 546. Sauce à la ravigote (froide). Mêlez quelques cuillerées de vinaigre et autant de bonne huile avec un jaune d’œuf cru ; ajoutez-y des herbes comme ci-dessus. Cette sauce doit être bien battue pour être liée. 547. Sauce au verjus. Hachez une échalote ; faites-la cuire dans un petit roux , que vous mouillez avec trois cuillerées de bouillon et autant de verjus ; ne laissez pas bouillir cette sauce. 548. Sauce tomate. Coupez des toma- tes en quatre ; faites-les cuire dans une cas- serole avec des ognons en tranches , un bou- quet de persil , un peu de thym et de laurier et un clou de girofle ; passez au tamis, ajoutez un bon morceau de beurre ; puis faites bouil- lir jusqu a ce que votre sauce soit épaissie. 549.Sauce Robert. Coupez desognons en filet, et faites-les roussir, jetez dessus une cuillerée à pot de bouillon, sel et poivre; laisâez votre sauce bouillir vingt minutes, puis passez-la au moment de servir ; on y ajoute une cuillérée de moutarde.184 MANUEL DE CUISINE 550. Sauce rémot acte. Mettez dans une certaine quantité de moutarde, une écha- lote et un ail pilés, ajoutez-y de l’huile, du vinaigre , un ou deux jaunes d’œuf crus et mêlez bien le tout ensemble. On peut sup- primer 1 ail. 551. Sauce tarfare. N’est autre qu'une rémolade dans laquelle on met très- peu de vinaigre. On supprime l'ail. 552. Sauce safmi. Faites un roux blai:c ou blond , mettez-y quelques échalotes hachées, mouillez avec un verre de vin blanc et une cuillerée de bouillon ; mettez sel , poivre , muscade et bouquet garni ; laissez bouillir une demi-heure. 553 Sauce aux truffes. Hachez une truffe ou bien des parures de truffes. Faites fondre du beurre et passez - les dedans ; ajoutez-y un roux mouillé de bouillon , faites réduire cette sauce qui doit avoir assez de consistance. 554. Sauce sans beurre. Délayez un ou deux jaunes d’œuf avec un peu de bonne huile ; ajoutez un peu de sel, de poivre et un filet de vinaigre. On fait tiédir celte sauce au bain-marie. 555. Saucisses truffées ( hors- d'œuvre ). Hachez très - fin de la rouelle de veau et de porc frais , coupez en dés deEN FORME DE DICTIONNAIRE. 185 la moelle de bœuf, faites cuire des truffes avec un peu de beurre, poivre et sel, hachcz- les bien menu; enveloppez le tout dans des morceaux de crépine; faites griller sur un feu doux et servez avec un citron. 556. Saucisses aux pommer [hors- d'œuvre). Faites revenir vos saucisses à la poêle avec du beurre ; lorsqu’elles sont cuites, retirez-les; prenez des pommes de reinette que vous pèlerez et dont vous retirerez les pépins; coupez-les par rondelles et faites les cuire dans le jus de vos saucisses: dressez-les sur un plat, vos saucisses par-dessus. 557. &a union à la hollandaise {entrée). Faites cuire votre saumon à l'eau de sel, fai les-le égoutter, entourez-le de pommes de terre cuites à I eau , et servez-le avec une sauce hollandaise ou simplement avec du beurre fondu. 558. Saumon en papillotes [hors- d'œuvre). Garnissez vos tranches de saumon d’une farce composée de mie de pain , lard , champignons, persil et ciboules hachées très- fin ; beurrez un papier , enveloppez-y votre saumon et faites-le cuire sur un feu couvert de cendres. Il faut trois quarts d’heure de cuisson ; servez avec un jus de citron. 559. Saumon en mayonnaise [en- trée). Prenez des filets de saumon de desserte 16186 MANUEL DE CUISINE donl vous relirez les peaux cl que vous parez; laites-les mariner avec sel, poivre , huile et vinaigre ; dressez vos filets en couronnes sur un plat avec un cordon d œufs durs , de9 filets d anchois , de cornichons et de câpres , et versez au milieu une mayonnaise ou une provençale. « 560. iaumoo au üiieu (relevé de potage). Faites cuire votre saumon dans du vin rouge , avec des carottes , des ognons coupés en tranches, des clous de girofle, six feuilles de laurier, du thym, un bouquet de persil Votre poisson doit baigner dans le mouillement ; faites-le mijoter une heure et demie; laissez-le égoutter, posez-le sur une serviette placée sur un plat , entourez-le de persil. Vous pouvez le servir avec une sauce blanche aux câpres. 561. Saumon à la génoise [relevé de potage). Failes-le cuire comme le précédent. Mettez dans une casserole un morceau de beurre , deux cuillerées de farine; mouillez avec de la cuisson du poisson et tournez jus- qu à ce que votre sauce bouille ; faites-la ré- duire de moitié; écurnez - la et dégraissez. Dressez votre poisson sur un plat, et masquez- le avec votre sauce. 562. Salsifis sauce blanclie [entre- mets). Ratissez vos salsifis,pour enlever l’écorce187 EN FORME DE DICTIONNAIRE. noire; coupez-les d une longueur de 12 à 15 centimètres ; jetez-les à mesure dans de l’eau mêlée de vinaigre, pour les empêcher de noir- cir. Faites bouillir de l’eau dans une casserole avec trois ou quatre cuillerées de vinaigre; mettez-y vos salsifis, et laissez-les cuire pen- dant une heure; faites les égoutter et servez- les avec une sauce blanche. On. peut également les servir au jus ou avec une sauce blonde. 563. &al$iiis ffrils (entremets). Vos sal- sifis étant cuits comme les précédents, laissez- les égoutter; trempez-les dans une pâte , et faites-les frire de belle couleur. 564. Sarcelle [rôti). Plumez vos sar- celles , coupez-en les ailes près du corps; supprimez les cous et les pattes; bridez-les et faites-les cuire à la broche. 565. Saule. Sorte de ragoût que l’on fait remuer et sauter dans une casserole jus- qu à ce qu’on le mouille. 566. Sauloir. Espèce de casserole peu profonde servant à faire un sauté. 567. Service. On désigne ainsi un assor- timent de vaisselle ou de linge servant pour la table. C'est aussi la réunion des mets que I on sert à la fois sur une table. On dit pre- mier service, deuxième service et troisième service.I J 88 MANUEL DE CUISINE Le premier comprend le potage . relevé du potage , hors-d'œuvre et entrées; le second se compose de rôtis, d’entremets et de sa- lades ; et le troisième , qui est le dessert , se compose de fromages , de fruits cuits et crus et de pâtisserie, 568. Sole (rôti). Videz et dépouillez votre sole, que vous essuyez et fendez par le dos ; passez-la à la farine, et faites frire ; égoutlez- la, saupoudrez-la de sel fin et servez avec une garniture de persil frit. 569. Soles au gratin {entrée). Ayant vidé et nettoyé vos soles, placez-les dans un plat d argent ou de cuivre étamé que vous avez bien beurré; ajoutez-y du sel , poivre, fines herbes , échalotes et champignons ha- chés ; saupoudrez de chapelure ; mouillez avec du vin blanc ; arrosez le tout avec du beurre fondu et faites cuire à petit feu sous le four de campagne , afin de former le gratin ; servez chaud. 570. Sole normande (entrée). Après avoir vidé et nettoyé votre poisson, mettez un morceau de beurre dans un plat d’argent ou de cuivre étamé ; placez-y votre sole avec fines herbes , échalotes hachées bien menu , poivre, sel , quatre épices et un verre de vin blanc. Faites fondre à part du beurre, ajou- tez-y un peu de farine et mouillez avec ditEN FORME DE DI L'T ION N AI RE . 189 coulis ou à defaut avec du bouillon et versez, cette préparation sur votre soie. Puis, rangez symétriquement dans votre plat quelques huîtres sans écailles , autant de moules et faites cuire le tout à petit feu sous le four de campagne. Pendant ce temps, faites frire dans du beurre de petits goujons passés à la farine et des croûtes de pain, et puis faites cuire dans ce même beurre des petits champignons tournés. Lorsque votre sole est cuite , ajoutez-y les champignons, les croûtons et les goujons; garnissez votre plat avec quelques écrevisses, et servez chaud. 574. Sole à la Colbert [entrée). Videz et dépouillez vos soles, fendez-Ies par le dos et faites-les frire, après les avoir farinées ; dressez-les sur du beurre frais, ajoutez sel , poivre et jus de citron. 572. Sole (filets) à lrangla|se [entrée). Trempez vos filets de sole dans du beu i re fondu ; panez-les , treinpez-les une seconde fois dans le beurre , et panez-les encore ; mettez-les cuire sur le gril, et servez avec une sauce maître-d hôtel. 573. Soles sautées [entrée). Dépouillez vos soles , levez-en les filets , arrangez-les sur un plat à sauter avec du poivre, du sel , du persil haché; arrosez avec du beurre fondu,190 MANUEL DE CUISINE et posez votre plat sur un feu vif; retournez vos filets lorsqu ils sont cuits d’un côté, dres- sez-les en couronne sur un plat et versez au milieu une sauce aux fines herbes. 574. Tamis. Ustensile à fond de crin servant à passer le bouillon et les sauces. 575. Tarte. — Voyez tourte. 576. Terrine. Vase d'argent, de porce- laine ou de faïence dans lequel on sert les entrées nommées terrines. 577. Tête de veau (relevé de potage). Failes-la dégorger pendant douze heures dans de l’eau fraîche ; égouttez-la ; retirez les deux os de la mâchoire , désossez le mufile jusqu’aux yeux, et coupez le bout du museau; frottez la tête avec un jus de citron, et enve- loppez-la dans un linge blanc ; faites-la cuire dans de l’eau blanchie avec deux ou trois cuillerées de farine , un peu de vinaigre , sel, poivre et un bouquet garni; faites bouillir pendant quatre heures à petit feu ; retirez les deux os du crâne afin de laisser la cervelle à découvert; reeouvrez-la avec la peau,et servez chaud avec une sauce piquante ou simplement à la vinaigrette. 578. Tête ele veau farcie (relevé de potage). Après avoir échaudé et fait blanchir votre tète de veau , enlevez la peau de dessus la tête sans la couper , retirez’ la langue , lesEN EüliME DE DICTIONNAIRE. HH yeux, les bajoues et la cervelle; bâcliez la cervelle et de la rouelle de veau avec un peu de lard gras ; ajoutez sel, poivre , thym , lau- rier , réduits en poudre et deux cuillerées d'eau-de-vie. Prenez la langue, les yeux, dont vous retirez tout le noir et les bajoues ; coupez-les en dés et ajoutez-les à votre farce que vous liez avec deux ou trois œufs; rem- plissez-en la peau de votre tête que vous recou- sez, et ficelez,en lui redonnant la forme natu- relle; faiLes-Ia cuire avec un grand verre de vin blanc, quatre cuillerées à pot de bouillon, un bouquet garni, deux carottes, deux ognons, deux gousses d ail , sel et poivre. Faites cuire à petit feu pendant trois heures au moins ; lorsque la tête est cuite , retirez-la et laissez- la égoutter. Faites ensuite un roux que vous mouillez avec une partie de la cuisson ; ajou- tez un filet de vinaigre ou du jus de citron et versez cette sauce sur la tête, que vous dressez sur un plat. 579. Timbale. On désigne sous ce nom toute espèce de ragoût enveloppé d’une pâte et que I on fait cuire au four. 580. Tomates Çarcies (entremets). Prenez de belles tomates, retirez-en la pulpe que vous passez pour en retirer les pépins ; réduisez celte pulpe en une purée épaisse , mettez-la dans une casserole avec deux cuil- lerées d'huile*d'olive , ail, échalotes et persil192 MANUEL UE CUISINE hachés, un peu de chair à saucisse méléeà de Ja mie de pain trempée dans du lait ; garnissez vos tomates avec cette farce , saupoudrez-les de chapelure et faites-les cuire dans une tour- tière sous le four de campagne. 581 .Tourner.—Vovez Racines tournées. K) 582. Tourte. Mettez de la farine sur une table bien propre ; faites un trou au milieu pour y mettre le beurre en petits morceaux et de l’eau; mêlez bien le tout peu à peu, et lorsque la farine a bu toute l’eau, pétrissez' avec force ; votre pâte doit être très-épaisse. Elle doit être faite au moins deux heures avant de servir, afin d’avoir eu le temps de revenir. Faites une abaisse avec cette pâte, mettez- lasur unplafond; mouillez-en lesbords; mettez une bande tout autour, pincez les deux bords afin qu’ils se rejoignent; garnissez votre tourte d’une compote faite à l'avance ; couvrez votre garniture d’un treillage de pâté et faites cuire au four ou sous le four de campagne. Lorsque la saison des fruits est passée, on les remplace par des confitures. 583. Tourtière. Plat en cuivre étamé ou en fer battu , pour faire cuire des gratins , des tourtes, etc. 584. Travailler. En terme de cuisine se dit d’une sauce que I on fait réduire , en la remuant. En terme d'office , se dit lorsqu’onEN FORME DE DICTIONNAIRE. H 3 remue beaucoup, avec la houlette ou la spatu- le , les substances qu’on veut faire prendre en glace ou en neige. •' 585. Trousser. — Voyez retrousser. k) 586. Truffes en ragoût [entremets). Après avoir lavé et bien brossé des truffes d un bon parfum, on les fait mariner dans 1 huile, on les coupe ensuite par tranches épaisses de deux lignes et on les met sur un plat qui aille au feu ou dans une casserole , avec de l'huile ou du beurre , du sel, du gros poivre et un peu de vin blanc. Lorsque les truffes sont cuites , on les sert avec un jus de citron , ou bien on les lie avec des jaunes d'œufs. ( Rocjues, Histoire des champignons). 587. Truffes au n de champa- gne (entremets). On lave plusieurs fois les ' truffes dans l eau tiède, on les brosse et on les met dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier et une bouteille de vin de champagne ou de vin blanc.On couvre hermétiquement la casserole, on fait bouillir une demi-heure et on sert les truffes sous une serviette. (Roques, Histoire des champignons). 588. Truites à la bourgeoise (en- trée). Faites-les cuire dans du vin blanc avec quelques ognons, deux gousses d’ail, un bouquet garni , deux clous de girolle et un194 MANUEL DE CUISINE morceau de beurre manié de farine ; laissez cuire un quart d heure et servez-Ies avec leur sauce que vous avez eu soin de passer. 889. Truites frites [rôti). Faites-les frire comme la carpe. 590. Truites saumonées (relevé de potage). Faites-Ies cuire au court bouillon et servez-les avec une sauce blanche aux câpres. 591. Truites à la génoise (relevé de potage). — Voyez Saumon à la génoise. 592. Turbot à la hollandaise [relevé de potage). Nettoyez et videz votre tur- bot ; frottez-le d’un jus de citron, cuisez-Ie entier dans une eau de sel ; poussez vivement le feu jusqu’au moment où il sera prêt à bouil- lir ; diminuez alors le feu pour achever la cuisson sans bouillir. Lorsqu il est cuit, dres- sez-le sur un plat avec des pommes de terre alentour. Servez à part, dans une saucière , une sauce hollandaise. 593. Turbot au court bouillon [relevé de potage). Faites cuire votre turbot dans un court bouillon et servez-le avec une sauce blanche aux câpres ou à la vinaigrette. 594. Turbotière.—Voyez Poissonnière. 595. Wanner. C'est élever la sauce avec une cuiller et la laisser retomber pour opérer le mélange de tous les ingrédients qui la composent.195 EN FORME DE DICTIONNAIRE. 59G. Veau. Poitrine farcie ( relevé de potage). Il faut retirer le bout des os et l'os saillant. On fait une incision entre l’os et la chair, on y introduit une farce de godiveau (voyez godiveau), on coud l’ouverture pour empêcher la farce de s’échapper et on la fait cuire dans une bonne braise. On peut rem- placer la farce de godiveau en prenant une demi-livre de rouelle de veau, autant de lard haché bien menu, et assaisonné de sel , poivre et épices. On lie celte farce avec un jaune d œuf. On peut y ajouter des cham- pignons. 597. Veau (poitrine de) aux petits pois (entrée). Ayez de la poitrine de veau coupée par morceaux , faites-la revenir dans une casserole avec du beurre, mettez-y une pincée de farine, mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau; ajoutez sel, poivre, un bouquet garni et vos pois qui doivent être de moyenne grosseur. Lorsque le tout est cuit, retirez votre bouquet et servez. 598. Veau (carré de) (rôti). On choisit ordinairement le carré ou quasi de veau. Votre morceau étant bien paré, couchez-le sur la broche et fixez-le avec un gros atelet ; il faut avoir la précaution de ne pas percer le blet. Servez-le arrosé de son jus. 599. Veau braisé (entrée). Prenez une rouelle de veau; meltez-la dans une casserole196 MANUEL DE CUISINE avec un bon morceau de beurre et quelques bardes de lard ; faites prendre couleur, ajou- lez-y trois carottes, autant d ognons, un bou- quet garni , une gousse cl ail et mouillez avec du bouillon; couvrez la casserole d un papier et le couvercle par-dessus; faites cuire à petit feu ; servez avec le jus passé à la passoire. 600 Vive au court bouillon [entrée). Il faut ficeler les têtes et faire cuire le poisson au court bouillon. Servez-le à telle sauce qui vous conviendra, ou avec un huilier. » 601. Vinaigre à 1 estragon. Mettez six litres de bon vinaigre d Orléans dans une cruche ; ajoutez une livre et demie de feuilles d estragon flétries à l ombre , le zeste de deux citrons, des clous de girolle; bouchez la cru- che avec soin et laissez-la exposée à l ardeur du soleil pendant quinze jours. Décantez en- suite votre vinaigre et tirez-le à clair. 602. Vinaigre surartï. Se fait par le même procédé que le précédent ; on met un tiers de moins de Heurs de sureau que d es- tragon. 603. Vinaigre à la ravigote. Prenez des feuilles d estragon flétries, des feuilles de pimprenelle , de la civette et des échalotes, de chaque 32 grammes ; fleurs de sureau et ail , 25 grammes, une dizaine de clous de girofle et le zeste de deux citrons; mettez le toutEN FORME DE DICTIONNAIRE. 197 dans une cruche et versez par dessus six litres de bon vinaigre; ajoutez-y 40 grammes d esprit de vin. Laissez ces ingrédients infuser un mois ; décantez et filtrez votre vinaigre. 604. Zesle. Pellicule extérieure du citron et de l’orange.T HÉ. Les préparations variées que les Chinois et les Japonais font subir au thé , l’àge de l’ar- buste et l’influence du sol ou il esl cultivé, ont fait donner différents noms à ces feuilles que l’on trouve dans le commerce et dont on dis- tingue plusieurs variétés, telles que le thé Impérial, le thé perlé, le thé Hisuris, le thé Peko, le thé vert, le thé Bohéa (1). Et le plus estimé est le thé impérial que l’on réserve en Chine pour les princes , les grands et les riches, et le thé de Caravane , qui nous vient de la Chine par terre et que nous fournit la Russie. Le thé est une boisson salutaire qui exerce sur les voies digestives une action stimulante. Toutefois une infusion trop chargée de thé ( I ) IMt sieurs savants font de ces dernières variétés des espe- ces distinctes. 11 est de fait qu’elles diffèrent nou-sculeuienl par loin feuillage, mais encore par leurs propriétés.BOISSONS , CONFITURES ET LIQUEURS. 199 peut irriter les nerfs, trop faible elle débilite l'estomac. N’oublions pasdedireque le thé vert est beau- coup plus irritantque le thé Bohéaou thé noir. Un mélange de parties égales de ces deux thés est parfait. Beaucoup de personnes préconisent le thé au safran , additionné d un cinquième de lait et suffisamment sucré. C’est en effet une boisson salutaire et fort agréable. On l ob- lient en mettant dans la théière, au moment de verser leau bouillante sur ie thé, une petite pincée de filaments de safran. CAFÉ. Le café que l’on consomme en Europe, provient de diverses contrées du globe. On lecultive principalement en Arabie, à Ceylan, à Surinam, à Java, à Cayenne, dans les Antilles et dans les îles de France et de Bourbon. Le café de Moka, en Arabie, est le plus estimé ; on le reconnaît facilement à sa graine ronde et petite. Le café de Bourbon et celui de Cayenne tiennent le second rang. Le café de la Martinique est reconnaissable à sa couleur verdâtre. Quelques personnes’ le préfèrent à celui de Bourbon. Nous conseillons aux ama- teurs de café qui n’ont pas la facilité de se procurer du Moka, de mélanger par portions200 BOISSONS, CONFITURES égales du Bourbon et du Martinique. Le café de Saint-Domingue et des autres îles sous le vent tient au rang inférieur, de même que celui de Java. i Quoiqu’on ait beaucoup écrit contre le café, d n’en est pas moins, certain que, lorsqu’il n’est point pris avec excès , il est très-salu- taire ; il donne du ton à l’estomac, de l'activité au sang et dégage le cerveau. On connaît cette réponse de Voltaire à son médecin qui lui représentait le café comme un poison lent. « Bien lent en effet , Docteur, car voilà soixante ans que j en prends deux fois par jour. » Malheureusement, l’usage fort répandu est de prendre le café mélangé avec beaucoup de crème ou de lait. « Le café au lait est surtout mauvais pour les jeunes femmes, et les médecins les plus habiles sont tous d'accord pour déclarer qu'il ne faut pas attri- buer à une autre cause létat souffre rit, les douleurs d’estomac et les pâles couleurs de la plupart des femmes de France. C’est sans doute une singularité fort remarquable et que l’on n’a pas encore expliquée, que le lait et le café , pris, séparément, soient deux aliments salutaires et que mélangés ils de- viennent nuisibles. (Mosaïque,) Manière de faire le eafé. L appa- reil le plus ordinairement employé en France201 ET LIQUEURS. est la cafetière à filtre métallique. Beaucoup de personnes emploient encore , en Belgique, la chausse de feutre ou d’étoffe: le filtre est préférable en ce que, se fermant par Je haut, il laisse moins échapper j arôme excessive- ment volatil du café. Une autre cafetière fort ingénieuse est composée de deux globes de verre, qu’un tube garni d un filtre fait com- muniquer ensemble : on met le café dans le globe supérieur; l’eau dans le globe inférieur; on allume, sous celui-ci, une lampe à l’esprit de vin; bientôt l’eau devenue bouillante monte en- tièrement dans Je tube et recouvre le café. On retire alors la lampe et on voit immédiatement redescendre le café parfaitement clarifié. Pour quatre tasses, en prendra trente-deux grammes de café que I on mettra dans le filtre ; mais on se gardera bien de verser dessus l’eau toute bouillante, si Ion veut obtenir un café parfumé ; cependant l’eau doit être assez chaude pour qu’on ne puisse y tenir le doigt. L’usage de faire rebouillir Je marc , de même que celui de mélanger le café avec la chicorée , le rend épais et plus coloré , mais n’ajoute rien à la bonté du café; au contraire la délicatesse de son arôme est absorbée par l'amertume que donne ce mélange. Le café doit être servi très-chaud. Nous 17202 BOISSONS, CONFITURES avons éprouvé qu'on oblient un café déli- cieux, mais peu coloré, par une simple et lenle infusion à froid dans une bouteille bien bouchée. Il peut ainsi se conserver des années entières sans perdre sa qualité. Lorsqu'on veut s’en servir, on le décante et on le fait chauffer sans le laisser bouillir. CHOCOLAT. La base du chocolat est la noix de Cacao : on y fait entrer une quantité assez considé- rable de sucre et quelques aromates , tels que la vanille. Préparé à l’eau, il se digère mieux que préparé au lait. Voici comment on procède pour le chocolat à Peau. Les tablettes de chocolat étant parta- gées en compartiments, râpez autant de com- partiments que vous voulez faire de tasses. Mettez dans une chocolatière le même nom- bre de tasses d’eau , faites-y fondre votre chocolat en remuant bien au moyen du mous- soir. Lorsque votre chocolat sera entièrement fondu , mettez la chocolatière sur un feu très- doux, sans cesser de remuer, et vous serv irez, lorsqu il sera suflisamment chaud. Le chocolat au lait se fait de la même manière ; mais pour huit tasses on n em- ploie que six tablettes.ET LIQUEURS. 203 Le chocolat de santé est préparé sans vanille, aromate réputé échauffant. Il est cependant reconnu que le chocolat à la vanille est plus salubre et plus facile à digérer. On fait avec la coque du cacao une boisson économique fort agréable et plus légère que le chocolat, dont elle possède en partie l’arôme. Voici comment elle se prépare. Pour huit tasses ordinaires , prenez une livre de coques (1) de cacao ; versez dessus une quantité d’eau double de celle des tasses que vous voulez obtenir ; faites bouillir pen- dant deux heures, et laissez ensuite digérer votre infusion durant deux heures encore sur des cendres chaudes ; il faut que le liquide se réduise de plus de moitié ; décantez , mêlez autant de lait que vous le désirerez ou mieux de la crème , sucrez convenablement, faites chauffer et versez dans les tasses. PUNCH A U’EAU-IME-¥1E. Pressez quatre citrons; retirez de leur jus les pépins qui donneraient de l’amertune ou plu- (I) Ces coques qui enveloppent l’amande du cacao se trouvent chez les chocolatiers c-t ne se vendent guère que '2o à 30 centi- mes la livre.BOISSONS, CONFITURES 204 tôt passez ce jus au lamis , enlevez à lun des citrons, en la coupant le plus mince possible, la pai lie extérieure de 1 écorce qui renferme l’essence et jetez-la dans le jus dans lequel vous versez un litre d’eau-de-vie ; faites en- suite fondre dans de l’eau bouillante 500 grammes de sucre , que vous mêlerez à l’eau- de-vie. Il est inutile de dire que vous proportion- nerez la quantité d’eau bouillante à la force que vous voudrez donner à votre punch. En France, il est d’usage de conserver le punch assez fort pour qu’il prenne facilement feu, et on le laisse brûler jusqu’à ce que la partie la plus spiritueuse de l’eau-de-vie soit consumée. En général on y épargne trop le citron , quelques personnes même n’en met- tent pas du tout ; elles font néanmoins brûler beau-de-vie et n’obtiennent ainsi qu’une liqueur fade et malfaisante , car il faut remar- quer que l’acide du citron est le meilleur correclifde l’eau-de-vie. PUNCH AU THÉ. Voici la manière dont il se fait en France : faites du thé un peu fort; prenez une quan- tité égale d’eau-de-vie. mettez-y le feu après y avoir ajouté un citron coupé par rondelles assez minces ; versez peu à peu votre thé20 5 ET LIQUEUÜS. dans cette eau-de-vie, en remuant continuel- lement après y avoir mis une quantité sufli- sante de sucre ; laissez flamber jusqu’à ce que la flamme s’éteigne. PUNCH AU RHUM. Il se fait de la même manière que le punch à l’eau-de-vie et il lui est debeaucoup préféra- ble. En France, on le fait également brûler. Il serait plus rationnel d’en diminuer la force avec de l'eau bouillante, car en brûlant le punch on détruit la partie la plus aromatique du citron et du rhum. Les punchs au kirch-iuaser et au rack (eau- de-vie de riz) , se préparent de la même manière. PUNCH AU AIN OU BliHOP. Versez dans un bol une bouteille de bon vin rouge ou blanc, à votre choix; mettez-y un citron coupé en rondelles et 250 grammes de sucre. Souvent on y ajoute un peu de canelle en poudre. Le grog se fait en mettant dans un verre une tranche de citron, et en y versant de l’eau-de-vie jusqu’au quart du verre, qu’on achève de remplir avec de l eau bouillante. Dans le grog américain, l’eau-de-vie estBOISSONS, CONFITURES 206 remplacée par une quantité plus grande de vin. LIMONADE. Tout le monde sait que la limonade se fait avec de l’eau , du sucre et le jus d’un citron ou d’un limon ; mais ce que beaucoup de personnes ignorent, c’est que le citron est très-bien remplacé par l acide tartrique. Deux, grammes au plus de ce sel, que l’on peut se procurer chez tous les pharmaciens et chez les fabricants de produits chimiques, suffis- sent pour aciduler convenablement un litre de limonade ; l’acide citrique peut servir au même usage , mais il est beaucoup plus cher. On n’a pas toujours un citron sous la main, tandis qu’un hectogramme de ce sel, dont le prix est peu élevé, peut servir à faire un nombre infini de limonades. L’acide tartrique d'ailleurs est aussi peu malfaisant que le jus de citron. $11*01» DE PUNCH 1IJ RHII1I. Prenez deux kilogrammes de très-beau sucre, que vous ferez cuire au petit cassé O- Versez-y le jus de douze ou quinze citrons , (l) Voir la table pour l'instruction sur les différends degrés de tuissdn du sucre.ET LIQUEUUS. 207 après avoir filtré ce jus pour supprimer les pé- pins et les portions de parenchime. Laissez faire à votre mélange un seul bouillon, retirez-le du feu, et, lorsqu’il sera refroidi, ajoutez-y un litre et demi de bon rhum ; remuez bien votre sirop pour en mêler toutes les parties , puis mettez-le en bouteilles. Ce sirop forme un punch excellent et très- salubre en le coupant avec deux tiers d’eau bouillante.Quelques personnes, au lieu d’eau, y ajoutent du thé ; d’autres font un punch d été en y versant de l’eau froide. SIROP RE GROiËlLLËi Prenez 4 kilogrammes de belles groseilles rouges, parfaitement mûres; égrenez-les, ajoutez-y un kilogr. de cerises également mûres, dont vous ôterez les noyaux et sup- primerez les queues. Exprimez-en le jus , soit à l’aide d’une presse, soit en les mettant dans une toile claire que vous tordrez avec force ; laissez fermenter durant vingt-quatre heures le jus que vous aurez obtenu ; passez ensuite ce jus à la chausse ; pesez-le et mettez , pour 500 grammes de jus, un kilogramme de sucre, que vous aurez fait cuire au petit cassé. Donnez un bouillon à ce mélange, et lorsqu’il seraBOISSONS, CONFITURES ws presque refroidi, meitez-le dans des bouteil- les que vous boucherez soigneusement. Quand vous voudrez servir de I eau de groseilles,. versez-en dans un verre jusqu au quart de sa hauteur et achevez de le remplir de au. On peut mettre des frambroises infuser dans le jus de groseilles, pendant deux ou trois jours, avant de passer à la chausse. GRO§ËILLË§ ÉPÉPINÉES. y dites confitures de Bur. Ayez de belles groseilles rouges ou blan- ches^ votre choix; séparez avec des ciseaux les grains de la grappe, ayant le soin de leur laisser un petit bout de queue ; retirez avec une plume taillée en cure-dent les pépins du côté de cette queue. Cette opération demande une certaine adresse pour ne pas écraser la groseille Prenez un kilogramme et demi de sucre par kilogramme de groseilles ; faites-le fondre sur le feu dans un demi-litre d’eau ; lorsqu’il aura élé écumé et cuit au boulé, relirez la bassine du feu et mettez-y les groseilles que vous remuerez légèrement avec l écumoire , puis remplissez-en vos pots que vous cou- vrirez de papier le lendemain.F,T LIQUEURS. 209 Les groseilles ainsi préparées conservent toute la finesse de leur goût. *11*01» D ORGEtT ou d amandes , selon ht méthode de M. Berard , chef d’office à Bruxelles. Echaudez et pelez 500 grammes d’amandes douces, auxquelles vous joindrez quelques amandes amères. Pilez-les dans un mortier de bronze ou «Je marbre, en les arrosant peu à peu avec de l’eau, de façon qu elles se rédui- sent en une pâte claire et très-fine , ce que vous reconnaîtrez, lorsqu’en prenant line portion de cette pâte entre les doigts , vous n y sentirez plus de grumeaux. Renfermez cette pâte dans une toile claire mais forte , et vous exprimerez le lait d’amande en la tor- dant vigoureusement ; faites cuire 1250 gram- mes (deux livres et demie) de sucre au petit cassé; joignez-y votre lait d’amande, faites faire au tout un bouillon sur Je feu, puis ren- fermez votre sirop dans des bouteilles que vous boucherez avec soin. SIROP DE CiPILLilDE. Il y a plusieurs espèces de capillaire; le plus estimé est celui du Canada : à défaut ser- vez-vous du capillaire commun. Prenez-eu ' 18BOISSONS, CONFITURES 210 une bonne poignée que vous hacherez un peu, versez dessus un litre d’eau bouillante et lais- sez- la infuser pendant un jour entier dans un vase bien clos; filtrez cette infusion à la chausse, et versez-la sur deux kilogrammes de sucre cuit au cassé que vous tiendrez sur un feu doux ; clarifiez votre sirop avec des blancs d’œufs fouettés ; écumez-le, et lorsqu’il sera refroidi, mettez-le en bouteilles. On donne le nom de bavaroise à une liqueur chaude faite avec une infusion de thé et le sirop de capillaire, c’est la bavaroise à l’eau. Lorsqu’on remplace le thé par du lait on l’ap- pelle bavaroise au lait. BMS GOllllKâ. Faites fondre 250 grammes de gomme ara- bique sur un feu doux , dans un demi-litre d’eau, en remuant avec une spatule jusqu à parfaite solution. Prenez 2 kilogrammes de sucrequevous ferez cuire à la nappe. Versez- y la décoction de gomme, et après quelques bouillons,passez le liquide, laissez-le refroidir et enfermez-le dans des bouteilles. framboise. Prenez un kilogramme de framboise (pie211 ET LIQUEURS. vous ferez infuser pendant cinq jours dans deux litres de bon vinaigre rouge; au bout de ce temps, passez le vinaigre et les fram- boises, que vous exprimerez dans un linge pour obtenir le liquide qu elles contiennent. Filtrez la liqueur, pesez-la , puis versez-la sur un poids double de sucre que vous aurez fait cuire au petit cassé. Donnez encore deux ou trois bouillons à votre sirop, laissez-le refroidir et emplissez en vos bouteilles. EAU DE SEEDTZ artificielle. Prenez vingt-deux grammes d acide tar- trique et vingt-quatre grammes de bicarbo- nate de soude ; partagez séparément chacun de ces deux sels en douze paquets égaux. Ayez soin , pour ne pas les confondre, d écrire leur nom sur chaque paquet ou d'employer des papiers de couleurs différentes. Ayez une bouteille ordinaire que vous rem- plissez d’eau. Commencez par y jeter le bi- carbonate de soude puis l'acide tartrique ; bouchez prestement la bouteille avec un bou- chon que vous tiendrez tout prêt, et que vous aurez soin de ficeler à la manière du vin de champagne. On tient la bouteille couchée dans un lieu frais ou mieux à’Ia cave. On trouve à Bruxelles des appareils nom-312 BOISSONS, CONFITURES niés gazogènes , très-commodes pour réparer l’eau de seltz. LIMONADE GAZEUSE SÈCHE. Prenez cent grammes de sucre en poudre . quatre grammes d 'olea sacc/iarum d huile de citron (4), huit grammes d’acide citrique en poudre, douze grammes de carbonate de soude neutre. On mêle bien exactement ces poudres qu on renferme dans un bocal soigneusement bou- ché. La dose est d’une cuillerée à bouche de ce mélange pour une tasse d’eau froide Cette limonade gazeuse forme une boisson fort agréable, surtout en été. DATE D’AEMMCOTS. Choisissez de beaux abricots bien mûrs. Après les avoir pelés, ôtez-en les noyaux ; mettez-les à mesure dans de l eau fraîche , puis placez-les dans une bassine sur le feu avec une petite quantité d’eau. Lorsque vos abricots seront en marmelade , failes-les ( i ) Le sucre peut servir d’intermédiaire entre certains liqui- des et une huile essentielle telle que celle du citron. C’est ce qui s’appelle olea saccharum. Dans le cas ci-dessus on sature a ver N ou 10 gouttes d’essence de citron, 4 grammes de sucre en poudre.ET LIQUEURS. 213 égoutter sur un tamis, et quand ils seront re- froidis, meltez-les en pâte en les écrasant. Réduisez cette pulpe à moitié par l’évaporation sur un feu doux. Rassemblez - la dans un plat de faïence. Pesez cette marmelade et faites cuire au petit cassé la meme quantité de sucre ; vous y joindrez la marmelade en l’incorporant Lien avec une spatule. Si vous vous apercevez que votre pâte soit encore trop liquide, remet- tez-la sur le feu en la remuant sans cesse. Elle: sera assez cuite lorsqu’elle se détachera faci- lement de la spatule. Etendez-la toute chaude sur une plaque de cuivre étamée ; poudrez-la de sucre et laissez-la reposer vingt-quatre heures. Meltez-la ensuite sur un marbre ou sur une table bien unie saupoudrée de sucre ; abaissez-la avec le rouleau pour lui donner l’épaisseur convenable ; coupez-la en mor- ceaux réguliers , et mettez-les dans une boîte que vous conserverez dans un endroit sec. CRÈlllâ D’IiltMDËi. Prenez 200 grammes d’amandes douces que vous pelez et passez à l’eau; vous les ferez égoutter, puis vous les pilerez en y a jou- tant de 1 eau par petites quantités. Mettez dans un demi-litre de lait deux blancs d œufs , que vous battrez; faites-y fon- dre 300 grammes de sucre ; placez ensuite. 18*BOISSONS , CONFITURES 214 votre appareil sur un feu modéré et laissez le bouillir jusqu’à ce qu’il soit réduit d un cin- quième; ajoutez-y alors Jes amandes prépa- rées comme il est dit plus haut, en leur laissant faire un bouillon; puis vous les retirerez du feu en y ajoutant une petite cuillerée de fleurs d’orange. Passez votre crème au tamis et servez-la dès qu elle sera refroidie.On la gar- nit avec des amandes grillées au caramel, que I on place symétriquement dessus. GATEAU D'AMANDES. Prenez un litre de farine que vous pétrirez avec trente grammes de beurre , quatre œufs que vous aurez préalablement battus pour bien mêler le blanc et le jaune, 4 25 grammes de sucre en poudre, une pincée de sel et 200 grammes d'amandes pilées aussi lin que pos- sible. Après avoir bien pétri celle pâte et lui avoir donné la forme convenable, vous la ferez cuire comme un gâteau ordinaire. Vous la gla- cerez ensuite a\ecdu sucre et la pelle rouge. AMANDES PRALfiMÉË§. Prenez 500 grammes d amandes de premier choix ; le même poids de sucre et deux déci- litres d’eau. Faites bouillir le tout. Retirez le poêlon du feu dès que les amandes pétilleront et retournez - les avec une cuiller. (I faut en-^ I :> ET LIQUEURS. lever alors la moitié du sucre et remettre les amandes sur le feu. Laissez bouillir tout dou- cement en remuant le tout , jusqu'à ce que vous vous aperceviez que les amandes sont, suffisamment garnies de sucre ; ôtez-les alors du feu et mettez-les refroidir dans un endroit bien sec. riÆflStS D OR1MGES& pr alinèes. Prenez cinq cents grammes de fleurs d'oran- ger que vous passerez dans de l’eau fraîche ; mettez-les égoutter sur un tamis; faites cuire au soufflé un kilogramme de sucre par cinq cents grammes de fleurs. Mettez ces fleurs dans le sucre et laissez le tout sur le feu jus- qu à ce que le sucre soit cuit à la plume. Otez votre appareil du feu et remuez-le avec une écumoire jusqu à ce que le tout soit presque refroidi et ne fasse plus de grumeaux; lorsque vos fleurs seront bien sèches, passez-les au tamis pour enlever le sucre qui ne leur sera pas adhérent et conservez-les dans une boîte en un lieu bien sec. AMGÉBLIQÏJE CONFITE. Choisissez de belles tiges d’angélique ; coupez-les de la longueur de deux ou trois216 BUISSONS , CONFITURES décimètres ; faites les blanchir à grande eau , jusqu’à ce qu elles soient assez ramollies pour fléchir sous les doigts ; profitez de ce moment pour enlever les filaments avec un couteau, ainsi que la superficie de la première peau ; jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche. Préparez ensuite du sucre cuit au petit perlé ; mettez-y les tiges d’angéliques et faites leur jeter quelques bouillons. Relirez vos tiges , laissez-les égoutter et le lendemain remettez-les dans la bassine avec le sucre et faites leur faire quatre ou cinq bouillons. Réitérez trois fois la même opération, et à la dernière il n’y aura plus qu'à mettre l’angé- lique dans des pots pour la conserver. R4T.IFI1 SSE CASSIS. Prenez un kilogramme de cassis auxquels vous avez retiré les queues, canelle et girofle, un gramme de chaque. Mettez ces substances infuser pendant un mois et demi dans trois litres d’eau-de-vie que vous ferez bouillir et vous y ajouterez votre infusion cle cassis ; laissez le tout reposer quinze jours ; passez- le au filtre et mettez en bouteilles. On peut faire infuser le marc dans un litre d’eau-de-vie , qu’on sucrera, et obtenir ainsi, après l’avoir filtrée, une seconde liqueur infé- rieure il est vrai à la première.ET LIQUEURS. 217 RATURA DE IKK OU DE \OIY. P / Choisissez cent noix assez peu avancées pour être facilement traversées avec une épin- gle; prenez les plus grosses que vous trouve- rez. pilez-les et faites-les infuser pendant deux mois dans quatre litres d eau de-vie avec quatre grammes de muscade et deux de girofle ; passez au tamis et faites fondre dans la liqueur obtenue deux kilogrammes et demi de sucre ; laissez reposer pendant trois mois ; décantez et mettez en bouteilles. RtTAFIi DE PRIJMELLE^. Jusqu’à présent on n’a tiré aucun profil du fruit du prunellier [Prunus spinosa), qui croît spontanément dans tous les lieux incultes et dont la saveur est des plus acerbes. Un membre de la Société d horticulture de la Seine a trouvé cependant que ce fruit fournit une liqueur des plus agréables, et qui ressem- ble pour le goût à un bon ratafia de cerises. Voici comment on obtient ce résultat : on fait macérer . pendant quelques semaines , 500 grammes de prunelles dans un litre d’eau-de-vie ; on passe ou on filtre ensuite et on sucre convenablement On doit avoir soin de prendre des fruits bien mûrs et, s’il est possible, après qu’ils ont été exposés à l ac-BOISSONS, CONFITURES 218 lion d une légère gelée. Dans le cas où la liqueur serait trop forte en fruit, on y ajoute de l'eau-de-vie. L’auteur de ce procédé dil que l'on obtient un résultat plus satisfaisant encore en broyant les fruits et surtout les noyaux. CERISES A I/EAU-OE-VIE. Prenez de belles cerises qui ne soient pas trop mûres ; vous couperez leurs queues à moitié ; passez-les à beau et rangez ces ceri- ses , les queues tournées en dedans, dans un bocal ; ajoutez-y un gramme de canelle et autant de girofle ; faites cuire 200 grammes de sucre au cassé , par litre d eau-de-vie que vous emploierez ; mêlez votre sirop avec l’eau-de-vie et remplissez-en vos bocaux de manière à ce que les cerises soient bien cou- vertes ; fermez avec un bouchon de Liège et un parchemin mouillé. Celte dernière opéra- tion demande beaucoup de soin. Au bout de deux mois, on pourra commencer à en faire usage. PRUNES A UTEAU-DE-I IE. Prenez cinq kilogrammes de belles reines- claudes fermes au toucher et les plus grosses possible. Racourcissez leurs queues, piquez-ET LIQUEURS. 219 les et metlez-les sur le feu avec assez d’eau pour les couvrir de six à sept centimètres. Lorsqu'après avoir bouilli, elles commen- ceront à monter à la surface de l’eau , retirez- les du feu , laissez-les une heure ou deux dans cette eau , entretenue à un degré de chaleur suffisant pour n'y pouvoir tenir le doigt ; quand elles seront reverdies, ce que vous reconnaîtrez à leur mollesse, vous les mettrez refroidir en remplaçant l’eau chaude par de l’eau froide. Clarifiez deux kilogrammes de sucre que vous ferez cuire au petit lissé ; jetez ce sirop sur les prunes égouttées ; retirez le lende- main vos prunes du sirop que vous ferez re- cuire à la nappe. Vous renouvellerez cette opération trois fois à un jour de distance, et à la dernière, le sucre étant refroidi vous y ajoutez une égale quantité d’eau-de-vie ; vous placerez les prunes dans un bocal que vous remplirez avec le sirop de manière que les prunes soient couvertes. Vous boucherez ensuite avec soin votre bocal. Dans les diverses liqueurs , sirops , etc. dont nous donnons les formules, nous avons, en parlant du sucre, indiqué différents degrés de coction. Pour en faciliter la pratique, voici la manière de le clarifier avec tous les degrés successifs de sa cuisson.■*220 BOISSONS , CONFITURES CLIRIFSCITIO^ OU SUCRE. Mettez un blanc-d’œuf dans un litre d'eau pour cinq kilogrammes de sucre ; faites-y fon- dre voti'e sucre après l’avoir cassé. Mettez-le sur le feu et surveillez-le avec la plus grande attention , car les degrés de cuisson étant très-nombreux , il faut retirer le sucre du feu aussitôt qu il a atteint le degré voulu. Dès que l'écume commence à épaissir vous ajouterez un peu d’eau et vous remuerez le liquide , puis vous lecumerez. On pourra retirer le sucre du feu pour laisser remonter l'écume. Vous continuerez à écumer jusqu'à ce que le sucre soit bien clarifié , en ajoutant toujours assez d'eau pour qu iI reste aussi liquide qu’au commencement de l’opération. Quand il ne montera plus d'écume vous le retirerez ; alors le sucre doit s’étendre sur l'écumoire ; il sera à la nappe, vous le passerez sur une fulaine ou sur un tamis de soie. Vous le remettrez sur le feu pour obtenir le lissé ; le petit lissé se reconnaît lorsqu’en prenant un peu de sucre entre les deux doigts, il se forme un fil qui se rompt et produit une gouttelette sur chaque doigt. Lorsqu’il est au grand lissé , il ne se rompt pas et s’étend davantage. Le perlé'est un degré de cuisson de plus. On renouvelle l’expérience indiquée ci-221 ET LIQUEURS. dessus ; si le filet a plus de consistance, il esl au petit perlé ; dès que le filet est assez fort pour résister quand on écarte les doigts autant que cela est possible , il est au grand perlé. Quelques bouillons de plus , il sera au souillé ; si vous en prenez sur l'écumoire et que vous souffliez au travers, il se formera de l’autre côté de petits globules ou étin- celles ; quand ces globules seront plus gros , il sera à la petite plume ; lorsque ces globules se tiendront ensemble au moyen d'une légère pellicule , c'est à la grande plume En continant à tenir votre sucre sur le feu il passe au petit boulé ; vous reconnaîtrez ce degré en trempant votre doigt dans le sucre, et immédiatement dans de l’eau frai- che , pour éviter une brûlure. 11 doit rester à votre doigt un peu de matière molle que vous pouvez facilement mettre en boulettes. Lors- que le sucre est au grand boulé, la petite boule aura plus de consistance quand elle sera refroidie. Si vous laissez bouillir davantage voire sirop, vous aurez le petit cassé ; vous tremperez votre doigt mouillé dans le sucre, puis dans un verre d’eau fraîchp ; il doit être cassant et tenir sous la dent. 19BOISSONS, CONFITURES , ETC. 222 C’est ici qu’il faut le plus daltention : le sucre est à son dernier point de cuisson , un bouillon de plus et vous sentirez une légère odeur de caramel. Ap rès le petit .cassé vient le grand casse ; alors le sucre casse net en pro- duisant un léger bruit et ne s’attache plus à la déni. Le plus prudent est de retirer le sucre du feu aussitôt , car il passe immédia- tement au caramel, et le moindre bouillon de plus lui donnerait un goul et une odeur désa- gréables.BOISSONS ÉCONOMIQUES. Hydromel. Miel une partie ; faites fon- dre dans 4 ou 5 parties d’eau ; écumez , clari- fiez avec un blanc d’œuf par kilogramme. Jetez dans le sirop bouillant , avant la clarifi- cation, 100 grammes par kilogramme de miel, de noir animal; écumez , ajoutez ensuite 125 grammes de fleur de sureau pour 2 hecto- grammes de moût, 4 grammes par kilogram- me de miel fondu ; il en résulte que pour 200 litres il faut 33 kilogrammes de miel (1). On peut remplacer la feuille de sureau par des amandes amères , des graines d angélique r fenouil, cumin , genièvre, etc. Si vous désirez un hydromel plus rappro- ché du vin, ajoutez 500 grammes de crème de tartre par hectolitre, ou 160 grammes d’acide larlrique. (I) Si l'on suppose 4 gram. par kilogr. ce sera 33 kilogr. de miel par 200 litres, ou 3 kilogr. 33 cent, pour 20 litres d’hydro- mel , ce qui en supposant le miel à 7 5 c. et 50 o. de frais pour 20 litres , met le litre à 20 centimes.224 BOISSONS ÉCONOMIQUES. Lorsque la fermentation tumultueuse est terminée, additionnez de l’alcool, si vous le désirez. Quinze jours ou un mois après, collez au blanc d’œuf et soutirez en bouteilles que vous laisserez debout si la saison est chaude. Bloissosi ra ira b ch i ssan t c . Pendant les grands travaux de la moisson, on ne sau- rait trop recommander aux travailleurs d évi- ter avec soin de boire de l’eau seulement. Sans doute un peu de vinaigre ou quelques gouttes d’acide sulfurique suffisent pour ôter à ce li- quide toute sa crudité. Mais si l’on voulait faire une boisson rafraîchissante et à bon marché, voici une recette dont on se sert avec avantage à la colonie agricole du Mesnil-Saint- Firmin (Oise). Pour 400 litres d’eau, on met 12 kilogram- mes de mélasse, 125 grammes de fleurs de sureau , 60 grammes de houblon , 500 gram- mes de baies de genièvre et 3 litres de vinai- gre ou alcool. On mélange ces ingrédients à froid dans un tonneau, après avoir préalable- ment délayé la mélasse. On laisse infuser le tout 48 heures sans boucher le tonneau. On a seulement soin de le remuer une ou deux fois. On peut ensuite tirer la boisson en bouteilles pour en faire usage huit jours après. Mais il faut alors bien boucher les bouteilles et les laisser debout. Si la boisson reste dans le ton-225 BOISSONS K CONOM I QUE S. neau, on fermera également la bonde, et quinze jours après on tirera la boisson à la canelle, laquelle devra être pourvue d’une sorte de filtre ou petite passoire. Autre boisson-. Crème de tartre , cent grammes, racine de réglisse, 250 grammes, eau bouillante, 20litres, eau-de-vie à 19 de- grés, un litre; faites bouillir les deux premiers ingrédients jusqu’à ce que la crème de tartre soit dissoute. Laissez déposer ou passez au tamis, décantez et ajoutez l’eau-de-vie (doit se consommer de suite). Autre boisson. Crème de tartare cent grammes, que vous pouvez remplacer par 33 grammes d’acide tartrique ; sucre brut , 750 grammes ; eau bouillante, vingt litres ; alcool °/6 un litre. Mettez en bouteilles ; aromatisez avec le sureau ou une autre substance végétale, par ex. les baies de genièvre, si vous le désirez. Antre boisson. Sucre brut, 1 kilogr. 250 grammes ; vinaigre fort, un demi-litre ; fleurs de sureau , 8 grammes. Faites fondre le sucre, ajoutez le sureau et le vinaigre (on peut ajouter un litre d’eau-de-vie). Faites vingt litres de liqueur, mettez en bouteilles que vous coucherez quatre ou cinq jours êt que vous releverez ensuite. A boire après huit ou dix jours.226 BOISSONS ÉCONOMIQUES. Autre boisson. Mettez dans un ton- neau de 125 litres, 8 kilogrammes de farine d’orge et 1 kilogramme et demi d’orge en grains qu’on a fait germer dans un lieu chaud, en l’arrosant d’eau tiède; ajoutez-y des fleurs de sureau , des baies de genièvre, des feuilles de menthe poivrée, du houblon, ou quel- qu’autre plante aromatique selon votre goût. Remplissez votre tonneau en y versant à cinq ou six reprises de l’eau chaude; laissez-le vingt-quatre heures au repos, puis, à diverses fois, agitez le liquide avec un bâton ; laissez- le reposer et s’éclaircir ; puis mettez en cru- ches ou en bouteilles.(G(DHrSIBaa\füïTa(DH DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. On s’est beaucoup occupé de nos jours de rechercher les moyens d empêcher la corrup- tion des substances animales et végétales qui servent à l’alimentation de l’homme. On est arrivé à ce but, soit par la dessiccation , soit par la cuisson, soit par l’emploi de certains agents qui absorbent l’eau contenue dans les substances et les garantissent de l’humidité atmosphérique. Le procédé de la dessiccation a été employé depuis fort longtemps en Asie et en Amérique pour la conservation des viandes hachées ou pulvérisées. On opère ainsi en pharmacie et en herboristerie, et cest en les desséchant que I on conserve les fruits communs.Récem- ment on a desséché en grand les légumes. Le froid est encore un préservatif efficace contre la corruption. Certains peuples placentCONSERVATION 228 leurs provisions de viande sous la neige ou les empilent dans des vases remplis de glace. En Autriche , les bouchers ont des glacières dont ils se servent l eté, et ce sont les glaces naturelles de la Sibérie qui ont, pendant des milliers d’années, conservé les éléphants et autres animaux dont la découverte a eu tant de retentissement. La cuisson ordinaire n’empêche pas la cor- ruption , mais elle la retarde. Une cuisson prolongée qui amène les substances animales ou végétales à l'état de gelée , d’extrait ou de pâte, est beaucoup plus efficace. Mais de tous les moyens auxquels on peut avoir recours, le meilleur est l'emploi des agents qui soustraient les substances à Fac- tion désorganisatrice et putréfiante de 1 oxy- gène atmosphérique. On peut les placer dans un milieu dépourvu d’oxygène, dans un gaz , tel que l’azote , etc., mais c’est là un procédé rarement ap- plicable. On peut les soumettre à l'action du bain- marie en vases parfaitement clos. C’est par l’emploi de ce procédé que l’on obtient les conserves d’Appert , qui sont d'excellente qualité et ne peuvent se gâter que lorsque les vases cessent d’être parfaitement fermés. Dans ce cas , l’oxygène de l’air enfermé dansDES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 229 les vases avec les substances est absorbé, pendant l’ébullition, par l’un des principes des substances , et le corps, soumis à l'action du bain-marie, reste au milieu d’une atmos- phère d’azote et d’acide carbonique. On conserve les liquides sucrés ou vineux par le soufrage qui désoxvgène la matière fer- mentescible. De meme , en exposant au con- tact d'un gaz acide sulfureux des légumes qui cuisent vite, comme l'oseille, la laitue, etc., on peut les maintenir longtemps à l’état de fraîcheur. Les substances sont également soustraites au contact de l’air, et,parconséquent, préser- vées, lorsqu’on les entoure d’autres substan- ces qui l’en écartent. Ainsi dans la Saintonge et l’Angoumois, on conserve les viandes dans l'huile, le beurre ou la graisse fondue. L’huile est excellente pour cet emploi. En \ 826, dans les fouilles de Pompéi, on a trouvé dans des vases pleins d’huile convertie en acides gras, des olives très-fraîches. Les œufs sont maintenus frais dans les cen- dres , le sable fin et le charbon pulvérisé. En les plongeant pendant vingt secondes dans l'eau bouillante , on y forme une pellicule d'albumine qui les préserve. On les conserve mieux encore plongés dans de l’eau qui con- tient un dixième de chaux éteinte. *CONSERVATION 230 Les fruits peuvent être conservés assez longtemps en état de fraîcheur, si on les- range par lits sur des lits de cette même chaux éteinte et pulvérisée. On renverse en- suite le vase qui les contient, sans le boucher, sur un autre lit de chaux. Quelquefois des fosses profondes, creusées- en un sol sec (les silos, par exemple), suffisent1 pour protéger les racines et les grains. L’emploi de l’alcool, du sucre , du miel eL des aromates est, depuis longtemps, connu et apprécié. Le vinaigre est également très-utile; mais- le meilleur anti-septique est l’acide pyroli-- gneux, non encore dépouillé d’odeur empy- reumatique. C’est le cedrium, employé par les- anciens et en Egypte surtout. On retire du goudron de bois une huile empyreumatique qui jouit d’une fort grande vertu antiputride. En la découvrant , le chi- miste allemand Reichenbact (1833) l’a appelée créosote, c’est-à-dire conservatrice de la chair. Les viandes plongées dans une dissolution aqueuse de créosote, puis exposées au soleil, se durcissent, brunissent et se conservent ainsi. On a essayé de préconiser l'emploi de la créosote contre la carie des dents. Le sel est encore un agent très-antisepti- que. Les saumures sont connues de toute an-DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 231 tiquité. Le meilleur sel à saumure est celui de Saint-Ubès, en Portugal. Le sel (chlorure de ►sodium , souvent mélangé de sulfate de ma- ignésie, de soude et de chaux) agit sur la sub- stance elle-même et ne la conserve qu’en la modifiant. Les viandes salées sont, pour ainsi dire , incorruptibles lorsqu’on les expose à la fumée. L’art de boucaner, ou de fumer les viandes , a été porté à sa perfection par les Hambourgeois ; il consiste à exposer, pendant quatre ou cinq semaines, les viandes dépecées, salées et sus- pendues à la fumée produite par des copeaux de chêne très-secs. C’esfà I huile empyreumatique . dite créo- sote , qu elle renferme , que la fumée doit sa vertu antiseptique. Les Hollandais ont inventé et pratiquent presque seuls le saurage des harengs , qu’ils salent et suspendent dans des cheminées fai- tes exprès, ou l’on fait, pendant vingt-quatre heures , un petit feu sans presque aucune flamme. Ils vendent par an pour plus de 60 millions de poisson fumé. L’art de préparer et d encaquer les harengs est dû à un individu obscur, nommé Beuckels, qui vivait vers le milieu du XVe siècle En un temps ou l’observance du maigre était rigou- reuse, le commerce des harengs contribuaCONSERVATION 232 bien vile à l’accroissement de la richesse et delà marine de la Hollande. Beuckels fut l um des principaux auteurs de la prospérité de son pays. En 1536, Charles-Quint, se trouvant ai Biervliet, ou Beuckels mourut en 1447, voulut; visiter le monument élevé par les Hollandais' à l’encaqueur de harengs. La mention de cet honneur extraordinaire rappelle que, sous la reine Christine, les Suédois votèrent l’érection d'une statue au professeur Schoffer, qui avait fait de grands efforts pour que le cuivre ne fût plus employé aux usages domestiques. Méthode Appert pour la con- servation des légumes, herbes , fruits, etc. Procurez-vous des bocaux ou des bouteilles à très-large embouchure en verre vert ; meltez-y ce que vous voulez con- server , bouchez-les soigneusement avec un bouchon revêtu d un fil de fer en croix , en laissant 6 centimètres de vide pour les sub- stances solides et 8 pour les liquides. Mettez- les debout dans un chaudron que vous rem- plirez d’eau jusqu’à un centimètre au-dessous du bouchon ; ayez la précaution d’entourer les bouteilles de grosse toile pour quelles neDES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 233 se choquent pas l’une contre l’autre; couvrez la chaudière et donnez un bouillon d’une heure trois quarts aux carottes ., panais , bet- teraves, haricots blancs, salsifis; d’une heure et demie aux petits pois et aux artichauts cou- pés en quartiers ; d’une demi - heure aux choux-fleurs ainsi qu’aux herbages, tels que oseille, poirée, chicorée, épinards, pourpier, cerfeuil. Un seul bouillon aux asperges. Conservation des fruits. Groseilles égrenées , cerises , prunes , pêches , pêches- abricots, jus de groseilles, de cassis, de ceri- ses, de mûres, passés à l’étamine et débarras- sés de peaux , pépins ou noyaux , un seul bouillon ; aux fraises et aux framboises , un seul bouillon très-court. Retirez ensuite les bocaux ou faites écouler l’eau de la chaudiè- re; laissez-les sécher, goudronnez soigneu- sement et rangez-les sur des lattes comme ides bouteilles de vin. Méthode pour la conservation des petits pois. 11 faut les cueillir avant le lever du soleil, les écosser aussitôt, choisir les plus tendres, les jeter dans l’eau bouillante et les retirer après le premier bouillon , les passer à l’eau, puis les égoutter sur un linge, les éparpiller froids, les étendre sur un grand tamis, sous lequel on met de la cendre chau- de pendant six heures, en les remuant sou-CONSERSATION 234 vent. Après cette préparation on met les petits pois dans un lieu sec , et ils conservent, dans le sac ou la bouteille , leur verdeur et leur saveur jusqu’à 1 hiver ; ils ramènent ainsi mai en décembre, et arrivent avec marée en carême [Dictionnaire de cuisine). Conservation des fruits dans les fruiteries. En général , on n’emploie , pour enlever l’humidité des fruiteries, que le moyen qui consiste à y déterminer des cou- rants d’air plus ou moins intenses. Ce procédé présente des inconvénients assez graves : d’abord il permet à la température intérieure de suivre les changements qui s opèrent au dehors , fait très-nuisible à la conservation des fruits. D’un autre côté , 1 air introduit est beaucoup moins chargé d'acide carbonique que celui qui existait auparavant , et dont la présence est favorable. De plus , les fruits reçoivent l impression d’une lumière plus vive, ce qui accélère leur maturation. Enfin , ce moyen n’est praticable que lorsque la tempé- rature n est pas au-dessous de zéro et que le temps est sec, circonstances assez rares , en hiver surtout, ou l’humidité est fort à crain- dre pour les fruiteries. D’après des observations contenues dans les Annales de la Société dé horticulture de Seine et Oise , le chlorure de calcium pourrait rem- placer avantageusement l’emploi de la venti-DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 235 lation. En effet , cette substance d’un prix très-modéré , a la propriété d’absorber une grande quantité d’humidité (environ le double de son poids), quand elle est exposée à l’in- fluence de l’air humide. Il est facile de comprendre que ce sel , mis en quantité suffisante dans le bocal de la frui- terie. absorbera l’humidité de l’air et celle qui est dégagée par les fruits en maintenant 1 atmosphère dans un état de siccité con- venable. On peut disposer le chlorure de calcium de telle sorte qu’à mesure qu’il est dissous par l'humidité absorbée , il tombe et soit recueilli dans un vase placé à cet effet. Le liquide ainsi obtenu et évaporé à siccité donne encore du chlorure de calcium qui peut servir de nou- veau à cette opération laquelle, de cette façon, devient aussi simple que peu coûteuse [Moniteur). Conservation des cerises. Les renfermer dans un bocal que vous remplirez entièrement. Vous le boucherez et goudron- nerez bien , et vous le plongerez dans un bain d’eau froide et courante, ou vous le laisserez pendant tout le temps que vous voudrez con- server vos cerises. Conservation des viandes. Versez trois litres d’eau bouillante sur 1 kilogramme236 CONSERVATIONS de suie de cheminée (de celles ou l’on ne brûle que du bois) ; décantez et mettez dans l’eau de couleur brune que vous aurez obtenue le morceau de viande que vous y laisserez de cinq à huit heures, selon sa grosseur ; la vian de doit être entièrement recouverte. Le bœuf et la viande de porc y acquièrent un bon goût de fumée et se conservent très-longtemps. Autre moyeu. Procurez-vous un flacon de cet acide acétique qu’on appelle vinaigre de bois, appliquez-en avec un pinceau doux une couche sur toute la surface de la pièce de viandeque vous voulez conserver. Retournez-la le lendemain et donnez une seconde couche ; elle se conservera très-longtemps fraîche. Autre moyen. Deux savants allemands ont découvert que l’air filtré par son passage à travers du coton n’a plus d’action sur les matières organiques mortes , c’est-à-dire qu’il ne détermine ni fermentation ni putréfaction. La Gazette hebdomadaire de médecine et de chi- rurgie décrit ainsi la manière de procéder. L’appareil se compose tout simplement d’un ballon de verre hermétiquement fermé par un bouchon de liège enduit de cire et muni de deux tubes, dont l’un est en communication avec l’unedesextrémilés du filtre,terminé lui-même par un petit tube à angle droit. Le second tubeDES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 237 sert d’aspirateur; il plonge presque au fond du ballon et communique hermétiquement avec un gazomètre. Le ballon contient la substance fermentes- cible. Lorsqu’on s’est assuré que les jointures sont parfaites, on met le ballon au bain-ma- rie et on l’y maintient jusqu’à ce que les diffé- rents tubes de communications soient devenus chauds , après quoi l’on s’assure de nouveau de la parfaite hermécité de l’appareil , et l'on place le robinet de l’aspirateur de manière que l'écoulement d’eau s'opère goutte à goutte. On a fait une première expérience sur de la chair musculaire additionnée d’eau. Afin d’avoir un terme de comparaison , on a placé près de l’appareil un second ballon contenant de la même viande , mais communiquant librement avec l’air atmosphérique. Au bout de quinze jours , la matière conte- nue dans ce second ballon était en pleine putréfaction , tandis qu’au contraire, dans le ballon qui n'avait reçu que l’air filtré, la ma- tière n’avait pas changé d’aspect ; et quand , au bout de vingt-trois jours , on défit l’appa- reil , on reconnut que cette viande était telle que le premier jour. De ces expériences, il résulte que la viande récemment bouillie et le bouillon frais se 20CONSERVATION 238 conservent ainsi intacts pendant plusieurs semaines. Conservation du poisson. Faites- lui jeter un bouillon dans un peu d’eau où vous aurez mis du sel ; mettez-le au frais dans cette même eau dont il doit être entièrement recouvert. Si c’est,en été, et que vous soyez obligé de le conserver plus de deux jours , remettez du sel et donnez une seconde ébullition. Hétaldir les viandes ou le pois- son qui commencent à se gâter. — Failes-les bouillir dans de l’eau où vous aurez mis un nouet de poussier de charbon de bois neuf; vous proportionnez la grosseur de ce nouet à celle de la pièce. Si vous pouvez vous procurer du charbon animal, il est de beau- coup préférable. Conservation des œufs. Versez dix parties d eau sur une de chaux et gardez dans cette eau les œufs que vous voulez conserver. Le vase doit être couvert, et tenu dans un lieu frais. Autre moyen. Tamisez de la cendre et recouvrez-en les œufs, que vous placerez dans un pot ou un tonneau; il faut que la cendre les couvre de toutes parts. Autre moyen. A tous les procédés connus pour conserver les œufs, il faut ajou-DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 239 ter le suivant , fort simple , employé par les Chinois et qui est fort recommandé par l’As- sociation Normande. Pour conserver pendant longtemps, à l étal frais, les œufs recueillis au moment de la ponte , on les plonge dans une dissolution d une partie de sel de cuisine sur six parties d eau; on les y laisse jusqu’à ce qu’ils tombent au fond. A ce moment ils sont suffisamment- pénétrés et recouverts parle sel. On les relire pour les sécher , et on les conserve en caisse. La caisse doit, par précaution, contenir ou du grain bien sec, ou du sable pur, ou de la sciure de bois [Moniteur). Conservation des racines, ca- rottes, etc. Les retirer de terre avant les gelées et les ranger par lit sur du sable bien sec, puis les recouvrir de sable; former un second lit de racines et ainsi de suite. Les racines ne doivent point se toucher; elles doivent être exemptes d humidité ainsi que le sable et l'endroit oii on les range. Conservation des pommes de terre. Meltez-les dans un panier à claire- voie que vous plongerez pendant deux ou trois minutes dans un chaudron d’eau bouil- lante; étendez-les, failes-les sécher et cotiser- vez-les au grenier : elles ne germeront plus.CONSERVATION , ETC. 240 Conservation du raisin. Prenez les grappes les plus saines, supprimez soigneu- sement les grains gâtés ou meurtris, endui- sez de cire à cacheter le bout de la queue de chaque grappe et suspendez-les en un lieu sec et aéré.RECETTES DIVERSES. Enlever la ranclditédn beurre. Le battre ou le pétrir dans une quantité d’eau suffisante contenant vingt à trente gouttes de chlorure de chaux par kilogramme de beurre. Laissez le beurre en repos pendant deux heu- res, puis pétrissez-le de nouveau dans de beau fraîche. Empêcher l'huile de rancir. Versez sur chaque bouteille ou bocal environ 3 centimètres de bonne eau-de-vie ou d’esprit de vin coupé d'un tiers d’eau ; bouchez la bouteille avec soin et plaeez-la debout. L’eau- de-vie qui se maintient au-dessus de l’huile , empêchera l’action de l’oxygène de 1 air , qui seul cause la rancidité de l’huile. Etamage. Les étamcurs substituent fréquemment le zinc à l’étain par économie. Vous le reconnaîtrez en faisant bouillir quel- ques instants du vinaigre dans le vase étamé. Sa surface se trouvera promptement attaquée, car cet étamage frauduleux ne résiste pas aux acides. Cette fraude est d’autant plus blâmable que l’oxide de zinc est vénéneux. Encre alcaline Inaltérable. Celte encre qui n’attaque point les plumes d’acier ,RECETTES DIVERSES. 242 se compose ainsi. Prenez un kilogramme de bois de campêche que vous ferez bouillir dans dans cinq litres d’eau , pendant une heure. Décantez et filtrez, puis ajoutez à la décoc- tion 50 grammes de chromate de polasse. Remuez fortement le tout et l’encre est pré- parée. Il est inutile d’y ajouter de la gomme . car elle adhère parfaitement au papier et ré- siste aux acides. Il est nécessaire que les plu- mes d’acier dont on se sert soient exemptes de graisse. On y parvient en les plongeant dans une lessive alcaline , ou dans des cen- dres de bois. Encre à marquer le linge. Encol- lez la place du linge ou vous voulez mettre une marque avec une eau légère de colle de Flandre , dans laquelle vous aurez mis une pincée de potasse pour la rendre alcaline (on peut remplacer la colle de Flandre par I em- pois). Procurez-vous chez un pharmacien de 1 azotate d’argent cristallisé (nitrate d’argent) et faites-le dissoudre dans de l’eau que vous épaissirez avec un peu de gomme, puis écri- vez avec cette dissolution. Les caractères d’abord blancs noircissent à la lumière et de- viennent ineffaçables. l*rocéilé pour enlever les taches des étoffes. L art de détacher les étoffes est plus com- pliqué qu’on ne le pense communément. Le243 RECETTES DIVERSES. problème ne consiste pas seulement à trou- ver le réactif capable d’enlever la tache, mais il faut que ce réactif n’altère point les nuan- ces ou le tissu de l’étoffe elle-même. Avant d’essaver d’enlever une tache , il «J 7 faut commencer par étudier sa nature : sont- ce des taches d acides végétaux ou minéraux, d’alcalis, de matières grasses telles qu’acide stéarique, suif, cambouis, goudron , encre , rouille, sirop , liqueurs , chocolat, etc. La nature de la tache doit déterminer remploi de tel ou tel agent; puis on procède à leur enlevage. Taches il’achles minéraux. Si la tache est ancienne, il n y a pas d’autre res- source que de faire releindre l étoffe ; mais si elle est récente et surtout si l'acide est peu concentré, on l’enlèvera en imbibant la tache au moyen d’un pinceau avec une dissolution alcaline de potasse ou de soude ou avec de l’ammoniaque étendue d’eau. Il faut éviter d employer pour cet usage la ôtasse causti- que dite potasse d Amérique , dont 1 action trop énergique pourrait altérer le tissu des étoiles surtout de celles de laine ou de soie.On aura surtout le soin de ne point déborder au delà de la tache , afin de ne pas produire une autre tache sur les couleurs environnantes. Si la tache ne disparaissait pas complète-RECETTES DIVERSES. 244 ment, on réitérerait l’opération; puis on lave à l’eau claire l’endroit ou l’on a opéré. Vaches d’acides végétaux. Le procédé est le même ; seulement la dissolution alcaline doit être beaucoup plus faible : une cuillerée à café de potasse blanche dans un verre d’eau suffit ordinairement pour enlever les taches de vinaigre, de citron etc. En général, pour les taches d’acides, soit miné- raux , soit végétaux. La proportion du réactif doit être en rapport avec la concentration de l’acide, mais il est préférable que la dissolu- tion alcaline soit plutôt trop faible que trop forte , quitte à réitérer l’imbibation de la tache jusqu’à ce quelle disparaisse. Vaches alcalines. Si la tache est produite par une substance alcaline telle que l’eau de chaux, l’ammoniaque , les dissolu- tions concentrées de potasse de soude et surtout par l’alcali caustique, on prendra le contre-pied du procédé précédent , c’est-à- dire, on imbibera l’étoffe avec de l’eau aigui- sée au moyen de quelques gouttes d’acide sulfurique; cinq à six gouttes versées dans la quantité d’eau que peut contenir un verre à liqueur suffisent ordinairement. Si la tache a été produite par un alcali très-peu concentré, le jus de citron ou le vinaigre suffiront comme réactif; puis on lavera à l’eau claire.245 RECETTES DIVERSES. Même observation que ci-dessus sur la nécessité de ne point déborder au delà de la tache et de réitérer l’imbibation plutôt que de risquer l’emploi d’un réactif qui, trop puis- sant, remplacerait une tache par une autre. Tacites de matières grasses, acide stéarique ou stéarine. Le moyen d’enlever les taches de bougie stéari- que est très-simple ; faites chauffer une cuiller . d’argent ou un fer à papillotes, appliquez sur la tache de bougie un papier non collé plié en double, appuyez dessus votre cuiller ou votre fer bien chaud, non assez pour roussir le papier. La stéarine se liquéfiera à l’instant et s imbibera entièrement dans le papier. Tacites de graisse, de suif ou d’iiuile, etc. Le meilleur agent que l’on puisse employer est l’essence de térébenthine rectifiée. Si on craint l’odeur de l’essence (1 ), on peut la remplacer pas l’essence de citron également rectifiée , car l’essence grasse lais- serait une tache. On frotte ensuite l’étoffe avec un linge blanc jusqu’à ce que l’endroit soit sec. Si la tache de graisse paraissait encore tant soit peu , on recommencerait l’opération. (1 j II est facile d’enlever l'odeur de l’essence en soumettant l'étoile à la vapeur d’eau.ou en la lavant à l'alcool rectifié. 21246 RECETTES DIVERSES. Un mélange de parties égales d esprit de vin avec autant d’essence de térébenthine forme un excellent moyen d’enlever les ta- ches d’huile sur les soieries et ne laisse que fort peu d’odeur. Nous insisterons sur la nécessité d’employer de l’essence rectifiée par la distillation , et non l’essence du com- merce , qui a toujours un teinte jaunâtre et laisserait une tache. Taches de cambouis». Ces taches sont plus difficiles à enlever que les taches de graisse ordinaire, à cause du fer contenu dans le cambouis et qui lui donne sa couleur noire. On enlèvera d’abord la partie grasse delà tache avec de l’essence rectifiée en pro- cédant comme il est dit ci-dessus ; puis on remet encore de l'essence en recouvrant la tache avec de la cendre tamisée ou de la terre de pipe en poudre. Si on s’aperçoit que le fer ait laissé une teinte à l’endroit de la tache, on l’attaque avec l’acide oxalique, le bi-oxalate de potasse (sel d’oseille) ou l’acide chlorydri- que (acide muriatique, esprit de sel), comme nous le dirons plus loin pour les taches d’encre. Taches de vernis, de peinture, de goudron. On les traite de même que les taches de graisse. Les bases de plusieurs vernis, tels que celui de laque, ne se dissolvant pas à l’essence, on emploie alors l'alcool ouRECETTES DIVERSES. 247 le mélange d'essence et d’alcool indiqué plus liant. Tacites de boue. Employez d’abord de beau. Si la tache résiste, servez-vous de jaune d œuf, avec lequel vous frotterez la tache, que vous laverez ensuite à l’eau pure. Enfin , si vous n'avez pas réussi à la faire disparaître , prenez de la crème de tartre pulvérisée et étendez-la sur la tache préala- blement mouillée. Tacites d’urine. Mouillez aussitôt l’endroit taché, puis lavez-le à l’ammoniaque étendue dans cinq ou six parties d'eau. Si les taches persistent, faites dissoudre dans de beau bouillante du sel d’oseille (bi-oxalate de potasse) et mouillez la tache avec cette dissolution. Notez que le sel d’oseille ne se dissout bien qu’à l’eau bouillante. On peut remplacer le sel d’oseille par l’acide oxalique étendu d’eau. Tacites de sueur. El les s’enlèvent par le même procédé. Tacites de suie, lmbibez-les d’essence de térébenthine rectifiée, et frottez-les légè- rement afin d’enlever 1 huile empyreumatique qui fixe les autres éléments de la suie sur l’étoffe. Mêlez ensuite un jaune d’œuf avec un poidb à peu près égal d’essence rectifiée de térébenthine. Eaites-le tiédir légèrement248 RECETTES DIVERSES. et frottez à diverses reprises la tache avec ce composé. Si , à lendroit de la tache , il reste une nuance noirâtre , elle est indubitablement due à la présence du fer ; vous la ferez dis- paraître au moyen de l’acide chlorydrique entendu dans dix ou doux fois son poids d’eau. Taelies d’encre sur les étoffes de couleur. On commencera par les laver à l’eau et au savon , pour enlever les parties végétales ou gommeuses qui entrent dans la composition de l’encre; puis on mouillera la tache avec de l’acide chlorydrique étendu dans vingt fois son poids d eau , si la tache est récente ; et dans dix fois seulement , si elle est ancienne. Pour les étoffes blanches (coton ou lin), on emploiera une dissolution de bi-oxalate de potasse (sel d’oseille) faite à l'eau bouillante, ou de l’acide oxalique étendu d’eau. 'Faciles de fruits et de vin. Ces taches sur des tissus blancs disparaissent complètement par un lavage à l’eau et au savon. Pour les étoffes teintes on commencera par le lavage à l’eau de savon, puis on mouil- lera l’endroit taché avec un mélange de dix à douze gouttes d’acide sulfurique dans un verre d’eau. Si la tache d’une substance végé-RECETTES DIVERSES. 249 taie quelconque ne s’enlevait par le lavage à l’eau de savon , elle sera indubitablement enlevée à l’instant par l’eau de Javelle, coupée d’eau ordinaire. Taches de café et de chocolat. Le savonnage suffit pour les enlever sur le blanc ; mais s’il s’agit d’une étoffe teinte dont ce savonnage pourrait altérer les nuances, vous prendrez un jaune d’œuf que vous mêle- rez avec un peu d’eau, vous vous servirez de ce mélange tiède pour savonner la tache. Si elle persiste, versez dessus un peu d’alcool et frottez-la doucement avec un pinceau à poils courts. Taches «le rouille. Servez-vous pour le blanc d acide oxalique ou, à défaut, de bi-oxalate de potasse (sel d’oseille), et pro- cédez comme pour les taches d’encre; mais pour les étoffes teintes employez l’acide chlo- rhydrique très-étendu d’eau. Cependant si vous redoutez l'altération des nuances, vous remplacerez cet acide par la crème de tartre qui attaque bien moins les couleurs. Vous appliquerez sur la tache ce sel réduit en poudre très-fine et vous l’humecterez légère- ment. Au bout de dix minutes, vous secouerez le sel et vous laverez avec soin l’endroit taché. 21*RECETTES DIVERSES. 250 Procédé pour enlever les ta- ches d’eau sur les étoffes glacées. L’eau en tombant goutte à goutte sur cer- taines étoffes neuves , dissout ces substances gommeuses, gélatineuses ou autres qui ont ser- vi à les apprêter. Le lustre disparaît par places, et la surface de l étoffe présente de petites taches plus ou moins espacées entre elles et qui paraissent d’une couleur plus foncée que celles du fond. Voici comment on pare à cet inconvénient : toutes les fois quon ne peut repasser l’étoffe à la machine à lustrer , on la tend sur une table en l'attachant avec des épingles , de manière à ne pas l’endommager ; ou mouille légèrement l’endroit déglacé avec une petite éponge , puis on met un papier doublé sur un fer à repasser chaud , excepté à l’endroit réservé pour repasser la tache. Si la tache est fort petite, on se borne à faire chauffer le bout d un fer à gaufrer ou a papil- lotes , et on le pose perpendiculairement sur l’endroit mouillé. Procédé pour enlever les ta- ches ou piqûres causées par l’hu- midité sur les soieries. Certaines étoffes apprêtées , principalement les soieries, lorsqu’elles restent longtemps dans un endroit humide et peu aéré, prennent des taches ou piqûres ; les taches se forment d’abord par la putréfaction du principe mucilagineux deI RECETTES DIVERSES. 251 l’apprêt ou de la soie elle-même. uni à une certaine quantité d’eau ; ensuite elles se dé- veloppent par la décomposition de la matière colorante appliquée sur l’étoffe (dans ce der- nier cas les taches sont très-difficiles à faire disparaîlre) ; mais quand elles sont récentes, on les enlève en enroulant l’étoffe dans un linge de calicot blanc légèrement mouillé , en exposant le tout pendant vingt-quatre heures dans un endroit humide. Procédé pour laver la flanelle sans qu elle jaunisse. Voici un pro- cédé pour laver de la flanelle sans quelle jaunisse : on met dans un bain de savon blanc chaud de la gomme arabique en poudre ou de la dextrine en quantité suffisante pour rendre le bain visqueux ; on lave soigneusement la flanelle avec ce liquide, et I on rince ensuite dans l’eau claire ; on renouvelle même au besoin celte opération deux ou trois fois. La décoction de saponaire produit aussi un très- bon effet. Du reste, il est nécessaire de passer de temps en temps la flanelle au soufrage,pour lui conserver sa blancheur et toutes ses pro- priétés hygiéniques. yüDiimmsus ibimeottos POUR LA TOILETTE DES DAMES, COSMÉTIQUES ET EAUX PARFUMEES. Eau sans pareille. Alcool rectifié 1 kilogramme ; essence de citron 6 grammes ; de bergamotte , de cédrat et romarin , de chacune 3 grammes. Mélangez bien ; c’est un excellent cosmétique. Eau de Cologne.Alcool rectifié 1 kilo- gramme ; eau de mélisse des Carmes, 190 grammes; huile essentielle de romarin et de bergamotte, de chacune 16 grammes; néroli (huile volatile de fleur d’oranger) et huile de cédrat , de chacune 1 gramme ; huile) essen- tielle de citron 2 grammes. Mèlez-le tout. Eau de mélisse. Feuilles de mélisse fraîche250 grammes; zestes de citron récents 130 grammes; noix muscade râpée,coriandre, de chaque 32 grammes ; clous de girofle , cannelle, racines d’angélique écrasées, de chaque substance 16 grammes. Faites macérerDIVERSES RECETTES, ETC. 253 pendant huit jours dans 2 litres d’alcool à 36 degrés, puis distillez au bain-marie. Eau tle violette. Faites infuser pen- dant huit jours au moins 128 grammes d’iris de Florence dans 1 kilogramme d’alcool rec- tifié. — L'esprit «le néroli se fait par le mélange de 4 grammes d'huile volatile de fleurs d’oranger dans 250 grammes d’alcool. Ce sont des eaux odorantes qui servent à la toilette. Eait virginal. Teinture de benjoin 8 grammes , eau de fleur d’oranger 220 gr. Ce lait est un bon cosmétique. Eait «le fraîcheur. Eau de rose double 250 grammes, teinture de benjoin 16 grammes, baume de la Mecque 16 gram- mes. Agitez ce mélange. C’est un cosmétique excellent et très-suave. Vignaigrc «le lavaiule pour la toilette. Mettez dans un pot de terre ver- nissé la quantité de vinaigre que vous jugerez convenable. Pour un litre, vous y mettrez 62 grammes de fleurs de lavande nouvelle et quelques zestes de citron ; laissez infuser le tout pendant vingt-quatre heures , puis mettez votre vase sur de la cendre chaude, après avoir eu soin de luter son couvercle avec une bande de parchemin mouillé. Reti- rez—le au bout de huit ou dix heures, filtrezDIVERSES RECETTES , ETC. 254 voire vinaigre à la chausse ou au papier gris et renfermez - le dans une bouteille bien bouchée. Composition du paraguay-rou\. Cresson de Para, (spilanthus oleaceus), fleuri et monde de sa tige 120 gr. Alcool à 33 500 gr. Ajoutez-y avant de distiller de racine pyrêthre 30 gr. Racine d’inule 31 gr. Faites distiller au bain-marie pour recueil- lir 500 gr. d'esprit. Lue cueillerée à bouche de cet excellent odontalgique dans un verre sert pour raffer- mir les gencives. Esprit «le pyrêthre simple. Ra- cine pyrêthre en poudre . . . 500 gr. Alcool à 200 2000 gr. Faites infuser pendant une quinzaine de jours , et décantez. C’est un odontalgique très-estimé. Poudre «lentifriee. Poudre de char- bon très-fine 10 gr. Magnésie 5 gr. Sulfate de quinine 5 gr. On parfume ce mélange avec de la poudre d iris de Florence ou île pétales de roses. mDIVERSES RECETTES , ETC. 255 Poudre dentifrice de il* Cadet de Gassicourt. Charbon en poudre 31 gr. Quinquina jaune 4 gr. Sucre candi 15 gr. Crème de tartre 8 gr. Mêlez bien ces poudres , ajoutez-y huit gouttes d huile de girofle et tamisez. Poudre dentifrice au girofle. Charbon lavé et porphyrise. 30 gr. Miel blanc 30 gr- Sucre vanillé 30 gr- Quinquina 10 gr- Essence de menthe 3 fyl . 8 O C’est un excellent dentifrice. Poudre dentifrice pour la con- servation des dents. Prenez des croû- tes de pain que vous faites brûler, réduisez- les en poudre très-fine ; pilez un morceau de sucre, pesez 15 grammes de poudre de pain , 15 de sucre pilé , et ajoutez 5 centi- grammes de sulfate de quinine ; mêlez bien ces substances et conservez cette poudre dans une boîte bien fermée. Elixir odontalgique de l’abbé Ancelot. Faites macérer pendant quinze jours, dans 90 grammes d’esprit de roma- rin , 30 grammes de racine de pyrèthre en250 DIVERSES RECETTES, ETC. poudre. Pour donner une couleur agréable, on y ajoute un peu de cochenille. Pour se rincer la bouche , on coupe cet élixir avec deux fois autant d’eau. Pommade de fleur d’oranger. Prenez 25 grammes de fleurs d’oranger et autant de moelle de bœuf ; pétrissez la moelle avec les fleurs, placez cette mixtion dans un vase au bain-marie pendant trois ou quatre heures , passez ensuite à l’étamine avec expression. — Les pommades au jasmin , à la tubéreuse et à d’autres fleurs odorantes se font de la même manière. Pommade de concombre. Moelle de bœuf 100 grammes , melons et concom- bres de chacun 300 grammes , verjus 50 grammes ; mondez de leurs graines et enve- loppes les melons et concombres , ajoutez-y le verjus écrasé , mettez le tout dans un vase fermé au bain-marie pendant cinq à six jours, passez la pommade à travers un tissu , lais- sez refroidir doucement pour que les fèces et l’humidité se déposent, puis faites refondre et versez dans des pots. Cette prescription est celle du Codex. On supprime souvent le verjus. Pommade rosat pour les lèvres. Prenez cire blanche 64 grammes , huile d’amandes douces 130 grammes, essence deDIVERSES RECETTES, ETC. 257 rose et de cannelle , de chacune 3 grammes. Mêlez d’abord les essences à froid à l’huile d’amandes douces , faites fondre la cire dans une terrine vernissée , retirez-la du feu , versez-y voire mixtion , battez-le tout pen- dant quelque temps afin de bien opérer le mélange ; laissez reposer et décantez dans des pois, avant que la pommade soit figée. Pâte d'amande (l’Orient. Aman- des amères mondées de leur peau 375 gram- mes, farine de riz 225 grammes, farine de fèves 100 grammes, racine d iris de Florence en poudre 32 grammes , carbonate de polasse {potasse du commerce) 8 grammes , huile essentielle de jasmin 2 grammes. Pilez les amandes avec un peu d’eau dans un mortier de marbre , a joutez-y peu à peu la farine de riz , celle de fèves et la poudre d iris ; dissol- vez la potasse dans un peu d eau et mêlez-la par le battage à la mixtion , enfin ajoutez-y 1 huile essentielle de jasmin (que I on peut remplacer par une huile essentielle plus à son goût) et continuez de battre jusqu'à ce que le mélange soit parfait. Renfermez votre pâte dans des pots de porcelaine ou de faïence bien clos. Pâte exerasine. Faites fondre au bain-marie , dans 375 grammes d'huile de- mandes amères , 250 grammes de savon vertDIVERSES RECETTES, ETC. 258 du commerce et 125 grammes de blanc de baleine, puis ajoutez 125 grammes de poudre de savon ; quand ce mélange est fait , pilez le tout dans un mortier, en ajoutant peu à peu 250 grammes de poudre d amandes amères ; mettez-y encore 8 grammes d’essence de rose et 16 grammes de cinabre que vous aurez délayé à part avec quelques gouttes d essence de bergamotte. C’est un bon cosmétique propre à dissiper les taches de rousseur. Uniment eosmctifjue. Prenez 30 grammes d huile d’amandes douces, 4 gram- mes de baume de la Mecque , deux grammes de sous-carbonate de potasse et 125 grammes d eau de roses. Délayez à l aide d un mortier le baume de la Mecque dans l'huile d amandes douces, ajoutez-y le sous carbonate de po- tasse; triturez au moins pendant dix minutes, et délayez le mélange avec I eau de roses en l’y introduisant par portions. Ce liniment, avec lequel on se fait des fric- tions douces , en se servant de flanelle, en- tretient la fraîcheur de la peau et prévient les rides. i Pommade pour enlever les bou- tons du visage. Prenez huile d’amandes douces 125 grammes, cire vierge 25 gram- mes , blanc de baleine 12 grammes. FaitesDIVERSES RECETTES, ETC. 259 fondre la cire au bain-marie ; ajoutez-y le blanc de baleine et l'huile d amandes douces. Quand le tout sera fondu retirez le mélange du feu , et lorsqu’il ne sera plus que tiède , ajoute.z-y environ cent grammes d’eau double de roses, et battez bien le tout jusqu’à ce que la pommade soit devenue très-blanche. Ce cosmétique , outre qu’il enlève les bou- tons du visage . entretient la peau dans un état de souplesse et de fraîcheur.REMEDES SIMPLES ET FACILES CONTRE LES ACCIDENTS. Assainissement des apparte- ments. Le chlore possède la propriété de décomposer les émanations animales dans lesquelles réside le principe de la contagion. L’eau de javelle , les chlorures de potasse , de soude et de chaux sont des substances désinfectantes par le chlore qu elles renfer- ment , la dernière surtout. On purifie l air d'une chambre en mettant au milieu de la pièce une terrine contenant du chlorure de chaux que l’on arrose d une certaine quan- tité d eau ou de vinaigre. On passe également dans une eau chlorurée par le mélange de 1 une des substances ci-dessus , les linges ou les vêtements que I on suppose empreints de miasmes. llrûl lires. Si la b rûlure n'est pas ulcé- rée , il faut tenir la partie brûlée constam- ment enveloppée de linges mouillés et arro- sés d eau froide. La râpure de pommes de terre ou la gelée de groseille appliqués des-liEMÈDES, ETC. 261 sus calment la douleur et diminuent l’inflam- mation. Prenez 125 grammes d’alun en poudre , faites-le dissoudre dans un litre d eau , lotionnez-en l’endroit brûlé et mettez- y des compresses imbibées de la dissolution. Le lendemain la guérison sera parfaite ; l’huile d’olive dans laquelle on plonge la partie brûlée est également un excellent moyen de guérison. Si la plaie est ulcerée , appliquez-y du coton cardé , ou mieux du typha ou massette d’eau que l’on trouve chez les pharmaciens et les herboristes. Cors aux pieds , poireaux, œils <le perdrix. Les cors croissent avec d’au- tant plus de rapidité qu’on les coupe plus souvent. Les caustiques sont quelquefois dan- gereux ; voici un moyen éprouvé. Mettez tremper pendant 36 heures de l’écorce inté- rieure blanche et spongieuse du citron dans du fort vinaigre , dans lequel vous aurez fait dissoudre autant de sel qu’il vous sera possi- ble. Appliquez le soir sur le cor ou la verrue une de ces petites portions d’écorce , que vous maintiendrez avec un léger bandage et que vous laisserez jusqu’au matin. Gardez-le dans la journée, si vous netes pas forcé de sortir , après toutefois l’avoir renouvelé ; continuez ainsi pendant quelques jours , et262 REMEDES, ETC. le cor , pénétré , désorganisé par le sel , tom- bera en poussière ainsi que sa racine. . Crampes. M. Ballard , médecin des eaux de Bourbon ne , certifie I efficacité du moyen que voici : Appliquer sur la partie affec- tée une plaque de liège delà grandeur de la main , et la crampe cesse instantanément. Conservât ion îles dents. Les acides attaquent plus ou moins l’émail des dents, ainsi que la crème de tartre , le sucre , etc. Les alcalis, au contraire, ont l’avantage de. décomposer le phosphate de chaux qui sé forme autour des dents. Voici le meilleur dentifrice connu : charbon de bois en poudre très-fine , 32 grammes; chlorate de potasse, 8 grammes: eau distillée de menthe, quantité suffisante pour former une pâte que vous mélangerez bien dans un mortier de verre ou de marbre. Au moment de se coucher , on frotte ses dents avec une brosse très-douce, trempée dans la préparation. On crache et on essuie la bouche , mais on ne la rince pas. On laisse le dentifrice agir toute la nuit. Le lendemain matin , on trempe une brosse moins douce dans un mélange de 125 gram- mes d’eau-de-vie avec 125 grammes d'eau de menthe et une cuillerée de chlorure de sodium (sel de cuisine). On brosse légèrement ses dents et on se rince la bouche. En peu deREMÈDES , ETC 263 temps les dents deviennent très-blanches; s’il y en a de gâtées , elles ne donnent plus d odeur à 1 haleine , et la carie s’arrête. Douleur «les «lents. Elles proviennent le plus souvent de la carie des dents : vous les calmerez en insérant dans le trou que la carie a formé , un petit tamponnet de coton imbibé d’essence de girofle ou de quelqu’autre substance forte ou piquante capable d’en- gourdir le nerf dentaire. Beaucoup de remè- des ont été proposés , mais le meilleur de tous est l'extraction de la dent, lorsque la dou- leur est due à la carie. Toutefois , une dent bien plombée peut se conserver longtemps sans douleurs. Echardes , piqûres. 11 ne faut pas craindre d’entamer la peau avec la pointe d’un canif pour retirer l’écharde. Faites saigner et mettez sur la plaie un petit cataplasme de mie de pain et de lait. Empoisonnement par le vert de gris ou par le sublimé corrosif. Faites prendre au malade un assez grand nombre de verres d’eau, dans chacun desquels on aura fait dissoudre un blanc d’œuf battu d’avance et bien mêlé avec l’eau. Empoisonnement par l’acide arsénieux, (arsenic). Le meilleur contre- poison est le peroxyde du tritoxyde de fer mêlé264 REMÈDES, ETC. à l’eau (sulfate de 1er ou couperose calcinée); il en faut 12 ou 1 5 fois le pois présumé du poison. Eui|)oi§ouneanent par la mor- sure de la \ipère. Faites saigner la plaie, lavez-la à l’instant même avec de 1 eau ou de l’urine. Faites une ligature au-dessus de l’endroit blessé pour arrêter lintroduction du venin , et hâtez-vous de la frictionner avec de l’ammoniaque liquide ou du chlorure de chaux rendu liquide avec un peu d eau. A défaut de ces deux substances, servez-vous d'eau de javelle, Engelnres. Lorsque la peau n’est pas entamée , lotionnez-vous les mains avec une légère dissolution d’alun ou avec de l’eau sé- dative , ou encore avec de l’eau dans laquelle on a mis quelques gouttes d’extrait de Sa- turne. Si elles présentent des crevasses, vous les oindrez tous les soirs avec du cérat ordi- naire ou avec un mélange de 15 grammes de cire blanche , 30 grammes de moelle de bœuf et 60 grammes de saindoux, ou mieux encore avec un mélange de parties égales d'eau de chaux et d’huile ; ayant le soin d’agiter la bouteille chaque fois que l’on s’en servira. Entorses, Plongez le membre malade dans de l’eau très-froide ou vous le laisserez une heure au moins. 11 est bon d ajouter à265 REMEDES, ETC. cette eau un peu d’extrait de Saturne. Si 1 accident a eu lieu loin de chez soi , et qu on ne puisse s’y faire transporter , on entourera le pied malade avec un mouchoir trempé dans l’eau froide ; on s’abstiendra de toute flexion de ce membre jusqu à l’arrivée du médecin. Plaies faites» avec un instru- ment tranchant. Lavez soigneusement la plaie avec une éponge imbibée d’eau fraî- che , afin d’en faire sortir le sang caillé et les corps étrangers qui pourraient s’y être intro- duits ; rapprochez ensuite les bords de la plaie , que vous maintiendrez avec des ban- delettes de tafietas d Angleterre, ou mieux , avec des bandesenduites dediachylon gommé, (emplâtre aglutinatif) ; appliquez ensuite une compresse maintenue avec une bande. Hydrophobie. Lorsqu’on a le malheur d’être mordu par un chien enragé , il faut laver à l’instant la plaie avec de I eau et même avec de l urine , puis on la cautérise profondément avec un fer chauffé à blanc. L’ammoniaque liquide qu’on répand sur la morsure détruit également le venin ; enfin , beau de javelle et surtout le chlorure de chaux ont la même propriété: mais il ne faut pas perdre un instant pour appliquer ces préservatifs , qu’on fait entrer dans la mor- sure le plus profondément possible.266 REMÈDES, ETC. Indigestion. Au lieu d’avoir recours, comme cela n’est que trop ordinaire , aux: liqueurs spiritueuses , à I eau-de-vie , aux. ratafias . pour dissiper une indigestion , il vaut mieux, boire beaucoup d eau tiède pour provoquer le vomissement , puis de l’eau de tilleul ou du thé légèrement sucré. La diète complétera la guérison. E*anari$.—Dès le début du mal, plongez non-seulement le doigt, mais la main entière, dans un vase rempli d’eau chaude dont on augmente peu à peu la chaleur. Cette immer- sion f qui doit durer au moins une heure , calme la douleur et peut faire avorter le mal. Dans le cas contraire , on aura recours au chi- rurgien , qui incisera la partie malade en temps utile. Piqûre d'abeille et île guêpe. — Si Lon a été piqué par une abeille , l’aigui- lon est resté dans la plaie ; on tâchera de le retirer. On appliquera sur ces piqûres de l’ammoniaque liquide , qui suffira en général pour neutraliser le venin. On fera cesser f in- flammation et l’enflure avec un cataplasme de mie de pain et de lait. fPiirgaiions.— Parmi les personnes qui se médicamentent elles-mêmes , celles qui se purgent au hasard pour dissiper une légère indisposition , ont quelquefois recours à des267 REMÈDES , ETC. purgatifs drastiques et dangereux , tels que la scamonée. lejalap, la coloquinte, la gomme- gutte, etc. Elles feront bien de se borner au sulfate de magnésie, qui ne.peut faire de mal, à moins quelles ne se trouvent dans une disposition où tout purgatif est nuisible. La dose est depuis 40 jusqu à 60 grammes, dis- sous dans une quantité d eau équivalente à deux verres, et prise en trois fois, à un quart d'heure de distance. Le citrate de magnésie est beaucoup plus agréable, mais il agit moins. lieux. — Eau propre à fortifier la vue. — Prenez 3 décigrammes de sulfate de zinc (couperose blanche) et 16 décigrammes de racine d’iris de Florence en poudre, que vous mettrez dans un demi-litre d eau bien pure. Au bout de 24 heures, vous pourrez vous en ser- vir pour lotionner vos yeux au moyen d’une œillère. Hémorrhagie nasale. — Lorsque cette hémorrhagie persiste trop longtemps, il devient urgent de l'arrêter. Des lotions d’eau fraîche sur les tempes et sur le cou suffisent quelquefois. Dans le cas contraire, il faut reni- fler de l'eau dans laquelle on a fait dissoudre de l’alun.268 PRÉCEPTES, ETC. iprRi&Œrgip^iiis UTILES A LA CONSERVATION DE LA SANTÉ selon la constitution, l’âge et la saison. Voici un article fort intéressant de M. Ma- gistel, docteur en médecine, intitulé : Hygiène et salubrité,que nous extrayons du Journal des connaissances utiles de 1833. «L’alimentation ne doit pas être uniforme. On a besoin de varier les substances qu on livre à son estomac, afin qu il s habitue à leurs diverses impressions , mais on ne doit point user à chaque repas d’une grande variété de mets. » Les mets qui excitent immodérément l’appétit ruinent les meilleures constitutions. » Gardé trop longtemps, le meilleur pain s’altère. Le pain chaud est indigeste. Le pain bis est moins nourrissant que le pain blanc ; celui qui contient du son moisit promptement. Le pain de froment est le meilleur.269 PRÉCEPTES , ETC. » Les aliments tirés du règne anima! sont plus nourrissants que les autres. La chair de poisson est moins nourrissante. La viande des jeunes animaux contient moins de sucs nutritifs que celle de 1 animal parvenu à son entier développement. Les aliments féculents sont de facile diges- tion, nourrissent beaucoup; combinés avec une certaine quantité de viande, ils forment une excellente nourriture. Les végétaux her- bacés sont peu nutritifs. Les fruits le sont moins encore : on doit s’en abstenir lors- qu ils ne sont pas bien murs. » L’eau est le meilleur dissolvant; celle des fleuves ou des rivières est la plus conve- nable à l’usage alimentaire. » On peut faire plusieurs repas dans la journée , mais avant d’en commencer un au- tre, il faut toujours attendre que la digestion des repas précédents soit faite , et pour cela , quatre heures , au moins , sont nécessaires. Les enfants doivent manger plus souvent que les adultes et les vieillards, parce qu’ils ont besoin de croître, tandis que les autres n’ont qu à réparer les pertes qu’ils ont faites. » Que tout changement d’alimentation ne se fasse que graduellement : des aliments peu sains, mais auxquels l’estomac est habitué ,270 PRÉCEPTES , ETC. sont souvent préférables à une nourriture plus salubre dont on n’a pas l’habitude. » Le vieillard fera plusieurs repas dans la journée , ne fatiguera pas son estomac. Un seul repas par jour expose à de fréquentes indigestions. C'est à la vieillesse que les excès dans les aliments et les liqueurs fortes sont surtout nuisibles. » Celui qui est doué d’une forte constitu- tion n’a pas toujours un bon estomac. Lors- que I on ne ressent pas des besoins irréguliers qui indiquent une grande sensibilité de l’es- tomac, ou de l'aversion pour les aliments , ce qui annonce de l'inertie dans cet organe ; lorsque l’on respire facilement, que l’on n’a ni coliques , ni borborygmes , on est en état de bien digérer. » L’homme robuste doit prendre des ali- ments tenaces , qui excitent les organes de la digestion , stimulent et soutiennent l’orga- nisation. » Le régime des personnes robustes doit être très-varié ; sans se livrer à des excès, elles doivent changer fréquemment leur ma- nière de vivre. » La nourriture des sujets faibles, infirmes, valétudinaires, doit être substantielle, lé- gère , prise en petite quantité plusieurs foisPRÉCEPTES , ETC. 271 le jour. Les végétaux tlatulenls ne leur con- viennent pas. Point de substances grasses, visqueuses, pesantes. » La nourriture animale convient dans le nord, et pendant les saisons froides. Les habitants des pays chauds se trouvent mieux des substances végétales; régime mixte dans les climats tempérés. » En hiver, on peut faire usage d’aliments forts , excitants, qui exigent une forte action de l’estomac , de boissons stimulantes. Dans cette saison , les forces digestives ont leur plus grande énergie ; l’estomac doit être for- tement exercé, afin de pouvoir donner aux autres organes la force de résister à limpres- sion du froid ; on dort et on mange plus que dans les autres saisons. Aussi, à la fin.de I hiver, doit-on se mettre un peu à la diète, car la surabondance du sang, à cette époque, dispose aux inflammations pour le printemps. » Le printemps est la saison de la végéta- tion. Le sang, déjà en excès, circule avec plus d activité. On doit diminuer sa nourri- ture ; user , de préférence , des aliments végétaux , boire moins de vin qu en hiver, qu il soit plus léger et mêlé d eau. Les consti- tutions sanguines sont le plus exposées aux inflammations à celte époque.272 PRÉCEPTES, ETC. » L été active le système veineux, la secré- tion de la bile. C’est alors que l'on doit faire usage de viandes blanches , de la chair des jeunes animaux , de légumes et de fruits, ne boire que peu de vin mêlé à de l’eau fraîche, user des assaisonnements avec modération. Les aliments compactes , les viandes grasses et visqueuses, les exercices violents sont très- nuisibles pendant la grande chaleur. Un usage modéré de fruits et les boissons rafraîchis- santes sont de la plus grande utilité. » L’automne est accompagné de change- ments brusques de température. Aux appro- ches de 1 hiver , il faut revenir peu à peu à 1 usage des viandes, à une alimentation et aux boissons toniques. Usez encore des végé- taux , surtout si 1 été a été chaud. Que les vêtements soient plus chauds vers la lin de l’automne. Enfin , suivant l’irrégularité des saisons , il faut observer les préceptes précé- dents. Souvent on est obligé, le même jour , de laisser des habits légers pour en prendre de plus chauds; que la nourriture soit égale- ment appropriée à 1 état atmosphérique. «Les personnes d un tempérament sanguin, bilieux ne doivent user de viandes que mo- dérément Les végétaux leur conviennent beaucoup mieux. La vie de 1 homme sanguin doit être variée, et s’il n'a pas des dispositionsPRÉCEPTES , ETC. 273 marquées pour la pléthore (disposition à deve- nir trop gras) , il peut faire usage de tous les aliments et de toutes les boissons. _ » Celui chez qui le sang surabonde, doit prendre des aliments peu nourrissants , des boissons rafraîchissantes ; qu’il s’abstienne de vin pur, de liqueurs, de café ; les viandes blanches , les herbes potagères , les fruits doivent faire la base de son régime. Si l’on est pléthorique , il faut éviter les aliments succulents , gras , huileux , assaisonnés ; ne boire que peu de vin , ou mêlé à beaucoup d’eau. » Le sujet nerveux s’abstiendra d’aliments visqueux , de légumes farineux, de pâtes non fermentées, de mets d’une digestion difficile , d’assaisonnements excitants ; quil mange du pain bien levé, bien cuit, des viandes blanches, gélatineuses, telles que le veau, l’agneau, la poule, le poulet ; des herbages, des fruits ; quil boive un vin léger , de la petite bière ou un cidre bien paré, peu chargé, point de viandes noires , bœuf, pigeon , gibier , etc. , pas de poissons de mer, de coquillages surtout, pas de viandes salées , fumées , etc. » Les lymphatiques ne doivent pas beau- coup se nourrir de végétaux ; les plantes réputées antiscorbutiques , diurétiques , leur274 PRÉCEPTES, ETC. conviennent ; point d’aliments gras, visqueux ou provenant des jeunes animaux, pas de poisson , de farineux , de légumes féculents ; qu’ils mangent des viandes riches en fibrine, du bœuf, du mouton , du gibier, etc. ; qu’ils usent, mais sans excès, de vins généreux, de liqueurs spiritueuses et d’assaisonnements. % • » Peu de viandes aux enfants et aux jeunes gens; les légumes, les racines, les heiffiages, les fruits leur conviennent; un vin léger, trempé, mais peu de boissons spiritueuses. A mesure que la vie s’avance , il faut une nour- riture plus tonique , plus réparatrice. » Dans la vieillesse , éviter les liqueurs fortes , les épices , l'abus de la table;, manger peu, surtout le soir ; peu de viandes noires, pain bien cuit, végétaux nourrissants, vin vieux et généreux pris modérément ; point d’aliments gras, farineux, pesants. » L éducation que l’on donne aux femmes les fait différer presque entièrement de l'hom- me. D’une constitution plus faible , plus irri- table, elles ont toujours à craindre les maladies nerveuses. Leur régime se rapproche de celui de la jeunesse. Point d'aliments difficiles à digérer, pas de stimulants, d’épices, de café , de liqueurs , mais des viandes blanches , des végétaux, etc.PRÉCEPTES , ETC. 275 » La femme qui mène une vie active , dont le physique et le moral se rapprochent de l’homme, doit suivre le régime qui a été indi- qué pour celui-ci, sauf les précautions qu’exi- gent les différents étals qui sont particuliers à son sexe. La vieillesse est plus hâtive chez les femmes, mais les progrès en sont plus lents. FIN.V ' »TABLE DES MATIÈRES. Avertissement. 5 Calendrier gastronomique, ou choix de mets pour les douze mois de l’année. 9 Instruction sur les différents morceaux qui composent la viande de boucherie. 25 Manière de découper les viandes et de diviser le poisson. 28 Manuel de cuisine en forme de dictionnaire. 59 Boissons, confitures et liqueurs. Thé. 198 Café. 199 Chocolat. 202 Cacao. — Punch à l’eau-de-vie. 203 Punch au thé. 204 Punch au rhum. — Punch au vin ou bishop. 205 Limonade. — Sirop de punch au rhum. 206 Sirop de groseilles. 207 Groseilles épépinées ou groseilles de Bar. 208 Sirop d’orgeat ou d'ainandes. — Sirop de capillaire. 209 Sirop de gomme. — Sirop de vinaigre framboisé. 210TABLE DES MATIERES. 278 Eau de scllz artificielle. 211 Limonade gazeuse sè. he. — Pâte d’abricots. 2 12 Crème d’amandes. 215 Gateau d’amandes. — Amandes pralinées. 21 i Fleurs d’oranger pralinées. — Angélique confile. 215 Ralafia de cassis. • 216 Ratafia de brou de noix. — Ratafia de prunelles. il 7 Cerises à l’eau-de-vie. — Prunes à l’eau-de-vie. 218 Clarification du sucre. '220 Boissons économiques. Hydromel. 225 Boisson rafraîchissante. — Autre boisson 244 Conservation des substances alimentaires. 227 Méthode Appert, pour la conservation des légumes, herbes, fruits, etc. 252 Conservation des fruits. — Méthode pour la conser- vation des petits pois. 255 Conservation des fruits dans les fruiteries. 254 Conservation des cerises.— Conservation des viandes. 255 Autres moyens. 256 Conservation du poisson. — Rétablir les viandes ou le poisson qui commence à se gâter. — Conserva- tion des œufs. — Autres moyens. 258 Conservation des racines, carottes, etc. — Conserva- tion des pommes de terre. 259 Conservation du raisin. 240 Recettes diverses. Enlever la rancidilé du beurre. — Empêcher l’huile de rancir. — Avis essentiels sur l’étamage de la batterie de cuisine. 241279 TABLE DES MATIERES. Encre alcaline inaltérable : — à marquer le linge. » — Procédé pour enlever les taches des étoffes. 242 Taches d’acides minéraux. 245 Taches d’acides végétaux. — Taches alcalines. 244 Taches de matières grasses , acide stéarique ou stéa- rine. — Taches de graisse, de suif ou d’huile, etc. 245 Taches de cambouis. — Taches de vernis, de pein- ture, de goudron. 246 Taches de boue. — Taches d’urine. — Taches de sueur. — Taches de suie. 247 Taches d’encre. — Taches de fruits et de vin. 248 Taches de café et de chocolat. — Taches de rouille. 249 Procédé pour enlever les taches d’eau sur les étoffes glacées. — Procédé pour enlever les taches ou pi- qûres causées par l’humidité sur les soieries. 250 Procédé pour laver la flanelle sans qu’elle jaunisse. 251 Diverses recettes pour la toilette des dames. Eau sans pareille. — Eau de Cologne. — Eau de mélisse. 252 Eau de violette. — Lait virginal. — Lait de fraî- cheur. — Vinaigre de lavande pour la toilette. 253 Composition du paraguay-roux. — Esprit depyrêthre simple. — Poudre dentifrice. 254 Poudre dentifrice de M. Cadet de Gassicourt.— Pou- dre dentifrice au girofle. — Poudre dentifrice pour la conservation des dents. — Elixir odontal- gique de l’abbé Ancelot. 255 Pommade de fleur d’oranger. — Pommade de con- combre. — Pommade rosat pour les lèvres. 256 Pâte d’amande d’Orient. — Pâte excrasine. 257 Liniment cosmétique. — Pommade pour enlever les boutons du visage. 258580 TABLE DES MATIERES. Remèdes simples et faciles contbe les accidents. Assainissement-des appartements. — Brûlures. 260 Cors aux pieds, poireaux , œils de perdrix. 261 Crampes. — Conservation des dents. 262 Douleur des dents. — Echardes, piqûres. — Em- poisonnement par le vert de gris ou par le subli- mé corrosif. — Empoisonnement par l’acide arsé- nieux. 263 Empoisonnement par la morsure de la vipère. — Engelures. — Entorses. 264 Plaies faites avec un instrument tranchant. — Hydrophobie. 265 Indigestions. — Panaris. — Piqûres d’abeille et de guêpe. — Purgation. 266 Maux d’yeux. — Hémorrhagie nasale. 267 Préceptes utiles à la conservation de la santé , selon la constitution , l’âge et la saison. 26$