Digitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b20397276LA PARFAITE CUISINIERE BOURGEOISE fiPOIcSy, — ÏYP. ET Sm, DE iXQ, BOIT^ET»LA PARFAITE CUISINIÈRE BOURGEOIS OU LA BONNE CUÎSINE ■ÉÊÊk- DES VILLES ET DES CAMPAQNES RENFERMANT TOUTES LES CONNAISSANCES INDISPENSABLES POUR FAIRE d'excellentes MÉNAGÈRES MADELEINE QUATRIÈME EDITION Près de SOO figures^ diasis le texte PARIS BERINARDIN-BÉGHET, LIBRAIRE-ÉDITEUR 31, QUAI DES AUGUSTINS, 31 1865i OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES Se EOiirrir sainement, agréablement et en temps utile est le premier soin que doit avoii? un homme raisonnable. Cependant, tout bien considéré, c'est un soin qu'on néglige trop souvent. Il est parfaitement démontré par l'expérienco que, faute de connaître ce qu'on nomme la science de la vie, on dépense souvent beaucoup pou? vivre mal, tandis qu'il serait facile de vivre bien mieux et à meilleur compte. Pour cela, il faut savoir faire un choix judi- cieux de ses aliments ; il faut connaître et savoir débattre à propos le prix des denrées, et enfin les préparer convenablement ; c'est-à-dire faire bien et au meilleur marché possible. C'est un problème facile à résoudre; il ne s'agit que de s'instruire. Vouloir, en ce cas, c'est pouvoir. Puisqu'il s'agit de manger pour vivre, n'est-il pas d'un intérêt bien entendu d'apprendre de bonne heure à distinguer ce qui est nécessairepour que les aliments remplissent bien toutes les conditions exigées pour une alimentation saine et succulente. En un mot, on doit savoir bien choisir, bien varier, et bien assaisonner. Depuis quelques années un grand progrès s'est accompli; on mange moins qu'autrefois, mais on mange mieux. Le bien être pénètre partout et Ton consulte aujourd'hui le livre de cuisine k la ville comme à la campagne. Si pour faire un civet il faut un lièvre, on peut dire par la même raison que pour la cuisson du civet il faut un ustensile. Donc il faut se préoccuper avant tout de s'en- tourer des ustensiles les plus commodes, les plus solides, les plus nécessaires. Cela fait, on se procure les éléments qui cons- tituent la cuisine, puis l'on passe aux prépara- tions ; enfin on procède au service du découpage. En peu de mots, nous venons d'indiquer l'or- dre que nous allons suivre dans ce livre qui, sous le titre de La parfaite Cidsinière'bourgeoise, sera le plus complet en ce genre, en même temps qu'il restera le plus simple et le plus clair.LA PARFAITE CUISINIÈRE BOURGEOISE FOURNEAUX ET BATTERIE DE CUISINE L'ordre et la propreté doivent régner dans la cuisine; il faut que chaque chose y soit à sa place, bien frottée, bien nettoyée. On doit veiller à ce que les ustensiles en cuivre soient toujours bien étamés. La casserole en cuivre est préférable à celle de fer, qui a l'inconvénient de faire prendre aux mets un goût de brûlé ; celles en terre don- nent aux préparations un goût de graillon. On en fabrique en fonte garnie d'émail à l'intérieur qui présentent des garanties de solidité et de sa- lubrité. Les dessins ci-dessous représentent une grandeLe pot au feu en fonte émaillée doit être pré- féré à tout autre; à défaut de celui-ci, on peut prendre le pot de terre. Grande marmite en cuivre. Pot de terre. Deux lampes à esprit de vin, disposées au bas de l'appareil ci-contre fournissent le calorique— 5 — nécessaire à la cuisson des aliments dans la mar- L'ancien fourneau en briques avec ses dalles de faïence et ses nombreux inconvénients dispa- raît peu à peu, au grand regret de nos vieilles cuisinières. A sa place^ on voit se dresser un nouveau système de fourneaux importés de la Belgique, qui, à l'élégance et à la solidité, joi- gnent l'économie et la salubrité. Ils peuvent se chauffer au bois comme au charbon de terre, avantage que n'avaient pas les autres. Il s'en fabrique aujourd'hui de toutes les di- mensions pour les grands établissements comme I pour les petits ménages. On trouve, en effet, des fourneaux pour les petits ménages oii l'on peut préparer en même temps deux plats avec le pot- f au-feu, en dépensant très-peu de combustible. mite à esprit d e vin. Marmite à esprit Jo vin-Le fourneau dont on voit le dessin ci-dessous. Fourneau no 1. no î, convient aux maisons bourgeoises; celui qui porte le n^ 2 est plus spécialement destiné aux grandes maisons et aux établissements. Fou:*neau 2» Dans Tun comme dans l'autre, on peut fairedepuis le pot-au-feu jusqu'au rôti. Seulement, nous croyons devoir faire observer à nos lec- teurs que le rôti qui sort de là ne vaut pas ce- lui qui cuit à la broche ou dans la cuisinière. Le plus simple de tous est le fourneau portatif qui convient aux petits ménages qui manquent de temps et d'espace. Le trou destiné à recevoir les ustensiles se rétrécit ou s'agrandit à volonté, au moyen de cercles qu'on rajuste ou qu'on enlève. Nous allons donner ici la nomenclature avec la description et les dessins des ustensiles de cuisine les plus usités. A mesure que l'occasion s'en présentera, nous décrirons également les objets divers destinés au service de la table, aux besoins de la pâtisse- serie, de la cave et de la conservation des sub- stances alimentaires. Nous terminerons cet intéressant chapitre par quelques recettes simples et faciles pour nettoyer la batterie de cuisine. Indépendamment des ustensiles que nous ve- nons de décrire, il en est d'autres dont tout mé- nage doit être pourvu ; ce sont les suivants : Des fontaines destinées , soit à filtrer l'eau quand on habite une ville ou une campagne oii l'eau contient des matières étrangères, soit à se laver les mains. Un ventilateur pour allumer le fourneau. C'est un petit instrument en tôle qu'on place au-dessusdu charbon qu'on veut allumer; il fait l'office de petite cheminée pour établir un courant d'air. La coquille, ustensile propre à économiser le charbon, tout en fournissant le moyen de pré-/ parer un rôti sur le fourneau. On y place du] charbon allumé et l'on dispose devant la rôtis-;* soire ou la cuisinière. Les poêles à frire, la planche pour hacher et le hachoir; le mortier, le billot, les couteaux divers, le moule à beurre, le panier a salade, î'égouttoir de vaisselle, la planchette a nettoyer les couteaux, le chauffe-assiette, le garde-man- ger, les couvre-plats, la servante, ce meuble in- dispensable pour mettre à portée de la table le p^ain, le vin et les assiettes ; les presse-purée, le rouleau, les spatules, le coupe-pâte, le chauffe- plats, les atelets, la baratte pour préparer le beurre, les boîtes a lait, la boudinière, les bros- ses, le porte-huilier, le porte-carafes, etc., etc. Nous n'irons pas plus avant, car une nomen- clature trop longue serait ennuyeuse ; il suffît de citer ceux dont on fait un usage journalier. En attendant que nous les passions en revue, disons un mot du garde-manger. Garde-manger. Un bon garde-manger doit être exposé au nord; s'il est à une autre exposition, il faut l'a- triter complètement du soleil. Il est indispen-• sable que Tair y circule; sans cela la viande y contracte ce goût particulier que l'on désigne par le nom de relan ; toutes ses ouvertures doi- vent être fermées par un canevas, ou, mieux en- core, avec une toile métallique assez serrée pour empêcher le passage des insectes, et assez claire pour ne pas gêner la circulation de l'air. Le garde-manger le mieux disposé n'empêche pas la putréfaction rapide et presque instantanée des viandes, lorsque la chaleur est forte, l'air stagnant, et le temps disposé à l'orage. A défaut de garde-manger, on se sert de cloches de toile métallique pour mettre les mets à l'abri des mouches. Ce petit instrument est employé pour allumer plus vite et plus facilement le feu des fourneaux. On le place au-dessus du charbon; il fait l'office de petite cheminée pour établir le courant d'air néces- saire à la combustion. Dans les campagnes et dans les petites villes oii l'on fait i presque toujours la cuisine de- vant le feu de cheminée, on n'a pas besoin du ventilateur, mais bien de cet instrument destiné à fournir du vent et qu'on nomme le soufflet. Pour faciliter l'ordre et l'arrangement si né- cessaires dans une petite cuisine, on établit, le 1.— 10 — long des murs des cadres destinés à recevoir la batterie de cuisine. Mais, comme il est certains objets qu'on ne peut pas suspendre, il est bon, pour les mettre en place, d'avoir de petites ar- moires pareilles à celles dont nous donnons les modèles. L'eau étant un élément indispoiisable, il faut avoir des ustensiles pour la conicnir. Pour cela, dans les petits ménages, on a un sceau ou un broc. Quand l'eau contient des matières étran- SeàXï. Broc. pour tenir l'eau fraiche.^ 11 — gères, il est bon de la tlUi er. Dans ce cas, on se sert de la fontaine à filtrer. Cuve Lie la foiitai'ûe'. Fontame à filtrer. Dans certaines maisons, on dispose quelquefois dans la cuisine une fontaine des- tinée à laver les mains. Pour porter le cliarboo, Seau à cUâi'l^oa»pour nettoyer, pour s'éclairer^ il est bon d'avoir lo3 ustensiles suivants : Burette à l'huilo. Pour réclairage de la cuisine, on peut se pro- curer aujourd'hui la lampe améri- caine, économi- que, simple et commode, dans lc"X[uelle on brûle de l'huile de pé- trole. Pour laver la vaisselle, sécher, égoutter, on se sert du cylindre dans lequel l'eau est chauffée au moyen du tube Pa:iier aux ordures.— 13 — qu'on voit sur le côté et ou se met le feu, de la lavette, du séchoir, de l'égouttoir. Égoultoir.14 — Les ustensiles siiiyants servent à couper et à hacher la viande, faire des boudins, des sau- cisses, des farces, etc. Couteau pour hacher. Boadiaière. Planche à nettoyer les couteaux. On distingue quatre manières de faire cuire les aliments ; par conséquent, on doit se servir d'ustensiles différents selon le genre de cuisson. Quand on fait cuire a l'eau ou à la vapeur, on se sert de la marmite ou de la casserole. Pour la cuisson dans le jus, qu'on nomme étuvée, braise, étouffée ou daube, etc., on se sert— 15 de la daubière qui est en cuivre élamé, en fonte ou en terre. On met du feu dessus et dessous et on fait cuire à petit feu. Celle en fonte est très- employée en province oii l'on se sert peu du fourneau. La daubière est placée dans un coin du foyer avec de la braise dessus et dessous. Daubières. Pour faire bouillir de l'eau, pour tirer les ali- ments cuits a l'eau ou à l'étuvée, pour écumer, tamiser, etc., il est bon d'avoir les ustensiles suivants : Passoire. Passoire.Bouillotte à e;pri!; de vin* Bouilloire. Passoire à un seul jet. Poêlon. Écumoire» S'il est question de faire des fritures, c'est a la poêle qu'on a recours. Il en est de plusieurs sor- tes, selon le genre de cui- sine et le pays. En pro- vince, on ne se sert que delà poêle à queue; à Paris, où on est un peu à Tétroit dans les cuisines, on choisit la poêle Poêle sans queue.sans queue. Pour les marrons, on se sert de la poêle réprésentée ci-dessous. Poêle à frire. Poêle à marronS; avec son couvercle. On peut, au besoin, les faire griller parfaite- ment dans une petite daubière, en ayant soin de mettre avec les marrons un morceau de beurre de la grosseur d'une noisette. La meilleure manière de préparer la viande est de la faire rôtir ou gril- ler. A cet effet, on a re- cours aux ustensiles que voici : Lèchefrite et grils divers pour faire griller des côte- lettes ou des poissons. Les trois grils dont nous don- nons ici les dessins sont. Gril à côtelettes.— 18 — sans contredit, ceux où la cuisson se fait dans les meilleures conditions (1). (1) Ils se trouvent au bazar de l'Indusirie.— 19 — On peut se servir de la boite à côtelettes avec la lampe à esprit de vin ; on obtient un degré de cuisson suffisant. Les rôtis se préparent au moyen de la broche, de la rôtissoire à four, de la cuisinière, etc. Quand on se sert de la première ou de la dernière, on peut y adapter un tourne-bro- che qui met la pièce à rô- tir en mouvement. C'est un petit instrument por- tatif qui remplace la main du rôtisseur, qui n'a plus •qu'à arroser de temps en temps. Les deux cuisinières dont nous donnons le dessin à la page suivante sont les plus commodes; la pre- mière surtout, qui s'ouvre de bas en haut et qui lîrocîio. Tourne-broche.^ 20 est munie d'un appareil destiné à porter la cuil- ler dont on se ssrt pour arroser. Cuisiaière. Cuillère Fourchette pour rôti. pour rôti. Cuisinière ronde. Stylet pour faire rôtir plusieurs objets à la fois. Quand on ne peut faire rôtir devant le feu de la cheminée, on a recours à la coquille. C'est un instrument très-répandu aujourd'iui, à l'aide duquel on opère la cuisson d'une manière éco- nomique. La coquille la plus avantageuse estcelle qu'on fait en terre cuite et qu'on garnit de tôle. Coquille à rôtir. Pour les poissons et les légumes, on se sert d'un des trois modes de cuissons : à l'eau ou à la vapeur, en friture, grillé ou rôti. Le gros poisson est presque toujours mis au court bouillon. L'ustensile employé en pareil cas est la poissonnière. Poissonnière. C'est un ustensile en cuivre ou en fer dans lequel on place, sur la feuille percée de trous, le poisson qu'on veut faire cuire dans son entier. La poissonnière est munie d'une anse pour la uspendre au besoin à la crémaillère.~ 22 — Quand le poisson est cuit, on le retire et on le sert sur une planche dans le genre de celles que représentent nos trois dessins. On les recouvre d'une serviette. Planches à poissons.Planche a turbot. Quelques légumes, la pomme de terre, par exemple, demandent à cuire à la vapeur. Pour cela, on se sert d'une marmite à récipient percé de trous qui remplace l'ancienne grille d'osier dont on faisait jadis usage. Ce récipient contient les légumes qui ne plongent point dans l'eau, et c'est la vapeur qui s'élève de l'eau contenue dans le fond de la marmite qui cuit rapidement les légumes. Les légumes cuits servent à faire des purées. Il en est qu'on hache avec un couteau, comme les épinards, l'oseille, la chicorée. Couteau a trois lames pour hacher les épinards et l'oseille. Pour les purées, on se sert de rustensile connu sous le nom de pre&se-purée.— 24 — i Il en est une très-simple qui consiste en un petit disque muni d'un mancîie. On ne l'emploie que lorsqu'on veut presser une petite quantité de légumes. Il en est une grande qui sert a presser de fortes quantités de lé- Petite presse-purée, g^nies. Elle se compose d'un cy- lindre percé de trous porté par trois pieds, et d'un refouloir qui force la purée à passer par les trous et tomber dans le vase destiné à la recevoir. Grande presse-purée. Comme ornement des purées servies sur la table, on découpe des croûtons de pain qui ont des formes plus ou moins agréables à l'œil, selon la fantaisie qui les a découpés.— 25 - Emporte-pièces pour croûtons. On donne également aux légumes crus des formes plus ou moins va- riées et pour cela on se sert de divers instruments pro- pres à les découper. Nous ne parlerons point du coupe-julienne ; cet ins- trument est devenu inutile depuis que, par la dessica- tion, on est parvenu a con- server des juliennes qu'on peut donner à des prix très- modérés. Parlons plutôt du taille-légumes et du couteau à tourner les racines. Ce der- Sm^u à tourner lesraciasa 2— 26 — i nier est tout simplement un couteau à lame can- nelée, qui sert à tourner les racines, les cham- pignons, et à leur donner la forme qu'on voit sur les dessins. Le n" 2 présente la racine dans son état naturel ; les n°' 3, 4 et 5 la montrent façonnée à Taide du couteau. Il en est de même du champignon, if^ 6 et 7. Le taille-légumes est une petite presse munie Taille-légumes. d'un emporte-pièce qu'on peut changer à volonté, selon la forme qu'on veut donner aux racines. L'instrument qui porte le nom de videlle est VidelV*» ^onr les pommes. destiné a enlever d'un seul coup le milieu de I pomme où se trouvent les pépins. i— 27 — Avec les spirales, on taille les racines en tor- sades pour garnitures. Cuillerons-spirales à tourner les racines et à les creuser. A Faide de ces petits instruments on peut don- ner aux pommes de terre, aux carottes, aux na- vets, etc., les formes les plus capricieuses, les arrondir ou les creuser pour recevoir des farces. Ce ne sont pas seulement les légumes qu'on peut façonner de différentes manières : le beurre et la pâte sont également propres à recevoir les formes capricieuses que leur donnent les instru- ments inventés par la fantaisie. Pour façonner ces dernières matières, on se sert de seringues, de moules ou d'emporte-pièce. Pour faire le beurre, on se sert d'un appareil qu'on nomme baratte. On verse la crème dans le cylindre au-— 28 quel on imprime un mouvement rapide de rota* tion, comme dans la baratte Lavoisy, qui est uno Baratte Lavoisy (bazar de l'Industrie), des meilleures pour convertir promptement la crème en beurre. La seringue à friser le beurre se compose d'un tube dont le fond est percé de petits trous et d'un en filets minces, c'est pour cela qu'on le nomme beurre frisé. La seringue dite à massepains diffère de la précédente en ce que le fond du cylindre est garni d'un petit disque qu'on remplace à volonté, selon la figure qu'on veut donner au beurre. On place dans le tube le beurre qu'on a soin de rendre assez mou et on le refoule vers le fond au Seringue à friser le beurre. piston destiné à pousser le beur- re vers le fond du cylindre. Le beurre en sort29 — moyen du piston. On peut donner différentes Seringue à massepains. formes au beurre en se servant de moules au lieu des instruments ci-dessus.moyen desquels on dccoiipe la pâte destinée a Moules pour bi>cuits, tourtes, etc. la pâtisserie, et on lui donne différentes formes. Les ustensiles qui servent à préparer les en-31 - tremets sucrés sont nombreux et variés. Citons- en quelques-uns. Fouets pour Liscuils et crcmcs. Fer à glacer. Scis à sucrç*Pour les hors-d'œuvre, on a recours a quel- ques petits ustensiles assez ingénieux. Ainsi, pour ouvrir les boîtes qui contiennent des conserves, on se sert de l'instrument dont nous donnons ici le dessin et Çouteau pour boîtes à conserves, qui consiste en une forte lame emmanchée et gar- nie d'une patte qui l'empêche de s'enfoncer trop avant. S'agit-il des huîtres? Si l'on ne veut pas re- courir au couteau pour les ouvrir, on peut em- Ouvre-huîtres de M. Picault. Fourcliclles à huîtres. ployer l'instrument fort ingénieux inventé par M. Picault. Pour manger les huîtres, on se sert d'une petite fourchette tranchante. Cuiller pour oliveS; citrou; bearro. Fourchette à cornichons, JCuillers ponr olives, citrons, beurre. Panier à salade. Cuiller et foiirclieltc pour la salade. Nous parlerons plus loin des menus, de Tor- dre et de Tarrangement qui doivent régner dans le service de la table; nous ne devons nous oc- cuper ici que des ustensiles, meubles et instru-— 34 — Porte-couteau. ments réservés pour cette intéressante partie de la cuisine. Le porte-couteau5 la salière, l'huilier, le couteau, le couvert, la grande fourchette et le couteau à découper, les verres pour vin ordinaire, bordeaux, madère, Cham- pagne sont disposés sur la table. Les vins doivent être disposés dans Tordre où on doit les servir; les bouteilles conservent leur cachet de vieillesse; les ca- rafes sont prêtes à recevoir le vin ordinaire et l'eau. On peut, au besoin, se servir d'un rafraîchissoir si l'on est en été. Voici, pour déboucher les bouteilles, le tire-bouchon, le Grille à porter les plats. Rafraîchissoir à bouteilles. Salière. crochet, etc.; pour servir celui qui demande— So- dés ménagements, le panier ou le versoir. Les Truelle à poisson. Carafes. réchauds sont prêts a recevoir les plats, et les hors-d'œuvre se font remarquer dans leurs bril-— 36 — lanfes coquilles. Nous n'en ilnirions pas, si nous^ 37 - appf ôprlés au service de la table ; nous complé- terons cet aperçu en mettant des dessins sous les yeux du lecteur. Ccapc à pied pour coafitures. L'eau de seîtz est assez commune dans les grands centres de population, grâce aux nom- breux établissements qui la fabriquent; dans les campa- gnes et les petites villes, il était plus difficile de s'en pro- curer. C'est pour répondre à ce besoin que le gazogène a été inventé. Avec de l'acide tartrique et du bicarbonate de soude qu'on met dans cet ap- pareil avec de l'eau, on ob- tient une excellente eau ga- zeuse. Dans les villes, il est facile de se procurer du café torréfié; conséquemment le seul usten- sile dont on ait besoin pour le café en grain^ c'est le moulin pour le mou- 3 Gazogène. I L— 38 — Moulin à café. dre. On en fabrique de divers modèles. Celui que représente notre des- sin est des plus simples. On peut élever ou abaisser la noix à volonté, de manière à avoir un café moulu gros ou fin. Lorsqu'on ne peut se procurer du café brûlé, il est bon de savoir le torré- fier soi-même. La manière la plus sim- ple et la plus économique consiste a le brûler dans un poêlon de terre. Le café est meilleur, car on sait que le fer lui donne toujours mauvais goût. Quand on a be- soin d'en torréfier une grande quanti- té à la fois, on se sert d'un brûloir. On en fait de cy- lindriques, de ronds comme une boule, en forme de me- lon, etc. Brûloir à café. Nous parlerons plus loin de la cafetière.— 39 — Ce tire-bouchon est un des plus commodes en ce qu'il permet de déboucher les bouteilles sans troubler le vin, grâce à l'espèce de tourniquet dont il est muni. La servante est un petit meuble indispensable Servante. ChauiTc-assiette. dans la salle à manger. On s'en sert pour dé-— 40 — poser le pain, le vin, les assiettes, en attendant les besoins des convives. Le chauffe-assiette a également son utilité; grâce à cet appareil, on peut donner aux con- vives des assiettes chaudes, et les mets qu'on leur sert ne se trouvent pas aussi promptement re- froidis. Le feu se place dans le fond de lappa- Pour découper le gigot, on adapte à l'os un manche qui permet de le saisir facilement de la main gauche. La brosse à miettes sert à balayer les miettes Manche à gigot de M. Picaiilt. reil et la chaleur, en passant par les trous, réchauffe les assiettes disposées au-dessus. Erosse a miettes. Casse-noisettes, Pince à sucre. de la table lorsqu'on se dispose à servir le des- sert,Les assiettes montées sont destinées à rece- voir des fruits. Assiettes montées ou girandoles. Cuiller a sucre. Assiette à pied. Nons allons terminer cette nomenclature par le fruitier et la sorbetière. Pour conserver les fruits, les raisins surtout, on se sert d'un petit meuble très-commode qu'on nomme fruitier et qu'on place dans un lieu bien aéré.42 La sorbetière doit être en étaio; on la met dans un seau et on l'entoure de glace concassée qu'on recouvre de sel ou de salpêtre. On met un demi-kilogramme de sel ou 125 grammes de salpêtre par 4 kilogrammes de glace. Il faut avoir soin de mettre un lit de glace et un lit de sel. On place dans la sorbetière les matières com- posant la glace qu'on veut préparer, soit au ci- Fruilier, Sorbetière. tron, à la vanille, au café, soit de fruits rouges. Ensuite on tourne la sorbetière et on lui imprime pendant dix ou douze minutes un mouvement de rotation de droite à gauche. On enlève le cou- vercle, on remue avec une cuiller en bois; on recouvre et on recommence le mouvement de rotation jusqu'à ce que la congélation soit par- faite. L'eau et le sucre sont les principaux élé- ments des glaces.~ 43 ~ Nettoyage. Pour nettoyer le cuivre, on se sert d'une eau composée de 30 grammes d'acide oxalique, 60 grammes de terre pourrie qu'on délaye dans un litre d'eau. On trempe un chiffon de laine dans cette composition et l'on frotte vivement l'usten- sile, puis on passe du tripoli pour donner du brillant et l'on essuie avec un linge. Quand il s'agit d'objets en fer, on se sert de grès ou de cendres. Pour l'étain, on a recours au blanc d'Espagne. Quand il s'agit de nettoyer des objets en ar- gent, on délaye du blanc d'Espagne dans de l'eau-de-vie, on enduit les ustensiles de cette composition, on laisse sécher et l'on brosse. Si l'argenterie a été noircie par des œufs, on met de la suie dans l'eau-de-vie au lieu de blanc d'Es- pagne. Si l'on veut rendre aux cristaux tout leur éclat, il faut les laver avec de l'eau-de-vie ou du vinaigre dans lequel on a délayé du blanc d'Es- pagne. Pour nettoyer l'intérieur des carafes^ on se sert de coquilles d'œufs. Les taches de la faïence et de la porcelaine disparaissent avec l'emploi du savon noir ou du fort vinaigre. Avant de passer aux préparations culinaires^»_ 44 —' parlons des assaisonnements qui jouent un rôle important dans l'alimentation. Employés avec modération, les assaisontie- ments favorisent la digestion, après avoir excité l'appétit ; mais, pour cela, il ne faut pas qu'ils soient pris avec excès. Ceux tels que l'huile, la graisse, le beurre facilitent la cuisson en absor- bant une plus grande somme de calorique ; ils attendrissent les substances en les pénétrant. Nous n'avons pas besoin de dire que les assai- sonnements employés en trop grande quantité rendent les aliments indigestes. C'est pour cela du reste qu'on recommande de dégraisser les sauces. Nous diviserons les assaisonnements en deux catégories, selon leurs provenances : les matiè- res animales et les matières végétales. A la première appartiennent la graisse, le beurre, les œufs. A la seconde, l'huile, les épices ou assaison- nements étrangers, le persil, la ciboule, l'écha- lotte, l'ail, le poireau, l'ognon, le cerfeuil, l'o- seille, le laurier, la moutarde, le thym, le basilic, l'eau de fleur d'oranger, la vanille, le verjus, le citron, le vinaigre, les champignons et les trufifes. Le lard et la graisse de porc connue sous le nom de saindoux sont avec la graisse d'oie et— 45 de dinde les plus estimés pour la cuisine. Les autres graisses donnent un goût désagréable aux* mets dans la préparation desquels elles en- trent. Manière de préparer et de conserver le saindoux Vous coupez la graisse de porc ou panne en petits morceaux de la grosseur d'une noix ; vous coupez de même de la graisse d'oie ou de veau, si vous avez l'intention d'en mêler. Vous placez dans un vase en fonte ou en cuivre avec un peu d'eau dans le fond, et vous faites fondre sur un feu doux. On reconnaît que la graisse est cuite à point à sa couleur claire et blonde. On retire alors le vase du feu, on passe la graisse en fu- sion au travers d'un linge ou d'un tamis et on la vide dans des vases en grès non vernissés à l'in- térieur. Le moyen le plus simple, le plus économique et le plus avantageux consiste à couler la graisse lorsqu'elle est encore liquide dans des vessies de porc lavées avec de Teau saturée de vinaigre. Pour empêcher la graisse de rancir dans les pots, on doit finir de remplir le vase, quand la graisse est complètement refroidie, avec un peu d'eau-de-vie ou d'alcool. On ferme ensuite her- métiquement et l'on place dans un endroit sec et frais. o— 46 — ÏÏjAïBtW Meilleure manière de le saler et de Iû conserver* La salaison par lessivage généralement em- ployée par la charcuterie parisienne est un des procédés qui méritent le plus de fixer Tattention des ménagères en ce qu'il est expéditif, écono- mique et donnant d'excellents résultats. On place sur un trépied un baquet de bois ou un cuvier percé d'un trou à sa partie inférieure; on garnit le fond d'un lit de sel, de thym de feuilles de laurier, de baies de genièvre ; on range les morceaux de porc en commençant par les plus gros, en mettant un lit de sel, un lit de lard. Il faut avoir soin que le dernier lit soit bien recouvert de sel. Cela fait, on arrose avec un peu d'eau. Cette eau commence à dissoudre le sel qui coule sous fonne de saumure par le trou pratiqué au fond du baquet ou cuvier et tombe dans un vase destiné à la recevoir. A mesure que le vase se remplit, on le vide sur le lard et on continue à verser ainsi pendant deux ou trois jours, selon qu'on désire une salaison plus ou moins complète. Par ce procédé, on peut régler le degré de sel qu'on désire donner et l'effet du sel est presque immédiat. On doit mettre 500 grammes de sel par 10 ki- logrammes de porc. Au lieu de sel, on peut em- |)]oyer le salpêtre surtout pour les jambons, et47 — dans ce cas il en faut une quantité moindre. Cette substance donne à la viande une couleur rouge. Pour conserver le lard et les jambons, on commence par les faire égoutter, puis fumer avec des copeaux verts ou mieux avec du gené- vrier. Ensuite on les suspend dans un lieu bien aéré, a une température modérée ou bien on les met dans la di èche, la sciure de bois ou la cen- dre. Au reste, tout ce qui éloigne l'humidité et entretient la fraîcheur contribue à empêcher le lard de rancir. Il est important de n'employer comme assai- sonnement que du beurre bien frais, car le mau- vais beurre gâte la meilleure cuisine. Le goût et l'odorat sufïîsent pour distinguer le beurre frais de celui qui est déjà vieux, quand même on l'au- rait soumis à des préparations qui lui font per- dre sa rancidité. Certes, il n'est pas de substance qui soit plus frelatée à Paris. La craie, les pom- mes de terre cuites, les fécules, la farine de blé, le suif de veau, etc., sont autant de matières qu'on y incorpore à des degrés plus ou moins grands, en raison de la cupidité de la spécula- tion. Tout cela ne peut tromper le goût du con- naisseur, quand même on aurait recours à la coloration artificielle par le safran, les baies- 48 ~ d'asperges, le suc de carottes, l'extrait de fleurs de soucis, etc., etc* Conservation du beurre. Pour conserver le beurre frais, mettez-le dans de l'eau froide et placez-le à la cave. Changez l'eau tous les jours, pétrissez votre beurre et mettez-le en petites boules. De toutes les méthodes qu'on présente comme infaillibles pour la conservation du beurre frais la meilleure consiste à le saler ou à le fondre. Pour saler le beurre, on prend deux parties de sel, une de salpêtre et une de sucre, on mé- lange bien le tout, on choisit le beurre le plus frais possible, on le soumet au lavage et au pé- trissage, on rétend avec un rouleau, puis on saupoudre avec le mélange ci-dessus indiqué, en mettant 60 gramm.es par kilogramme de beurre. Le beurre doit être pétri avec le rouleau comme s'il s'agissait d'une pâte destinée à la pâ- tisserie. Chaque portion de beurre travaillé est mise dans l'eau fraîche, et, quand tout est pré- paré, on le retire de l'eau, on essuie bien et l'on remplit des pots de grès ou des barriques gar- nies d'un linge saupoudré de sel ; on tasse avec un pilon à mesure qu'on place le beurre, afin qu'il n'existe pas de vide. Au bout de quelques jours si l'on s'aperçoit qu'il s'est opéré un vide dans les pots, on y verse de la saumure. Toutes- 49 les fois qu'on entame un pot, il faut avoir soin de tenir de la saumure dessus. On peut enlever au beurre sa rancidité en le pétrissant dans de Teau contenant 15 ou 20 gram- mes de bi-carbonate de soude par kilogramme de beurre. Beurre fondu. Faites fondre dans un chaudron quarante li- vres de beurre, avec six clous de girofle, trois feuilles de laurier, une demi-muscade entière; laissez cuire à très-petit feu pendant trois heures sans l'écumer; lorsqu'il est parfaitement clair, retirez le chaudron du feu; laissez-le reposer pendant une heure, et écumez-le alors ; vous le versez ensuite dans des pots Âe grès ; mettez à part et consommez d'abord la dernière portion que vous retirez du chaudron, et qui peut-être un peu louche ; lorsque le beurre est pris, cou- vrez les pots avec du fort papier en double, et une ardoise ou une pierre plate par-dessus ; met- tez les pots dans un endroit frais. Autre procédé pour le beurre fondu. Le but qu'on se propose en faisant fondre le beurre, c'est de le séparer d'une portion de sérum qu'il conserve toujours plus ou moins à l'état frais, et qui contribue à le faire rancir très- promptement ; ce but est atteint lorsqu'on laisse le beurre en fusion pendant longtemps à une— 50 — température supérieure à celle de Teau bouil- lante; la partie aqueuse du sérum s'évapore, et la partie solide se précipite ; le beurre reste dé- barrassé de toutes matières étrangères ; mais il éprouve dans cette opération un changement qui altère sa saveur, et qui ne permet plus de l'em- ployer dans beaucoup de cas. Pour éviter cet in- convénient, fondez votre beurre au bain-marie. Il ne faut pas que l'eau du bain-marie bouille, il suffit qu'elle ait une chaleur suffisante pour fon- dre le beurre complètement ; tenez-le dans cet état pendant deux ou trois heures, et lorsqu'il est bien clarifié, versez-le dans de petits pots, contenant chacun deux ou trois livres ; couvrez- les avec du parchemin et tenez-les dans un en- droit sec et frais. Les œufs sont fréquemment employés pour la liaison des sauces ; c'est donc à ce point de vue que nous en parlons ici, car nous aurons occa- sion d'y revenir, quand nous traiterons de la pré- paration des aliments. Pour cela, il est bon d'en avoir toujours en réserve; par conséquent, il faut connaître les meilleurs procédés de conservation. Voici ceux que recommande un long usage : l** Trempez vos œufs dans l'eau salée et lais- sez-les jusqu'à ce qu'ils coulent au fond, retirez, faites égoutter et sécher, puis conservez dans du son ou de la cendre.2^ Vous éciiaudez vos œufs dans l'eau bouil- lante comme pour les faire cuire à la coque, mais vous ne les laissez qu'une minute; retirez, faites sécher et placez dans un lieu sec et obscur. 3^ On peut conserver parfaitement les œufs en les plongeant dans une solution de gomme ara- bique ; et on les recouvre de charbon pulvérisé ; quand on veut s'en servir, il suffit de les laver à l'eau tiède. 4° On les conserve encore fort bien en les mettant dans la chaux éteinte ou dans l'eau de chaux, mais il faut qu'ils soient complète- ment couverts. Aujourd'hui, grâce aux chemins de fer, on n'a plus besoin comme autrefois de se préoccuper de conserver une grande provision d'œufs. On peut en recevoir de frais plus souvent et renouveler son approvisionnement. Il est bien démontré que le transport est nui- sible aux œufs, si l'on ne prend pas soin de neutraliser l'effet du cahot. On reconnaît la fraîcheur d'un œuf si, en le plaçant entre l'œil et la lumière, il est clair et transparent. On s'aperçoit qu'il est vieux si, en le remuant on sent un clapotement; cela dénote un vide dans la coquille et ce vide est d'autant plus grand que l'œuf a plus vieilli. L'huile, quand elle est bonne, doit être pré-— 52 ~ férée au beurre et à la graisse pour les fritures et les omelettes. L'huile d'olive est la plus estimée ; on en dis- tingue trois espèces : L'huile vierge, d'un jaune clair, sans odeur. L'huile commune, qui est plus colorée, moins fluide, moins agréable au goût. L'huile verte, qui vaut moins que les précé- dentes. L'huile vieille est moins fluide que la nouvelle; elle a une saveur moins agréable. C'est encore une des matières que la spécula- tion trouve moyen de falsifier par des mélanges. On reconnaît la présence de l'huile d'arachide à la saveur de haricots qu'elle répand dans la bouche. Moyen de reconnailre la falsification de Thuile d'olive. On prend 8 grammes de nitrate (acide de mercure) qu'on met dans 96 grammes d'huile à éprouver ; on agite de dix en dix minutes l'es- pace de deux heures. Si l'huile est pure, elle se congèle dans trois à quatre heures en hiver et six à sept à la tempé- rature ordinaire, et la masse acquiert une cou- leur blanche. L'huile n'est pas pure, lorsque la congélation est nulle ou partielle. 33 pour 100 d'huile d'œil- lette laissent le mélange fluide et diaphane et— 53 - des concrétions résiniformes occupent seule le fond de la fiole. On nomme épices les substances aromatiques qui servent à l'assaisonnement des mets. Les épices employées avec une sage mesure donnent aux aliments un parfum agréable et un goût délicat. Celles qu'on emploie plus gé- néralement sont les suivantes : Le poivre blanc et noir, la ca- nelle, les clous de girofle, lo muscade et le piment. Elles son trop connues pour qu'il soit be- soin de les décrire ici. On se sert, pour les conserver, d une boite a épices. Assaisonnements aromatiques. Les autres assaisonnements, tels que le persil^ le cerfeuil, les ciboules, échalottes, poireaux, etc., sont également connus du lecteur, nous aurons plus d'une fois l'occasion d'en parler dans les préparations. Disons un mot des champignons et des truffes. Champignons et truffes. Ce sont, sans contredit, les plus estimés et ceux qui donnent le plus de parfum, et de goût aux aliments.— 54 — Dans la cuisine parisienne, on emploie un pe- leur chair et la suavité de leur parfum. De ce nombre sont : l'agaric des champs ou champignon ordinaire; l'oronge, le cep, la girole, le bolet, la barbe de chèvre, >^^i la chanterelle, etc. ^^«^ On conserve les champignons, en i^^^S les faisant sécher ou en les préparant ^B^B pour les mettre dans des boîtes. ig^ç^ Bien qu'on ait cru avoir dérobé à ^^^p la nature le secret de la production Moniie. de la truffe, en attendant que les faits viennent justifier la vérité des assertions de cer- tains prétendus semeurs de truffes, nous n'en persisterons pas moins à supposer, avec tout le monde, que c'est un champignon souterrain. On distingue deux variétés de truffes : la blanche ou la noire. La truffe noire qu'on trouve dans le Périgord, le Quercy et l'Angoumois est noire, veinée de blanc ; c'est la meilleure et la plus parfumée. Agarie de couche. tit nombre de variétés de champignons; ce sont : les morilles, les mousserons et les champignons de couche. En province, au contraire, on mange avec sécurité un grand nombre d'espèces de champignons qui se font re- marquer par la finesse de— 5b — La récolte commence vers la fin de l'automne, mais la truffe n'est réellement bonne et parfumée que pendant l'hiver et lorsqu'il arrive des gelées. Pour être de bonne qualité, la truffe doit être lourde, grosse et dure. Pour s'en servir, on en- lève Técorce qui est raboteuse ou bien on la brosse, mais on se garde bien de la laver. On a cherché les moyens de conserver un as- saisonnement aussi précieux, aussi estimé, et les recettes n'ont pas manqué pour la conservation de la truffe. Nous aurons l'occasion d'y revenir ailleurs ; constatons seulement en passant, que les résultats obtenus laissent toujours à désirer ; on n'y retrouve plus son parfum. Moutarde^, cornichons, caramel, vinaigre, verjus, cîC* La moutarde de Dijon passe pour la meilleure ; elle se compose de farine de moutarde noire mé- langée avec de bon vinaigre aromatisé ou du moût de raisin auquel on ajoute du sel et un peu d'huile d'olive. Les cornichons se préparent de la manière suivante : Vous choisissez les plus fermes et les plus verts, vous les frottez avec un linge, vous les trempez dans l'eau fraîche et vous les mettez dans un vase en grès ou en verre avec du poivre noir, de l'estragon, des petits oignons, des clous de girofle, un peu de sel ; vous versez sur le tout de bon vinaigre bouillant, vous répétez trois ou~ 56 — quatre fois cette opération, vous bouchez soigneu- sement et conservez dans un lieu sec. Le caramel se prépare avec du sucre que Ton fait brunir et qu'on délaie avec un peu d'eau. Nous dirons plus loin la manière de faire du vinaigre et du verjus excellents. Les aliments se composent : 1^ De substances animales telles que la viande de boucherie, la volaille, les œufs, le gibier, le poisson, le lait, le beurre et le fromage. 2^ De substances végétales, comme les légumes, les fruits, les assaisonnements. Ces substances sont plus ou moins nourris- santes, plus ou moins faciles à digérer. Nous parlerons ailleurs de ces qualités pour ne nous occuper ici que de celles que leur donne la cuisson. On distingue quatre manières de faire cuire les aliments. On les fait cuire dans l'eau, dans le jus, dans la friture, on les fait rôtir. Les aliments cuits dans l'eau perdent de leur saveur et de leurs propriétés nutritives. Quand il s'agit de viande, il faut employer le moins d'eau possible, si l'on veut qu'elle perde moins de ses sucs. C'est d'après ce principe— 57 — qu'on obtient un bon bouilli en mettant peu de bouillon. La cuisson dans le jus, qu'on nomme étuvée, braise, étouffée, en daube, etc., fait perdre à la viande moins de saveur, en ce qu'elle cuit prin- cipalement à la vapeur, et cède au jus et au bouillon tres-peu de son suc. La friture se fait avec des graisses, du beurre ou de l'huile. Ce genre de cuisson convient plus aux poissons et aux légumes qu'à la viande, qu'on fait griller de préférence sur le gril. La viande rôtie est celle qui conserve le mieux sa saveur et ses sucs nourrissants ; c'est, sans contredit, la meilleure manière de la préparer. Le temps qu'il faut pour une bonne cuisson varie en raison de la grosseur de la pièce qu'on fait rôtir, et de la manière de l'arroser. Il faut plus de temps quand on se sert d'une broche que lorsqu'on prend la cuisinière et la coquille. En général, pour 2 kilogrammes et demi de bœuf, il faut une heure et demie ; autant pour un dinde, un quartier d'agneau ou de chevreuil, un gigot ou une épaule de mouton, un lièvre, une oie. On doit laisser écouler une heure pour une poularde ou un chapon et 45 minutes pour un poulet, un pigeon, une bécasse ; 20 minutes pour un perdreau et pour des allouettes et autres petits oiseaux. La viande de veau et de porc demande plus de temps pour la cuisson à la broche que celle— 58 — de bœuf. Un morceau de 2 kilogrammes doit rester deux heures devant le feu. Nous ne parlerons pas ici des coulis ou grandes sauces dont on ne se sert que dans les maisons importantes, et qui ont d^ailleurs beaucoup perdu de leur vieille réputation. Nous ne nous occuperons que de celles dont on fait un fréquent usage dans les meilleures cui- sines comme dans les plus modestes. Toute bonne ménagère doit savoir les préparer et connaître l'espèce de mets à laquelle chacune d'elles con- vient. Une bonne sauce se compose des ingrédients suivants : beurre frais, graisse, lard ou huile, assaisonnements, jaunes d'œufs pour liaison, farine. Le mélange de la farine avec le beurre est ce qu'on nomme iviix. Le roux est brun ou blanc selon qu'on laisse plus ou moins roussir la farine, et qu'on veut obtenir une sauce brune ou blanche. Nous nous écarterions de notre but si nous avions la prétention de donner ici la recette du grand nombre de sauces que comporte la cuisine moderne. Dans un livre destiné uniquement aux petits ménages nous devons nous borner à indi- quer les plus simples et les meilleures.Ce sont, pour les entrées : la sauce blanche, la sauce maître-d'hôtel, la sauce piquante, la sauce aux tomates, la mayonnaise, la tartare, I salmis, sauce aux truf- " fes, au beurre noir, aux fines herbes, etc. Pour les rôtis : la sau- ce aux champignons, rémoulade, poivrade, saucière, matelotte, sauce au jus, au citron, etc. On sert la sauce parfois dans la viande, le poisson ou les légumes; le plus souvent elle est servie à part dans une saucière. Sauce blanche. Faites bouillir une demi-cuillerée de farine ou de fécule de pommes de terre, avec suffisante quantité d'eau pour former une bouillie claire ; ajoutez sel, gros poivre et muscade râpée. Lors- que la fécule de pommes de terre est cuite, mettez un bon morceau de beurre, que vous ferez seule- ment fondre dans la sauce ; au moment de servir, mettez un filet de vinaigre ou de verjus, ou du jus de citron. Vous pouvez y ajouter une liaison de jaunes d'œufs si vous voulez. Sauce aux câpres et aux anchois. Ajoutez a la sauce ci-dessus du beurre d'an« chois et une cuillerée de câpres.— 60 - Sauce à la crème. Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, un peu de farine, du persil, de la ciboule, deux échalottes hachées, sel, gros poivre et mus- cade râpée ; mouillez avec de la crème, faites bouillir en tournant toujours pendant un quart d'heure. Sauce à la Maître-d'hgteU Pétrissez ensemble du beurre, du persil et de Téchalotte hachés fin, sel, gros poivre, un peu de jus de citron ; au moment de servir, vous mettez cet amalgame froid dans ou sous vos légumes, poissons ou viandes dont la chaleur le fait fondre. Sauce piquante. Passez au beurre, dans une casserole, une ca- rotte, deux ognons, un panais émincé, jusqu'à ce que le tout ait pris couleur ; ajoutez alors une bonne pincée de farine ; mouillez avec du bouil- lon et un demi-verre de vinaigre; assaisonnez avec un bouquet garni, une gousse d'ail, sel, piment ou gros poivre et muscade râpée ; faites bouillir à petit feu jusqu'à ce que votre sauce soit réduite en bonne consistance. Sauce tomates. Mettez dans une casserole une douzaine de tomates avec un bon morceau de beurre, quatre61 — gfos ognons coupés en tranches, tin vefre de bouillon, persil, une feuille de laurier, deux clous de girofle, sel, gros poivre et muscade râpée; faites bouillir en remuant souvent, de peur que vos tomates ne s'attachent; quand elles seront bien fondues, et que la sauce sera épaisse, vous la passerez au tamis. Vous pouvez faire la même sauce avec la mar- melade de tomates ; mettez-en une cuillerée dans une casserole avec un bon morceau de beurre, un verre de bouillon; délayez-la bien, faites bouillir jusqu'à ce que la sauce ait acquis une consistance un peu épaisse. Voyez si elle est assez assaisonnée. Ou bien coupez en dés un peu de jambon; faites-le revenir dans le beurre ; mouillez ensuite avec du bouillon dans lequel vous aurez délayé une cuillerée de marmelade de tomates; faites mijoter pendant une heure : passez votre sauce au tamis. Sauce mayonnaiso. Mettez dans un bol de faïence un ou deux jaunes d'œufs crus avec du sel et le jus d'un citron ; ajoutez de l'huile peu à peu, en tournant sans cesse ; votre sauce ne tardera pas à s'épais- sir ; mettez-y de temps en temps un peu de fort vinaigre aromatique ; vous pouvez y ajouter de l'huile taut que la sauce ne perd pas de sa consis- 462 — tance; servez-vous-en pour les salades de pois- sons, de volailles et de légumes cuits. Autre sauce piquante. Faites bouillir et réduire de moitié au moins un tiers de bouillon et deux tiers de vin blanc ; ajoutez alors de Téchalotte, du persil, de la ci- boule, un peu d'ail, et aussi un peu de toutes les herbes qui entrent dans les fournitures de salades, le tout haché finement ; assaisonnez de sel et gros poivre ; faites bouillir le tout ensemble pendant quelques minutes, et au moment de servir, met- tez-y une cuillerée d'huile et le jus d'un citron. Tartare. Hachez bien menu trois échalottes, des ci- boules, du cerfeuil, de l'estragon, ajoutez du sel, du poivre, mettez dans une saucière avec une cuillerée de vinaigre, trois cuillerées d'huile d'o- live, deux cuillerées de moutarde ; mêlez bien le tout et servez e Salmis. C'est une sauce qui ne convient qu'au gibier et au canard. Vous mettez dans une casserole du beurre manié de farine, et laissez fondre sans roussir; vous ajoutez un verre de vin, autant de bouillon, un bouquet garni, deux échalottes, du sel et du poivre ; vous laissez bouillir une heure^- 63 — puis vous mettez réchauffer la-dedans votre gi- bier découpé, et au moment de servir, vous ajoutez le jus d'un citron. Sauce aux truffes. Flachez finement deux truffes et passez-les légèrement au beurre ; mouillez avec un peu de jus au vin ou avec un bon fonds de cuisson et du bouillon; assaisonnez si le jus ne l'est pas ; faites bouillir un bon quart d'heure. A défaut de jus et de fonds de cuisson, on ajoute une pincée de farine ; après avoir passé les truffes, on mouille avec de bon bouillon et on fait cuire à petit feu. Beurre noir. Faites bouillir deux bonnes cuillerées de vinaigre, avec du sel et du poivre; en même temps, faites chauffer du beurre dans une poêle jusqu'à ce qu'il ait pris une couleur très-brune; versez-le sur le vinaigre. Sauce aux fines herbes. Vous faites fondre dans une casserole du beurre manié de farine, vous y mettez des fines herbes hachées très-menu, vous ajoutez un verre de bouillon et vous faites bouillir le tout un quart d'heure.— 64 — Sauce aux champignons. Hachez des champignons bien fins, faites-les revenir dans le beurre, mouillez avec du bouil- lon, ajoutez du sel, du poivre, un bouquet de persil, faites cuire une demi-heure» Rémoulade. Battez cinq ou si%. cuillerées d'huile avec un jaune d'œuf cru et une pincée de sucre en pou- dre; quand l'huile sera devenue épaisse, ajou- tez-y autant de cuillerées de moutarde aux an- chois ou aux fines herbes ; battez le tout ensemble, de manière à former une bouillie bien liée ; vous ajouterez du sel fin en quantité suffisante. Si vous n'avez que de la moutarde ordinaire, vous pouvez y mettre un ou deux anchois pilés, ou de fines herbes hachées ; savoir : cerfeuil, es- tragon, pimprenelle, civette, cresson alénois, de chaque une bonne pincée, deux échalottes, et, si vous voulez, une pointe d'ail. Servez la rémoulade dans une saucière. Rémoulade créole. Pilez des jaunes d'œufs durs, autant de cuil- lerées d'huile que vous avez de jaunes ; mettez l'huile peu à peu pour qu'elle s'incorpore bien avec les jaunes ; ajoutez ensuite du sel et suffi-— (55 — santé quantité de piment ; délayez le tout en con- sistance de sauce épaisse, avec du fort vinaigre : tâchez que votre sauce soit bien liée, et que l'huile ne s'en sépare pas. Sauce à la poivrade. Mettez dans une casserole, avec du beurre, une pincée de persil, deux ou trois ciboules hachés grossièrement, une feuille de laurier, un peu de thym, sel, gros poivre en quanlité suffisante pour qu'il domine, peu de muscade râpée, et un demi-verre de vinaigre ; faites réduire au moins à moitié. Ajoutez alors un verre de jus au vin, et un demi-verre de bouillon ; faites réduire de nouveau jusqu'à consistance convenable, et pas^ sez au tamis. Malclotte. Cette sauce se prépare avec un demi-litre df bon vin, autant de bouillon, du beurre et dJk lard, du laurier, de l'ail, du sel, du poivre, un bouquet de persil, une pincée de farine, on fait réduire jusqu'à consistance. Elle est bonne avec le poisson comme avec la viande. Sauce au citron, au verjus, etc. Vous exprimez le jus d'un citron ou du ver- jus pilé et vous l'ajoutez à une sauce que vous préparez avec du beurre et un peu de bouillon. 4.— 66 JUS ET SAUCES Mettez au fond d'une casserole des bardes de lard, quelques émincés de jambon, delà rouelle de veau en trancbes, ajoutez toutes autres viandes qui sont aussi à votre disposition en quantité f proportionnée à celle du jus que vous voulez faire- La proportion ordonnée est d'une livre de viande pour un quart de litre ou une demi-livre de jus ; mettez aussi des carottes, des ognons, dont un piqué de clous de girofle, un panais, un peu de céleri, bouquet de persil, poivre et muscade râpée; faites bouillir le tout sur un feu très-doux jusqu'à ce que la viande ait jeté son jus, augmentez alors le feu jusqu'à ce qu'llee soit prête à s'attacher au fond de la casserole, à ce moment hâtez-vous de retirer la viande et les légumes, faites un roux dans la casserole avec du beurre et de la farine, mettez gros comme une noix de beurre par livre de viande, mouillez votre roux avec du bouillon, remettez la viande dans la casserole, faites mijo- ter au moins 2 heures, dégraissez le jus et passez à l'étamine. Ne laissez pas trop colorer votre jus, il sera bien s'il est couleur canelle et réduit à la consistance d'une sauce. Faites revenir des tranches de bœuf, de veau, jambon, débris de volaille, mouton, gibier, et tous_ 67 — les débris de viande, faites-les revenir jusqu'à ce qu'ils aient pris couleur très-foncée, retirez ensuite toutes ces viandes, faites un roux du fond de votre casserole, mouillez-le de bouillon au jus, ajoutez un bouquet garni, ognons, carottes, ail, remettez vos viandes dans la casserole pendant 3 heures comme un pot au feu, dégraissez, passez à l'éta- mine de crin, quand elle sera passée renversez-la pendant quelques instants, remettez-la sur des cendres chaudes, il se formera une peau que vous enlèverez. La sauce alors est terminée, on la conserve dans une terrine, et on s'en sert pour donner du goût aux sauces et aux ragoûts qui en ont besoin. Faites un roux blond, délayez-le avec du bouil- lon, et opérez comme dit l'article ci-dessus. Mettez dans une casserole une demi-livre de lard haché, une carotte, un navet, deux ognons, graisse de veau; passez le tout au beurre, ajou- tez deux cuillerées de farine : mouillez de bouil- lon, sans laisser prendre couleur. Mettez sel, poivre, girofle, thym, laurier, persil ; après une heure de cuisson, passez et servez avec un filet de vinaigre. SAUCE BIÊ:€llAMEI.IaE AU MAIGRIS Mettez dans une casserole, beurre, ognons en tranches, carottes, persil, champignons. Passez— 68 — sur le feu. Ajoutez un peu de farine jusqu'à ébul- lition. Laissez mijoter trois quarts d'heure. Passez au tamis et liez avec du beurre et des jaunes d'œufs. ISAVCE ROBERT Coupez en dés une douzaine de gros ognons, mettez-les dans une casserole avec un gros mor- ceau de beurre sur un feu vif ; quand les ognons auront pris belle couleur, vous ajouterez une demi cuillerée de farine que vous mêlerez bien, mouil- lez ensuite avec du bouillon et un peu de vinaigre. Assaisonnez avec sel et gros poivre, faites réduire votre sauce jusqu'à ce qu'elle soit épaisse comme une purée. Au moment de servir vous y délaierez une cuillerée de moutarde et vous ne ferez plus bouil- lir. Mettez dans une casserole une demi bouteille de vin blanc, demi quart de beurre, une cuillerée huile, persil, échalotte, pointes d'ail, le tout haché. Faites réduire votre sauce de moitié, ajoutez un bon verre de jus au bouillon, si vous n'avez pas de jus faites un petit roux que vous mouillerez avec du bouillon, ajoutez-le à votre sauce et faites réduire de nouveau, et servez. Mettez dans une casserole un morceau do beurre et une cuillerée de farine et faites un roux— 69 — blanc, mouillez avec jus ou bouillon, ajoutez bou- quet de persil, pointe d'ail, échalotte, ciboule, sel et poivre, faites réduire, ajoutez une liaison et un jus de citron. Coupez un citron en tranches, après en avoir ôté le zeste et le blanc, retirez les pépins, ajoutez sel, gros poivre, persil et estragon haché, une pointe d'ail écrasée, un peu de piment, muscade râpée, très peu de vinaigre, suffisante quantité d'huile pour que les acides ne dominent pas trop, mêlez bien le tout ensemble et laissez bouillir un quart d'heure. Cette sauce est très-bonne avec de la volaille rôtie. ^AVCi: A LA RATIGOTE Mettez dans une casserole un verre de bouillons- une demi-cuillerée à café de vinaigre, sel, poivre^* un petit morceau de beurre manié de farine et deux pincées de fourniture de salade, telle que civette, estragon, pimprenelle, cerfeuil^cresson : faites bouillir cette fourniture un moment dans l'eau, pressez-la bien et hâchez-la très-fine, met- tez-la dans la sauce, et faites-la lier sur le feu pour la servir sur ce que vous voudrez. SACCK POUR, €SieiS:R £7 TOIiAflIil.fI FROIBE Mettez dans une casserole un verre de vin blanc^ autant de bouillon^ un jus de citron et- 70 ensuite la moitié du zeste une cuillerée de cha- pelure de pain, passez au tamis, deux cuillerées d'huile^ un bouquet de persil et ciboule, feuille de laurier, sel, gros poivre et muscade râpée ; faites bouillir le tout pendant environ vingt mi- nutes, ayez soin de retirer le bouquet de persil et la feuille de laurier avant de servir. Prenez cinq ou six échalottes, hachez-les, hachez de même et très-fin une pincée de persil, mettez dans une casserole avec un verre de bouillon : ajoutez sel, poivre, vinaigre et faites bouillir jus- qu'à ce que vos échalottes soient cuites. Après avoir bien épluché et lavé des lentilles, dites à la reine, qui sont les meilleures pour les purées, vous les faites cuire. Si vous voulez faire une purée maigre, faites cuire vos lentilles (un litron et demi pour un plat ordinaire) avec de Teau, du sel, deux ognons eC un bouquet de persil et ciboule ; lorsqu'elles sont cuites, écrasez-les dans une passoire à petits trous, en les mouillant avec une petite quantité de l'eau dans laquelle elles ont cuit. Faites ensuite un petit roux que vous mouillerez avec la purée ; ajoutez persil et ciboule hachés, sel et gros poivre ; faites réduire, et en servant ajoutez un morceau do beurre.— 71 — Pour la purée au gras, faites cuire les lentilles j avec un quarteron de petit lard blanchi aupara- vant, ognon, persil et ciboule; mouillez avec suffisante quantité de bouillon ; passez les lentilles en les mouillant avec le bouillon qui a servi à les faire cuire ; ajoutez à la purée quelques cuille- rées de jus ou de quelque fonds de cuisson, et faites-la réduire; ou bien faites un petit roux que vous mouillerez avec la purée, et faites réduire jusqu'à consistance suffisante. Il faut bien pren- dre garde que la purée ne s'attache. On sert avec des croûtons découpés en an- neaux, ce qui est d'un bon effet, ou des œufs coupés en deux. PURÉE Enlevez la première peau de vos marrons, met- tez-les ensuite dans l'eau dans une casserole, quand l'eau aura bouilli quelcfues minutes, re- gardez si vos marrons s'épliiclient bien et enle- vez alors la seconde peau et les zestes qui s'y trouvent. Mettez dans une casserole du bon bouillon, un petit morceau de sucre et vos marrons, laissez- les cuire jusqu'à ce qu'ils puissent se mettre en purée, vous les passerez ensuite dans un coulis, jus de volaille, ou tel jus de viande rôtie qu'il vous plaira. Servez sous des côtelettes, un frican- deau^ un filet de bœuf, filet de chevreuil^ etc.GARNITURES ET RAGOUTS Outre les sauces dont on se sert pour donner plus de saveur aux viandes, on emploie, pour les rendre plus agréables au goût et à la vue, diffé- rentes préparations qu'on nomme godiveau, far- ces, hachis, garnitures, ragoûts. Godiveau. Hachez bien fin un demi-kilogramme de noix ou de rouelle de veau avec un demi-kilogr. de graisse de bœuf ; mêlez bien ; ajoutez du persil et des ciboules, des œufs, hachez et formez une pâte; mettez des épices, du sel, un peu d'eau pour l'amollir. Servez-^vous de cette composition pour garnir des ragoûts, des tourtes, pour des farces. Lorsqu'on emploie le godiveau pour farcir, il ne faut pas y mettre d'œufs. On farcit avec ce godiveau une poitrine de mouton ou de veau, du poisson, des volailles, du gibier. Pour ce dernier, on pile le foie et on ajoute du lard. Pour la volaille, on met du lard et de la mie de pain trempée dans du lait ; on peut y joindre des truffes et des champignons. Quenelles. Prenez des blancs de volaille ou de la viande maigre de veau^ hachez menu et ajoutez de h5 mie de pain trempé dans du lait, du beurre, du sel, des épices ; pilez le tout ensemble en ajou- tant successivement des œufs jusqu'à ce que la pâte ait une bonne consistance ; moulez cette pâte en quenelles, à l'aide d'une cuiller et jetez- les dans l'eau bouillante salée, retirez ensuite pour les mettre égoutter ; vous vous en servirez pour garnir des ragoûts, des tourtes ou des pâ- tés chauds. On peut faire des quenelles de toutes sortes de viande il s'agit de mélanger une matière grasse, soit laM, tétine de veau, etc., avec une viande sèche. On en fait également avec la chair de poisson.. Garnitures. Les purées se servent quelquefois avec de& viandes, dans ce cas elles sont des garnitures d'entrées. Quand elles figurent seules avec des croûtons ellles prennent le nom d'entremets Nous aurons l'occasion d'en parler quand il s'a^ gira de ces derniers. Disons seulement ici que la quantité de mouillement à employer pour la cuisson des purées varie en raison de la fraî- cheur ou de la sécheresse des légumes employées ; par exemple, les pois verts en prennent moins que les pois secs. Tous les légumes coupés ou hachés peuvent être employés comme garniture d'entrée.— 74 — Ragoûts. Les ragoûts servent d'entrées ou de garni- tures d'entrées selon qu'ils accompagnent des viandes ou des poissons ou qu'ils figurent seuls; dans ce dernier cas, on ajoute, au moment de servir, une liaison de jaunes d'œufs. Ragoût de champignons. Passez vos champignons, bien épluchés, au beurre, avec un bouquet de persil et ciboule; mettez ensuite un peu de farine; mêlez-la et mouillez avec du bon bouillon, autant de vin blanc et de jus, si vous en avez ; faites cuire pen- dant une bonne heure ; liez la sauce avec du jus, ou avec un peu de beurre manié de farine. Les morilles se préparent de même ; il faut auparavant les laver plusieurs fois à grande eau, pour les débarrasser du sable qu'elles contiennent presque toujours. Ragoût de foies gras. Après les avoir bien nettoyés, dégorgés à Teau fjtoide, et blanchis à l'eau bouillante, faites-les cuire avec du jus, du vin blanc et du bouillon, de chacun égale quantité; ajoutez un bouquet garni, gros poivre, muscade râpée, une pointe d'ail, et peu ou point de sel, à cause du bouillon et du jus qui sont déjà salés; faites cuire pendant une demi-heure ; retirez les foies lorsqu'ils sont— 75 ~ cuits, et faites réduire la sauce jusqu'à bonne consistance. Ragoût mêle. Prenez des champignons, des foies gras, des culs d'artichauts ; mettez le tout dans une cas- serole, faites cuire comme ci-dessus, et terminez de même. Ragoût de riz de veau. Il se prépare comme le ragoût des foies gras ; mais il vaut mieux mélanger le ris de veau avec des foies, des champignons, des culs d'arti- chauts, etc. Ragoût à la financière. Mettez dans une casserole une quantité suf- fisante de champignons et de truffes avec une demi-bouteille de vin blanc ; ajoutez des tomates, de bon bouillon, des crêtes et des rognons de coq, des quenelles, des ris de veau et faites réduire. Ragoût d'olives. ; Mettez du beurre manié de farine dans unt rasserolle, ajoutez des ciboules et du persil haché, im verre de vin blanc, un peu de bouillon, des î^Spres, des anchois, puis après avoir enlevé le noyau de vos olives, jetez-les dans la casserole, laissez cuire un peu et servez avec des viandes rôties.Ragoût de marrons. Otez la première peau des marrons, et saufez- les avec un peu de beurre, pour pouvoir leur enlever la seconde ; faites-les cuire avec un demi-verre de vin blanc, deux cuillerées de jus ou un peu de fonds de cuisson, et du bon bouil- lon; retirez-les marrons lorsqu'ils sont cuits, afin qu'ils ne se défassent pas ; faites réduire la sauce, et mettez-la avec vos marrons. Les marrons vont très-bien dans toutes les sortes de ragoûts et de garnitures, et comme ils contiennent une grande quantité de sucre, c'est une preuve qu'on peut, avec avantage, introduire cette substance dans beaucoup de ragoûts où on n'est pas dans l'habitude d'en m.ettre. Pâte à frire. Prenez Î25 grammes de farine, quatre jaunes d'œufs, une cuillerée d'huile, sel, poivre et bière, ou du vin blanc un peu sucré ; délayez bien votre pâte ; ne la tenez ni trop claire ni trop épaisse : il suffit que ce que vous trempez dedans en sorte bien couvert ; avant de vous en servir, incorpo- rez-y un blanc d'œuf fouetté en neige. Autre pâte à frire. Délayez de la farine avec des jaunes d'œufs, une cuillerée d'huile, ou plus, si vous faites beaucoup de pâte, ou de vin blanc.— 77 — Vous pouvez aussi la délayer avec des jaunes d'œufs, du lait et un peu d'eau-de-vie. Pot-au-feu. Prenez le plus gros morceau de viande pos- sible, faites en sorte qu'elle soit fraîche et cou- pée carrément. Un morceau plat, outre qu'il n'a pas bonne mine, est vite épuisé par l'ébullition. Si vous tenez au bouilli, choisissez la culotte ; dans le cas contraire, vous pouvez vous contenter de la tranche ou de la poitrine. Ne lavez pas la viande, vous dépouilleriez la surface d'une partie de ses sucs et si l'eau était chaude vous feriez coaguler l'albumine et ren- driez la viande dure. Séparez les os que vous concassez avec le couperet, ils vous fourniront de la gélatine. 60 grammes d'os contiennent autant de ce principe nutritif du bouillon qu'un demi-kilogr. de viande. Ficelez le morceau afin qu'il ne se déforme pas. Mettez deux litres d'eau par demi-kilogr. de viande ; placez sur un feu doux afin qu'elle s'é- chaufTe lentement. L'albumine se dissoudra d'a- bord, elle se coagulera ensuite. Comme elle est plus légère que le liquide, elle s'élève à la sur- face, en entraînant avec elle toutes les impuretés qu'elle peut contenir : c'est ce qui forme l'écume.Celle-ci est d'autant plus abondante qu'il s'est écoulé plus de temps depuis qu'on a mis la mar- mite sur le feu jusqu'au moment où elle se forme. Il doit s'écouler une heure environ, si le feu est toujours égal. Elle est toujours plus abondante si la viande provient d'un animal jeune. Il faut avoir soin d'enlever l'écume lorsqu'elle est bien formée et prévenir l'ébullition de la marmite parce que alors une partie se dissout et l'autre se précipite, ce qui rend le bouillon peu clair. Si le feu est bien conduit, il n'est pas besoin de rafraîchir la marmite pour faire mon- ter de nouvelle écume, on n'a recours à ce moyen que lorsque le feu a été trop fort dans les com- mencements. Lorsque la marmite est bien écu- mée et qu'elle commence à bouillir, on sale et on met les légumes qui consistent en une carotte, un navet, un panais, un bouquet de poireau et de céleri. On peut ajouter aussi selon le goût un morceau de chou, deux ou trois clous de girofle et une tomate. L'addition des légumes suspend l'ébullition de la marmite ; attendez qu'elle recommence à bouillir ; si jusque-là elle était suspendue, c'est le moment de la descendre ; si elle était devant le feu, diminuez celui-ci, ou éloignez-la. Il faut que dès-lors, jusqu'au moment de servir, la marmite ne fasse plus que bouilloter ; entretenez le feu toujours égal. Couvrez la marmite pour empêcher l'évaporation ; ne la remplissez jamais.— 79 — même dans le cas où vous seriez obligé de reti- rer du bouillon, à moins que la viande ne reste à découvert; alors vous y ajouteriez de l'eau bouillante, mais seulement assez pour qu'elle soit baignée. Après six heures d'ébullition lente et toujours égale, le potage est à son point. Il faut se régler là-dessus pour ne pas le faire bouillir plus long- temps qu'il n'est nécessaire. Quelles viandes peut-on employer à faire du bouillon? La viande de bœuf donne le meilleur bouillon ; celle qui est fraîche vaut mieux que celle qui est mortifiée. Le veau, le mouton, les volailles, le porc et jusqu'au gibier peuvent donner un bouillon plus ou moins agréable, plus ou moins nourrissant. Au veau, il faut ajouter un peu de bœuf pour donner plus de goût. Le mouton s'emploie avec du porc salé qui lui ôte de sa fadeur ordinaire. La poule ou le chapon avec un peu de bœuf ou de porc salé, donne un bouillon agréable suc- culent et sain. C'est avec du mouton et du porc ou avec des os de viandes rôties et du porc salé qu'on fait la fameuse soupe aux choux. Conservation du bouillon. On est souvent fort embarrassé pendant l'été— 80 — pour conserver du bouillon d'un jour à Tautre. Il s'aigrit dans les meilleurs garde-manger. A la cave il contracte presque toujours un mauvais goût. Il y a un moyen sûr et bien simple de le conserver au milieu des plus grandes chaleurs : c'est de le faire bouillir soir et matin ; mai^ ; comme par ces ébullitions répétées il se concen- tre de plus en plus, il faut le saler très-peu dans la marmite. Potage au naturel. Mettez des tranches de pain ou des croûtes d'une belle couleur dans la soupière, et versez dessus assez de bouillon pour les faire tremper. Au moment de servir le potage, ajoutez de nou- veau bouillon pour que le pain soit complètement baigné. Évitez de faire bouillir le bouillon avec du pain. Julienne. Faites cuire à petit feu pendant une heure des légumes secs tels qu'on les vend chez les épiciers pour la préparation des juliennes. Si l'on ne pou- vait s'en procurer, on coupe en filets minces des carottes et des navets, des oignons, du poireau, du céleri ; on fait cuire le tout dans le bouillon. Soupe au chou. Mettez du chou dans la marmite où vous avez déjà placé de l'eau avec du salé et de la poitrinede mouton, faites mijoter. Quand le bouillon est cuit vous trempez la soupe sur laquelle vous mettez une partie des choux et vous mangez le reste avec le petit salé et le mouton. On peut se servir au lieu de mouton des dé- bris du rôti de la veille, d'os de volailles. Potage au vermicelle ou à la pâte d'Italie, au tapioca. Vous jetez ces substances dans le bouillon en ébullition, vous faites bouillir jusqu'à ce qu'elles soient cuites, en ayant soin d'agiter de temps en temps. 30 grammes de vermicelle suffisent pour un litre de bouillon. Il ne faut qu'une cuillerée de tapioca par personne. Riz au gras. On fait cuire le riz à l'eau et quand il est cuit aux trois quarts, on y verse le bouillon puis on continue à faire cuire jusqu'à ce qu'on juge la cuisson complète. Pure'e aux croûtons; pure'e Crécy. Ce sont des purées pour potages qu'on pré- pare avec des pois verts ou avec des carottes de l'espèce dite Crécy et des navets. Quant à la purée de pois, il est préférable de la faire avec les pois qu'on trouve chez les grai- netiers, débarassés de leur enveloppe. On en met la quantité suffisante dans une casserole, avec ce qu'il faut de bouillon pour les faire tremper ; on- 82 ^ remue sans cesse, et on ajoute du bouillon, a me* sure que les pois se dissolvent ; quand ils sont bien réduits en purée, on ajoute du bouillon, et on laisse cuire à petit feu pendant une heure au moins. Si on veut que la purée soit très-verte, on y ajoute du vert d'épinards. Potage aux croûtons et à la purc'c. Faites frire des morceaux de mie de pain dans le beurre, jusqu'à ce qu'ils aient pris une belle couleur blonde. On taille ces morceaux de mie, ou en dés, ou en rond, ou en losange, ou en telle autre forme qu'on préfère. On verse sur ces croii- tons une purée claire de lentilles ou de pois. Bouillon maigre. Coupez en lames minces douze carottes et au- tant de navets et d'oignons, deux pieds de céleri, deux panais, un chou, plus un fort bouquet de persil. Mettez le tout dans une marmite avec 125 grammes de beurre et un demi-litre d'eau. Faites bouillir jusqu'à ce que toute l'eau soit évaporée, et que les légumes commencent à frémir dans le beurre. Remplissez alors la marmite d'eau ; ajoutez un demi-litre de pois, et autant de haricots ; assai-i sonnez de sel, poivre et girofle. Faites bouilliJ pendant au moins trois heures, et passez le bouilJ Ion au tamis de soie. ' Ce bouillon sert à faire en maigre presque— 83 — tous les potages dont la recette a été donnée en gras. Soupe à l'oseille. Mettez dans une casserole une poignée d'o^ seille épluchée et lavée. Quand elle est cuite, écrasez et ajoutez Teau nécessaire, du sel, du poivre, un bon morceau de beurre et au moment de tremper faites une liaison avec deux jaunes d'œufs. On peut faire de la soupe à Toseille avec de l'eau dans laquelle on a fait cuire des hari- cots ou d'autres légumes. Potage prinîannier. Mettez dans une marmite un litre de pois nouveaux, avec du cerfeuil, du pourpier, de la laitue, deux oignons, très-peu de persil, et un morceau de beurre. Faites bouillir le tout en- semble avec suffisante quantité d'eau. Assaisonnez de sel et de poivre. Quand tout est cuit, passez en purée claire. Trempez votre potage avec les deux tiers de ce bouillon, et faites-le mitonner: délayez dans l'autre tiers trois jaunes d'œufs ; faites lier sur le feu, et versez dans votre potage au moment de servir. Soupe à l'oignon. Épluchez une douzaine d'oignons ; séparez-en la tête et la queue, et coupez-les en tranches minces. Faites fondre un morceau de beurre dans— 84 — une casserolle ; lorsqu'il est bien cliaud, jetez-y l'oignon, que vous ferez roussir jusqu'à ce qu'il soit blond. Ajoutez ensuite de l'eau suivant l'é- tendue de votre potage. Assaisonnez de sel et de poivre ; laissez Î3ouillir un quart-d'heure. Versez ce bouillon sur le pain. Panade. Prenez une suffisante quantité de mie de pain. Mettez-la dans une casserole avec un peu d'eau; elle se dissoudra plus facilement. Ajoutez du sel, et successivement de Teau en quantité suffisante; lorsque la mie de pain est bien réduite, vous ajoutez 125 grammes de beurre, et lorsqu'il est fondu et bien mêlé, vous retirez la panade du feu, et y versez une liaison de trois ou cjuatre jaunes d'œufs, en remuant bien pour empêcher la liaison dé se prendre en grumeaux. On peut faire la liaison avec les œufs entiers ; mais alors il faut laisser refroidir un peu la pa- nade, pour que les blancs ne cuisent pas tout à fait, et restent en consistance de lait. Potage aux herbes. Hachez grossièrement une poignée d'oseille, deux laitues et un peu de cerfeuil. Passez le tout avec un morceau de beurre, jusqu'à ce qu'il soit bien fondu; ajoutez suffisante quan-— 85 tUé d'eau, sel et poivre, et laissez bouillir irois quarts d'heure. Retirez du feu, liez avec trois jaunes d'œufs, et versez sur le pain coupé en tranches minces. Si on désire que le potage soit bien mitonné, on met le pain dans le bouillon un quart d'heure avant de le retirer du feu. Potage an potiron. Coupez en morceaux une tranche de potiron, que vous mettrez dans une casserole avec très- peu d'eau. Quand le potiron est bien mûr, l'eau n'est pas nécessaire. Faites bouillir, en remuant souvent avec une cuiller de bois, jusqu'à ce que le potiron soit cuit. Passez à travers un tamis ou une passoire à petits trous. Mettez la purée dans une casserole avec une quantité de lait suffisante. Ajoutez 60 grammes de beurre, ou plus, si le potage est grand. Assaisonnez avec quelques grains de sel et un bon morceau de sucre. Ajoutez des croûtes de pain taillées au dos. Le potage est plus agréable, si on y fait bouil- lir une feuille de laurier-amande, ou si on y ajoute, au moment de servir, un filet d'eau de fleur d'oranger. Polage au potiron et à îa semoule^ Faites la purée de potiron comme dans l'article_ 86 — précédent. Faites bouillir le lait à part, et jetez-y la semoule successivement, en tournant sans cesse pour qu'il ne se forme pas de grumeaux lorsque la semoule est cuite, ce qui a lieu en un quart d'heure; mettez la purée dans le potage et liez-la bien ; assaisonnez avec quelques grains de sel, un bon morceau de sucre et un peu d'eau de fleur d'oranger. Servez aux croûtons passés au beurre. Bouiîlabesso, On donne le nom de bouillabesse à un potage provençal qu'on fait avec du poisson. L'ébullition doit être rapide; il suffit d'un quart d'heure pour que la cuisson soit parfaite. Potages au lait avec des pàîc3. Observez, pour faire ces potages, tout ce qui est prescrit pour les pâtes au gras. Le lait remplace le bouillon. On assaisonne avec peu de sel, et suffisante quantité de sucre. On aromatise avec l'eau de fleur d'oranger, la can- nelle, la vanille ou une feuille de laurier- amande. On donne ce nom à des mets descmés plutôt à exciter l'appétit qu'à le satisfaire. Ils se com-posent de fruits, de légumes, de conserves, de charcuterie et de poisson. Les hors-d'œuvre de légumes consistent en radis qu'on sert dans une coquille, et comme pendant on met du beurre frais dans une autre coquille; en artichauts crus ou cuits qu'on mange à la poivrade. Le raifort qu'on assaisonne au poivre et au sel, les pommes de terre cuites à l'eau. Les hors-d'œuvre de fruits comprennent les melons et les figues. Le melon se sert après le potage, et comme pendant on place une assiettée de figues. Les cornichons, les olives forment ce qu'on nomme les hors-d'œuvre de conserves. Les poissons fournissent comme hors-d'œuvre : les anchois, le hareng salé, le thon mariné, les sardines, les huitres, les crevettes, le homard et la langouste. Les œufs à la coque figurent au nombre des hors-d'œuvre. Comme hors-d'œuvre de charcuterie, on dis- tingue le boudin, la saucisse, le pied farci ou truffé, le saucisson, la langue fourrée, etc. La bonne viande de bœuf est celle qui pro- vient d'un animal, ni trop jeune, ni trop vieux, parvenu à un degré d'engraissement suffisant. Il y a viande et viande, comme il y a fagots et fa-— 88 — gots. Celle qui proyient d'im animal gras est bien différente de celle qu'a fourni un animal maigre. De plus, telle partie du bœuf est bien su- périeure à telle autre, et Ton sait que générale- ment le derrière d'un animal vaut mieux que le devant. C'est cette différence qui a donné lieu à ce qu'on appelle les catégories. Afin d'apprendre aux personnes qui s'occupent de la cuisine a distinguer les catégories, nous allons mettre sous leurs yeux deux dessins, sur lesquels ces catégories sont indiquées. L'un re- présente un bœuf entier; l'autre, la moitié de l'animal. La connaissance des diverses catégories ne— 89 — suffît pas pour apprécier la qualité de la viande, car l'aloyau d'un bœuf maigre et vieux ne sera jamais un Ion morceau; il faut aussi savoir le reconnaître a la simple inspection de ce qu'on nomme le pc: siUé c'est-à-dire de ces particules de graisses qui émaillent les fibres* Bœuf bouilli. Quel que soit le morceau que vous avez, il faut le désosser et le ficeler avant de le mettre dans ia marmite. Donnez-lui, en le ficelant, une forme régulière un peu bombée sur le dessus, qui doit être le côté couvert de graisse* Si votre morceau est sec, piquez-le en travers de gros lard, ou mieux encore avec de la graisse de bœuf, et surtout de celle du rognon. Servez sur un plat bien garni à l'entour de fersil en branches.— 90 — Bœuf à la sauce tomate. On prépare une sauce comme il a été dit à l'article sauce tomate, on coupe son bœuf et on le met dedans. * Bœuf en miroton. Coupez du bœuf bouilli en tranches mmces. Coupez toujours en travers des fibres, afin que la yiande soit courte. Coupez aussi en tranches une douzaine d'ognons ; passez-les au beurre ou avec la graisse de potage, jusqu'à ce qu'ils soient roux ; ajoutez un peu de farine ; mélangez-la bien, et mouillez avec un peu de bouillon. As- saisonnez avec du sel, du poivre et très-peu de vinaigre; faites bouillir un quart d'heure, et versez sur le bouilli que vous aurez disposé dans un plat. Faites mijoter sur le feu pendant une demi-heure. On peut ajouter de la chapelure, dont on cou- vre tout le plat. Autre façon. Prenez un plat qui aille au feu ; mettez dans le fond deux cuillerées de jus de bon bouillon non dégraissé, du persil, de la ciboule, des câ- pres, un anchois et très-peu d'ail, le tout bien haché, avec suffisante quantité de sel et de poi-^ vre. Arrangez sur ce fond vos tranches de bœuf, et mettez par dessus le même assaisonnementque dessous. Couvrez le plat, et faites bouillir à petit feu pendant une demi-heure. Hachis de bœuf bouilli. Hachez très-fin quatre ognons avec des fines herbes. Passez-les au beurre jusqu'à ce qu'ils soient presque cuits ; ajoutez une demi-cuillerée de farine, et tournez jusqu'à ce qu'elle ait pris une belle couleur. Mouillez avec du bouillon, un demi-verre de vin blanc ; assaisonnez de sel et de poivre. Quand l'ognon est tout-à-fait cuit, et que la sauce est bien réduite, mettez-y le bœuf haché finement et mêlé avec delà chair à sau- cisses. Laissez pendant une demi-heure sur un feu doux. On peut ajouter, au moment de servir, une cuillerée de moutarde. Biftecks au naturel. Coupez de l'épaisseur d'un doigt des tranches de filet ou de tout autre morceau, pourvu qu'il soit bien tendre, sans nerfs et sans graisse ; bat- tez-les; faites les mariner dans de l'huile d'olive, ou trempez-les dans du beurre fondu; placez vos biftecks sur un feu vif, pour qu'ils soient bien sai- sis; retournez-les; quand ils sont cuits, dressez- les sur un plat chaud, et mettez sur chacun gros comme une noix de beurre manié avec de fines herbes, sel et gros poivre, dans lequel vous ex- primerez le jus d'un citron. Versez par-dessus le92 — fond de votre cuisson, servez-les cuits ou sai- gnants, selon le goût de chacun. Biftecks aux pommes-de-terre et de diverses façons. Préparez et faites cuire les biftecks comme ci- dessus ; mettez sur chacun du beurre manié avec des fines herbes, et entourez le plat de pommes- de-terre coupées en long et passées au beurre jusqu'à ce qu'elles aient pris une belle couleur. On peut aussi servir les biftecks avec un beurre d'anchois. En ne mettant pas de beurre dessus, on les sert avec une garniture ce cresson, avec du jus de citron, des champignons ou une sauce to- mate, au vin de madère. Bifteck Ghateaiibriant. On doit lui donner de six à sept centimètres d'épaisseur, il conserve ses sucs et se trouve conséquemment plus tendre. Bœuf à la braise ou en daube. Prenez un morceau de culotte ou de tranche coupé séparément; lardez avec du gros lard, après ravoir désossé; mettez le morceau dans une braisière ou daubière proportionnée à sa grandeur, avec des carottes, quelques ognonset un bouquet garni. Foncez la braisière ou dau- bière de quelques bardes de lard et ajoutez la— 93 — moitié d'un jarret de veau ; assaisonnez de sol et de gros poivre, deux clous de girofle ; mouil- lez avec du bouillon et un verre de vin blanc ; couvrez hermétiquement; faites cuire à petit-feu. Au moment de servir, dégraissez, et servez avec les légumes autour. Si vous voulez servir la pièce froide, passez la cuisson, et laissez-la re- froidir jusqu'à ce qu'elle soit prise en gelée. Ar- rangez la gelée autour de la pièce. On peut préparer de même une langue de bœuf, une entre-côte, un filet d'aloyau. Entre-côte grillée. Parez la côte, en ne laissant que l'os princi- pal; battez-la, trempez-la dans du beurre que vous ferez fondre après l'avoir manié avec de la mie de pain, et faites griller à petit feu. Il faut une demi-heure ou trois quarts d'heure, selon l'épaisseur de la côte. L'entre-côte ainsi grillée peut se servir avec une sauce piquante, dans laquelle on met des cornichons ou du jus. Bœuf à la mode. Faites roussir une cuillerée de farine avec du beurre; lorsque le roux a pris une belle couleur, passez-y votre morceau de bœuf, culotte, tran- che ou noix ; mouillez avec du bouillon ; ajoutez des carottes fendues, quelques ognons, du seU 1— 94 — du gros poivre et un bouquet garni ; faites cuire à petit feu ; dégraissez avant de servir. Filet aux champignons. Vous coupez votre fiîet en tranches, vous le faites sauter dans le îjeurre avec sel et poivre ; vous laissez reposer une heure^ puis vous faites prendre couleur, et, dans le jus, vous mettez de la farine, du bouillon, des champignons; vous faites réduire jusqu'à consistance et servez avec du jus de citron. Tous les plats que nous venons d'indiquer sont servis comme entrées. Tripes à la mode de Caen. Mettez dans une braisière des ognons, des ca- rottes, un bouquet garni, du lard, des clous de girofle, de l'ail, du poivre, du pied de bœuf coupé en morceaux, ajoutez les tripes que vous avez fait blanchir et dégorger à l'eau froide ; du jambon et mouillez avec du vin blanc et un peu d'eau ; couvrez de bardes de lard, placez le cou- vercle de la braisière, entourez les bords de pâte et faites cuire au four pendant cinq ou six heures. Gras-doublc à la poiilcllo. Coupez en morceaux votre gras double cuit, sautez dans le beurre, ajoutez une cuillerée de— 95 — farine, mouillez avec du bouillon, liez votre sauce avec du jaune d'œuf et mettez un filet de vi- naigre. Quelquefois, on se contente de sauter dans du beurre et d'ajouter comme assaisonnement \m peu de safran ou de fines herbes hachées. D'autres fois, on peut le faire recuire dans ur e sauce au vin blanc. I..^^'CiV£ DE BCEVF A filRAISIE: Parez la langue en retranchant la racine, et plongez-la dans l'eau bouillante, pour pouvoir en enlever la peau. Piquez-la de lard maigre saucé dans les fines herbes avec un peu de poivre et de muscade râpée. Couvrez le fond d'une casse- role avec des bardes de lard et des émincés de bœuf. Mettez la langue par-dessus avec des ognons, du persil, du basilic, des champignors ou des truffes ; une feuille de laurier, du poivre et du sel. Mouillez avec un verre de vin blanc, autant de bouillon. Couvrez la langue avec des bardes de lard et des émincés de bœuf, de ma- nière qu'elle soit entièrement enveloppée. Mettez la casserole sur un feu doux ; couvrez-la et en- tretenez de la braise allumée sur le couvercle. Faites cuire pendant cinq ou six heures. Lorsque la langue est cuite, fendez-la en long sans la sé- parer, et étendez-la sur le plat. Servez avec un©— 96 — sauce piquante bien garnie de cornichons coupés en tranches. Pour cette sauce, faites un roux brun ; mouil- lez avec le jus provenant de la braise. Ajoutez le jus d'un citron ou un filet de vinaigre. Laissez réduire la sauce, et quelque temps avant de ser- vir ajoutez les cornichons. Parez la langue après l'avoir fait dégorger, et faites-la cuire dans la marmite avec le bœuf. Quand la peau veut s'enlever, retirez la langue, enlevez-en toute la peau, et laissez-la refroidir. Coupez-la ensuite en tranches minces. Couvrez chaque morceau d'un peu de farce de godiveau ; passez un couteau trempé dans l'œuf sur la farce. Roulez les morceaux; enveloppez-les d'une barde de lard, et embrochez avec un hatelet. Quand elles seront presque cuites, jetez de la mie de pain bien fine sur les bardes, et faites prendre une belle couleur. Servez avec une sauce pi- quante. I^AMCIUB DE BCEVr EW PAPILLOTES Faites cuire la langue à la braise ; coupez-la en tranches un peu épaisses, auxquelles vous donnerez la forme qui vous conviendra le mieux ;— 97 — maniez du beurre avec des fines herbes, des champignons hachés menus et de la mie de pain. Couvrez-en chaque morceau des deux côtés, et empapillotez-le avec du papier fort et bien huilé. Faites griller à un feu doux. Vous pouvez les servir dans les papillotes, ou les en retirer pour les dresser sur un plat. I.A:VGV£ bœuf FIIiETlS Faites cuire à moitié dans la marmite une langue de bœuf ; dépouillez-la de sa peau, et cou- pez-la en filets gros et longs comme le doigt, que vous arrangez dans une casserole avec du persil, de la ciboule, des champignons, le tout haché très-fin ; assaisonnez de sel et gros poivre ; mouillez avec de l'huile fine, et faites cuire à très-petit feu. Quand elle commencera à bouil- lir, ajoutez un bon verre de vin blanc, et sur la fin un peu de jus, si vous en avez. Au moment de servir, exprimez-y le jus d'un citron. Parez une langue, faites-la dégorger, essuyez- la à sec, et frottez-la partout avec du salpêtre en poudre. Arrangez-la dans une terrine avec du thym, du basilic, du laurier et du poivre en grain. Faites une forte saumure à l'eau bouillante, et (3— 98 — lorsqu'elle sera refroidie, versez-la sur la langue, de manière qu'elle soit bien couverte ; vous la laisserez dans la saumure cinq ou six jours au plus (moins longtemps en été qu'en hiver). Vous ferez cuire cette langue dans 4 litres d'eau avec du thym, du basilic, du laurier, du poivre, des carottes, des ognons et trois clous de girofle. Vous salerez avec une partie de sau- mure. Il faut faire cuire à petit feu pendant deux heures. Vous laisserez refroidir la langue dans le bouillon que vous verserez dans une terrine. Dans la cuisine italienne on prépare la langue de bœuf au fromage en plaçant un lit de tranches de langue, un lit de fromage, ajoutant du beurre et faisant cuire au four de campagne. Faites cuire une langue à la braise, ou, si vous êtes pressé, dans la marmite; ôtez-en la peau ; mettez-la refroidir et coupez-la en tran- ches. Hachez du persil, de la ciboule, de l'estra- gon, trois échalottes, des câpres et deux anchois. Maniez du beurre et de la mie de pain, avec une partie des herbes hachées ; faites une couche au iond du plat, et arrangez par-dessus la moitié des- 99 Faites cuire les cervelles comme il est près- morceaux de langue; assaisonnez de sel, gros poivre, et saupoudrez avec les herbes hachées ; faites une seconde couche de morceaux de lan- gue ; assaisonnez de même par-dessus ; mouillez avec quelques cuillerées de bouillon et autant de vin ; faites bouillir jusqu'à ce qu'il se forme du gratin au fond du plat. Avant de servir, ajoutez un peu de jus ou de bouillon. Épluchez les cervelles, en ôtant le sang caillé, la membrane qui les enveloppe, et toutes les fibres ; faites-les dégorger dans l'eau tiède. Met- tez-les ensuite dans une casserole avec quelques bardes de lard, une feuille de laurier, des carot- tes et des ognons coupés^ un bouquet de persil et ciboule, du bouillon et du vin blanc par moitié ; assaisonnez de sel et gros poivre; faites cuire à petit feu pendant une demi-heure. Servez avec du beurre noir et du persil frit par-dessus. Pour faire le beurre noir, faites chauffer du beurre dans une casserole, jusqu'à ce qu'il de- vienne d'un brun foncé. Ajoutez du vinaigre, du sel et du poivre que vous avez fait bouillir à, part. CERTEIiLElS JEX MARUVADE— 100 ~ Faites cuire les cervelles comme pour le beurre crit ci-dessus. Retirez-les et mettez-les égoutter. Délayez quatre cuillerées de farine avec suffisante quantité d'eau tiède, dans laquelle vous aurez fait fondre un petit morceau de beurre ; assai- sonnez de sel, et ajoutez deux jaunes d'œufs et les blancs fouettés ; faites du tout une pâte en consistance de crème double. Coupez les cer- velles en morceaux, trempez-les dans cette pâte, et faites-les frire d'une belle couleur. Dressez sur le plat avec du persil frit par-dessus. Un peu d'eau-de-vie ajoutée à la pâte la rend plus légère et plus croquante. Faites cuire les cervelles comme pour le beurre noir en les mouillant avec du vin rouge au lieu de vin blanc. Quand elles seront cuites, retirez- les ; passez au beurre des petits ognons entiers, jusqu'à ce qu'ils soient blonds. Saupoudrez de farine, et mouillez avec la cuisson des cervelles ; ajoutez quelques champignons. Quand le ragoût sera cuit, mettez-y les cervelles un instant pour les réchauffer. Dressez-les ensuite sur le plat, et versez le ragoût par-dessus. Il faut qu'il soit bien assaisonné.— 101 — noir. Quand elles sont cuites, dressez-les sur le plat, et couvrez-les d'une sauce tomate. CEBVELLEIS I»E BŒUF A ASAYO^IkXAIlSE Faites cuire de même ; égouttez et laissez re- froidir ; dressez-les sur le plat et couvrez d'une mayonnaise. Les cervelles de bœuf peuvent se préparer d'une infinité d'autres manières. La cuisson est toujours la même, la variation est dans les sauces. Faites mariner des palais de bœuf préparés, cuits et coupés comme ci-dessus, avec huile fine, sel, gros poivre, persil, ciboule, champignons, un peu d'ail et un jus de citron. Trempez-les bien dans la marinade, et couvrez-les de mie de pain. Faites griller et servez avec une sauce pi- quante. Coupez une queue de bœuf en travers, et fen- dez le gros bout en deux avec un couperet, ce qui— 102 — VOUS donnera trois morceaux d'égale longueur. Faites-la cuire dans la marmite ou à la braise. Quand elle est cuite ou refroidie, saucez-la dans une marinade composée d'huile fine, sel, gros poivre, persil, ciboule^ une pointe d'ail, le tout haché très-fin ; pan3z avec de la mie de pain e faites griller. La queue de bœuf peut encore se servir avec unt purée d'ognons, avec un ragoût de champignons. Coupez-les en tranches et jetez de l'eau bouil- lante dessus afin de leur ôter le mauvais goût. Puis égouttez-les et mettez dans un poêle un bon morceau de beurre ; faites revenir vivement, mettez une cuillerée de farine^ mouillez d'un verre de vin blanc, ajoutez sel, poivre, fines her- bes, faites réduire quelques minutes et servez. Le foie de bœuf est un mets peu délicat, ce- pendant on peut le traiter comme le foie de veau. Voyez page H2. CŒUR DE BŒCF BRAISÉ On pique un cœur de bœuf et on le fait cuire comme il est dit à l'article bœuf à la mode.Prenez un morceau de culotte et mettez-le dans une braisière ou une terrine avec 1 litre de vin blanc, du bouillon, un morceau de veau, du lard, du sel, du poivre, un bouquet garni, quel- ques ognons, garnissez les bords du couvercle de pâte pour bien luter et faites cuire au four pendant 6 heures. BOTl FIIif^T BŒIJF ROTI Parez un filet, piquez-le finement, et attachez- le sur la broche au moyen d'un hatelet ; donnez- lui une bonne forme. Quand il sera cuit, servez avec une sauce piquante ou une sauce tomate. Il est d'usage de servir la sauce dans une saucière. AS^OYAV ROTI OU ROSBIF Il faut l'embrocher en passant la broche le long des os, de manière qu'il n'y ait pas plus de poids d'un côté que de l'autre ; contenez-le bien avec des brochettes ; faites rôtir sans dessécher. On sert avec les mêmes sauces que pour le filet de bœuf. VEAU La viande de veau est peu nourrissante, mais elle rafraîchit et se digère facilement ; on doit la— 104- choisir bîanclie, fine et provenant d'un animal, âgé de deux mois au moins. VEAU POUR ENTRÉES Pieds de veau à la î^oulette. Désossez-les lorsqu'ils sont cuits, et coupez-les Catégories du veau. en plusieurs morceaux ; vous îcs meiiez ensuite dans une casserole avec du beurre, des champi-gnons, un bouquet garni, une denii-gousse cVail, deux échalottes, l'ail et Té- chalotte hachés bien fin, et deux clous de girofle ; sel et gros poivre; passez-les sur le feu ; ajoutez un peu de farine; mouillez avec moi- tié vin blanc et moitié bouil- lon; faites bouillir à petit feu ; lorsque la sauce est ré- duite à moitié, mettez-y une liaison de trois jaunes d'œufs, un jus de citron, du verjus, ou un filet de vinaigre ; mêlez bien dans la casserole que vous avez retirée du feu. Pieds de veau frits. Faites cuire dans la marmite ou à l'eau ; dé- sossez et coupez en morceaux que vous mettrez mariner avec vinaigre, sel et poivre, un mor- ceau de beurre manié de farine, ail, échalotte, persil, ciboule, thym et basilic, et une feuille de laurier : cette marinade doit être cuite aupara- vant. Retirez les pieds de veau quand ils sont bien imprégnés de marinade; farinez et faites frire ; servez avec du persil frit. Vous pouvez aussi tremper vos morceaux dans une pâte à frire.— 106 — Tête de veau au naturel. Les lignes qui figurent sur le dessin représen- tant la tête de veau indiquent la manière de la découper pour être distribuée aux convives. Prenez une tête de veau bien dégorgée, bien échaudée et épluchée; ^ plongez-la dans l'eau rieure jusqu'à l'œil; désossez aussi le sommet de la tête; conservez bien sa forme, et enveloppez- la avec un linge blanc et fm, que vous contien- drez avec de la ficelle; il sera bon, avant d'en- velopper la tête, de la frotter partout avec des tranches de citron pour la blanchir. Pour la faire cuire, délayez dans de l'eau une bonne poignée de farine ou de fécule de pommes de terre; ajou- tez-y un bon morceau de beurre ou de lard râpé, des oignons, des panais, des carottes, un gros bouquet garni, sel et gros poivre, le reste des citrons qui ont servi à frotter la tête, et la pulpe intérieure, sans les pépins ; mettez la tête dans cette eau lorsqu'elle sera bouillante; enle- vez toute l'écume qui s'élève; quand elle sera bouillante, et laissez-la blanchir pendant une demi-heure au moins, en écumant avec soin; retirez et faites rafraîchir dans l'eau froide; enle- vez ia mâchoire supé-— 107 — cuite, servez avec une sauce à part. Vous pou- yez farcir la tête de veau et la faire cuire m daube. Tête de vean en tortue. Prenez ce qui reste d'une tête de veau cuite la veille, soit farcie, soit au naturel ; passez dans du beurre des champignons, des crêtes et rognons de coq, des ris de veau, ajoutez un peu de farine; mouillez avec du jus au vin, si vous en avez, ou avec la cuisson de la tête, si elle était farcie, ou avec du bouillon ; mettez-y aussi deux verres de vin blanc; assaisonnez de sel, poivre ou piment ; faites cuire et réduire ; sur la fin ajoutez des que- nelles de veau, des cornichons, des jaunes d'œufs durs en entier, et les blancs coupés par mor- ceaux ; lorsque la sauce est suffisamment réduite et bien liée, versez sur les morceaux de tête cou- pés de forme régulière ; tenez le plat chaude- ment sans faire bouillir. Ce ragoût peut se servir sous une tête farcie entière. Côtelettes de veau panées et grillées. Trempez vos côtelettes dans de l'huile d'oliv© ou frottez-les avec du beurre frais, couvrez-les de mie de pain, avec assaisonnement de sel, poivre et fines herbes hachées, faites griller sur un feu doux et servez à sec ou avec une sauce piquante.— 108 — Côtelettes de veau en papillottes. Vous frottez vos côtelettes avec du beurre frais manié de jaune d'œuf de sel, de poivre, de per- sil, d'éclialottes hachées ; vous couvrez de mie de pain et enveloppez dans un papier beurré. Ces préparatifs terminés, vous faites cuire vos côte- lettes sur le gril et servez très-chaud. Côteîelles de veau braisées aux truffes. Parez vos côtelettes ; piquez-les de gros lard et de filets de truffes ; foncez une casserole avec des bardes de lard; mettez-y vos côtelettes, et recouvrez-les avec des bardes ; assaisonnez de sel, gros poivre et un bouquet garni, deux ca- rottes et un oignon piqué de deux clous de giro- fle, et une demi-gousse d'ail ; mouillez avec moi- tié vin blanc et moitié bon bouillon ; faites cuire à petit feu ; dégraissez la cuisson ; faites la ré* duire. Fricandeau. Vous choisissez une noix de veau bien blan- che, vous la piquez de lard et la mettez dans une casserole avec des oignons, des carrottes, du lard, du persil, des clous de girofle, arrosez avec du bouillon et quand elle a bien pris couleur, dressez sur un plat d'oseille ou servez avec le jus ou avec une sauce tomates.— 109 — rjs de veau en fricandeau. Faites dégorger et blanchir deux ris de Veaux ; ôtez le cornet. Piquez-les de lard fin roulé dans les fines herbes, et mettez-les dans une casserole* enveloppez dessus et dessous de bardes de lard ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; assaisonnez de sel et poivre, un bouquet garni, quelques tranches de citron dont on ôte le blanc et les pépins, ou des groseilles à maquereaux lé- gèrement écrasées, ou du verjus, ou, à défaut de tout cela, un filet de vinaigre ; faites cuire à très- petit feu. Trois quarts d'heure suffisent. Retirez les ris lorsqu'ils sont cuits ; passez la cuisson ; faites la réduire, et lorsqu'il n'y en a presque plus, passez-y les ris de veau du côté du lard pour les glacer. Servez sur une purée d'oseille. Vous mettrez un peu de bouillon dans la cas- serole pour détacher la glace qui reste au fond, et vous vous en servirez pour préparer votre pu- rée d'oseille. Fraise de veau au naturel. Faites-la blanchir dans l'eau bouillante pendant un quart d'heure; retirez-la à l'eau froide, et: 1 aissez égoutter ; faites la cuire avec des bardes de lard, du vin blanc, un peu de bouillon, un oignon piqué et un bouquet garni, sel et poivre ; faites cuire à petit feu ; quand elle est cuite, faites réduire la cuisson ; mettez-y, lorsqu'elle est ré- 7— 110- duite, des cornichons et un filet de vinaigre, et servez-vous-en comme de sauce. On peut faire cuire la fraise à l'eau et la man- ger à la vinaigrette c'est-à-dire avec de l'huile^ du vinaigre, du sel et du poivre. Rouelle de veau à la bourgeoise. Piquez de lard et ficelez, puis mettez dans la casserole avec du beurre et du lard et faites do- rer, ajoutez des carottes, des oignons, un bou- quet garni, 2 ou 3 verres de bouillon, laissez cuire, dégraissez et servez. Poitrine de veau farcio. Coupez le bout des os des côtes qui font partie de la poitrine ; séparez la chair de dessus de leelle de dessous, pour y introduire une farce composée ainsi qu'il suit : hachez une demi-livre de rouelle de veau, et autant de tétine ; mêlez le tout ensemble, après avoir ajouté du persil et des échalottes hachées fin, sel, gros poivre et muscade râpée, plus trois jaunes d'œufs crus ; mêlez bien, et remplissez la poitrine avec cette farce ; cousez les chairs afin que la farce ne puisse point sortir ; foncez une braisière de bar- des de lard ; mettez-y la poitrine, et couvrez-la de bardes de lard; ajoutez des carottes, des oi- gnons, dont un piqué de deux cious de girofle, et un bouquet garni ; mouillez avec du bouillonet un verre de via blanc ; faites cuire à petit feu pendant trois heures. Lorsque la poitrine est cuite, faites un roux peu coloré que vous mouil- liez avec la cuisson de la poitrine; faites réduire la sauce, et ajoutez-y une cuillerée de jus, si vous en avez, et un jus de citron. Foie de veau braisé. Ayez un foie de veau Lien blond ; piquez-le de gros Jard assaisonné ; foncez une braisière de bardes de lard ; mettez-y le foie avec des carot- tes, un bouquet bien garni, des ognons, dont un piqué de clous de girofle, de la muscade râ- pée, sel et gros poivre ; couvrez avec des bardes de lard ; mouillez avec du bouillon et deux ver- res de vin blanc ou rouge ; ajoutez aussi des tranches de citron sans blancs ni pépins, ou du verjus, ou un filet de vinaigre ; si vous n'avez pas de bouillon, mouillez avec de l'eau, et rempla- cez, si vous voulez, le vin par un demi-verre de vinaigre ; faites cuire à petit feu. Lorsque le foie est cuit, faites réduire la cuisson, après l'avoir dégraissée, et servez-vous-en pour mouiller un roux que vous ferez à part au moment de servir; ajoutez des cornichons coupés. Foie de veau à la broche. Piquez-le de gros lard assaisonné, et envelop- pez-le de panne que vous contiendrez avec de la— 112 — ficelle; faites-le rôtir à petit feu pendant deux heures. Ou bien, après l'avoir piqué de gros lard dans l'intérieur, piquez-le en dessus de lard fin, et embrochez-le sans enveloppe. Dans ce cas, il faut le contenir sur la broche avec des hatelets ; ser- vez avec une sauce piquante. FOIE DE TEAU §litVTÉ A POEI^E Coupez votre foie en tranches et mettez-le dans votre poêle où vous aurez fait fondre un bon morceau de beurre; ajoutez une cuillerée de fa- rine, fines herbes, un verre de vin blanc ou rouge, sel, poivre, des champignons, si vous en avez; laissez cuire 10 minutes environ et servez. CERVEIiLElS »£ VEAU E^' IIATELOTE Faites dégorger deux cervelles de veau ; enle- vez la petite peau et le sang caillé qui se trouve à la surface. Faites-les cuire avec moitié bouillon et moitié vin, ou avec de l'eau et du vinaigre, sel et poivre. Faites roussir une demi-cuillerée de farine dans du beurre, et passez-y des champi- gnons et des petits ognons; mouillez avec la cuisson des cervelles, si elle a été faite au vin, ou avec du bouillon et un verre de vin ; ajoutez sel, poivre et un bouquet garni : faites réduire la— 113 sauce, et ajoutez, pour la lier, une cuillerée de jus au Yin, si vous en avez. Faites blanchir à l'eau bouillante, avec un peu de vinaigre, deux cervelles dégorgées et éplu- chées. Mettez au fond d une casserole des bardes de lard ; mouillez avec un verre de vin blanc ; ajoutez deux carottes coupées, deux ognons, deux clous de girofle, un bouquet garni, sel et poivre ; faites cuire à très-petit feu. Vous pouvez les servir en matelote, ou de toute autre manière décrite ci-après. €i:nv§i:E^î^Eis de teav fuites Coupez en morceaux des cervelles cuites comme pour la matelote ou braisées : ces der- nières sont préférables. Trempez-les dans une pâte à frire, après les avoir saucées dans un peu de vinaigre, sel et poivre, et jetez-les dans une friture modérément chaude ; servez avec du per- sil frit par-dessus. CERTELIiEji; DE TEAV A LA ISAUCE TERTE Ayez deux cervelles cuites comme il a été prescrit ci-dessus ; mettez dans une casserole un— 114 — morceau de beurre avec une demi-cuillerée de farine, tournez, et ne laissez pas roussir ; mouil- lez avec du jus blond, si vous en avez, ou avec du bouillon et un filet de vinaigre aromatique ; ajoutez sel et poivre ; faites réduire la sauce ; au moment de servir, mettez-y un peu de ravi- gote hachée, pétrie avec un morceau de beurre. Au beurre noir ; à la sauce tomate. La manière de faire cuire les cervelles est tou- jours la même. Dégorgez et épluchez des oreilles de veau bien échaudées auparavant; foncez une casserole de bardes de lard ; mettez vos oreilles par-dessus, et recouvrez-les de bardes ; mouillez avec moitié vin blanc et moitié bouillon ; ajoutez quelques tranches de citron, dont on ôte le blanc et les pépins, ou des groseilles à maquereaux, ou du verjus, quelques racines et un bouquet garni ; faites cuire à petit feu. Quand elles sont cuites et égouttées, saucez-les dans du beurre tiède, et roulez-les dans la mie de pain. Trempez-les en- suite dans un œuf entier battu, et panez-les de nouveau. Posez-les sous un couvercle de tour-— 115 — tière, jusqu'à ce qu'elles aient pris une belle cou- leur. Servez avec une sauce piquante. OaEILLEiS DE TEAU FARCIES Faites-les cuire comme les précédentes ; rem- plissez-les d'une farce cuite ; panez-les au beurre et à l'œuf, et faites prendre couleur sous le four de campagne. ORElI.LE@» DE TEAVJ A IVAPOLITitl.VE Prenez des oreilles de veau cuites comme pour la Sainte-Menehould faites une farce avec de la mie de pain, du lait et du fromage de Parme râpé ; faitesréduire en tournant sans cesse, jusqu'à ce que le mélange soit bien épais; ajoutez un peu de beurre, quatre jaunes d'œufs ; mêlez bien le tout ensemble et remplissez-en les oreilles ; trem- pez-les ensuite dans du beurre, et panez-les avec de la mie de pain et autant de fromage râpé ; laites prendre couleur sous un four de cam- pagne. La langue de veau peut se préparer de toutes les manières indiquées pour la langue de bœuf. FRytBiiE DE VEAU FRITE Faites cuire comme ci-dessus ; coupez la fraise en morceaux, et laissez-les tremper pendant une— 116 — heure dans une marinade tiède, composée de beurre, de vinaigre et de persil, ciboules, écha- lottes hachées fin, sel et poivre. Roulez les mor- ceaux en les sauçant dans la marinade ; trempez- les, lorsqu'il sont refroidis, dans la pâte à frire, et faites-les frire d'une belle couleur. Faites dégorger et blanchir deux ris de veau ; ôtez le cornet. Piquez-les de lard fin roulé dans les fines herbes, et mettez-les dans une casserole ; enveloppez dessus et dessous de bardes de lard ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; assaisonnez de sel et poivre, un bouquet garni, quelques tranches de citron dont on ôte le blanc et les pépins, ou des groseilles à maquereaux lé- gèrement écrasées, ou du verjus, ou, à défaut de tout cela, un filet de vinaigre; faites cuire à très-petit feu. Trois quarts d'heure suffisent. Re- tirez les ris de veau du côté du lard pour les glacer. Servez sur une purée d'oseille. Vous mettrez un peu de bouillon dans la cas- serole pour détacher la glace qui reste au fond, et vous vous en servirez pour préparer votre purée d'oseille. ISBI§ DE TEAÏJ A liA SAUCE TOMATE Faites-les cuire comme ci-dessus, et servez avec une sauce tomate un peu épaisse.— 117 -- On peut les servir aussi avec de la chicorée ou ime purée de lentilles, etc. Qu'ils soient cuits ou seulement blanchis ; ma- rinez-les avec du beurre manié de farine, du jus de citron, du verjus ou du vinaigre, un peu de bouillon, des fines herbes, des écbalottes et des ciboules hachées ; tenez-les dans cette marinade tiède pendant une heure au moins ; mettez-les ensuite égoutter, et trempez-les dans une pâte à frire ; faites frire de belle couleur. Servez avec du persil frit. Au lieu de les tremper dans la pâte à frire, oa peut les rouler dans la farine. Voyez queue de bœuf. Prenez de la rouelle de veau ; coupez en mor- ceaux que vous metterez dans une casserole oîi vous ferez fondre suffisamment du beurre, ayant soin, de tenir séparé chaque morceau de veau pour qu'ils prennent belle couleur ; retournez, puis ajoutez un verrre d'eau ou de bouillon, sel, poivre, chapelure, jus de citron. Si vous voulez, faites réduire et servez. 7.— 118 — mou Ds VEAU EM iiiwe:e.otc Faites dégorger et cuire à moitié dans l'eau avec sel, poivre, vinaigre, ognons; faites reve- nir du lard et des petits ognons dans une casse- role avec une cuillerée de farine pour faire un roux ; mettez un verre de vin et autant d'eau, bouquet garni; mettez-y le mou et achevez de cuire ; dégraissez et servez. MOU OE VE.-^tJ ^ S^OUSiETTË Coupez votre mou par morceaux ; faites-le blanchir et égouttez-le; préparez une sauce poulette (voyez cette sauce), et laissez-le cuire 2 heures. S'accommode de la même manière que le cœur de bœuf. Elles se préparent comme les langues de bœuf. BLA%<(^i;ETriE: de ve.^v Prenez de la poitrine ou tout autre morceau qui vous conviendra, coupez-le en morceaux; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, 4 cuillerées de farine, 2 verres d'eau ou— 119 — de bouillon, ajoutez avec votre veau une douzaine de petits ognons, bouquet garni, sel, poivre. Faites cuire à petit feu pendant environ trois quarts d'heure ; ajoutez, un quart d'heure avant la cuisson, des champignons, si vous en avez, et servez avec une liaison de 2 jaunes d'œuf et un jus de citron, si vous l'aimez. Vous le piquez de lardons, vous le mettez à la broche en l'enveloppant d'un papier beurré; quand il est presque cuit, vous ôtez le papier, vous l'arrosez et faites prendre couleur, puis vous servez avec son jus ou telle sauce qu'il vous plaira. Vous frottez de beurre ou d'huile votre rognon et vous faites cuire en ayant soin d'arroser et de laisser au feu deux heures au moins. Quand il reste du rôti de veau, on peut l'ac- commoder le lendemain en blanquette assaison- née aux champignons. MOUTON La viande de mouton est, après celle du bœuf, la plus succulente et la plus nutritive. Elle— 120 — est saine et facile à digérer, surtout quand elle provient d'un animal qui n'est pas trop vieux et Moitié de mouton. Catégories du mouton. qui a été bien engraissé. Sa bonne qualité dé- pend aussi du mode de cuisson auquel la viande de mouton est soumise. Côtelettes au naturel. Parez les côtelettes et battez-les; frottez de beurre le fond d'une casserole ou d'une sautoire, et mettez-y les côtelettes sur un feu vif; retour- nez-les, et prenez garde qu'elles ne se dessè- chent; servez avec le jus qu'elles ont rendu. Cùteleltcs panées et grillées. Parez les côtelettes en ôtant tous les os, ex- cepté celui de la côte dont vous décharnez le— 121. — bout; vous battez, puis vous faites fondre du beurre manié avec de fines herbes; vous y trempez vos côtelettes et vous pa- nez avec de la mie de pain, ensuite vous faites griller sur un feu un peu Carre de moiKoa. vif; ne faitcs pas trop cuire et servez à sec. Au lieu de tremper les côtelettes dans îe beurre, on peut les frotter d'huile d'olive avant de les paner et de les faire cuire. On peut se servir, pour la cuisson des côte- lettes, du simple gril. Côtelettes aux fines herbes, aux légumes, etc. Parez et passez au beurre, mettez dans une casserole, avec du lard, et faites cuire à petit feu, ajoutez du persil, du cerfeuil, des champignons, des échalottes, bien hachés, un peu de jus ou de bouillon et faites mijoter. On peut préparer ainsi les côtelettes avec toute espèce de légumes. Gigot braisé. Rognez le manche et piquez le gigot avec des lardons ; mettez au fond de la braisière des bar- des de lard maigre, quelques tranches de mou- ton, ou des parures de viande ; posez le gigotpar-dessus, et ajoutez des carottes, des ognons et un bouquet garni; assaisonnez de sel, gros poivre et muscade râpée ; couvrez le gigot avec des bardes de lard ; mouillez avec une cuillerée à pot de bouillon ; faites cuire à très-petit feu pendant six ou sept heures ; servez avec la cuis- son réduite. Les personnes qui aiment l'ail peuvent en faire cuire dans du bouillon et le placer sous le gigot en guise de carottes. Gigot aux îrai?es. Raccourcissez le manche ; fendez le gigot du côté opposé jusqu'à l'os, et enlevez tout ce que vous pourrez atteindre de cet os ; retirez avec un couteau bien affilé environ une demi-livre de chair du milieu du gigot ; lardez-le avec du gros lard assaisonné ; hachez avec des truffes la chair que vous avez enlevée, et mettez le hachis dans l'intérieur du gigot, que vous recoudrez ensuite, pour lui rendre sa première forme ; introduisez dans la chair du gigot, avec la pointe d'un cou- > teau, des filets de trutfes. Pendez-le pendant deux ou trois jours dans un endroit aéré, après l'avoir enveloppé exactement de papier. Faites-le cuire lentement, enveloppé de tran- ches de veau et de lard, avec un verre de vin blanc. Servez avec la cuisson, que vous ferez dégraisser et réduire.— 123 — Haricot de mouton. Coupez de la poitrine de mouton en morceaux que vous faites revenir dans du beurre ou du lard ; mettez de la farine, faites roussir et ajoutez un peu de bouillon avec un bouquet garni, du sel, du poivre, de l'ail, un ognon ; faites cuire et ajoutez des pommes de terre et des navets, TiOgnon de mouton à ia brociicllc. Fendez les rognons en deux, sans les séparer, après les avoir dépouillés de leur peau ; conte- nez-les avec des brochettes, pour que les parties séparées ne puissent pas se réunir ; frottez de beurre le fond d'une casserole ou d'une sautoire ; mettez-y les rognons ; faites un feu vif ; retour- nez-les, et quand ils seront cuits, arrangez-les sur un plat chauffé ; mettez sur chacun un petit mor- ceau de beurre manié avec des fines herbes ou du beurre d'anchois ; exprimez le jus d'un citron. Rognons sautés. Coupez des rognons en quatre ; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, du persil, du sel, du poivre, faites cuire sur un feu vif. Ajoutez du vin blanc, de l'huile d'olive, des champignons, faites bouillir et ne laissez pas trop sur le feu afin que les rognons ne durcissent pas.„ 1-24 — Pieds de moutcn à la poulette. Prenez des pieds de mouton écîiaudés ; faites- les blanchir ; enlevez ce qui reste de poil, sur- tout la petite touffe qui est dans la fente du pied ; faites les cuire à très-petit feu. Quand ils sont cuits, retirez-les ; ôtez les gros os. Faites réduire la cuisson avec des champignons coupés en qua- tre, du persil haché bien fin ; sel, gros poivre, muscade râpée, et une bonne cuillerée de jus blond, si vous en avez, ou du bouillon avec un morceau de beurre ; faites réchauffer les pieds dans une sauce, et au moment de servir, met- tez-y une liaison de deux ou trois jaunes d'œufs et le jus d'un citron, ou un filet de vinaigre. Gigot de mouton rôti. Parez le manche et le bout du gigot ; conte- nez-le fixement sur la broche, et ne le présentez au feu que lorsqu'il est bien vif. Le mouton comme le bœuf qu'on fait rôtir, doit être saisi d'abord par le feu, et il ne faut pas le lais- ser languir à la broche ; mettez dans la lèche- frite du beurre fondu, et un peu de vinaigre et de sel ; arrosez souvent ; si on aime l'ail, met- tez-en une gousse sous la peau, près du manche. Le temps que doit durer la cuisson ne peut être déterminé ; il dépend de la grosseur de la pièce, de Factivité du feu, et du degré de cuisson au'cnveut obtenir. Pour un gigot de 2 kilogrammes une heure doit suffire. ÉlfIx\€É DS: GIGOT ROTI Faites roussir une demi-cuillerée de farine dans du beurre ; passez-y votre émincé ; mouillez avec quelques fonds de cuisson, ou, à défaut, avec du bouillon et un demi-verre de vin, assai- sonnez de sel, poivre et muscade; faites bouillir pendant une heure, parce que le mouton qui ne bout que quelques instants durcit, tandis que si on prolonge l'ébullition, il devient tendre en même temps qu'il s'imprègne mieux de l'assai- sonnement ; une minute avant de servir, mettez une cuillerée d'huile fine, et mêlez-la biea Au lieu d'huile, vous pouvez mettre, après avoir retiré la casserole du feu, gros comme une noix de beurre d'anchois. ÉPACIiE IIOT5SE1 On la fait rôtir comme le gigot en l'arrosant avec soin. CERTËliliËS» MOfiTOrV Elles sont moins délicates que celles de veau* Elles s'apprêtent de la même manière.ROGMOXS AU CHAMPAGNE Prenez des rognons de mouton, coupez-les en quatre, après avoir ôté la peau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, du persil haché, du beurre et du poivre ; ajoutez vos rognons et faites cuire jusqu'à réduction du jus. Mettez dans une casserole un verre de bon vin blanc, des échalottes hachées, des champignons, de l'huile d'olive ou du beurre, faites réduire a moitié, ajoutez de la sauce espagnole; mettez les rognons et ne laissez pas bouillir longtemps de crainte qu'ils ne durcissent. liAMGVES DE MOUTON GRIEiI.ÉE§> Parez-les, et faites-les cuire dans la marmite ; enlevez la peau, et fendez-les en deux, sans les séparer; saucez-les dans l'huile avec persil, champignons, ciboule, une pointe d'ail, le tout haché très-fin, sel et poivre. Panez avec de la mie de pain, et faites griller ; servez avec une sauce piquante. SiAIWGfJES »E ]9fOUTO.V BRAII§ÉE§I Dégorgez et blanchissez les langues; parez-les ensuite ; piquez avec des lardons assaisonnés ;— 127 — foncez une casserole avec des bardes de lard et des parures de viande ; arrangez les langues par- dessus ; couvrez-les de bardes ; ajoutez quelques carottes et ognons, sel et poivre, deux clous de girofle, un bouquet garni et de la muscade râ- pée ; mouillez avec du bouillon ; faites cuire à très-petit feu. Quand les langues sont cuites, re- tirez-les, arrangez-les sur un plat que vous tenez chaudement ; faites réduire la cuisson, et au mo- ment de servir, ajoutez des cornichons coupés en filets et des câpres ; versez sur les lan- gues. Faites-les cuire avec moitié bouillon et moitié vin blanc, un bouquet garni, deux échalottes, une pointe d'ail hachée trës-fin, deux clous de girofle, sel et gros poivre. Mettez au fond d'un plat qui aille au feu une farce faite avec de la mie de pain, du lard râpé, ou du beurre, deux jaunes d'œufs crus, persil et ciboule hachés, sel, gros poivre, et une cuillerée! de jus ou de bouillon, le tout bien mêlé ensem-l ble ; posez le plat sur les cendres chaudes pour ' faire attacher le gratin ; égouttez le beurre ou la graisse; arrangez les langues sur le gratin, et versez la cuisson par-dessus.~ 128 — On les fait cuire dans une braise composée de bardes de lard, parures de mouton, ognons, ca- rottes, bouquet garni, sel, poivre et muscade râpée; mouillez avec un peu de bouillon, faites cuire à très-petit feu ; retirez-les avec soin lors- qu'elles sont cuites ; dressez-les sur le plat, et couvrez-les d'une purée de lentilles, de pois ou de haricots. Vous pourrez encore les servir avec une sauce tomate, ou sur de la chicorée. Employez, dans tous les cas, le fond de votre cuisson à préparer les purées, la chicorée ou les sauces que vouS| servirez avec les queues. J Prenez des queues de mouton cuites comme ci-dessus ; trempez-les dans l'huile ou dans le dégraissis de la braise, ou dans du beurre ; pa- nez-les le plus épais que vous pourrez ; faites-les ensuite griller sur un feu très-doux ; servez avec une ravigote. IIVSIVES DK MOUTOM AC RIS Prenez des queues de mouton cuites à la braise ; ifaites crever du riz dans peu de bouillon, après l'avoir lavé à plusieurs eaux ; ajoutez la cuisson de votre braise sans la dégraisser ; faites mijoter à petit feu ; mettez une couche de riz au fond du plat ; arrangez les queues par-dessus, et couvrez- les de riz. COTELETTEIS A I^'ITAOEI^ME Passez vos côtelettes au beurre frais, panez avec du parmesan et de la mie de pain ; battez deux œufs et trempez y vos côtelettes, panez de nouveau et faites cuire. Servez avec une sauce tomate. Parez vos côtelettes, passez-les au beurre, sa- lez, poivrez et enveloppez-les de papier beurré, faites cuire sur le gril ou dans un plat. Servez avec une macédoine de légumes. Mettez-vos côtelettes dans une casserole avec beurre, persil, ciboule, échalottes hachées ; ajou- tez sel et poivre et mouillez avec du bouillon et faites cuire ; dressez vos côtelettes sur un plat, panez, ajoutez beurre, jaunes d'œufs, fines her-— ]30 - bes hachées ; placez votre plat sur la cendre et faites gratiner. Parez vos côtelettes; piquez-les et faites les cuire dans une daubière une ou deux heures, avec des tranches de veau et carottes coupées ; thym, laurier, etc., clous de girofle. Mouillez d'un peu de bouillon et servez sur une purée d'ognons, de pommes de terre ou de mar- rons. Coupez en morceaux, mettez dans une poêle ou une casserole avec du beurre frais; quand c'est cuit aux trois quarts, ajoutez des écha- lottes et des ognons hachés, des fines herbes, du sel, du poivre, un filei de vinaigre, et servez chaud en disposant en pyramide. L'agneau et le chevreau se mangent ordinai- rement rôtis. Cependant on peut préparer les devants à la blanquette, à l'oseille, ou avec di- verses sauces et garnitures.131 — Agneau rôti à la bernoise. Piquez un quartier d'agneau (celui de devant est plus délicat) de lardons lins du côté de la peau ; dorez l'autre côté avec du beurre tiède, et panez-le de mie de pain ; assaisonnez de sel, poivre et persil hachés très-fîn; enveloppez le quartier avec une grande feuille de papier, pour qu'il ne soit pas saisi trop vivement par le feu ; faites rôtir ; lorsqu'il est aux trois quarts cuit, retirez-le du feu, et, sans le débrocher, panez une seconde fois le côté qui n'est pas lardé ; ne remettez pas l'enveloppe de papier, et approchez le quartier d'un feu vif, pour lui faire prendre couleur ; servez, et arrosez-le d'un jus de citron. Blanquettes d'agneau. Émincez un gigot, ou toute autre partie d'a- gneau rôtie ; passez des champignons coupés par quartiers dans du beurre, et, lorsqu'il commence à tourner en huile, ajoutez plus ou moins de fa- rine , suivant l'étendue de votre blanquette ; tournez pour la bien mêler avec les champi- gnons ; mouillez avec du jus blond, ou à défaut, avec du bouillon ; assaisonnez de sel et poivre, persil et ciboules non hachées ; mettez votre émincé dans la casserole, et faites mijoter à petit feu pendant une demi-heure. Un instant avant de servir, ajoutez une liaison de deux jaunes d'œufs ; mêlez-la bien pour qu'elle ne tourne pas.— 132 ~ Vous pouvez exprimer dans la blanquette le jus de la moitié d'un citron. Côtelettes d'agneau. On peut les préparer de toutes les manières décrites au chapitre du mouton. Moitié d'un porc. Le porc est, avec l'oie, la ressource de beau- coup de petits ménages. Il y a un grand nombre de préparations de diverses parties du cochon qui font l'objet d'un commerce particulier. Nous aurions pu nous borner à faire connaître les seuls apprêts du cochon qui font partie de la cuisine proprement dite, mais comme dans les campagnes et même dans beaucoup de petites villes, on tue dans chaque ménage un et quelquefois plusieurs porcs par an, nous allons indiquer les meilleurs pro- cédés pour tirer de leur chair le parti le plus utile et le plus agréable. Comme la viande de porc est d'une digestion plus difficile que les autres viandes de bouche-i on 100 —■ rie, on ne doit en user qu'avec modération et plus à la campagne qu'a la ville, plus souvent en hiver qu'en été. Boudins et saucisses, andouillcs. Vous les faites griller et les servez avec un moutardier. On peut faire cuire les saucisses dans la poêle avec un peu de vin blanc et de la cha- pelure. ricds de cochon. On les fend en deux dans le sens de la four- cbure du pied, on réunit les deux moitiés et, pour empêcher qu'elles ne se déforment en cui- sant, on les enveloppe avec un large ruban de fil. On les fait cuire dans une marmite avec des carottes, des oignons, du persil, de la ciboule, du laurier, du sel et du poivre, on mouille avec moi- tié eau et moitié vin, on fait cuire à petit feu pendant 24 heures. Les pieds ainsi cuits sont panés et mis sur le gril ou bien truffés, grillés et servis au sec. Côtelettes. Vous les faites cuire dans leur jus, vous les saupoudrez de mie de pain, de sel et de poivre, de fines herbes ; servez au sec ou bien, si vous %^oulez une sauce, ajoutez une pincée de farine, 8_ 134 ~ iiîî peu de bouillon, faites réduire et, au moment de servir, ajoutez de la moutarde ou des corni- chons. Foie sauté. Coupez le foie en tranches minces, faites sauter dans de la graisse ou du beurre frais, ajoutez du sel, du poivre, des fines herbes hachées, un peu de farine, quelques cuillerées de bouillon, un peu de vinaigre ; faites réduire jusqu'à parfaite con- sistance. Filet de porc rôti. Piquez le filet, faites-le mariner dans du vinai- gre, mettez ensuite à la broche et laissez cuire. La cuisson est plus ou moins longue selon la grosseur du morceau. Il faut 2 heures pour un morceau de 2 kilogrammes. On sert avec du jus de citron ou une sauce piquante. Cochon de lait rôti. Épiiez le cochon de lait en le trempant dans l'eau chaude et, enlevant ensuite le poil avec un couteau, nettoyez, videz et troussez ; mettez dans l'intérieur une farce, si vous voulez, ciselez légè- rement la peau de la tête, des épaules et des cuisses, mettez à la broche et arrosez souvent avec de l'huile pour que la peau devienne cro- quante et soit bien dorée.^ 135 — Il faut 2 heures pour que la cuisson soit par- faite. Jambon (entrées). Faites dessaler le jambon en le laissant quel- que temps tremper dans l'eau froide, enveloppez- le dans un linge et faites le cuire dans une mar- mite où vous aurez mis de l'eau et du vin, de^ carottes, des ognons, un bouquet garni. Vous laissez bouillir à petit bouillon 5 ou 6 heures. Si vous jugez la cuisson parfaite, vous retirez le jambon et, lorsqu'il est froid, vous le garnissez de fines herbes hachées ou vous le glacez avec du sucre, suivant le goût de chacun. Boudins noirs. Coupez en dés des ognons en quantité suffi- sante ; passez-les au saindoux jusqu'à ce qu'ils soient fondus, sans être roux; coupez aussi en dés autant de livres de panne que vous avez de 1 kilogramme de sang; mêlez le tout ensemble avec du persil et de la ciboule hachés, sel épices et de la crème; entonnez ce mélange dans des boyaux bien lavés et nettoyés, et noués par en bas ; fermez-les lorsqu'ils sont pleins, en ayant grand soin qu'il n'y reste pas d'air ; mettez le boudin dans de l'eau assez chaude pour ne pas pouvoir y tenir la main, mais qui ne doit pas être bouillante^ parce que cette chaleur fait cre-~ 136 — ver le Lôlicîin. Lorsqu'il commence à être ferme, et qu'il ne sort plus de sang en le piquant, reti- rez-le pour le mettre égoutter et refroidir ; cou- pez-le par morceaux. On peut remplacer les oi- gnons par des marrons en purée. Boudins blancs. Faites réduire du lait avec de la mie de pain, jusqu'à la consistance d'une bouillie très-épaisse; coupez en travers, et très-mince, de la chair do volaille rôtie ; coupez en dés de la panne ; pilez ensemble la panne et la chair, et ajoutez la mie de pain bouillie avec le lait. On doit employer parties égales de mie de pain, de chair de vo- laille et de panne ; coupez en petits dés une quan* tité suffisante d'ognons, que vous passerez au saindoux jusqu'à ce qu'ils soient fondus ; ajoutez les ognons cuits à votre hachis, et mettez-y quel- ques jaunes d'œufs pour le lier ; mêlez bien le tout ensemble, et assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée. Remplissez des boyaux bien nettoyés avec ce mélange ; faites-les cuire dans l'eau chaude sans être bouillante. On peut faire ce boudin, en substituant à la chair de volaille celle de lapin, faisan, perdrix, veau et toute autre viande blanche. Saucisses pîatesi Hachez de îa chair de cochon dépouillée do nerfs et membranes avec autant de lard; ajoutez— 137 du persil, de la ciboule, tliym et basilic hachés, du sel, du poivre; mêlez le tout ensemble, rou- lez, aplatissez et enveloppez avec de la crépine. Saucisses rondes. Les saucisses rondes se préparent de la même manière, excepté qu'au lieu d'envelopper la chair hachée avec de la crépine, on l'enferme dans les intestins de volaille qu'on a auparavant bien net- toyés. Andoiiillos. Après avoir nettoyé et lavé les boyaux les plue charnus du cochon, on les fait dégorger dans l'eau pendant 12 heures en été, et 24 heures en hiver ; on les fait égoutter, on les essuie, et on les coupe en filets ; on y ajoute de la viande de cochon aussi coupée en filets, et de la panne cou- pée en dés ; on mélange bien le tout en assaison* nant de sel, poivre, herbes aromatiques pilées, épices ; et après l'avoir laissé pendant quelque temps dans une terrine, pour l'imprégner de l'as- saisonnement, on introduit le mélange dans des boyaux, qu'on lie sans les remplir entièrement. On place les andouilles au fond du saloir, Andouilîcs de Troyes- Faites cuire une fraise de Veau, faites cuire aussi une ou deux tétines de veau. Coupez la fraise et les tétines en filets. Q O.~ 138. — Passez dans du beurre des champignons ha- chés, des échalottes, du persil et des truffes cou- pées en morceaux ; mouillez avec un verre de vin blanc; assaisonnez de sel, poivre et épices, et lorsque la sauce commencera à diminuer, ajoutez quelques cuillerées de jus au vin, ou, si vous n'en avez pas, de fond de cuisson d'une bonne braise ; faites réduire en bonne consistance, et ajoutez la fraise, les tétines et cinq à six jaunes d'œufs crus, tournez le tout ensemble, faites chauffer, mais ne faites pas bouillir. Remplissez des boyaux avec ce mélange, sans les remplir entièrement ; ficelez-les par les deux bouts, et mettez-les en presse, de manière que les an- douilles prennent une forme carrée. Ces andouilles ne peuvent se garder que pen- dant quelques jours. On les fait cuire à très-petit feu dans moitié bouillon et moitié vin blanc ; on les fait refroi- dir, et ensuite on les grille comme les andouilles de cochon. Il arc de cochon. Désossez entièrement une tête de cochon, en tvitant d'attaquer la peau ; piquez-la en dedans avec du gros lard et des truffes, et assaisonnez- la de sel, gros poivre et épices, persil, ciboules et un peu de sauge hachée ; laissez-la s'impré- gner de l'assaisonnement pendant vingt-quatre heures. Remplissez l'intérieur de la tête avec sa~ 139 langue, sa cervelle, une langue de veau à Técar- late, de la panne, du petit lard et des truffes, le tout coupé en filets et convenablement assaison- né; entremêlez ces filets pour que, lorsqu'on la coupera, la tranche soit bien marbrée; recousez alors la tête de manière à lui rendre à peu près sa première forme ; enveloppez-la dans un linge blanc pas plus grand qu'il ne faut, que vous cou- drez ; mettez-la dans une braisière avec les os concassés, quelques couennes, de la sauge, du thym, du basilic, des feuilles de laurier, un bon bouquet de persil et ciboules, du sel et des clous de girofle ; mouillez avec de l'eau et une bouteille de vin. Il faut que la tête soit baignée. Faites cuire à petit feu pendant huit heures ; lorsqu'elle sera cuite, ce que vous reconnaîtrez lorsqu'en piquant avec une lardoire vous n'éprouverez presque point de résistance, vous ôterez la brai- sière du feu, en y laissant la tête jusqu'à ce que vous puissiez la toucher sans vous brûler ; reti- rez-la alors ; pressez-la pour en extraire le liquide qui y sera entré, et laissez refroidir. Quand elle sera froide, vous la développerez, et après l'avoir parée, vous la couvrirez partout de chapelure passée au tamis et de belle couleur. ' Fromage de cochon. Désossez complètement une tête de cochon; levez toute la chair, sans couper la couenne ; coupez toute la chair en filets ; séparez le gras140 ^ d'avec le maigre ; coupez les oreilles de la même manière ; assaisonnez le tout de sel, poivre, mus- cade râpée, épices, thym, laurier, basilic, sauge et persil hachés très-fin, zeste de citron râpé et jus de citron ; mettez la peau de la tête dans un saladier et arrangez sur cette peau vos filets, en entremêlant le gras et le maigre ; ajoutez-y un peu de panne, de la langue à l'écarlate et des truffes, si vous en avez, aussi coupées en filets ; lorsque vous avez tout employé, retroussez la peau, retranchez-en ce qui est inutile et cousez- la ; vous aurez alors une espèce de boule plate que vous mettrez dans une marmite juste à sa grandeur, avec des racines, des aromates, sel et poivre; mouillez avec de l'eau et du vin blanc; faites bouillir à petit feu pendant six ou sept heu- res ; lorsque le fromage est cuit, laissez-le dans la cuisson jusqu'à ce qu'elle soit presque tiède ; re- tirez-le alors, pour le mettre dans un moule, ou dans une casserole de fer-blanc; posez par-des- sus un plateau de bois que vous chargerez avec un corps pesant, pour lui faire prendre la forme du moule, qui doit être celle d'une petite meulo épaisse. On fait aussi ce fromage avec des oreilles seu- lement ; on les épluche bien, on les fend en deux, et, après les avoir assaisonnées, on les met à plat dans une braisière, et on les fait cuire avec du vin blanc; lorsqu'elles sont cuites^ on les range dans un moule, par couches, en mettant— 141 — entre chacune des tranches de langue à Técar- late déjà cuite ; on presse comme ci-dessus. Il ne faut jamais employer de vases de cuivre pour mouler ces fromages, ni en général pour y faire refroidir des matières grasses ou acides, ou seulement salées, parce que le meilleur étamage n'empêche pas la production du vert-de-gris à froid. Fromage d'Italie. Hachez et pilez séparément un foie de cochon ou de veau ; hachez et pilez aussi deux tiers de^ lard, un tiers de panne, de manière que le poids du lard et celui de la panne égalent celui du foie ; mêlez le tout ensemble et assaisonnez de sel^ poivre, muscade, épices, persil, ciboules, thym, basilic et sauge hachés, coriandre et anis pilés ; couvrez exactement le fond et les bords d'un moule ou d'une casserole de fer-blanc avec une crépine ou des bardes de lard ; mettez-y le ha- chis et couvrez-le de bardes de lard; faites cuire au four; laissez refroidir entièrement dans le ^moule; et pour en sortir le fromage, trempez le moule un instant dans l'eau bouillante. Pieds de cochon à la Sainîe-Menehould. On les fend en deux dans le sens de la four- chure du pied; on réunit les deux moitiés, et pour empêcher qu'elles ne se déforment en cui- sant, on les enveloppe avec un large ruban defil ; on les fait cuire dans une marmite avec des carottes, des ognons, du persil, de la ciboule, des aromates, sel et poivre; on mouille avec moitié eau et moitié vin. On les fait cuire à petit feu pendant vingt-quatre heures : on les verse avec leur cuisson dans une terrine, et on les laisse refroidir avant de les développer. Langues fourrées. Prenez des langues de cochon, de bœuf ou de veau ; parez les en ôtant le cornet, et faites-les blanchir pendant un quart d'heure à l'eau bouil- lante ; enlevez la première peau ; mettez vos lan- gues dans un pot de grès, le gros bout de l'une contre le petit bout de l'autre, pour laisser le moins de vide possible; saupoudrez-les de sel mêlé avec un seizième de salpêtre et d'herbes aromatiques hachées grossièrement; faites de même à chaque couche ; quand toutes vos lan- gues sont arrangées, couvrez-les d'un plateau de bois sur lequel vous mettrez des poids, afin de les comprimer, et qu'elles trempent dans la sau-^^ mure qui se formera ; couvrez le pot, et placez-le dans un endroit aéré et frais ; laissez les langues dans la saumure pendant huit ou dix jours ; au bout de ce temps, retirez-les pour les faire égout- ter ; et enveloppez-les d'un boyau de cochon ou de veau, que vous liez par les .deux bouts. Si vous voulez les fumer, placez les sur un grillage élevé de quatre ou cinq pieds au-dessus du foyer.et entretenez par dessous un petit feu de branches de genièvre vert, sur lequel vous projetterez de temps en temps quelques branches d'herbes aro- matiques. Jambons de Bayonne. Attachez le manche des jambons a la noix avec une ficelle, et mettez les en presse entre deux planches chargées de pierres, pendant vingt-qua- tre heures, et plus, si la saison le permet ; sau- poudrez-les ensuite de sel mélangé d'un douzième de salpêtre, et laissez-les encore en presse pen- dant trois ou quatre jours; faites une saumure avec du vin et de l'eau que vous saturerez de sel en la faisant bouillir; faites bouillir avec la sau- mure, thym, sauge, laurier, genièvre, basilic, poivre, coriandre et anis; tirez la saumure à clair, et laissez-la refroidir ; arrangez vos jambons dans un saloir en bois, ou en grès, ce qui vaut mieux, et versez votre saumure pardessus; il faut qu'ils soient entièrement plongés ; ajoutez encore quelques poignées de sel ; laissez les jambons dans la saumure pendant quinze jours ou trois semai- nes, suivant la saison ; retirez-les et mettez-les sécher; quand ils sont secs, enfumez-les, comme il est prescrit pour les langues, pendant quatre ou cinq jours, à différents intervalles. Frottez- les avec de la grosse lie, laissez-les sécher, et con- servez-les dans la cendre.Pieds clo cochon aux truiîcs. Faites cuire des pieds entiers, comme il est prescrit pour ceux à la Sainte-Menehould ; désos- sez-les ; faites une farce ainsi qu'il suit : hachez des blancs de volaille cuite ; mettez sur le feu avec de bon bouillon, de la mie de pain émiettée, et de la tétine de veau hachée, autant de tétine qu'il y a de mie et de blanc et de truffes hachées ; faites réduire jusqu'à ce que la mie de pain ait tout bu, et qu'il en résulte une bouillie épaisse et presque sèche ; ajoutez vos blancs hachés, des truffes coupées en tranches, trois jaunes d'œufs, sel, poivre et épices; mêlez bien le tout ensem- ble avec un peu de crème. Remplissez de ce mé- lange l'intérieur des pieds, que vous enveloppez avec de la crépine par le gros bout, pour que la farce ne s'échappe pas. Dorez ensuite les pieds avec du beurre tiède, et panez-les; passez-les une seconde fois à l'œuf battu. Saucissons de Lyon. Prenez de la chair de cochon courte et maigre; celle qui enveloppe les os de l'échiné est la meil- leure ; prenez moitié en poids de filet de bœuf, trois livres de lard, en tout douze livres; hachez le tout, et pilez-le ensuite a l'exception du lard, que vous couperez en dés ; mêlez le tout ensem- ble, de manière qu'il se trouve du lard partout; assaisonnez pour douze livres, avec 300 gram-mes de sel^ 7 ou 8 grammes de poivre moulu ^ autant de mignonette et de poivre entier, un peu de salpêtre, ail et écbalotte piles, selon le goût : pétrissez le fout, et laissez reposer pendant vingt*quatre heures, remplissez de ce mélange de gros boyaux bien nettoyés et lavés successivement à l'eau chaude et au vinaigre; foulez avec un tampon de bois bien uni pour ne pas déchirer les boyaux, dans lesquels il ne doit pas rester d'air; fermez les boyaux, et fice- îez-les en travers comme une carotte de tabac; mettez-les dans un saloir avec sel et salpêtre pen- dant huit jours; retirez-les ensuite pour les faire sécher dans la cheminée : vous reconnaîtrez qu'ils sont suffisamment secs, quand ils seront devenus blancs. Faites bouillir de la lie de vin avec de la sauge, du thym et du laurier; resserez les ficelles des saucissons, et barbouillez-les avec cette lie; lorsqu' ils seront secs, enveloppez-les de papier, et conservez-les dans la cendre. Cervelas. Prenez la chair de cochon dans les parties les plus tendres et les plus entrelardées ; hachez-la avec du persil et des ciboules, et un peu d'ail, se Ion votre goût ; assaisonnez de sel et épiées mê- lés ; remplissez de ce mélange des boyaux d'une grosseur convenable ; liez-les, et faites-les cuire pendant deux ou trois heures. 9— 146 — Cervelas à Tognon. Mêlez avec la viande hachée, comme ci-dessus, des ognons coupés en dés, que vous aurez pas- sés dans le saindoux et fait cuire au trois quarts. Cervelas à l'italienne. Hachez quatre livres de chair maigre avec une livre de lard; assaisonnez de sel et épices mêlés, coriandre et anis pilés ; versez sur votre hachis autant de vin blanc et de sang de cochon frais qu'il est nécessaire pour délayer la consistance du mélange, sans le rendre trop liquide ; coupez dans la partie la plus charnue d'une tête de co- chon des filets gros comme le petit doigt ; mettez- les avec le hachis, introduisez le tout dans des boyaux bien nettoyés ; liez les cervelas, et faites- les cuire, vous laisserez ensuite sécher à la fu- mée jusqu'à ce qu'ils soient devenus tout-à-fait fermes. Petit salé. Toutes les parties du cochon qui sont maigres et entrelardées sont propres à faire du petit saîé ; le filet et la poitrine sont les meilleurs morceaux ; coupez l'un et l'autre en plusieurs parties ; met- tez au fond d'un saloir de grès une couche de sel ; arrangez vos morceaux par couches en les pressant bien les uns contre les autres, pour qu'il ne reste pas de vide ; couvrez chaque couche— 147 — avec du sel mélangé de salpêtre (500 grammes de sel et 30 grammes de salpêtre) ; mettez plus de sel sur la dernière couche ; couvrez le saloir avec un linge plié en quatre ; mettez sur le linge un plateau de bois, et sur celui-ci une grosse pierre. Au bout de cinq à six jours on peut reti- rer le petit salé et s'en servir. Si on veut le gar- der plus longtemps, il faut le saler davantage. GIBIER Il est bon de savoir appréciera la vue ou au tou- cher l'âge et la qualité d'un lièvre. On doit don- ner la préférence à celui qui a une belle couleur rouge et n'est pas trop volumineux. Le lièvre de montagne vaut mieux que celui de plaine. On sait qu'un lièvre n'a pas accompli sa pre- mière année quand, à l'articulation des pattes de devant, on sent deux petits os mobiles de la grosseur et de la forme d'une lentille. Plus l'a- nimal est jeune, plus ces os sont mobiles. Ne choisissez pas un animal dont la chair est trop avancée ; vous le reconnaîtrez facilement si, en tirant les poils des moustaches, vous les voyez suivre facilement. Votre lièvre dépouillé et vidé, vous farcissez le ventre avec une farce dans laquelle vous fai-— 118 — tes entrer le foie et vous le cousez pour qu'elle ne s'échappe pas. Vous placez le lièvre ainsi préparé dans une braisière, avec des bardes de lard dessus, quelques tranches de veau, des ca- rottes, des ognons, du thym, du laurier, des clous de girofle, un litre de vin blanc ou rouge. Vous salez et faites mijoter trois ou quatre heures. CrVET DIS liSÈ^SlE. Coupez un lièvre en morceaux ; mettez le sang à part, s'il s'en trouve dans la poitrine. Faites roussir une demi cuillerée de farine avec un bon morceau de beurre et du lard coupé en dés, quelques carottes, ajoutez le lièvre, mouil- lez avec du vin rouge et du bouillon de manière que la viande soit couverte, ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni, des champignons, faites réduire et au moment de retirer du feu, versez dans la sauce le sang que vous avez mis à part et tournez pour le faire lier. Hachez ensemble de la viande de lièvre bien frais ainsi que le foie avec un demi-kilogramme de porc frais et autant de veau, ajoutez du per- sil, des ciboules, de l'ail, du sel, du poivre, le sang du lièvre, quelques truffes. Mêlez le tout et placez dans une terrine dont vous aurez d'a- bord garni le fond de bardes de lard ; vous rr-couvrez voire hachis une fois placé de bardes de lard, vous y mettez 2 feuilles de laurier, vous y versez un verre de vin blanc ou un peu d'eau de vie. Vous posez le couvercle et l'entou- rez de pâte pour bien luter. Faites cuire au four 4 ou 5 heures. ROTI. Faites-le revenir sur des charbons, pour don- ner de la fermeté aux chairs, piquez-le ensuite de lard depuis le cou jusqu'à l'extrémité des cuisses ; faites rôtir pendant une heure ; servez avec une sauce piquante dans laquelle vous met- tez le foie écrasé. C'est surtout le levraut qu'on doit destiner a la broche. Coupez un lapin par morceaux et une petite anguille en tronçons ; faites un roux avec un bon morceau de beurre et de la farine en suffi- sante quantité ; lorsque le roux est bien blond, passez-y le lapin, les morceaux d'anguilles, des champignons et des petits ognons ; assaisonnez de sel, de poivre, avec du persil, ciboules et thym ; faites bouillir à grand feu ; lorsque le mouillement sera réduit à un tiers, mettez les tronçons d'anguilles et les petits ognons ; ache- vez à petit feu et dégraissez la sauce.~ 150 — Coupez un lapin en morceaux d'égale gros- seur, faites les revenir dans du beurre et du lard et retirez de la casserole, puis faites un roux clair avec 2 cuillerées de farine, ajoutez du bouil- lon et du vin blanc, des champignons, faites bouillir, remettez votre lapin et faites cuire vi- vement. A défaut du vin blanc, on peut mettre une ou deux cuillerées de vinaigre. Coupez un lapin en morceaux, et faites le cuire avec des légumes. Le civet de lapin se fait comme celui de lièvre. Le lapereau rôti se prépare comme le lièvre rôti. CHETBECIL. Grâce aux chemins de fer, la viande de che- vreuil est assez commune sur le marché de Paris et ne se vend pas un prix assez élevé pour n'être pas accessible à beaucoup de petits ménages. C'est cette considération qui nous a décidé k dire quelques mots sur la manière de préparer un aliment délicat et facile à digérer. Le cuissot de chevreuil doit être exposé trois ou quatre jours à l'air pour le faire mortifier et rôti à la broche comme le gigot de mouton.Le filet doit être piqué ^e lard, mariné et sauté ou braisé. L'épaule, qui est la partie la moins estimée et qui, par conséquent, se vend moins cher, doit être accommodée en ci- vet. Pour cela, vous cou- pez l'épaule en mor- ceaux, vous sautez dans une casserole avec du beurre et du lard, vous faites un roux, vous mouillez avec du vin et du bouillon ; vous ajou- tez du thym, du lau- rier, de l'ail, du poivre, des ognons, des champignons, faites réduire, dégraissez et servez avec des croûtons de pain grillé. GiBIER A PLUMES On conserve la tête et le cou des perdreaux, des bécasses, des bécassines, des alouettes, etc. on les ramène vers les cuisses ; les pattes sont re- tournées et repliées sur les cuisses, pour les per- dreaux et les bécasses. On enlève les yeux et lesailerons de la bécasse et de la bécassine. Pour les gros Yolatiles, on replie les ailerons au des- sous des ailes, excepté pour le canard auquel on les enlève ainsi que les pattes. On fixe les bandes de lard au moyen d'une li gature qu'on retire au moment de servir. On embroche les pièces en long, en mainte- nant avec un hatelet qui traverse le gras des cuisses, et Ton attache avec une ficelle les pattes au croupion en serrant bien autour de la broche. Les petits oiseaux sont embrochés au travers du corps avec une barde de lard entre chacun. C'est le gibier à plumes le plus estimé. On doit donner la préférence au coq quand il n'est pas trop vieux, ce qu'on reconnaît aux ergots qui sont en bouton quand l'animal est jeune. Le faisan ne doit être plumé qu'au moment de le faire cuire, car il se conserve mieux dans la plume. On reconnaît qu'un faisan est mortifié au point— 153 — désirable, à une légère odeur et au changement de couleur du ventre. FAIS^tM ROTI Videz, flambez et troussez votre faisan ; bardez- le de lard et mettez-le a la broche en ayant soin de l'envelopper de papier beurré pour qu'il ne se dessèche pas. Trois quarts d'heure suffisent pour que la cuisson soit parfaite ; on retire le pa- pier et l'on soupoudre de sel. Quand le rôti a pris couleur, on sert avec une sauce piquante à laquelle on ajoute le jus. Il ne faut pas plus de 45 minutes pour le faire cuire à point. Quand il s'agit d'un repas de cérémonie, on laisse la tête et le cou garnis de leurs plumes et on les entoure de plusieurs doubles de papier pour les conserver pendant la cuisson. Dépecez un faisan cuit aux trois quarts à la broche ; coupez les ailes et les cuisses en deux ; levez les blancs et toutes les chairs qui tiennent à la carcasse ; coupez-les en filets ; mettez cesdébris dans une casserole avec un verre de vin blanc, des échalottes hachées, un peu de zeste de bigarade râpé, deux cuillerées de jus ou de bon bouillon, sel, poivre et muscade râpée; faites réduire, quelque temps avant de servir, ajoutez deux cuillerées d'huile fine, et le foie de faisan bien écrasé; servez avec des croûtons passés au beurre. Il y en a deux sortes, les rouges et les gri- ses ; ces dernières sont les plus estimées dans 1er pays où les rouges sont les plus communes ; c'est le contraire dans les contrées où il ne se trouve que des grises. On distingue les perdreaux des perdrix à la dernière grande plume de l'aile qui est pointue dans les per- dreaux et ronde dans les perdrix. On en trouve des blan- ches dans les Alpes et les Pyrénées. On reconnaît qu'une per- drix est jeune quand le bec est cassant. Ce gibier possède une viande excellente, agréable et facile à digérer, surtout lorsqu'ellle a été convenablement morti- fiée.— 155 — PERDRIX AMJJL CDOIIX Mettez une perdrix dans une casserole avec des bardes de lard, du petit salé coupé en dés, du cervelas, des carottes, des ognons, sautez, faites dorer, ajoutez des choux blanchis et bien égouttés que vous avez ficelés ; mouillez avec du bouillon; faites cuire à petit feu. Lorsque la per- drix est cuite, vous la retirez et la tenez chau- dement ; dégraissez la cuisson et faites réduire. Au moment de servir arrangez vos choux autour de la perdrix, entremêlez de carottes et de tran- ches de cervelas dont vous enlèverez la peau et versez la sauce sur le tout. PERIIREAVX. ACX TRCFFE9 Passez au beurre des truffes avec du sel et du poivre ; remplissez-en le corps de vos perdreaux; recousez-les peaux pour que rien ne s'échappe ; troussez-les et gardez 3 ou 4 jours dans un en- droit frais ; enveloppez-les de feuilles de vignes avec des bardes de lard, et faites rôtir. iSASiAflg; DE PËRI»RE.%tJX. Voyez salmis de faisan. PERBREAVX ROTIS» Flambez-les légèrement; troussez les pattessur les cuisses ; enveloppez-les par-devant avec une feuille de vigne couverte d'une barde de lard, si c'est la saison, ou avec du papier beurré; faites rôtir à feu modéré et serve:- à sec avec un citron coupe en deux ou avec une orange. Quand on enveloppe le perdreau avec du papier beurré, il reste plus blanc mais il n'est peut-être pas si bon que lors- qu'il est un peu saisi par le feu. Une cuisson parfaite exige vingt minutes. La caille a une chair plus délicate que celle de la perdrix ; elle est naturellement grasse et par conséquent meilleure rôtie. On l'accommode ce- pendant de différentes manières pour entrées. ROTIES Enveloppez vos cailles d'une barde de lard et d'une feuille de papier beurré; vous les embro-— 157 — chez par le flanc avec une brochette, en les pres- sant les unes contre les autres; vous attachez à la broche et faites cuire vivement pendant 20 ou 25 minutes et vous servez avec le jus auquel vous ajoutez le jus d\m citron. La bécasse jouit d'une réputation bien méritée. C'est un gibier très délicat qui se conserve long- temps. Comme c'est un oiseau voyageur, ce n'est qu'à l'entrée et à la fin de l'hiver qu'il est facile de s'en procurer. La bécassine est une variété plus petite qui n'est pas moins estimée ; quelques amateurs la préfèrent même à la bécasse. BÉ€A§ll§8i: ROTIE On ne vide pas la bécasse ; on la couvre d'une feuille de vigne, on barde de lard par dessus ; on— 158 — met des rôties dans la lèchefrite pour recevoir ce qui tombe et ces rôties se servent sans la bé- casse. Il faut avoir soin d'arroser avec du beurre ou de l'huile d'olive parce que la bécasse rend peu de jus par eîle-même. Il faut cuire lentement et ne pas laisser plus de 20 à 25 minutes. Faites rôtir la bécasse, découpez-la lorsqu'elle est encore chaude et placez les morceaux près du fourneau avec les rôties qui les accompa- gnent. Mettez dans une casserole avec du vin blanc les débris de la carcasse bien broyés ; ajou- tez une cuillerée de farine, du sel, du poivre, du laurier, du clou de girofle, mouillez avec du bouillon ; faites bouillir ; mettez alors vos mor- ceaux de bécasse sans laisser bouillir, dressez- les ensuite sur un plat avec les rôties dessous, et versez dessus la sauce très-chaude. On reconnaît qu'un canard est tué depuis peusi, en examinaDt les pattes, on trouve la peau lisse et la couleur non terne. Il faut donner la préférence à la femelle. Faites-le rôtir sans le piquer et sans le couvrir de bardes; mettez dans la lèchefrite du beurre, du sel, du bouillon, un jus de citron, et arrosez souvent. Le canard sauvage doit être cuit un peu rouge. Le pluvier et le vanneau sont deux oiseaux Vanneau. presque de la grosseur d'un petit pigeon. La— 160 — viande en est très délicate, cependant celle du premier est préférable k celle du second, sur- tout quand elle appartient au pluvier doré. On les mange rôtis ou avec une sauce comme les cailles. 11 ne faut pas les vider après les avoir plumés ; on les barde de lard et on les met à la broche en ayant soin de disposer des rôties dans la lèchefrite pour recevoir la purée avec le jus. Les mauviettes ou alouettes se mangent rôties Mauviettes embrochées. ou en salmis; la grive, l'ortolan, et tous les petits oiseaux doivent être rôtis. Dix minutes suffisent Grive. Grive rôtie. pour que la cuisson soit parfaite. On ne les vide pas et l'on met comme pour la bécasse des rôties dans la lèchefrite.-~ iGi — VOLAILLE L'habillage consiste à vider, flamber, trousser et barder la volaille. Pour vider, on commence à faire une incision dans le cou, on enlève la poche en coupant le boyau qui y est adhérent. Il faut prendre garde de ne pas percer cette poche afin que les ali- ments qu'elle contient ne se répandent pas dans l'intérieur. On fait une petite incision sous le ventre, on en retire les intestins, le cœur et le foie^ en prenant garde d'écraser le fiel qui tient à ce dernier. On tire de la main droite et l'on presse sur le ventre de la main gauche. Vous flambez de deux manières, sur du pa- pier enflammé ou sur du charbon de bois. De quelque manière qu'on procède, il faut prendre garde de trop chaufl*er. Quand la flamme s'élève on tient la volaille au-dessus, en la prenant d'une main par la tête, de l'autre par les pattes; on la promène en présentant tous les côtés. Ensuite on passe les pattes au feu pour les dépouiller de leur écaille en frottant avec les doigts. Il y a deux manières de trousser la volaille selon qu' on la destine à être bouillie ou rôtie, c'est-à-dire qu'on trousse pour entrées autrement que pour rôts. Les pattes des grosses volailles destinées aux entrées doivent être repliées sur les cuisses et re-tenues avec une ficelle qui traverse le dessous de la cuisse, l'intérieur du corps, et, embrassant le croupion, se noue sur le côté. S'il s'agit du canard, de l'oie, du pigeon, on replie les pattes sous les cuisses. Pour les volailles qu'on destine à la broche, on replie les ailes sans les attacher ; on bride les cuisses en passant l'aiguille garnie de ficelle dans la cuisse droite d'abord,puis à travers les chairs du plastron, ensuite dans la cuisse gauche, et l'on revient au point de départ où l'on fait un nœud. Vous enlèverez les ailerons et les pattes, la tête et le cou du canard, de la dinde, de Foie, ce qu'on nomme les abattis dont on fait un ragoût. Pour les poulets et chapons, les pattes doivent rester droites et sont assujetties simplement au croupion. Pour barder les volailles, on couvre le plastron d'une bande de lard qu'on attache avec une ficelle. On embroche les pièces en long, c'est-à-dire qu'on entre la broche par l'ouverture du derrière et qu'on la fait sortir par le cou; on fixe à l'aide d'un hatelet qui traverse les cuisses et le crou- pion; on équilibre le poids de manière que la broche tourne régulièrement et sans soubresauts. COJAIIIIEMT RUCOMMAIT-OM liA BOMME TOLAlLIiE La volaille vieille est généralement raccourcie et couverte sur le derrière d'une graisse jaunâ-tre; la chair est moins blanche; la peau est ru- gueuse et couverte de duvet épais. Si c'est un chapon, on reconnait qu'il est vieux quand les ergots sont très-développés. La poularde jeune est de grosseur moyenne; la peau est fine et unie, la chair blanche. Le chapon jeune a les mêmes caractères, et, de plus, l'ergot ou éperon est court. Les petites volailles sont les meilleures; on doit donc leur donner la préférence sur les gran- des races de l'Asie telles que les Cochinchinoises, les Brhama-Poutras etc., qui sont loin d'avoir la délicatesse des petites races Françaises et du Dorking. C'est depuis septembre jusqu'en février qu'on trouve la meilleure volaille sur les marchés. La vielle oie se reconnait au bec dur et cassant et à la blancheur de la peau. ENTRÉES liA POULE AU POT Le roi Henri IV voulait que le paysan pût mettre une poule au pot le dimanche. C'était lui souhaiter un mets sain et de bon goût ; car la poule, tant vieille soit-elle, fait toujours un pot-au- feu excellent avec son poids de viande de bœuf et de petit-salé. Comme elle est plus tôt cuite que le bœuf, il faut avoir soin de la retirer pour la re-îïieltre dans le bouillon quand le bœuf est presque cuit. On la sert au naturel ou bien avec une sauce. Mettez du beurre et du lard dans une casserole et faites prendre couleur à votre poule, ensuite faites crever du riz dans de bon bouillon et placez- le dans la casserole avec la poule, des carottes et des ognons; ajoutez du bouillon, des épiées, et laissez cuire à petit feu. Au lieu de riz, on peut se servir de macaroni. Mettez dans une daubière, avec votre poule, du lard, du jambon, un pied de veau coupé en qua- tre, des carottes, des ognons ; ajoutez du sel, du poivre, du bouillon en quantité suffisante et faites cuire à petit feu pendant quatre heures.— 165 — Ceux qui ont la chair blanche et la peau tiao sont les meilleurs; choisisez-les bien en chair, courts et gras. Après les avoir plumés et épluchés, flambez-les légèrement et videz-les par le haut, en évitant surtout de crever l'amer; si cela vous arrive, lavez sur le champ l'intérieur du poulet avec de l'eau chaude. Quand on n'a pas le temps de faire mortifier le poulet, il faut le tremper dans l'eau chaude pour le plumer. FI&fi€.^S/iÉC POULET Faites fondre du beurre dans une casserole, mettez y votre poulet coupé en morceaux ; quand il est bien revenu, ajoutez un peu de farine et mouillez avec du bouillon, mettez des champi- gnons ou des culs d'artichauts, un bouquet de persil, du sel, du poivre, une feuille de laurier; menez à grand feu pour faire réduire la sauce. Au moment de servir, liez la sauce avec des jau- nes d'œufs. POULET nOTI Coupez un poulet en morceaux, mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites sauter; ajou- tez des fines herbes, des champignons ou des culs d'artichauts; salez, poivrez, et, quand la cuisonest parfaite, servez chaud~ 166 — Coupez un poulet en morceaux, mettez-le dans une casserole avec quelques cuillerées d'huile et sautez; ajoutez ensuite du sel, des truffes, des champignons et faites cuire. Ajoutez l'huile et versez une sauce tomate. On peut y joindre des œufs frits et des croûtons. Faites mariner un poulet coupé en morceaux avec de l'huile, du jus de citron et du vinaigre, sel, gros poivre, ognons coupés en tranches et persil haché. Quand les morceaux seront suffi- samment marinés, égouttez-les, farinez-les et fai- tes-les frire à l'huile; faites frire ensuite de l'o- gnon coupé en tranches, passez auparavant a l'huile avec un peu de farine ; dressez vos mor- ceaux sur un plat et mettez l'ognon par dessus, vous pouvez y joindre des œufs frits ; servez avec une sauce composée d'huile, de tranches de ci- tron sans pépins ni peau, persil et estragon ha- ché, sel et poivre et une gousse d'ail. CROQUETTE I»E POIjXET OU CHAPOi^I Hachez les chairs d'un poulet rôti bien gras; après en avoir ôté les nerfs, mettez dans une cas- serole 2 litres de jus ou velouté, après avoir fait ré- duire, ajoutez-y une liaison, mettez votre hachis dedans, mêlez bien le tout ; faites-en de petites bou-— 167 — les que vous roulez sur de la mie de pain. Vous les passerez et les tremperez dans des blancs d'œufs battus, vous les repasserez de nouveau et les fe- rez frire dans une friture bien chaude, quand elles auront pris une belle couleur^ servez-les avec du persil frit autour. Flambez et videz des poulets; ôtez leur les os de l'estomac et emplissez-les de beurre manié avec du sel, du poivre, du jus de citron, mettez- leur des tranches de citron sur l'estomac, bridez- les et mettez-les dans une casserole avec des bar- des de lard, carottes, ognons, bouquet garni, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc et avec du bouillon. Il faut deux heures de cuisson pour servir, débridez-les et dressez-les sur une sauce hollandaise, une sauce tomate, un ragoût mêlé ou un jus clair. POULETS) EM ]lfi.%TELOTE Coupez les poulets par membres, faites roussir avec du beurre, une cuillerée de farine, passez-y vos poulets coupés par membres, ainsi que des pe- tits ognons, des champignons, deux carottes fendues et un tronçon de panais ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin blanc, ajoutez un bouquet garni, une gousse d'ail, sel, poivre, mus- cade ; faites bouillir à petit feu pendant environ une heure, réduisez k courte sauce, écrasez dans— 1G8 — la sauce le foie de vos poulets, ajoutez-y, au mo- ment de servir, une cuillerée de câpres. On doit retirer l'ognon après l'avoir passé au beurre et ne le remettre que quand le poulet est à moitié cuit. Après avoir flambé et vidé un poulet, coupez-en les pattes et le cou, fendez-le par le dos et apla- tissez-le, trempez-le ensuite dans du beurre tiède assaisonné de sel gros poivre et muscade râpée, panez partout et le plus épais que vous pourrez. Faites griller a feu doux pendant 3/4 d'heure, et servez avec une sauce piquante à votre choix. POSJI.Ë'ff FRIT Prenez les restes d'un poulet rôti ; désossez-les, coupez-les par petits morceaux, mettez-les dans une friture bien chaude quand ils auront belle couleur, servez-les avec du persil frit autour et un citron coupé. hiayo.^maiise: »q poulet et de chapoiv Coupez en morceaux les restes de votre volaille, mettez-les mariner avec de l'huile, sel, poivre, cerfeuil, pimprenelle, estragon haché et muscade ; dressez-les sur votre plat et entourez-les d'œufs durs, de cœurs de laitue, d'anchois et de câpres hachées et versez dessus une sauce mayonnaise.Faites blanchir de Testragon, hachez-le avec les foies des poulets; maniez-le tout avec du beurre, du sel, du poivre. Après avoir troussé et flambé les poulets, remplissez-les avec cette farce ; faites-les revenir dans une casserole avec du beurre, après leur avoir appliqué une barde de lard sur l'estomac. Ensuite vous les envelopperez de papier, et les mettrez h la broche. Les poulets étant cuits, jetez dans une casserole de l'es- tragon haché, un peu de beurre, manié avec de la farine, des jaunes d'œufs, un demi-verre de verjus, un peu de bouillon, un filet de vinaigre, du sel, du gros poivre, faites lier cette sauce sans bouillir, et dressez les poulets dessus. La poularde est plus délicate que le chapon ; cependant l'un et l'autre sont susceptibles des mêmes préparations. Il faut choisir ceux qui ont la chair blanche et la peau fine. On convertit souvent en poulardes des poules qui ont pondu; on les reconnaît à leur derrière qui est rouge et très ouvert. Les chapons vieux se reconnaissent a la longueur de leurs ergots ou éperons et à la rougeur de leur chair. Flambez, videz et troussez les pattes dans le corps de votre volaille, faites la revenir dans un 10— i70 — bon morceau de beurre, des petits morceaux de lard ; quand elle aura pris belle couleur, retirez votre lard et mettez de l'eau de manière à ce quelle baigne; ajoutez sel, poivre, persil, ciboule, champignon, ail et muscade, laissez bouillir le tout pendant environ 5 heures à petit feu ; vous mettrez revenir des petits ognons à part et vous les ajouterez en liant la sauce. Couchez les pattes sur les cuisses et bridez-les de manière à faire bomber l'estomac; mettez-le dans une casserole avec du lard et des petits mor- ceaux de veau; ajoutez une carotte coupée, deux ognons, un bouquet garni, quelques tranches de citron, du sel et du poivre, mouillez avec du vin blanc et du bouillon et faites cuire à petit feu pendant une heure; liez avec un morceau de beurre manié de farine après avoir dégraissé, si c'est nécessaire, et servez. ROTI Préparez votre poulet, bardez-le de lard, met-tez à la broche, arrosez avec un peu de beurre. En 40 minutes votre poulet doit être bon à ser- vir, avec du cresson autour si vous le désirez, ou avec son jus seulement. €H.%PO!V ROTI AVX TRUFFEE Passez au beurre des truffes avec du sel et du poivre, remplissez-en le corps de votre chapon jusqu'au jabot ; recousez les peaux pour que rien ne s'échappe; troussez le chapon et conservez-le enveloppé de papier dans un endroit frais et sec, pendant 4 ou 5 jours selon la saison ; faites-le rôtir ensuite pendant 2 heures, enveloppé d'un papier beurré ; découvrez-le quelques instants avant de servir, pour lui faire prendre couleur. Servez à sec ou avec une sauce aux truffes. Le poulet gras aux truffes se prépare de même. Un chapon ou un poulet peut être truffé avec des marrons passés au beurre auxquels on ajoute quelques truffes pour parfumer. DINDON La dinde est ordinairement plus délicate que le dindon ; tous deux doivent être choisis, bien en ckair, gras et ayant la peau fine et blanche : les vieux dindons ne sont bons qu'à mettre en daube et en galantine.ENTRÉES iîi.ijoe: eiv daube: Ce sont les vieilles dindes qu'on met ordinai- rement en daube. On suit le même procédé que pour la poule en daube et l'on fait cuire pendant le même temps. Faites revenir dans du beurre des abattis de dinde, saupoudrez de farine, mouillez avec du bouillon et faites cuire sur un feu doux, avec bouquet garni, sel et poivre, ajoutez des ognons, des carottes, des pommes de terre; quand le tout est bien cuit, retirez et dressez en rangeant les légumes autour et versant la sauce sur le tout. AB.iVTI§{ EIS: OIi^'S$®M A ÎLA BOU5IG1ROISE: Prenez un ou deux abattis de dindon, ce quicomprend les ailes, les pattes, le cou, le foie, le gésier; écliaudez le tout et l'épluchez, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d'ail, deux clous de girolle, thym, laurier, basilic et des champignons ; passez le tout sur le feu, et met- tez-y une bonne pincée de farine ; mouillez avec du bouillon, assaisonnez de sel, gros poivre ; ajou- tez a cela quelques navets passés à la poêle et roussis d'une belle couleur; faites cuire, en ayant bien soin de dégraisser, et que la sauce soit courte : c'est le moyen de l'avoir bonne. mi^nm aOTSE (1) Donnez la préférence à la femelle sur le mâle parce qu elle est plus délicate ; bardez de lard et fai- tes cuire une heure et demie, en ayant soin d'arro- ser souvent avec le jus pour rendre la chair plus succulente et lui faire prendre couleur. Afin d'em- pêcher les filets de cuire trop vite, on couvre l'estomac, jusqu'aux cuisses, de papier beurré. Après avoir préparé votre dinde, vous éplu- chez 2 kilog. et demie de truffes que vous sautez dans du beurre ou du lard, sur un feu très doux; vous y mettez du laurier, de l'ail et du poivre, vous laissez cuire doucement ; vous retirez du feu (1) Voir à Farticie broche. 10.et doniiez le temps de tiédir. Alors vous garnis- sez votre dinde et conservez quelques jours, comme nous avons dit du chapon ; quand on veut faire cuire on met à la broche où on laisse une heure et demie en ayant soin d'arroser souvent. Flambez et désossez un dindon, coupez-le en 2 dans le sens de la longueur, garnissez chaque moitié avec de la farce de viande, rapprochez-les ensuite, ficelez, roulez, et après les avoir couver- tes de bardes de lard, faites cuire dans une cas- serole où vous avez mis 3 cuillerées d'eau, autant de bouillon. Vous ajoutez un verre de vin blanc; un bouquet garni, poivre, sel, clou de girofle, une gousse d'ail, des ognons coupés en tranches, une carotte et un panais. Pour servir, dégraissez la sauce, passez-la, ajoutez un peu de jus si vous en avez, ou un mor- ceau de beurre manié de farine. Mettez à la broche un jeune dindon, et arrosez- le avec de l'huile, ce qui lui fait prendre une belle couleur et rend la peau croquante. On peut servir avec une sauce piquante le dindon ainsi préparé. Ciselez légèrement les cuisses d'un dindon cuit à la broche, assaisonnez-les de sel et poivre faites— 175 ~ les griller à feu doux, et servez avec une sauce Robert. Faites roussir dans le beurre, une demi cuillerée de farine , passez-y les ailerons, mouillez avec moitié vin et moitié bouillon, ajoutez un bouquet garni, une gousse d'ail, 2 clous de girofle, sel et poivre; quand les ailerons sont cuits à moitié, mettez des petits oignons et des champignons, passez au beurre, quand ils seront cuits, ajoutez une demi-cuillerée de câpres et des croûtons. Prenez un dindon d'une bonne grosseur et bien en chair, désossez-le entièrement en commençant par le dos et ayez soin de ne pas endommager la peau. Levez une partie de chair de l'estomac et de cuisse en ayant soin de retrancher de celles-ci tous les nerfs qui s'y trouvent : coupez en filet la moitié, et hachez le reste, prenez un morceau de veau proportionné et autant de lard bien gras, coupez aussi la moitié en filet et en lardons, et hachez l'autre moitié, préparez ensuite un filet de truffes si vous voulez en mettre; étendez la peau du dindon, la chair en dessus, couvrez- le de la farce que vous avez faite en mêlant vos viandes hachées que vous aurez assaisonnées de sel, de poivre, et épices; sur cette couche, ar- rangez en les entrelardant des filets de dindon, delard, de truffes et de veau, recouvrez ce morceau d'une couche de farce, mettez encore des filets, et ainsi de suite jusqu'à ce que tout soit employé Donnez à votre galantine une forme allongée, couvrez-la de bandes de lard, et enveloppez-la avec une toile très-claire que vous cousez après l'avoir bien serrée, mettez-la dans une braisière juste de sa grandeur avec des bardes de lard dessus et dessous, ajoutez un jarret de veau coupé en morceaux, 4 carottes coupées et fendues, et 4 ognons dont un piqué de 3 clous de girofle, un fort bouquet garni, sel, poivre et épices. Pendant tous ces préparatifs, concassez la car- casse de votre dindon, mettez-la dans une casse- role avec 2 ou 3 cuillerées à pot de bouillon, faites bouillir pendant environ une heure, passez le jus au tamis et servez-vous en pour mouiller votre galantine, ajoutez un verre de vin blanc, et faites cuire pendant 4 ou 5 heures. Si vous voulez que votre gelée soit tout à fait transparente, il faut la clarifier. Mettez donc un blanc d'œuf et écrasez-le dans la gelée un peu plus que tiède, battez bien et mettez sur le feu, quand la gelée aura jeté quelques bouillons, pas- sez-la au tamis, laissez-la prendre, et décorez-en le tour de votre galantine. PINTADE Quoique la pintade soit un oiseau de basse- cour, elle se rapproche plus du faisan par sa sa-veupqueles volailles domestiques. Pour que la chair en soit parfaite, il faut la laisser mortiner autant de temps que la saison peut le permettre. On peut préparer la pintade de toutes les maniè- res prescrites pour le faisan et le chapon. CANARD Le canard tient le milieu entre l oie et la yo- laille à chair blanche ; il a une viande nourris- sante, mais difficile à digérer. Le jeune canard de six à huit mois se nomme Cc - Canard rôti. neton ; on le sert presque toujours rôti à la bro- che avec du jus de citron ou une sauce piquante. Le gros canard se met rarement à la broche.^ 178 — Faites roussir dans le beurre une cuillerée de farme, passez-y votre canard ; mouillez le avec du bouillon et un demi verre de vin blanc, ajou- tez un bouquet garni, du sel et du poivre; quand le canard est à moitié cuit, mettez des navets que vous avez fait roussir dans le beurre avec un peu de sucre, faites cuire le tout, et dégraissez la sauce. Faites cuire un canard à la braise et retirez-le quand vous le jugez assez cuit. Ajoutez à la cuis- son des champignons, faites réduire, épluchez des olives en coupant la chair autour du noyau en spirale, pour leur conserver leur forme, jetez- les dans votre sauce et faites bouillir un instant; versez sur le canard. Le canard peut-être préparé aux petits pois^, aux ognons, aux carottes, au macaroni, etc. Faites cuire un canard avec un bon verre de vin blanc, autant de bouillon, sel, gros poivre, mettez dans une casserole deux cuillerées à bouche d'huile, persil, ciboule, champignons, une gousse d'ail, le tout haché ; passez-le sur le feu; mettez-y une pincée de farine; mouillez avec— 179 — la cuisson du canard, qui doit être dégraissée et passée au tamis; faites réduire au point d'une sauce; dégraissez et servez sur le canard. Flambez le canard et videz-le par la poche, et le désossez entièrement sans lui percer la peau. Vous commencez à le désosser par la poche, et le renversez a mesure que vous ôtez les os : vous le remplissez après à moitié avec une farce de vo- laille ou de godiveau, si vous n'en avez point d'autre; cette farce de godiveau se fait en pre- nant gros comme un œuf de rouelle de veau, deux fois autant de graisse de bœuf que vous hachez ensemble; mettez avec persil, ciboule, champignons, le tout haché, deux œufs crus, sel, poivre, 25 centilitres dé crème, mêlez bien le tout ensemble et le mettez dans le corps du canard ; ficelez-le pour que rien ne sorte et le faites cuire à la braise comme il est dit a l'article précédent. Quand il est cuit, essuyez-le de sa graisse et le servez avec une bonne sauce ou un ragoût de marrons. Faites-le cuire avec un peu de bouillon, un demi-verre de vin blanc, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites revenir dans une casserole des ognons coupés en tranches; lors- qu'ils sont bien colorés, ajoutez une pincée de— 180 — farine, et mouiilez avec la cuisson du canard. Pour servir, dégraissez la sauce, ajoutez-y un filet de vinaigre et versez-la sur le canard. Après avoir échaudé des canetons, troussez-leur les pattes de manière à ce qu'il n'y ait que les ergots qui paraissent; faites-les blanchira l'eau bouillante; mettez-les cuire dans un roux, avec des pois, un bouquet de persil ; mouillez avec du bouillon ; faites cuire à petit feu, salez quelques minutes seulement avant de servir, et servez à courte sauce. On ne met à la broche que les jeunes oies; les vieilles doivent être accommodées en daube. Nous avons déjà dit que l'oie était avec le porc. 0!E Oie.— 181 — une grande ressource pour les petits ménages qui savaient tirer un parti avantageux de sa viande et de sa graisse en la faisant confire. Elle fournit à la cuisine sa graisse excellente pour préparer les légumes, et des foies qui ser- vent à faire ces pâtés estimés, connus sous le nom de foies gras de Strasbourg. Prenez des oies bien grasses, faites les cuire a moitié à la broche ou dans un chaudron, levez ensuite les cuisses et les ailes sans rien laisser à la carcasse. Laissez-les refroidir; frottez-les avec un peu de salpêtre mêlé de sel fin, rangez-les par lits dans une terrine, en mettant entre elles des feuil- les de laurier et du thym : laissez-les 24 heures dans cet état. Mettez à part toute la graisse qui peut se trouver encore dans le corps des oies, faites-la fondre à petit feu et réunissez-la à celle que les oies ont rendue en cuisant. Lorsque les ailes et les cuisses ont mariné 21 heures, essuyez-les, faites fondre toute la graisse, et si vous ne croyez pas en avoir assez pour les couvrir, ajoutez-y quantité suffisante de saindoux, mettez les ailes et les cuisses dans cette graisse pour achever de cuire à petit feu ; il suffit que la graisse frémisse. Quand elles sont assez cuites, ce qui se reconnaît quand on peut y enfoncer une paille ; retirez-les et laissez-les presque re- 11froidir. Arrangez-îes alors dans un pot de terre, en les serrant le plus que vous pourrez les uns contre les autres ; versez par-dessus votre graisse encore chaude : il faut qu'elles soient couvertes de 5 à 6 centimètres d'épaisseur et recouvrez le pot lorsque tout est entièrement refroidi. On coupe les oies par quartiers qu'on sale avec du sel et du salpêtre ; on les laisse 4 ou 5 jours dans la saumure, on les fait sécher, puis fumer pendant 15 jours, ensuite on les met dans des sacs de papier et on les suspend dans un en- droit sec. Quand on a affaire à une vieille oie, on doit la mettre en daube. Lardez-la partout avec du lard assaisonné de fines herbes, remplissez l'intérieur de marrons rôtis et passés au beurre ou bien de céleri, ficelez et mettez dans une braisière avec des bardes de lard dessus et dessous, mouillez avec moitié bouil- lon et moitié vin blanc, ajoutez un jarret de veau coupé en morceaux, quelques carottes, des Dgnons, du clou de girofle, un panais, un bou- quet garni, du sel et du poivre, faites cuire à petit feu pendant 2 où 3 heures suivant le degré de dureté de la viande, retirez et dégraissez.05S îîOTB!E Pour rôtir convenablement, Toie demande un feu très vif et une heure et demie de cuisson. II faut avoir soin de l'arroser avec du bon bouillon mêlé à sa graisse et saler convenablement; c'est d'ailleurs de tous les rôtis celui qu'on sale le plus. OIE FARCIE] Mi%l&ROMi§ Prenez la quantité de marrons que vous vou- drez, ôtez-en la première peau et passez-les avec un peu de beurre, jusqu'à ce que la seconde peau s'enlève facilement ; épluchez-les, mettez à part les plus beaux et hachez les autres avec le foie de votre oie. Ajoutez un quart de chair à sau- cisse, un peu de panne de cochon ou un morceau de beurre, échalotte, pointe d'ail, persil, ciboule, sel et poivre. Mettez sur le feu pendant un quart d'heure et remplissez-en le corps d'une jeune oie. Cousez les ouvertures pour que rien ne sorte, faites cuire à la broche, et servez avec un ragoût de marrons.CAISSES B'OIS A tiA ^JSUÛWi Désossez des cuisses d'oie jusqu'au joint de l'intérieur, assaisonnez-les de sel et de gros poi- vre; mettez à la place de l'os un peu de lard haché, rassemblez ensuite les chairs et cou- sez-les. Après cette préparation; mettez dans une casserole des bardes de lard, placez-y les cuisses, couvrez-les de nouvelles bardes; ajoutez quel- ques carottes et ognons, laurier, thym, des clous de girofle, et plein une cuiller à pot de bouillon. Faites mijoter le tout pendant 2 heures, ensuite égoutez les cuisses, dressez-les et servez avec de la purée ou une Sauce Robert. PIOEONS On distingue 3 sortes de pigeons; les gros pigeons cauchois, le pigeon de volière et les bisets. Les pigeons cauchois se font cuire dans une braise comme la langue de bœuf, on les sert avec un ragoût de petits ognons, de cardes ou autres. Les pigeons de volière sont les seuls qu'on185 soit dans l'usage de mettre à la broche, ils ser- vent aussi à faire des entrées de beaucoup de façons. Les pigeons Bisets se servent communément en fricassée ou s'ils sont bien en cliair^, on peut les faire cuire également à la broche. PïCiEO.'V ROTI Apre avoir vidé et flambé vos pigeons vous les épluchez et les bridez, puis vous les enveloppez d'une barde de lard et d'une feuille de vi- gne dans la saison et vous les mettez à la broche ; une demi- heure suffit pour la cuisson. PIGËO^S ATEIS. PETITE POm Préparez vos pigeons comme ci-dessus puis faites les revenir dans la casserole avec du beurre et des petits lardons quand ils auront pris belle couleur, retirez-les, faites un roux que vous mouil- lez avec du bouillon et ajoutez bouquet de persil, sel, poivre, ail et muscade. Remettez ensuite vos pigeons et ajoutez les petits pois (un litre suffit pour 3 pigeons), laissez cuire à petit feu en re- muant et quand les petits pois seront cuits, servez. Mettez dans une casserole du beurre et du lard.faites roussir iiii peu de farine avec vos pigeons, ajoutez du bouillon, des champignons, un bou- quet garni, du sel et du poivre, faites cuire et réduire à courte sauce ; ajoutez au moment de servir un peu de citron ou du jus de vinaigre. Fendez les pigeons par le dos, sans les sépa- rer, depuis le cou jusqu'au croupion ; aplatissez- les, assaisonnez-les de sel et de poivre ; trempez- les dans du beurre tiède et passez-les partout, faites griller et servez avec une sauce piquante. Vous pouvez les mettre, si vous voulez, dans une casserole, et lorsqu'ils sont cuits, ajouter une pincée de farine, du bouillon, des fines her- bes, un ognon, faire réduire après avoir salé et poivré et verser cette sauce sur les pigeons. Les pigeons peuvent être préparés aux pois, aux pointes d'asperges, en matelote, etc., etc., ou bien encore sautés comme le poulet. Après avoir épluché et flambé de jeunes pi- geons, vous les fendez derrière le dos et les passez sur le feu avec un peu d'huile fine, de fines her- bes hachées et des tranches de citron ; foncez ensuite une casserole de tranches de veau et de jambon ; mettez dessus les pigeons, l'estomac en dessous; mettez par-dessus tout l'assaisonnementoù vous les avez passés ; couvrez de bardes de lard et faites cuire à petit feu; quand ils seront a moitié cuits, mettez-y un demi verre de vin de Champagne ou de vin blanc; quand ils seront cuits, retirez-les dans le plat que vous devez ser-: vir; passez la sauce dans un tamis pour qu'il ne' reste point de graisse et servez avec une pincée de persil haché que vous jetterez par-dessus. Vous levez les filets de six gros pigeons de vo- lière, vous les parez légèrement en leur ôtant leur première peau, et les mettez dans un plat à sauter avec un peu de beurre à demi clarifié; vous les saupoudrez très légèrement d'une pin- cée de sel. Au moment de servir, vous les faites cuire sur un fourneau doux, c'est l'affaire de deux minutes; les égouttez de leur beurre, et Miettez à la place deux cuillerées à ragoût d'es- pagnole bien corsée, clarifiée et réduite, vous liez avec 125 grammes de beurre frais et quelques gouttes de citron, vous les dressez en miro- ton avec un croûton de pain qui aura la forme du filet de pigeon, et que vous aurez eu soin de passer au beurre et d'une belle couleur. Us se font de même que les précédents, a l'ex- ception que vous devez mettre un ragoût roux à la place d'un blanc.-~ 188 — On vide les pigeons, on leur laisse les foies^, on les trousse en leur faisant entrer les pattes dans le corps. Cela fait, faites-les revenir, et mettez dans la casserole du beurre manié avec de la fa- rine, du persil en branches, de la ciboule entière, des ognons coupés en tranches, des carottes, des panais, une gousse d'ail, des clous de girofle, du sel, du poivre, du laurier, du thym, du basilic. On mouille avec du lait, et on fait bouillir le tout pendant quelques minutes, puis on y met les pi- geons qui doivent cuire pendant une heure à très- petit feu ; ensuite on les retire, on les égoutte, on les pane et on les met sur le gril. Servez à sec, et en même temps une sauce rémoulade dans la saucière. Après avoir coupé les pattes et troussé vos pi- geons, fendez-les par le dos, et aplatissez-les ; assaisonnez de sel, poivre, muscade; mettez dans une casserole du beurre, du lard, de l'huile, ajou- tez vos pigeons, et faites sauter un quart d'heure, puis placez-les sur un plat. Mettez dans le jus de la casserole, champignons, échalottes, persil, le tout bien haché, un peu de sel, poivre et ail, mettez cela sur vos pigeons et laissez-les refroidir. Prenez alors des carrés de papier huilés, placez-y vos pigeons, et faites cuire sur le gril. Servez— 189 — avec un jus clair, ou avec un roux bien mouillé d'un verre de vin i3lanc. Échaudez cinq petits pigeons, troussez les pat- tes dans le corps ; faites blanchir et cuire avec du bouillon, un iDouquet, peu de sel. La cuisson faite, retirez-les, et faites réduire le bouillon en glace, tournez les pigeons dedans, pour que la sauce reste sur la chair; mettez refroidir; prenez huit gros ognons que vous coupez en petits dés, et passez sur le feu avec un morceau de beurre, en les remuant de temps en temps jusqu'à ce qu'ils soient bien cuits ; mettez-y un anchois ha- ché et une liaison de trois jaunes d'œufs avec de la crème, faites lier sur le feu ; que la liaison soit épaisse, les ognons assaisonnés de bon goût; prenez autant de morceaux de crépine que de pi- geons, mettez du ragoût d'ognons dessus, avec un pigeon que vous enveloppez d'ognons et de crépine ; soudez avec de l'œuf battu, panez de mie de pain, faites prendre couleur au four ou sous un couvercle de tourtière; servez dessous une bonne sauce au blond de veau. On peut éga- lement faire les pigeons aux ognons, comme il est indiqué à l'article poulet aux ognons. POISSONS Le poisson est un aliment précieux pour la cuisine. Dans un dîner, quelle que soit son im- II.~- 190 — portance, il doit figurer au premier ou au second service. Aujourd'hui, grâce à la vapeur, le pois- son peut arriver très-frais sur les niarchés. Le poisson de mer a un meilleur goût que ce- lui de rivière, surtout quand il est cuit, selon la coutume des cuisiniers hollandais. Cette cou- tume consiste à le faire cuire dans de l'eau de mer^ sans autre assaisonnement; comme il est difficile de se procurer partout de l'eau de mer, on y supplée par l'eau de sel. Loiv^qu'on a acheté son poisson, on îe lave bien, ou l'essuie et on le frotte avec du sel. Cela fait, on le place dans un endroit frais ou sur de la glace, jusqu'au moment de s'en servir. Lorsqu'on l'achète gelé, il faut le mettre dans l'eau avec du se] gris et le laisser dégeler, eu-»- suite on le prépare pour le faire cuire. On fait subir au poisson plusieurs opérations avant de procéder à la cuisson : on l'écaillé, on le vide et on le lave. Pour l'écailler, il faut promener la lame d'un couteau de la queue vers la téle, en enlevant les écailles sans entamer la peau. On vide le poisson en arrachant les bronchies ou ouïes et retirant par la les intestins, ou en191 — pratiquant sous le ventre une petite ouverture. Pour le nettoyer, il faut faire couler de l'eau dans le ventre, dans les ouïes enlevées jusqu'à ce qu'elle en sorte claire, puis on égoutte et l'on essuie. Le poisson se prépare de plusieurs manières : au court bouillon, en friture ou rôti. DU COVRT-SSOUIÎiliOM - On place dans une poissonnière une certaine quantité d'eau, du sel, du vin blanc, un bouquet garni de manière que le court-bouillon soit un peu relevé. On met le poisson avant de placer sur le feu, à moins qu'il ne soit trop mortifié, et dans ce cas, il faut attendre que le court- bouillon soit en ébullition. De même qu'un pois- son frais plongé dans le court-bouillon bouillant, se brise, celui qui est un peu fait, mis dans un court-bouillon froid peut être gâté avant d'être cuit, s'il reste trop longtemps sans bouillir. On fait un court-bouillon au bleu, en employant du vin rouge au lieu de vin blanc. Le bleu n'est plus en usage. Au lieu de court-bouillon, on se sert aujour- d'hui d'eau de sel pour faire cuire le poisson de mer, c'est ce qu'il y a de mieux, quand il est frais, pour lui conserver son goût. Le poisson cuit au court-bouillon est servi sur un plat dans une serviette ou sur une planche,s'il est trop grand. On l'entoure d'une garniture de persil. On fait frire dans l'huile ou le beurre, mais la bonne huile est préférable, il faut avoir soin que la friture soit bien chaude avant d'y plonger le poisson. On s'en assure en y trempant la queue. Si le bout devient instantanément cassant, la fri- ture est assez chaude pour servir le poisson. On fait frire les petits poissons en les trempant d'a- bord dans la pâte. Le gros poisson demande à être ciselé et passé dans la farine. Faites chauffer d'abord le gril, ensuite placez- y le poisson enveloppé de papier beurré ou huilé. POISSON DE MER Sa chair est nourrissante, mais d'une digestion assez difficile, surtout le ventre et la hure qui sont les parties les plus grasses. Vous le faites cuire au court-bouillon et vous le servez selon les goûts aux fines herbes, à la mayonnaise, à la sauce aux câpres, aux tomates, etc. On peut le faire cuire à la broche et dans ce cas on a bien soin de l'arroser fréquemment avec de l'huile d'olive ou du beurre. On sert ensuiteavec une sauce. On peut encore mettre des tranches sur le gril, et servir dans une sauce aux câpres ou une vinaigrette. Faites-le cuire, égouttez, et servez avec des Saumon. pommes de terre a Teau et une sauce au beurre, ou une sauce blanche aux câpres. Faites cuire des tranches de saumon avec du vin blanc, champignons, carottes, ognons, bou- quet garni, sel et poivre; retirez-les, laissez re- froidir et servez avec une sauce mayonnaise. Quand votre saumon est cuit au court-bouillon, servez-le entouré de branches de persil, et servez à part une sauce au beurre ou une sauce blan- che aux câpres. Faites mariner des tranches de saumon dans derimile d'olive, sel, poivre, muscade, branche de persil, retournez-les. Mettez-les ensuite sur le gril, et servez avec une sauce blanche aux câpres, ou au beurre, ou à l'huile et au vinaigre. Faites cuire un saumon au court-bouillon, ou s'il vous en reste de la veille, coupez-le par tran- ches, dressez-le sur un plat, mettez avec des fines herbes hachées un assaisonnement comme pour une salade, garnissez de petits cœurs de laitues, d'œufs durs coupés en tranches, de filets d'an- chois et câpres, et servez. Le saumon salé se sert à différentes sauces comme le saumon frais ; il faut d'abord le faire dessaler et observer pour la cuisson les précau- tions suivantes : 1/ Quand il est bien dessalé, le mettre cuire dans l'eau fraîche et écumer aussitôt que l'eau commencera à bouillir ; 2.^ Retirez ensuite le vase et égouttez le sau- mon. Ces précautions prises, on pourra l'employer comme le saumon frais. lSi«.tJMOIV FUMÉ On prend des tranches de saumon fumé, on— 195 ^ les saute dans l'huile sur un feu vif; quand elles sont cuites on les égoutte et on les dresse à sec ; on les arrose avec du jus de citron. Le turbot et la barbue sont des poissons de mer larges et plats; il faut les choisir blancs et épais. On les fait cuire à l'eau de sel ou dans un mélange de lait et d'eau de sel avec des fines her- bes, du laurier et des ognons. On reconnait que la cuisson est parfaite quand la chair cède sous le doigt ; on retire et on met égoutter. Ces deux espèces de poisson se mangent à la sauce aux câpres, au gratin, en matelote, aux fines herbes, etc. La manière de les découper est indiquée sur la gravure par des lignes et des chiffres. TURBOT AMJ €iWiATm Prenez un petit turbot, videz-le et oiez-lui la— 196 — peau du dos. Mettez dans un plat du beurre, de la chapelure, des fines herbes, ciboules, persil, sel, poivre, muscade, champignons, le tout ha- ché bien fin, ajoutez un peu de bouillon, mettez votre poisson et couvrez-le du même assaisonne- ment ; laissez bouillir un quart d'heure à petit feu, ajoutez ensuite un verre de vin blanc et des cham- pignons entiers que l'on aura fait revenir ; cou- vrez votre plat du four de campagne et laissez cuire trois quarts d'heure à petit feu, au moment de servir, ajoutez si vous voulez un jus de citron. Se fait exactement de la même manière que la salade de saumon (voyez cet article). Ayez un turbot le plus épais possible, videz-le, mettez-le dans votre turbotière avec une quan- tité d'eau suffisante pour qu'il baigne, ajoutez 2 ou 3 poignées de sel selon sa grosseur, laissez- le bouillir pendant environ une demi-heure ; re- tirez-le et après l'avoir égoutté, serrez-le sur une serviette, entouré de branches de persil et ser- vez à part une sauce blanche aux câpres. Il y en a de plusieurs espèces, la bouclée est !a meilleure.Faites la cuire dans l'eau avec du vinaigre et du sel et quelques tranches d'ognons ; deux bouillons suffisent pour que la cuisson soit par- Raie. faite. Retirez-la pour l'égoutter et réplucher. Le foie ne doit rester que 2 ou 3 minutes dans l'eau bouillante. Quand elle est très-fraiche, elle est un peu plus dure, il faut donc naturellement la laisser un peu plus longtemps sur le feu. La raie se prépare avec une sauce aux câpres, ou au beurre noir, a la maître d'hôtel, etc. BAIE AlV BEUI&E&Ë MOSR Prenez un beau blanc de raie, faites-le cuire comme ci-dessus, ayant soin d'ôter la peau du dos. Quand il aura bouilli environ dix minutes, retirez-le et mettez égoutter ; enlevez ensuite l'au- tre peau, (beaucoup de personnes n'enlèvent pas la peau avant de la faire cuire, la raie se trouvealors beaucoup plus dure et d'un goût désagréa- ble). Faites roussir ensuite un bon morceau de beurre dans la poêle dans lequel vous ferez frire du persil; retirez-le, mettez-le sur votre raie, versez ensuite votre beurre bien roux, mettez sel, poivre, quelques cuillerées de vinaigre dans la poêle que vous laisserez un instant sur le feu de manière à ne pas refroidir votre beurre et versez. RAIE A LA g^AIJCE BLANCHE Quand votre raie sera cuite au court-bouillon, vous enlèverez les deux peaux et vous servirez avec une sauce blanche aux câpres. Vous pouvez mettre la sauce dessus ou la ser- vir à part. Ces trois poissons, qui ont beaucoup de res- semblance, se préparent et se servent de la même manière. So!c. La sole a une chair délicate, mais indigeste; la petite est plus délicate que la grosse.Videz, lavez et essuyez, puis fendez avec un couteau sur la raie du dos, du côté noir, fari- nez-les à sec ou mieux encore après les avoir trempées dans du lait ; faites frire dans une fri- ture bien chaude de manière que votre poisson ne languisse pas et ne soit pas mollasse. Servez ensuite avec des citrons coupés en deux et ornez de persil frit. Préparez-les comme ci-dessus ; mettez au fond d'un plat qui aille au feu, du beurre tiède avec persil, ciboules, échalottes, champignons, le tout haché, sel et poivre ; posez par dessus vos soles et couvrez-les du même assaisonnement avec du beurre ; vous pouvez en faire un second lit en procédantde même. Ajoutez un verre devinblanc ou de rouge masquez avec de la mie de pain ; posez le plat sur un feu doux et couvrez avec un four de campagne après avoir arrosé la mie avec des gouttes de beurre. FILETS^ ISOILE AMJ GUAVm Maniez du beurre avec des jaunes d'œufs, un peu de farine, sel, poivre et fines herbes. Gar- nissez-en le fond du plat ; rangez sur cette farce les filets roulés et recouvrez-les de la farce qui garnit le fond du plat. Faites gratiner sur un feu— 200 - doux, et posez par-dessus le four de campagne) bien chaud. Faites cuire à l'eau de sel et servez les filets avec des pommes de terre cuites à l'eau et du beurre fonda. On prépare les filets de diverses manières : à la Orly en les faisant mariner 2 heures puis les faisant frire ; à la mayonnaise, en les mettant frire puis versant dessus une sauce mayonnaise. Garnissez le plat à gratiner d'une farce pré- parée comme il est dit dans l'article précédent. 5 La sole étant préparée comme il est dit à l'article Sole au gratin, mettez la sole dessus; posez le plat sur un feu doux. Lorsque la farce commen- cera à gratiner, vous verserez sur la sole un ra- goût aux truffes, avec champignons, morilles, œufs pochés, des huitres ou des moules ; ajoutez un. peu de sauce espagnole, et couvrez le plat avec le four de campagne bien chaud. Servez après une demi-heure de cuisson. CARRELET C'est une espèce de plie à taches rouges, de forme presque carrée, d'oii lui vient son nom. 1^ 201 — Sa chair est blanche, molle et de facile digestion. Quand le carrelet est de petite taille on le fait frire comme la sole, dans le cas contraire, oa Carrelet ou carreau. le fait cuire au court-bouillon et on le sert avec une sauce piquante. Les éperlans sont de petits poissons de mer un peu plus gros que le goujon. Lorsqu'ils sont bien frais, ils ont l'odeur de la violette. Pour les faire frire, on les écaille, on les es- suie et après les avoir enfilés par les yeux avec des brochettes, on les trempe dans du lait, on les farine et on les fait frire. On les sert entourés de persil frit. L'alose se sert ordinairement grillée, après Eivoir été marinée dans l'huile avec sel, poi- rre, et ciboules. On la sert aux fines herbes, à la sauce aux câpres, à la hollandaise, ou sur line purée d'oseille. 1La chair de ce poisson est blanche et agréa- ble, mais difficile à digérer. Otez la peau et faites cuire à l'eau de sel ou au court-bouillon, puis servez avec une sauce aux câpres ou au beurre noir. Comme pour la raie, quand il en reste de la veille, on peut en faire une salade. Le maquereau a beaucoup de ressemblance avec le thon ; sa chair est agréable, nourrissante mais huileuse et difficile à digérer. Après l'avoir vidé, essuyez-le avec une ser- viette mouillée, mettez-le sur le gril, enveloppé d'un papier huilé ; quand il est cuit d'un côté Maquereau. retournez de l'autre ; dressez-le sur le plat après l'avoir fendu par le dos et introduit dans cette^ 203 — fente du beurre manié avec du persil, de la ci- boule, hachée très fin, du sel et du poivre. Ser- vez avant que le beurre soit entièrement fondu et arrosez de jus de citron, ou d'un filet de vi- naigre. Quand ils sont petits, vous pouvez les mettre sur le gril sans les envelopper. IBAf^UEREAV AU BECRRE HOIR Vous le préparez comme nous venons de dire pour la maître-d'hôtel et, quand il est grillé, vous jfaites fondre du beurre dans lequel vous mettez frire du persil, vous ajoutez un peu de vinaigre et vous versez sur votre maquereau au moment de servir. On mange le maquereau, à l'huile et au vinai- gue, à la sauce tomate, au gratin etc. On le prépare avec une sauce composée de beurre, de farine, de lait, et de deux poignées de groseilles à maquereau fendues pour en reti- rer les pépins. Vous versez cette sauce sur le maquereau cuit au court-bouillon. C'est de ce vieux plat qu'est venu le nom de groseilles à maquereau. BAR Ces poissons ont une chair fort délicate. Les— 204 — gros se font cuire au court-bouillon, et se ser- Bar. vent comme le saumon ; les petits se font griller et se servent comme le maquereau. Le merlan est un poisson peu nourrissant, mais facile à digérer. Ecaillez, videz et lavez vos merlans; laissez- leur les foies dans le corps ; après les avoir bien essuyés, ciselez-les des deux côtés, farinez et faites frire dans une friture bien chaude, si vous voulez qu'ils soient fermes. Saupoudrez-les de sel fin en sortant de la friture. Se prépare comme la sole au gratin. ESTîRCiEOM L'esturgeon est un poisson assez rare,, qu'on— 205 — prend parfois quand il quitte la mer pour entrer dans les rivières. Sa chair a quelque rapport avec la viande de veau, c'est ce qui fait qu'on Esturgeon. peut la servir en fricandeau. Ce poisson, cuit au court-bouillon, demande les mêmes sauces que le saumon. N'oublions pas de dire que sa chair est huileuse et difficile à digérer. 1I1IJI.ET ET ROCGflT-SiROMUI!^ Le mulet, qui a une chair assez délicate, de- mande à être accommodé comme le saumon. Sa chair est moins estimée que celle du rouget qui Mulet. appartient à la même famille. Ce dernier a une chair fort estimée, mais il se conserve difficile- J2ment. On l'accommode de différentes manières : au gratin, aux câpres, à l'huile et au vinaigre; Rouget-grondin. quand il est petit, il vaut mieux le faire frire. La partie la plus estimée est le foie; quand on le vide il faut avoir soin de le conserver. Le cabillaud, qui est plus connu sous le nom de morue quand il a suÎ3i les préparations de la Cabillaud. salaison, se fait cuire au court bouillon ; on le sert avec une sauce hollandaise. JSARDIiVES ET nARE:]%G!§( FRITS Bien qu'il soit peu estimé, le hareng n'en possède pas moins une chair agréable et facile à— 207 — digérer. La meilleure saison du hareng est l'au- tomne. La sardine est préférable au hareng, mais on ne peut la manger toute fraiche que dans les villes maritimes. Comme l'anchois, le plus petit des poissons de mer, on est obligé de les con- server dans la saumure ou l'huile et on s'en sert comme hors-d'œuvre. Pour faire frire le hareng, après l'avoir écaillé, vidé, lavé et essuyé, vous le mettez sur le gril, à nu, ou ce qui vaut mieux, enveloppé d'une feuille de papier huilé ; quand il est cuit, servez- le avec une sauce au beurre dans laquelle vous délayez un peu de moutarde. On peut également les servir avec une sauce blanche. Les harengs saurs se mangent grillés. On leur coupe la tête et le bout de la queue, on fend le dos et on met 3 minutes sur le gril, en arrosant d'huile ou de beurre. Ces deux poissons se font cuire au court-bouil- lon et sont servis avec une sauce quelconque. VIVE La vive est un poisson qui a quelque ressem- blance avec le maquereau, mais il a une chair plus blanche, plus tendre et de meilleur goût ce qui en fait un mets plus recherché. Comme la vive est munie aux oreilles, et sur le dos d'arêtes pi- quantes, on doit prendre des précautions pour ne pas se blesser en les vidant.— 208 — JUA^KlfeRE »£ PREPARER JL/k TITE On la fait cuire au court-bouillon et on la ser après l'avoir bien égouttée, avec une sauce que^ conque. On peut la farcir et la faire cuire à la braise. Ainsi préparée la vive est un mets d'entrée. Quand on la destine au rôt on la fait frire ou griller comme la tanche sur un feu modéré. MORCE Pour faire dessaler la morue, il faut la mettre la veille dans l'eau de rivière et renouveler cette eau de temps en temps. Quand elle est trempée, vous la faite cuire dans de l'eau de rivière. N'em- ployez jamais l'eau de puits parce qu'elle durcit la morue. Mettez-la dans l'eau froide, écumez lorsque l'eau est presque bouillante et lorsqu'elle bout, retirez le vase du feu et couvrez-le pendant un quart-d'heure; ôtez ensuite la morue. MORUE A liA jSACCE BLA!V€IBE AUJ^ €.%PREI9 Quand vous l'aurez fait dessaler et cuire, comme il est dit précédemment, versez dessus une sauce blanche aux câpres. HfiORVE AU BEURRE MOIR Elle se fait exactement de la même manière que la raie.Lorsque la morue est cuite comme iî vient d'être dit, levez les feuillets et mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du persil, des ciboules, le tout haché, et du gros poivre. Faites seulement fondre le beurre; évitez qu'il ne tourne en huile; quand il est bien mêlé^ avec la morue servez un peu de jus de citron. Faites cuire des pommes de terre en même temps que la morue et quand le tout est prêt, mettez du beurre avec du persil haché dans un plat chaud, placez-y votre morue et rangez au- tour les pommes de terre épluchées et coupées. Au lieu de beurre, on peut assaisonner avec de l'huile et du vinaigre. Mettez dans une casserole avec de la morue bien cuite, du beurre frais, du persil haché, de l'ail broyé, écrasez votre morue avec une cuiller de bois, versez peu à peu de la crème, un demi verre environ et une quantité d'huile en rapport avec la morue que vous avez ; remuez vivement en tenant la casserole près du feu. Quand c'est bien réduit, ajoutez un jus de citron, quelques— 2Î0 truffes si vous en avez, et servez avec une garni- ture de croûtons ou dans un vol-au-vent. Prenez du beurre, du lait ou de la crème, une pincée de farine, du poivre et du sel, avec du persil, mettez dans une casserole avec un peu de bouillon ou d'eau et faites réduire sur le feu. Quand votre sauce est préparée, vous y mettez de la morue cuite à l'eau et laissez sur le feu 15 ou 20 minutes, puis vous servez chaud. On prépare encore la morue, au gratin, au fromage, etc. Nettoyez bien les coquilles en les lavant à plu- sieurs eaux, mettez-les dans une casserole sur un feu ardent; retournez-les à mesure qu'elles s'ou- vrent; otez de la coquille ou laissez-les si vous voulez dans une des vulves. Passez l'eau qu'elles ont rendue et mettez dans une casserole avec du beurre, du persil^ des ciboules hachées, du gros poivre, passez sur le feu ; ajoutez un peu de fa- rine, mouillez avec de l'eau de vos moules; faites Jeter quelques bouillons, tenez-les ensuite chau- dement sans bouillir ; au moment de servir, liez la sauce avec des jaunesd'œufs et ajoutez du jus de citron.— 211 — HORS-D'ŒUVRE On mange les huîtres crues sans aucune prépa- ration ; elles sont ainsi moins indigestes que lors- qu'elles sont cuites. Pour être bonnes, il suffit qu'elles soient fraiches. Les huîtres les plus estimées sont les petites d'Ostende, puis viennent les huîtres de Cancale et celles deMarennes qui sont vertes. On se sert or- dinairement du couteau pour ouvrir les huîtres. M. Picault (1), fabricant de coutellerie, a in- venté un petit instrument ouvrant toute espèce d'huitres. Ouvrez les huîtres et faites-les blanchir dans leur eau, sans bouillir, préparez-les ensuite comme il a été prescrit ci-dessus pour les moules. Ou mieux, après les avoir fait blanchir, passez les dans du beurre avec échalottes, persil, cham- pignons, le tout bien haché, une cuillerée d'huile avec du poivre. Arrangez-les dans un plat et cou- vrez-les de mie de pain que vous arrosez de gouttes d'huile; posez le plat sur les cendres chaudes et faites prendre couleur sous le four de campagne ou avec une pelle rouge. Au moment de servir exprimez le jus d'un citron. (i) Voir cet instrument aux ustensiles de cuisine.La Langouste diffère du Homard en ce qu'elle est plus allongée, et |ue ses pinces sont )lus petites. La lan- gouste, comme le homard, doit être choisie bien pleine, lourde et n'ayant pas mauvaise odeur; flairez- la sur le dos à la naissance de la queue. Celles qui sont de grosseur moyenne doivent être pré- Langouste. férées. La chair de la langouste est d'un goût moins relevé que le homard. Le Homard cuit et refroidi dans son court bouil- lon est servi froid, fendu en deux dans le sens de sa longueur avec une sauce mayonnaise ou avec la sauce dite du homard et dont voici la re- cette : Vous prenez la partie du homard contenue dans la grande coquille, vous y ajoutez les œufs, s'il y en a, vous écrasez le tout avec une cuiller en y mêlant des fines herbes hachées, de l'huile-213- (1 olive, un peu d'anisette et du jus de citron ; vous mélangez bien le tout. Le Homard et la langouste peuvent être mis à la broche et arroses avec du beurre et du vin blanc. On fait une purée de homard pour garnir un vol-au-vent. PURÉE BE nOm.^RO Voici comment se prépare cette purée : vous prenez la chair de la queue et des pattes, vous la coupez en petits morceaux, vous mettez dans une casserole avec du beurre et vous chauffez au bain-marie pour ne pas perdre ce qui est dans la coquille ainsi que les œufs, vous pilez avec beurre que vous destinez au bain-marie. CREVETTES Il y en a de deux espèces : Tune est d'un rouge pale, c'est la meilleure; l'autre tire sur le noir. Comme elle s'altère ^rès - facilement, on apporte la crevette toute cuite. Il faut la choisir fraîche, ce qu'on reconnait lors- qu'elle a bonne odeur et que la queue est ferme. Servez sur un lit de persil ou de cerfeuil. On se sert des grosses dites salicoques pour la pâtisserie maigre. Écrevisse et crevette.On le sert dans l'huile avec des fines herbes. POISSONS D'EAU DOUCE On doit donner la préférence aux poissons pé- chés dans les rivières dont l'eau est limpide et courante. Celui qui vient des étangs a souvent un goût de vase désagréable. La truite est sans conti^edit un des meilleurs poissons d'eau douce quand elle est mangée fraî- che. Elle a cela de commun avec le thon, qu'il Truite. faut la manger aux lieux où on la pêche, pour apprécier toute la délicatesse de sa chair. On distingue deux espèces de truites : la sau- monée qui a la chair rouge, et la blanche; la première est la meilleure. On la fait cuire au court-bouillon et on la sert avec une sauce blanche aux câpres. Les petites sont préférables frites et les grosses peuvent215 — s'accommoder de la même manière que le sau- mon ou à l'huile et au vinaigre. BROCHET Le brochet est, après la truite, un des meilleurs poissons; sa chair est délicate, même lorsqu'il est très gros, ce qu'on ne trouve point dans les au- Brochet. ' très espèces. Sur le dessin qui représente le brochet figurent des lignes indiquant la manière de le découper. : BROCHET AC COURT-BOUIMOM ©SJ AU BI.E17 Mettez le brochet sur une feuille percée dans une poissonnière, ou si vous n'en avez pas, enve- loppez-le d'un linge pour ne pas le rompre en le retournant. Ces précautions sont du reste indis- pensables pour tous les poissons qu'on fait cuire au court-bouillon. Il faut ficeler la tête pour qu'elle ne se déforme pas. On le fait cuire dans I un court-bouillon composé par parties égales ! d'eau et de vin blanc, en assez grande quantité— 216 — pour qu'il baigne; on ajoute du beurre, des ognons, des carottes, des feuilles de laurier, du sel et du poivre. Si vous le servez pour rôti, il faut le laisser re- froidir et le mettre sur une planche avec un lit de persil. Dans ce cas, on ne doit pas ôterles écailles que chacun enlève avec la peau au moment de le manger. S^fJTRE:® ]|3A?SBERS:s; I»E PRÉPABER LE RROCHET On peut le faire cuire à la broche, soit vide, soit farci avec de la farce aux poissons. Il faut avoir soin de l'arroser avec de l'huile d'olive et du vin blanc. Au moment de servir, on fait une sauce piquante avec le jus de cuisson. RROCRETOMS; A IjA I»IAITRE-»'eîOTEL Écaillez-les, mettez-les sur le gril, enveloppés d'une feuille de papier beurré, après les avoir sau- poudrés de sel fm. Quand ils sont cuits, fendez- les par le dos, et remplissez-les avec un morceau de beurre manié de fines herbes comme les ma- quereaux. Il faut avoir soin de retirer les œufs qui sont purgatifs. On peut encore les faire frire, les mettre eo matelote, en mayonnaise, etc. CARPE La carpe n'est pas fort estimée; elle n'est bonneque pendant les mois d'Avril, Mai et Juin. Sa chair se corrompt très vite. La carpe de rivière est préférable à celle d'é- Carpe. tang qui a le goût de vase, goût qu'on fait passer en la mettant, lorsqu'elle est vivante, dans de l'eau de rivière qu'on renouvelle souvent. Après l'avoir écaillée et nettoyée, ciselez-la; farinez et faites frire à l'huile ou au saindoux,. Si votre carpe est un peu grosse, fendez-la par le dos, de la tête à la queue, en laissant tenir les^ deux morceaux, au moment de servir, exprimez dessus le jus d'un citron et salez. CABPE GRILLÉE Vous la ciselez, puis la frottez avec du beurre ou de l'huile, du poivre et du sel, vous mettez sur le gril et faites griller à un feu doux. Vous servez avec une sauce aux câpres ou aux anchois.^ 13— 218 ~ CARPE FA»€IE Choisissez une belle carpe laitée; faites-la cuire aux trois quarts dans un court-bouillon; écaillez-la et levez en toutes les chairs; retran- chez la majeure partie de la carcasse, ne con- servez que six ou huit centimètres d'arêtes du côté de la tête et du côté de la queue. Faites avec la chair de votre carpe une farce à quenelles. Placez sur un plat long la tête et la queue de vo- tre carpe dans la position qu'elles devraient avoir si elle était entière; faites au bout du plat, un lit de farce, mettez au milieu un ragoût de riz de veau ou tout autre qui vous conviendra; il faut que ce ragoût soit froid ; couvrez avec le reste de la farce, en lui donnant la forme d'une carpe dont la tête et la queue seront formées par celles que vous avez conservées; unissez bien le tout ensemble; dorez avec de l'œuf battu, blanc et jaune, saupoudrez de mie de pain ; posez le plat sur les cendres chaudes et couvrez avec le four de campagne; quand elle aura pris couleur, ser- vez avec un ragoût fait avec la laitance que vous avez retirée ou tout autre ragoût. iijlti:i.ote: de carpe et d'awguille Coupez en morceaux une anguille, faites re- venir dans du beurre et du lard, ajoutez des ognons, puis votre carpe avec la laitance ; mouil- lez avec du vin, mettez du beurre manié de219 — farine et faites cuire a gros bouillons. Mettez du laurier, des croûtons de pain grillés et frottés d'ail, si vous voulez du sel, du poivre; laissez réduire et sers^ez chaud. mATW:i.OTE A liA MJLROIÈREl Prenez carpes, anguilles, barbillons et broche- tons si vous voulez,videz, lavez et écaillez-les; conservez le sang, mettez dans un petit chau- dron de cuivre une quantité suffisante de bon vin rouge, de manière que votre poisson baigne, un morceau de beurre, des petits ognons que vous aurez fait bien revenir à part, un bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, girofle, sel, poivre et muscades. Mettez votre chaudron sur un trois-pieds et faites un feu de bois à flamme, de manière a ce que votre matelote se fasse promptement; votre poisson cuit, liez-la avec un morceau de beurre manié de farine que vous distribuerez en petits morceaux ; mettez alors le sang que vous avez conservé, ajoutez ensuite un demi verre d'eau-de-vie ou plus selon l'impor- tance de votre matelote, mettez-y le feu et ser- vez. CARPE A L'ÉTVTÉË Faites roussir un peu de farine dans du beurre avec quelques oignons ; ajoutez des champignons, un bouquet garni, du sel et du poivre, une feuille de lai^r^^r; mouillez avec moitié vin rouge etmoitié bouillon ; ajoutez votre carpe écaillée et coupée en tronçons; faites cuire à grand feu pen- dant demi-heure. Arrangez dans le fond du plat où vous devez servir quelques croûtons grillés, mettez votre carpe dessus et versez la sauce sur le tout. L'anguille de rivière se reconnaît à la blan- cheur du ventre et aux reflets bleuâtres du dos. On la dépouille facilement de sa peau en la met- tant sur le gril; la chair est plus délicate. Dépouillez votre anguille, passez au beurre des carrotes et des ognons coupés en tranches et un bouquet garni, saupoudrez de farine; mouillez avec du vin blanc, salez et poivrez, faites bouillir une demi-heure puis mettez dans cette sauce l'anguille coupée en tronçons, faites cuire une demi-beurre, retirez-la et laissez refroidir. Roulez alors chaque morceau dans la mie de pain, trempez dans de l'œuf battu, panez de nouveau et faites griller sur un feu doux, ensuite servez avec une sauce piquante. On peut faire cuire l'anguille sans la couper et, au lieu de la placer sur le gril, la mettre à la broche 20 minutes, puis servir avec une sauce au vin de madère. La lamproie s'apprête comme l'anguille à la-quelle elle ressemble, excepté qu'elle est sans arêtes et qu'elle a 7 trous de chaque côté de la tête- On dépouille une anguille, on la coupe en tronçons, on la met sur le feu dans une casserole, avec du sel, du gros poivre, deux feuilles de lau- rier, du persil de la ciboule et une bouteille do vin blanc; lorsqu'elle est cuite, on passe son mouillement au tamis, on la met dans une casse- role avec une cuillerée de farine^ des ognons passés au blanc, du beurre, des champignons, du persil et de la ciboule; lorsque les ognons sont cuits on les pose sur l'anguille, on dégraisse la sauce, on la passe à l'étamine. Pour servir, on dresse Tanguille sur des croûtons passés au beurre; on verse dessus la sauce et on ajoute quelques écrevisses. Le barbeau a une cliair délicate mais un peu Barbeau. fade et qui, par conséquent, exige des assaison- nements qui la relèvent.— 222 C'est en juin ou en juillet qu'il est meilleur. Lorsqu'il est très gros, on le fait cuire au bleu comme le brochet, plus petit/on le met en ma- telote ou on le fait griller et on le sert aux fines herbes ou avec une sauce aux câpres et aux anchois. k La tanche a une chair délicatç, mais on peut reprocher à ce poisson de se plaire, comme la carpe, sur les fonds vaseux et d'y contracter un goût désagréable, qu'on ne fait disparaître qu'en la laissant quelques jours dans l'eau de rivière pour la faire dégorger. Pour l'écailler convenablement, il faut la trem- per un instant dans l'eau presque bouillante et commencer par la tête sans endommager la peau. On la sert grillée, avec une sauce aux câpres et aux anchois. On la prépare aussi à la poulette de la manière suivante : vous la faites dégorger après l'avoir coupée en morceaux; vous la passez au beurre, vous ajoutez une demi-cuillerée de farine, vous mouillez avec du vin blanc; ajoutez du sel, du poivre, des champignons, des ognons, faites cuire vivement. Au moment de servir liez avec trois jaunes d'œufs et un jus de citron. On peut disposer sur les bords du plat quelques écre- visses.La perche a été nommée avec juste raison la perdrix des rivières. Sa chair plus délicate que celle du brochet ne contracte jamais le goût vaseux. On mange la perche aux fines herbes^ en ma- telote, frites, etc. POISSONS DIVERS La brème, le meunier, le juène et tous les au- tres poissons blancs peuvent être accommodée comme la carpe. On les fait frire après les avoir farinés et on les mange très-chauds. On peut les disposer comme les éperlans en les embrochant dans des brochettes de bois blanc. Les gros goujons sont meilleurs à Fétuvée,_ 224 — Écaillez, videz et essuyez vos goujons ; mettez iîans le fond du plat que vous devez servir, du persil, de la ciboule, des champignons, deux échalotes, du thym, du laurier, du basilic, le tout haché menu, sel et gros poivre ; arrangez dessus les goujons, et assaisonnez-les dessus comme dessous; mouillez avec un verre de vin rouge; couvrez votre plat, et faites bouillir sur un boa feu, pendant un quart d'heure, jusqu'à ce qu'il ne reste que peu de sauce et servez» Vous les faites cuire dans un court-bouillon mouillé de vin blanc ou d'eau et de vinaigre, avec sel, poivre, thym, laurier et bouquet de persil ; faites un feu très-vif et laissez-les refroi- Étagère pour buisson d ecrevisses.— 225 — dir dans leur cuisson, retirez, égouttez et servez en buisson sur un lit de persil. 15 ou 20 minutes d'ébuUition suffisent pour que la cuisson soit parfaite. Il faut, avant de les faire cuire, avoir soin d'ôter, du milieu de la queue, la nageoire qui enlève avec elle un petit boyau noir et amer. Prenez des cuisses de grenouilles dépouillées de leur peau ; faites les blanchir un instant k Teau bouillante; retirez-les à l'eau froide et faites-les ensuite égoutter, puis mettez-les cuire comme une fricassée de poulet. GREI^OClLIiEjS FRITES Après avoir blanchi les cuisses de grenouilles, faites-les mariner pendant une heure ; trempez- les dans une pâte à frire et faites frire de belle couleur. L'escargot de vigne est le meilleur; on le mange depuis le printemps jusqu'à la fin de l'au- tomne. fiSCARCiOTSi A WjA BOURGIJIGiVOMME Faites dégorger des escargots en les faisant bouillir dans l'eau où l'on a mis deux poignées 13.— 226 — de cendre de bois. Retirez-les lorsqu'en les pi- quant ils se détachent facilement ; faites les trem- per dans de l'eau tiède, en les retirant de la coquille afin de bien les nettoyer ; égouttez et essuyez. Hachez des champignons, du persil, des échalottes, de l'ail, du beurre, du sel, du poivre; mettez de cette pâte dans chaque coquille sur les escargots; faites cuire une demi-heure sur un plat où vous versez un verre de vin blanc. eSICtRGOTS FARCIS Faites dégorger et cuire vos escargots comme ci-dessus; hachez-les avec de la chair de poisson cuit, et autant de mie de pain trempé dans du lait, des jaunes d'œufs durs, échalottes, fines herbes, sel et poivre, remplissez de cette farce les coquil- les d'escargots ; faites cuire sur un plat et arrosez d'une sauce blanche. LÉGUMES / Quel trésor inépuisable pour la cuisine que cette variété de légumes que l'homme fait produire à la terre? Non seulement on les emploie seuls pour faire des plats excellents, mais encore on les as- socie aux viandes comme garnitures. A l'état de primeurs, les légumes charment les yeux par leur rareté, tout en satisfaisant le goût par leur délicatesse. Comme ils contiennent beaucoup d'eau et de— 227 — sucre, ils sont d'une digestion facile. Ils arrivent à propos après l'hiver pour stimuler l'appétit et reposer l'estomac fatigué d'une nourriture trop échauffante. C'est pour cela que les légumes frais- cueillis sont les meilleurs. On conserve aux légumes leur couleur verte en les plongeant dans de l'eau bouillante, aiguisée de sel et maintenant cette eau à une ébuUition ac- tive, le vase découvert, puis en les plongeant dans l'eau froide en sortant de l'eau bouillante. Légumières. On peut se servir de l'eau dans laquelle on a fait cuire des légumes pour préparer des potages maigres, quand ce ne sont pas des légumes her- bacés. On sert les légumes dans des légumières. PETITS» POIS AU IVATUREI. Mettez dans une casserole 30 grammes de beurre frais, 2 ou trois ognons, du sel et du poi- vre, un litre de pois fraîchement écossés; faites cuire doucement et remuez pour qu'ils ne s'atta- chent pas; ajoutez du beurre avec une cuillerée de farine ; remuez vivement, retirez du feu et liezaYec trois jaunes d'œufs. Les personnes qui ai- ment le sucre peuvent en mettre une cuillerée; on peut ajouter si l'on veut, en même temps que )es pois, un cœur de laitue ou de romaine, PilTITilt POIS A S.'A^GLAISE Mettez-les dans de l'eau froide avec du sel, fai- tes bouillir. Lorsqu'ils sont cuits, égouttezet pla- cez dans un plat; faites un trou dans le milieu, posez-y un morceau de beurre frais et servez. Faites revenir du petit lard de poitrine coupé ^en tranches minces; mouillez avec du bon bouil- lon et mettez-y vos pois avec un bouquet de per- sil, des ciboules, du sel et du poivre, et faites cuire à petit feu. Les pois secs ne servent qu'à faire des purées. Les haricots se mangent verts, frais, secs, en conserves. Le haricot vert doit être petit et tendre à moins qu'il n'appartienne à l'espèce dite mange- tout ou princesse. Il faut, quand on achète des ha- ricots verts en casser quelqîies gousses, pourvoir s'ils ne sont pas filamenteux, car il en est qui ont beaucoup de fils quoique cueillis petits.HARICOTS^ TERTfit A liA POUIiETTE Faites-les cuire à l'eau de sel ; mettez dans une casserole un morceau de beurre manié de farine, du persil et des ciboules hachées ou un bouquet quand le beurre est fondu, mettez les haricots, sautez, puis mouillez avec du bouillon, assaison- nez de sel et de poivre, faites bouillir et réduire la sauce dans laquelle vous mettez deux jaunes d'œufs délayés avec du lait pour la lier et un peu de jus de citron ou un léger filet de vinaigre. Lorsque vos haricots sont cuits à l'eau de sel et suffisamment égouttés, tenez-les chaudement ; faites tiédir un bon morceau de beurre manié de fines herbes et arrosez vos haricots en assaison- nant de sel et de poivre. HARICOTS TERTIS E^ SAI^ADfi Après les avoir fait cuire comme il vient d'être dit, on les rafraîchit et quand ils sont froids on met dans un saladier avec des fines herbes et on assaisonne a l'huile et au vinaigre. B/%Rl€OT§> TERTS SAUTÉS Vous faites cuire vos haricots à l'eau et vous les retirez avant que la cuisson soit complète, vous égouttez et après avoir mis du beurre dans— 230 — une casserole avec du sel, du poivre et des fines herbes, vous les faites sauter. Au moment de servir, vous exprimez dessus un jus de citron. HARICOTS TERTS AW BEURRE: RiOIR Après les avoir fait cuire à l'eau de sel, égout- tez les. Faites revenir dans une casserole un bon morceau de beurre que vous laissez roussir; dressez ensuite vos haricots sur le plat, mettez sel, poivre, muscade, et versez votre beurre dessus. Faites chauffer ensuite dans votre casse- role quelques cuillerées de vinaigre, versez sur vos haricots, et servez. ra^RICOTlS RI.AM€@ ISOUVEAIJ^iiL La meilleure espèce de haricots blancs est celle qu'on nomme flageolet; on la distingue à sa petitesse et à sa couleur d'un blanc verdâtre. OARICOTS A liA HtAITRE D'£fOTEI« Mettez-les dans Teau bouillante avec un peu de sel; lorsqu'ils sont cuits, retirez et égouttez. Mettez dans une casserole, du beurre, du sel, du poivre, des fines herbes hachées, faites sauter vos haricots, ajoutez une liaison de jaunes d'œufs délayés avec du lait et un filet de vinaigre ou de jus de citron. HARICOTIS SECS AU JVB Mouillez vos haricots cuits à l'eau avec du jus— 231 — de gigot de mouton ou de volaille rôtis; assai- sonnez avec sel et poivre. Vous prenez des haricots rouges que vous avez fait cuire à l'eau. Vous mettez dans une casse- role du beurre et du lard, une pincée de farine, des fines herbes, de l'ail, du sel, du poivre, un demi-litre de vin rouge, des ognons ; faites ré- duire, ajoutez les haricots, laissez mijoter et ser- vez avec ou sans garnitures. Des queues d'écre- visse, des laitances de carpes font bien comme garnitu*res. Les légumes secs, demandent à tremper quel- que temps dans de l'eau qu'on fait tiédir. Lors- qu'ils sont bien trempés, ils cuisent plus vite et plus régulièrement. Le tort qu'on a, c'est d'attendre la maturité des haricots pour les récolter; il vaudrait mieux les prématurer, ils n'auraient pas alors cette du- reté qui les caractérise et cet épais parchemin qui leur sert d'enveloppe. Les haricots, les pois, les lentilles et beaucoup d'autres légumes ne cuisent bien que dans l'eau très-pure et très-légère : celle de rivière est tou- jours la meilleure; celle de puits ne vaut rien. Il y a des haricots et des pois qui cuisent difficile- ment, même dans la meilleure eau; cela tient à— 232 — l'espèce d'enduit qui les recouvre ; pour y remé- dier, on met dans l'eau un petit nouet rempli de cendres de bois ou gros comme une noisette de carbonate de soude. Dans les pays où il n'y a que de l'eau de puits, on peut la rendre propre à cuire les légumes, en y versant un peu de carbonate de soude dissous dans l'eau, jusqu'à ce qu'il ne la fasse plus blanchir. On ne prend que l'eau claire et on jette le dépôt. EIi%lifi€€>T^ KLAI^'CS SUC» La meilleure espèce est celle de Soissons. Ils peuvent être apprêtés comme les haricots frais. Leur eau de cuisson est très bonne pour faire de la soupe maigre à l'oseille. On en fait une excel- lente purée. Mettez-les dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, un ognon haché, un bouquet de persil, des ciboules, du sel et du gros poivre ; mouillez avec du bouillon et de l'eau; laissez cuire à petit feu. Ou bien faites-les cuire à part ; passez dans un roux léger de l'ognon coupé en dés ; mouillez avec du bouillon ou de l'eau ; mettez-y vos len- tilles avec du sel, du poivre et des fines herbes. Se préparent comme les haricots secs.Faites-les blanchir dans l'eau de sel; mettez-les ensuite dans l'eau froide : après les avoir égout- tées, placez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil, des ciboules, de la sar- riette, du sel et du poivre; passez-les sur le feu, ajoutez une pincée de farine ; mouillez avec du bouillon; quand elles sont cuites, mettez une liaison de jaunes d'œufs. La pomme de terre est un des légumes les plus précieux pour la cuisine ; on la soumet à toute espèce de préparations, de transformations qui en font un aliment sain et agréable. Lorsqu'on veut les servir entières, on doit choisir les espèces qui ne s'écrasent pas en cui- sant telles que la marjolaine et la vitelotte. Quand il s'agit de la mettre en purée, on fait choix de grosses espèces farineuses. €H.%IH[SRK Faites cuire vos pommes de terre au four, dans l'eau ou à la vapeur. Celles qui sont cuites au four sont préférables. La meilleure manière de les faire cuire est de les exposer a la vapeur de l'eau bouillante. Il suffit pour cela d'une simple casserole. Prenez— 234 — une petite claie d'osier avec un rebord ; placez le rebord en dessous et ne mettez qu'un peu d'eau dans le fond de la casserole; mettez vos pommes de terre sur la claie, placez au-dessus un torchon blanc qui les recouvre bien ; placez ensuite le couvercle et faites cuire. Au lieu de casserole, on peut se servir d'un pot si l'on tient a faire cuire une plus grande quantité de pommes de terre. Les pommes de terre cuites ainsi se mangent avec du beurre et du sel. POmMElS DE TERRE A I^A nfiAITRE D'HOTEIi Prenez des petites jaunes ou des vitelottes, faites-les cuire, épluchez-les, coupez-les en tran- ches ; faites tiédir du beurre assaisonné de fines herbes, sel et gros poivre et d'un peu de jus de citron si vous voulez, versez sur les pommes de terre ou sautez-les un instant dans la casserole avec l'assaisonnement. POmilES DE TERRE FRITE§I Pelez des pommes de terre crues et coupez-les en tranches minces ; mettez-les avec du beurre dans une casserole ou une poêle sur un feu très vif et quand le beurre sera bien chaud, autre- ment elles seraient molles ; remuez les jusqu'à ce qu'elles aient pris belle couleur ; égouttez et ar- rangez-les en buisson sur un plat, en les saupou- dran:t de sel fin.— 235 — POmMElS DE TERRR A liA CRÊMB Faites fondre dans une casserole un bon mor- ceau de beurre manié de farine, ajoutez de la crème ou du lait, du persil et de la ciboule hachés, du sel et du poivre : faites bouillir la sauce et, mettez-y vos pommes de terre cuites, et coupées en tranches. Au moment de servir ajoutez une liaison de jaunes d'œufs. pomiMEg» DE terhe av fovh Voici un plat économique et excellent que nous recommandons à l'attention des petits mé- nages et surtout à Paris où l'on a la commodité des fours de boulangers et où l'on doit tenir à l'économie de temps et de charbon. Vous prenez une terrine qui aille au feu et dont le couvercle ferme bien; vous mettez dans le fond un peu de beurre et de lard haché, vous placez dessus des pommes de terre coupées en tranches minces; vous placez dans le milieu un morceau de filet de porc ou une poitrine de mou- ton farcie et vous recouvrez le tout d'un hachis de fines herbes, de lard et de beurre, avec sel et poivre et vous mettez cuire au four pendant 2 heures. POmUES DE TERRE FARCIEIS Coupez de grosses pommes de terre en deux, creusez le milieu, et garnissez l'intérieur d'unefarce que vous aurez préparé ainsi. Ayez quel- ques pommes de terre cuites à l eau que vous écraserez et passerez ; mettez avec sel, poivre, fines herbes hachées, un peu de mie** de pain trempée dans du lait, un bon morceau de beurre frais, mêlez bien le tout ensemble et garnissez en l'intérieur de vos pommes de terre, placez les ensuite dans une tourtière que vous aurez bien beurée ; faites cuire a feu modéré sous le four de campagne, et servez quand elles seront bien rissolées. On peut les faire au gras en mettant dans la farce au lieu de lait du bouillon avec du petit lard bien haché. Faites revenir un quart de lard de poitrme, |uand il sera bien revenu, retirez-le et faites un roux léger que vous mouillerez avec de l'eau ou du bouillon si vous en avez ; mettez un bouquet de persil, sel et poivre. Remettez votre lard avec des petits ognons, deux gousses d'ail ; mettez ensuite vos pommes de terre coupées par mor- ceaux, laissez cuire, et servez. Mettez du beurre dans une casserole ; versez dessus trois cuillerées à bouche d'huile, avec le zeste de la moitié d'une écorce de citron, du per- sil et de la ciboule bien hachés, une petite pincéede farine, du sel, du gros poivre; épluchez des pommes de terre sortant de l'eau bouillante; coupez-les en quatre, remuez-les sur le feu dans l'assaisonnement, sans les faire bouillir ; au mo- ment de servir, ajoutez du jus de citron. Ecrasez et passez des pommes de terre cuites à Teau ; mettez avec du beurre, un jaune d'œuf, persil haché, sel, poivre, muscade râpée ; mêlez bien le tout avec de la crème et faites en des boulettes auxquelles vous donnerez la forme de petites pommes de terre longues, ou si vous pré- ferez, aplatissez-les et donnez leur la forme de beignets ; ayez un blanc d'œuf battu en neige, trempez-les dedans, et mettez-les dans la poêle dans une friture bien chaude. On peut également les faire au sucre, et dans ce cas vous supprime- rez le persil, le sel et le poivre et vous ajouterez de la fleur d'orange. Coupez des pommes de terre en morceaux, faites-les cuire dans de Teau salée, écrasez et passez à la passoire ; placez cette purée dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre, ajou- tez du lait, remuez et faites épaissir sur un feu doux; mettez sur un plat qui aille au four et fai- tes prendre couleur sous un four de campagne. On prépare un gâteau de pommes de terre de— 238 — la même manière en y ajoutant du sucre et des œufs battus et faisant cuire dans un moule beurré et servant chaud comme une omelette soufflée. On donne quelquefois à cet entremet le nom de pommes de terre à l'Italienne. POMUSES DE terre: EIV JiaATCLOTTE Faites-les cuire à l'eau, coupez-les en tranches et mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, poivre, persil et ciboules, saupoudrez de fa- rine, mouillez avec du vin et du bouillon et fai- tes réduire. TOPIMAMBOURS FRITiS On ne se sert guère de ce tubercule dans la cuisine, c'est d'ailleurs un aliment assez fade que la pomme de terre a facilement fait oublier. Coupez-les en tranches minces après les avoir épluchés crus ; trempez-les dans une pâte à frire et faites frire de belle couleur. Vous les saupou- drez de sel a mesure que vous les retirez. On peut se servir du topinambour pour rem- placer dans les ragoûts les culs d'artichaut dont il a un peu la saveur ; il faut ne le mettre que vers la fin parce qu'il cuit très facilement, CAROTTEiS La carotte est un des légumes les plus estimés de la cuisine pour sa saveur agréable et sucrée— 239 - et ses propriétés rafraîchissantes. Comme la pomme-de-terre, elle s'associe à une foule de mets, ou on la sert seule sous des formes variées. CAROTTEIS IVOCnrELLES) A JL/k M.tlTRE D'HOTEL Coupez vos jeunes carottes en quatre ; faites sauter dans du beurre frais, ajoutez un peu de farine, des herbes fines hachées ; ajoutez du sel et du poivre et mouillez avec du bouillon ; au moment de servir, liez la sauce avec deux ou trois jaunes d'œufs. C.IROTTES A WjA MÉMAGÈRE OU AU RIi%]«C Après avoir épluché vos carottes, coupez-les en tranches, jettez-les dans l'eau bouillante avec du sel et une noix de beurre, quand elles seront presque cuites, égouttez-les ; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, deux cuil- lerées de farine, mouillez avec du lait ou du bouillon, ajoutez persil haché, sel et poivre, lais- sez bouillir un quart d'heure, ajoutez une liaison et servez. Vous pouvez les servir au sucre, alors vous supprimerez le sel et le poivre, et les mouil- lerez avec du lait. Le navet est un légume employé seulement comme garniture pour un canard ou un haricot de mouton ou comme assaisonnement dans le pot-au-feu.— 240 — Coupez et tournez des navets dans toute leur grosseur; mettez-les dans une casserole, avec du beurre, et faites-leur prendre couleur ; ensuite mettez-les dans une autre casserole, avec du ve- louté, du bouillon, du jus, un peu de sel, du gros poivre et un petit morceau de sucre. Faites mi- joter le tout. Lorsque les navets seront cuits, retirez-les de la sauce que vous laisserez réduire avant de la verser sur les navets. Epluchez des petits navets bien farineux; faites les cuire a l'eau ; lorsqu'ils sont cuits mettez-les sur un plat et versez dessus une sauce au beurre dans laquelle vous délaierez un peu de moutarde. Pour les faire au blanc supprimez la moutarde. Faites un roux avec du beurre, de la farine et un peu de sucre, passez y des navets blanchis jusqu'à ce qu'ils aient pris belle couleur, mouillez avec du bouillon et faites réduire à courte sauce Âpres les avoir fait cuir à l'eau salée, égout- ^ tez-les assaisonnez-les comme ci-dessus et les laisserez cuire jusqu'à ce qu'ils soient réduits enpurée, et servez-les avec un rôti, ou sous des côtelettes. Choisissez des navets bien tendres, faites-les blanchir et égouttez-les, beurrez le fond d'une casserole ; qu'elle soit assez grande pour qu'ils ne soient pas les uns sur les autres, mouillez-les d'un peu de bouillon, mettez sucre en poudre, un peu de sel, très peu de cannelle, faites-les bouil- lir, couvrez bien la casserole et mettez du feu dessus ; aussitôt cuits dressez-les sur votre plat, versez un peu de bouillon dans votre casserole pour en détacher la glace, retirez ensuite la can- nelle et versez cette sauce snr vos navets. L'ognon est le légume le plus généralement employé comme assaisonnement. Comme ali- ment il est moins estimé, aussi, les plats qu'on prépare avec l'ognon seul sont assez rares, les plus connus sont les ognons en matelote et les ognons glacés. Les premiers sont préparés comme les haricots en matelote ; les seconds sont tout simplement cuits à l'eau dans une casserole avec beurre, sel et poivre. Le vrai salsifis à écorce jaune n'est pas connu à Paris oii Ton n'emploie dans la cuisine que la i V— 242 — scorsonère a écorce noire ; c'est un aliment sain et facile à digérer. Vous les épluchez en ratissant a blanc et les jetez, à mesure, dans l'eau où vous aurez mis un peu de vinaigre ; faites-les cuire à grande eau avec du sel et quelques cuillerées de vinaigre. Quand vous voyez qu' ils cèdent sous le doigt, vous les égouttez et les servez avec une sauce blanche au beurre. On les sert aussi au gras, avec un jus de vo- laille, ou autour d'un morceau de veau. Si vous voulez les faire frire, il faut, après les avoir égouttés, les faire mariner avec un peu de vinaigre, du sel et du poivre, les tremper dans une pâte à frire et les mettre dans une friture bien chaude. Le céleri est employé comme assaisonnement ; i on en fait également plusieurs entremets surtout ! de la variété connue sous le nom de céleri-rave. ■ C'est principalement à la salade qu'on le desline aujourd'hui. On peut le faire frire comme le sal- sifis ou la scorsonère. CÉLERI AIJ VÉLOCITÉ Après avoir épluché, lavé et coupé du céleri par petits morceaux, vous le ferez blanchir, puis vous le mettrez dans une casserole avec du I beurre, un peu de sel, poivre et muscade râpée. 1Ajoutez du velouté et du bouillon ; faites réduire, et servez-le avec des croûtons autour Le cardon est un légume peu répandu dont la feuille a quelque ressemblance avec celle de l'ar- tichaut. On fait blanchir les côtes des feuilles, et c'est la seule partie qui soit utilisée en cuisine. En les épluchant, vous rejettez toutes les côtes qui sont creuses et colorées : vous ne conservez que celles qui sont tendres et blanches; vous les coupez de la même longueur et les mettez dans l'eau bouillante jusqu'à ce que vous puissiez enle- ver une petite membrane qui les recouvre ; puis vous les faites cuire dans du bouillon où vous avez délayé une cuillerée de farine ; ajoutez y du poivre, du sel et un bouquet garni. Quand ils sont cuits, faites un petit roux, passez-y les cardons ; mouil- lez-les avec une partie de leur cuisson et du jus, laissez une demie heure, puis arrangez vos car- dons sur un plat et versez la sauce dessus. Faites cuire vos cardons comme ci-dessus; égouttez-les; faites une sauce blanche bien liée dans laquelle vous mettez du fromage de Parme râpé; vous ajoutez les cardons. Saupoudrez de fromage et de mie de pain le fond du plat dans le- quel vous devez servir ; mettez vos cardons ensaupoudrant chaque couche de fromage et de mie de pain, arrosez de beurre tiède, placez le plat Plats à gratin. sur des cendres bien chaudes, et couvrez du four de campagne et laissez gratiner. Après les avoir raclées et coupées de la même longueur, mettez-les dans l'eau bouillante. Il suffit de 15 à 20 minutes pour les faire cuire conve- Pince à asperges. nablement. Si on les laissait plus longtemps, elles deviendraient mollasses et filandreuses. En les re- tirant, il faut les étaler pour les empêcher de se recuire. Servez avec une sauce blanche dans une sau- cière à part, ou bien avec l'huile et le vinaigre.— 245 — POIMTEi» D'ASPERGEiS li% PETITS VOm Coupez toute la partie de petites asperges en tronçons, faites les blanchir à l'eau de sel, met- tez-les dans de l'eau froide pour leur conserver leur couleur, égouttez et préparez comme les pe- tits pois. On mange les jeunes pousses de houblon com- ^ me des pointes d'asperges avec lesquelles elles ont beaucoup d'anologie. On trouve plusieurs variétés d'artichauts ; les deux plus répandues sont le gros vert de Laon et le gros camus de Tours. Dans le Midi de la France, on cultive le blanc, le violet et le sucré de Gênes, trois espèces petites, mais excellentes. Vous les épluchez en ôtant les dernières feuilles les plus petites et en coupant au vif tout le des- sous ; vous coupez aussi l'extrémité des feuilles ; mettez-les dans l'eau bouillante avec du sel ; lors- qu'ils sont cuits, égouttéz-les ; enlevez les feuilles en place; servez avec une sauce quelconque. On peut aussi sans rien retirer, les faire cuire à Teau et les manger à l'huile et au vinaigre. Après les avoir épluchés et blanchis, coupez- 14.— 246 les en morceaux; ôtez-enle foin, coupez les feuil- les extérieures à leur jonction avec le cul ; ne laissez que les plus tendres, trempez-les dans une pâte à frire et faites frire de belle couleur. ARTICa.lVTg SAUTÉS Otez à vos artichauts toute la partie non man- geable, et ne conservez que les culs que vous coupez en morceaux et faites sauter à la casserole, soit seuls soit avec un poulet sauté. Coupez les plus grosses feuilles à leur jonction avec le cul, faites-ks blanchir; et ensuite otez le foin, mettez dans une casserole dii lard râpé, du beurre et de l'huile, des champignons, des écha- lottes, du persil haché très fin, du sel et du poivre, vous passez le tout au feu ; laissez refroidir et remplissez vos artichauts avec cette farce, puis vous les placez dans une casserole sur des bardes de lard ; vous ajoutez un verre de bouillon et un bouquet garni, du sel et du poivre ; vous faites cuire à petit feu, et vers la fin, vous faites risso- ler les feuilles. Vous dressez sur un plat et prépa- rez un roux que vous mouillez avec la cuisson de vos artichauts et vous les arrosez avec cette sauce. AB'TICIIAVTS A li'lTAIilEIVME: Prenez des artichauts crus que vous couperez en morceaux, ôtez-en le foin et lavez-les. Mettezun peu de beurre dans une casserole et vos mor- ceaux d'artichauts, assaisonnez avec un verre de vin blanc, un peu de bouillon, sel et poivre et un peu de citron. Quand ils sont cuits, dressez-les sur votre plat et servez avec une sauce à lltalienne- COIVCOMBRES Ils se mangent en salade ou farcis. Pour farcir les concombres, vous les pelez et enlevez sur un des côtés un grand morceau ovale, vous retirez les graines et remplissez l'intérieur d'une farce cuite. Vous mettez au fond d'une braisière quel- ques bardes de lard, des parures de viande ou des émincés de veau ; vous arrangez vos concom- bres et les couvrez de bardes de lard ; vous ajou- tez quelques carottes et des petits ognons, puis vous mouillez avec du bouillon et faites cuire à très petit feu ; quand les concombres cèdent sous le doigt, vous les retirez et ajoutez à la cuisson un demi-verre de vin blanc; vous liez avec du beurre manié de farine et versez cette sauce sur vos concombres que vous avez tenus chaude- ment. COlfCOMBRES A L% CRÈME OU Al ÎL/k POULETTE Après avoir épluché des concombres, coupez- les par petits morceaux carrés ; mettez-les dans de l'eau bouillante; ajoutez du sel. Lorsqu'ils fléchiront sous le doigt, mettez-les dans de l'eau— 248 — froide, faites-les égoutter, et mettez-les dans une sauce à la crème, ou à la poulette. Il y a deux variétés d'aubergines; lune blan- che, l'autre violette ; c'est cette dernière qu'on emploie dans la cuisine parisienne. Coupez Taubergine en deux, retirez un peu de pulpe que vous bâchez avec de la moelle de bœuf, ou du lard haché, de la mie de pain et des jau- nes d'œufs ; vous pétrissez bien le tout et ajoutez un peu de sel. Vous garnissez vos morceaux d'aubergine de cette farce; vous placez sur un plat et faites cuire feu dessus et dessous avec un peu de beurre. AUBERGINES» A IjJk I^AMGUEIlOeiEN'ME: Fendez-les en deux, dans le sens de leur lon- gueur ; ôtez les graines et ciselez la chair sans en- dommager la peau ; saupoudrez de sel fin et de poivre, mettez-les sur le gril k un feu doux, et ar- rosez-les d'huile ou de beurre fondu. TOMATES Elles servent a faire la sauce qui porte leur nom, on en fait aussi une marmelade qu'on fait entrer dans beaucoup de sauces, et qui se con- serve pendant tout le temps où l'on ne trouve pas de tomates fraîches.Prenez 8 belles tomates bien mûres et fermes, ôtez en la queue et retirez les pépins en prenant garde de ne pas les crever ; remplissez les d'un^ farce composée ainsi : Prenez de la mie de pai^x trempée dans du bouillon, du petit lard haché, fines herbes, ail, sel, poivre, muscade râpée, un œuf et 3 cuillerées d'huile d'olive, mêlez le tout ensemble et faites revenir votre farce dans une casserole avec le jus qui sera sorti de vos tomates et mouillez avec un peu de bouillon. Quand votre farce sera revenue, laissez refroidir et remplissez vos tomates avec. Beurrez bien votre tourtière, saupoudrez vos tomates de mie de pain et faites cuire à petit feu avec feu dessus et dessous. Elles se mangent ordinairement en salade. On les emploie aussi pour faire des entrées ; à cet ef- fet, il faut, après les avoir fait blanchir dans do l'eau et du sel, les mettre égoutter et ensuite finir de cuire dans du bouillon, du coulis, du beurre avec du poivre et du sel. Il faut avoir soin de bien les dégraisser avant de les servir. Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, vous pouvez les servir autour d'un morceau de veau ou sous des côtelettes de mouton.— 250 ~ On la mange le plus souvent en salade, mais quelquefois aussi elle sert à faire des ragoûts. Faites la alors bouillir dans l'eau pendant une demi- heure, après avoir fait égoulter ; faites la achever de cuire dans du bouillon, ajoutez du beurre ma- nié avec un peu de farine ; du poivre et du sel, dégraissez-la et dressez-la sous un fricandeau de veau ou un rôti de mouton. Faites les blanchir à l'eau bouillante, jusqu'à e qu'ils s'écrasent facilement ; jetez-les dans l'eau froide, puis égouttez et pressez pour faire sortir l'eau, hachez et mettez dans une casserole pour les faire chauffer au bain-marie, vous ajoutez du beurre avec du poivre et du sel, et sautez un mo- ment. ÉPIMARDS AV JUS A liA BOURGBOISE Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, met- tez-les dans une casserole avec bouillon et jus de volaille ou jus de viande rôtie, sel et poivre ; lais- lez cuire à petit feu pendant vingt minutes, et servez. ÉPIIVARDSt A liA CVIISIXEÈRB Faites blanchir comme il vient d'être dit, ha- chez les épinards et mettez-les dans une casse-rôle avec du beurre, du sel, du poivre, et quand ils sont bien revenus, ajoutez du beurre manié de farine et du lait, servez avec du croûton grillé sur vos épinards. On peut les préparer au gras en mettant au lieu de lait, du jus de viande ou de bon bouillon. Au lieu d'épinards, on peut se servir de chi- corée ou de laitue. L'oseille employée comme entremets ou comme garniture, se prépare de la manière suivante. Après l'avoir épluchée, lavée et bien égouttée, vous la mettez à sec dans une casserole, en re» muant toujours jusqu'à ce qu'elle soit bien fon- due; vous ajoutez un bon morceau de beurre, du sel et du poivre, vous sautez et faites une liaison de trois jaunes d'œufs délayés dans du lait, vous versez dans votre oseille au moment de servir. Vous préparez votre oseille comme ci-dessus, et lorsqu'elle est cuite au beurre, vous mouillez avec du jus de rôti ou du bouillon. Vous pouvez disposer dessus comme garniture, des œufs durs coupés en deux. mot Le chou a bien perdu de la réputation que lui avaient faite les anciens. C'est du reste un légumepeu nourrissant et passablement indigeste, qui est plus souvent employé comme assaisonnement et garniture que comme entremets. Dans ce der- nier cas on l'emploie le plus souvent sous forme de choucroute. CHOU FARCI Choisissez le chou de Milan, parcequ'il est plus tendre. Faites-le blanchir un quart d'heure k l'eau bouillante ; mettez-le dans l'eau froide et en- suite pressez-le avec les mains pour bien l'égout- ter; enlevez avec un couteau tout le trognon; écartez les feuilles sans les casser, et remplissez le chou avec de la chair à saucisse mêlée avec des marrons rôtis hachés, ou avec telle autre farce qui vous conviendra davantage; couvrez l'ouver- ture avec quelques feuilles de chou, et ficelez-le pour qu'il ne se déforme pas ; posez ensuite votre chou, l'ouverture en haut dans une casserole, sur des bardes de lard ; couvrez-le aussi de bardes ; ajoutez des carottes, des ognons, deux clous de girofle, un bouquet garni; du gros poivre, mouillez avec du bouillon. Vous ferez cuire à pe- tit feu et réduire la sauce. Au moment de servir vous déficelez le chou et le dressez sur un plat Bt versez la sauce dessus. CHOU AV liAUD On le coupe en quartier et on le fait cuire de îa même manière que le chou farci.cnov A JLik CRÊiUi: Vous le faites cuire a Teau de sel, vous le cou- pez en morceaux, et le passez au beurre; salez et poivrez, mouillez avec de la crème et faites mijo- ter, au lieu de crème on peut faire une sauce blan- che. Jetez vos petits choux dans l'eau bouillante salée. En dix minutes ils doivent être cuits; égouttez et mettez dans une casserole avec du beurre, du sel et du poivre ; faites sauter et ser- vez chaud, CHOU ROÏJGE Cuit à Teau de sel et mariné avec du vinaigre, de l'huile, du sel et du poivre, on le sert pour hors-d'œuvre. On peut le farcir si l'on veut. choucroute: Laissez tremper la choucroute dans Teau fraî- che pendant deux heures; faites-la égoutter; mettez-la dans une casserole avec du petit lard coupé en tranches minces, un cervelas entier et des saucisses ; mouillez avec du jus de roti ou de bon bouillon; faites cuire à petit feu. La cuisson terminée, égouttez la choucroûte, dressez-la sur un plat, le lard en dessus, entremêlé de saucis- ses et de tranches de cervelas auquel vous avez ôté la peau.Puisque nous sommes sur le chapitre de la choucroute, nous croyons être agréable à nos lecteurs en leur donnant la recette pour la faire. Dans les contrées oii le chou vient bien on peut par ce procédé s'en faire une ressource qui n'est pas à dédaigner. Prenez une feuillette ayant con- tenu du vin blanc ou du vinaigre; coupez des choux en tranches aussi minces que possible; rangez-les par lits de cinq à six centimètres d'épaisseur que vous saupoudrez de sel en obser- vant de n'employer qu'un kilogramme de sel par 50 kilog. de choux. Quand le tonneau est plein, mettez le couvercle et chargez de poids pour presser la choucroute. Au bout de 7 à 8 jours faites couler la sau- mure par le robinet du fond ; versez-la dessus et répétez cette opération tous les 4 ou 5 jours jus- qu'à ce que la saumure soit claire et sans odeur. Placez le tonneau dans la cave et quand vous retirez de la choucroute pour votre usage, laissez- la le moins possible en contact avec l'air. CHOVX-FIiElJRlS Choisissez-les à pommes à surface unie, bien blanche, d'un grain fm et serré. La variété con- nue sous le nom de brocoli est jaune-pâle ; elle a le grain plus fin et la saveur plus délicate.Épluchez bien vos choux-fleurs ; voyez s'il n'y a pas entre les rameaux des chenilles ou des li- 'maces; faites-les cuire à l'eau de sel et ne les plongez dedans que lorsqu'elle est bouillante; égouttez quand ils sont cuits et dressez en demi- boule sur un plat; versez par-dessus une sauce blanche, ou une sauce tomate, ou une sauce au beurre noir, ou servez-les dans du jus de rôti. Faites cuire vos choux-fleurs à l'eau de sel; passez-les à l'eau froide et faites-les égoutter; saupoudrez-les de fromage parmesan râpé ; dres- sez-les sur un plat dont le fond sera beurré et saupoudré de fromage; couvrez-les avec une sauce blanche un peu épaisse dans laquelle vous aurez mis un peu de fromage râpé; unissez bien, saupoudrez encore de fromage et panez avec de la mie de pain ; arrosez cette mie de beurre tiède, panez encore, puis posez le plat sur des cendres chaudes, couvrez avec un four de campagne et faites prendre couleur. Les champignons sont employés comme assai- sonnement et comme garniture. Cependant ils fournissent à la cuisine certains mets fort estimés, surtout dans le midi de la France où l'on en trouve— 25G — d'excellents. A Paris on ne fait usage que du champignon de couche, espèce qui se rencontre assez fréquemment sur la lisière des bois et dans les friches où elle est bien meilleure que sur couches. Épluchez vos champignons, coupez-les en mor ceaux et mettez-les dans une casserole avec du beurre, sautez et assaisonnez avec de fines herbes bâchées. On farcit les champignons comme les pommes de terre et les aubergines. Les meilleurs champignons qu'on peut farcir sont le cep et l'oronge. CROVTi: AVX CHAiUPlCSIVOmS Épluchez des champignons, fendez les plus gros en quatre et les moyens en deux ; mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de per sil et des ciboules ; sautez, saupoudrez de farin et mouillez avec du bon bouillon, assaisonnez de poivre et de sel, faites cuire à petit feu. Au mo- ment de servir, retirez le bouquet et mettez une liaison de jaunes d'œufs délayés avec de la crème; mettez dans le milieu de votre plat la croûte d'un petit pain chapelé que vous avez beurré et fait griller. Versez votre ragoût de champignons sur cette croûte.Prenez de préférence le champignon de cou- che ou celui dit (de rosée), voyez à ce qu'ils soient bien frais et bien formés ; coupez les queues très- court et enlevez la peau qui les recouvre, met- tez dans une tourtière la queue en haut avec un peu d'huile, sel, poivre, muscade râpée, fines her- bes hachées, arrosez de nouveau avec un peu d'huile ; quand ils sont cuits dressez sur un plat. Pour avoir des morilles et des mousserons toute Tannée, il faut les faire sécher; après avoir ôté le bout de la queue et les avoir lavés, vous les faites bouillir un instant dans l'eau; quand ils sont égouttés, vous les mettez sécher dans un four ; étant secs, vous les serrez dans un endroit qui ne soit point humide. Pour les employer, faites-les tremper dans l'eau tiède. «TRUFFES Choisissez les truffes rondes, grosses, lourdes, noires en dessus et marbrées en dedans. On les sert pour entremets, rôtis, entrées et garnitures. Comme le prix des truffes tend de plus en plus à s'élever grâce aux débouchés nouveaux qu'ont ouverts les chemins de fer, il devient difficile de les employer autrement qu'en garnitures et as- saisonnements, c'est-à-dire à truffer des volailles ou à parfumer certains mets.Mettez dans une casserole du lard et du jam- bon coupés en petits morceaux ; ajoutez vos truffes, que vous aurez bien lavées et brossées, mouillez avec du bouillon et un litre de vin blanc ; faites cuire sur un feu modéré. Servez les truffes sans sauce. On peut les préparer ainsipour garnir l'in- térieur d'une volaille. Le thym, laurier, basilic, servent à mettre dans tous les bouquets oii il est dit de mettre des fines herbes ; la sarriette ne sert guère que pour les fèves de marais ; le fenouil sert pour les ragoûts ; on le fait cuire un moment dans l'eau ; quand il est égoutté^ on le met sur la viande qui lui est destinée, sans qu'il trempe dans la sauce. €RV:S«IOM €ItF.iS!§OM FOMTAIIVE, €ER- PISSPRCMëLLË Le cresson de fontaine se sert autour d'une poularde ou chapon cuit a la broche ; on l'assai- sonne de sel et de vinaigre. Le cresson alénois, le cerfeuil, l'estragon, le baume, la corne de cerf et la pimprenelle servent pour les garnitures de salades ; l'on fait aussi avec de petites sauces vertes. Mettez, en général, peu de baume et d'estra-— 259 — gon dans les ragoûts ; ces herbes étant cVun plus haut goût que les précédentes, on les fait bouillir un instant dans de l'eau ; ensuite, après les avoir hachées très-fines, on les met dans du coulis pour s'en servir au besoin. On ne s'en sert habituellement que pour mettra dans des sauces d'un haut goût. HORS-D'ŒUVRE On désigne sous ce nom tout ce qui n'est re- gardé que comme l'accessoire d'un repas, c'est- à-dire certains mets destinés seulement à aiguiser l'appétit et non à le satisfaire. C'est sans doute parcequ'ils sont censés figurer sur la table en dehors des autres plats qu'on les a ainsi nommés. Comme la liste en serait trop longue, nous ne parlerons ici que des hors-d'œuvre ordinaires, tels que radis, raiforts, artichauts, beurre, melons, figues, conserves, charcuterie et salades. On coupe la queue en ne laissant que deux ou trois feuilles des plus tendres; on sert les radis dans une coquille ou sur une assiette, sans y mettre d'eau. On le sert en entier toutes les fois qu'il ne s'a-— 260 — git pas d'un grand repas ; alors on le râpe avec de la crème, on le découpe en rubans. ARTl€HAVTlS On sert des artichauts crus qu'on a parés et f ottés avec un demi-citron et on les mange à la poivrade. BEURRE Le beurre est servi simplement en tranches frisées ou bien façonné à l'aide d'un instrument dont nous donnons le dessin. IlfELO]Vl§( Parmi les différentes variétés de melons, on doit toujours donner la préférence au cantaloup. Choisissez-le lourd, exhalant une bonne odeur, ni trop renflé, ni trop aplati, ce qui dénote trop ou pas assez de maturité, rendant un son sourd et sans écho. Quand on le presse avec le doigt, s'il se déprime, il est trop mûr ; s'il résiste trop, c'est le contraire. Pour qu'il soit à point, il faut f^u'il cède doucement et revienne de même. La queue doit être courte, grosse et d'un vert foncé. On le sert tout découpé, les tranches remises en place et séparées seulement par de petits mor- ceaux de glace, si l'on en possède.— 261 ~ ŒUFS L'œuf est après la viande, l'aliment le plus nu- tritif en même temps qu'il est le plus agréable, le plus sain, le plus facile à digérer, quand il n'est pas cuit dur. C'est un des mets les plus faciles à préparer, et celui qui se combine le mieux avec une foule de mélanges. Il existe bien des manières d'accommoder les œufs; nous allons citer les plus simples et les plus usitées dans les ménages. «EUFS^ A LA confis (HORS d'oeuvre.) Tenez-vous à avoir les œufs bien en lait, faites bouillir de l'eau dans une casserole ; mettez-y les œufs aussitôt qu'elle bout ; retirez-la du feu et couvrez-la. Au bout de 4 ou 5 minutes les œufs sont cuits. On remplacela casserole par des usten- siles fort ingénieux et commodes qu'on nomme des coquetières. On dispose les œufs sur la partie destinée à les recevoir, on la plonge dans la boîte en fer blanc remplie d'eau bouillante, en 4 minu- tes ils sont cuits. Avec ce petit appareil, on peut faire cuire les œufs sur la table. A cet effet, on verse un peu d'eau dans le fond du vase ; on place au dessus le support à anse qui contient les œufs dans ses trous, on abaisse le couvercle et l'on allume la lampe à 15.— 262 — esprit de vin disposée au-dessous, en 3 ou 4 mi- nutes les œufs sont cuits par la vapeur. Vous pouvez encore les mettre à Teau bouil- lante et laisser bouillir trois minutes, ou quatre si vous les désirez plus cuits. Vous les servez dans une serviette. Faites tiédir du beurre dans une casserole ; cassez-y la quantité d'œufs que vous voulez servir et assaisonnez avec sel et poivre ; remuez conti- nuellement avec une fourchette; ne laissez pas trop cuire, et au moment de servir, ajoutez un peu de vinaigre ou de verjus, du jus de viande rôtie ou de la sauce de matelotte de carpe. Après avoir bien mêlé les œufs, vous pouvez y mettre des pointes d'asperges, des confitures, de l'oseille, du jambon ou toute autre chose, selon le goût de chacun. Mettez dans une casserole du jambon cuit et ha- ché, du beurre, du bouillon, un jus de citron, un peu de farine pour lier la sauce, du sel et du poivre, quand c'est en pleine ébuUition et un mo- ment avant de servir, vous cassez les œufs et les versez doucement dedans sans rompre le jaune. Il n'y a que les œufs frais qui puissent se po- cher facilement.— 2G3 — Si vous tenez a servir vos œufs pochés sur une purée, un hachis ou une sauce tomate, vous les faites cuire à l'eau. mtv» AiJ nfliRom oij SUR jl^ pi^at Prenez un plat allant au feu, garnissez le fonù de beurre ; cassez avec précaution des œufs très- frais, saupoudrez de sel fin et de poivre ; ajoutez un morceau de beurre, et faites cuire à petit feu cinq ou six minutes; passez la pelle rouge dessus et servez. Quand votre friture sera bien chaude, cassez vos œufs et placez-les doucement sur La poêle pour qu'ils ne se déforment pas, n'en mettez qu'un ou deux à la fois, avant que le blanc ne prenne, re- couvrez-en votre jaune avec une cuillère, ne lais- sez pas trop cuire pour que le jaune ne durcisse pas. Servez avec un bon jus, ou une sauce tomate, ou une sauce piquante avec échalottes hachées; cette dernière est le plus souvent employée dans les ménages. CEVFiS A 1.A TRIPE Coupez des ognons en tranches, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre et 2 cuillerées de farine, quand vos ognons seront cuits sans être roux, ajoutez un verre de crème,sel et poivre; ajoutez alors vos œufs.coupezen tran- ches, laissez-les chauffer sans bouillir en remuant. Vous pouvez mettre un petit morceau de su- cre pour faire revenir vos ognons plus vite. On peut également les faire au gras, en rem- plaçant la crème par le bouillon. Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, et faites revenir du petit lard de poitrine et des petits ognons entiers ; quand ils auront pris belle couleur retirez-les, faites un roux, mouillez avec du bouillon; remettez vos ognons, votre lard, ajoutez des champignons, une gousse d'ail, bouquet de persil et farine. Laissez bouillir un quart d'heure et mettez ensuite un verre de vin rouge. Faites pocher vos œufs à part comme il est dit ci-dessus dans votre casserole en ne laissant que la sauce. Vous les mettez ensuite sur un plat que vous tenez chaud : Remettez vos champignons et vos ognons et faites réduire le sauce en ajou- tant 2 noix de beurre, maniées de farine, versez ensuite sur vos œufs et entourez de croûtons. On peut les faire au maigre, et dans ce cas vous remplacez le bouillon par de l'eau, et vous sup- primez le lard. Mettez du beurre dans un plat qui aille sur lefeu, faites le bien roussir, cassez alors vos œufs dedans, laissez cuire à petit feu, passez la pelle rouge dessus, ajoutez sel et poivre, et 2 cuillerées de vinaigre que vous versez autour du plat. Après avoir fait durcir des œufs, faites um sauce blanche dans laquelle vous mettrez quel- ques cornichons hachés. Coupez vos œufs par tranches, dressez sur un plat et versez votre sauce dessus. Prenez 8 jaunes d'œufs et 3 blancs, battez-les bien et mettez une cuillerée d'eau de fleur d'o- ranger,sucre en poudre, et une pincée de sel,faites bouillir un litre de lait, versez le doucement sur vos œufs en remuant toujours, mettez-les dans un plat et faites prendre au bain-marie, saupoudrez de sucre en poudre et passez la pelle rouge. Faites fondre un morceau de beurre dans une tourtière, faites revenir vos saucisses dedans, cas- sez vos œufs entre les saucisses, de manière que les œufs restent bien entiers et ne cachent pas les saucisses; vous pouvez mettre si vous le préférez des tranches^ de jambon de Bayonne au lieu de saucisses.— 266 — mVW^ FROMAGE Mettez dansune casserole du fromage de gruyère râpé, un peu de beurre, du persil, de la ciboule hachés, du vin blanc ; faites bouillir à petit feu en remuant jusqu'à ce que le fromage soit fondu ; mettez ensuite les œufs, remuez sans cesse ce mé- lange en continuant à le faire bouillir à petit feu. Servez avec une garniture de mie de pain. Cassez une dizaine d'œufs, et séparez les blancs des jaunes; fouettez jusqu'à ce qu'ils soient en neige; vous y joindrez du sucre en poudre; mê- lez avec les jaunes de l'eau de fleur d'oranger, du sucre en poudre, délayez avec un peu de lait. Fai- tes bouillir deux litres de lait avec 125 grammes de sucre; prenez avec une cuillière de l'œuf battu, mettez-le dans le lait bouillant ; laissez une minute et retirez ; quand vous avez passé ainsi tous vos blancs, retirez la casserole du feu, versez-y vos jaunes et remuez avec une cuillière pour bien ^ mêler. Aussitôt que le mélange vous paraît bien {lié, versez-le sur les blancs que vous avez dressés en rocher sur un plat ou dans un saladier. OMELETTES L'omelette se sert seule ou préparée avec diffé- rentes garnitures, telles que oseille, jambon^ truffes,~ 267 — champignons, rognons, à Tognon, aux pommes de terre, aux écrevisses, aux huîtres, aux fines herbes, aux confitures, etc. OMELRTTE A LA BOIIRGEOIgHS Cassez des œufs, saupoudrez de sel et battez bien, puis faites fondre du beurre dans une poèle, faites cuire les œufs en ayant soin de remuer avec la fourchette; pliez en chausson et servez. Il faut avoir soin que l'omelette soit cuite à point et ait une belle couleur. Si vous voulez faire une omelette a l'oseille, au jambon, aux truffes, aux champignons, etc.,vous mêlez ces substances aux œufs, et vous faites l'o- melette comme il a été dit. Nous n'avons pas be- soin de dire que l'oseille et les confitures excep- tées, les autres doivent être d'abord sautées dans le beurre. Cassez six œufs; mettez les blancs et les jaunes à part, et ajoutez à ces derniers du sucre en pou- dre, la moitié d'un zeste de citron haché ; vous battez bien les blancs et les mettez dans la poêle, avec du beurre. Vous remuez l'omelette pour que le fond vienne dessus ; vous versez en chaus- son sur un plat beurré que vous mettez sur un lit de cendres rouges, et vous posez dessus un four de campagne très-chaud.— 268 — Faites une omelette à l'ordinaire, sucrez-la dans la poêle lorsqu'elle est un peu faite; ren- versez-la en chausson sur le plat, saupoudrez-la de sucre en pouder et glacez avec la pelle rouge. Se prépare comme la précédente. Quand elle est cuite, on la saupoudre de sucre ; on verse des- sus un verre de rhum auquel on met le feu. ENTREMETS DIVERS MACAROl^E ORDEIWAlRf: Faites cuire dans du bon bouillon ou dans de l'eau, où vous aurez mis un peu de beurre, du sel et du poivre; lorsqu'il cède facilement sous le doigt, retirez-le pour le faire égoutter. Mettez- le dans une casserole avec du beurre frais, du fromage râpé et du poivre, sautez; ajoutez un peu de crème et servez lorsque le fromage est bien fondu et commence a filer. Au lieu de beurre, on peut mettre du jus de rôti qui est bien préfé- rable. JMACAROMI A li'lTAMElîME Apres avoir fait cuire votre macaroni à l'eau, vous l'égouttez et le mettez sur un plat; vous saupoudrez de fromage râpé et arrosez de jus— 269 — de viande. Placez ensuite sur le feu et servez sans remuer. On doit mettre 150 grammes de par- mesan par 500 grammes de macaroni. HlitCAROm AU GRATIS Quand il a été cuit au bouillon ou à l'eau, vous dressez sur un plat en mettant dessus du fromage râpé et de la mie de pain. Vous arrosez avec du beurre tiède et faites prendre couleur sous un four de campagne. MACAROIVI TIMBALE Faites cuire du macaroni que vous assaisonnez avec du beurre, du poivre et du fromage. Vous beurrez un moule que vous garnissez d'une abaisse de pâte, vous couvrez et faites cuire. On peut faire un moule en faisant de gros cordons de pâte qu'on superpose les uns sur les autres en les mouillant pour les coller; on place le macaroni dans ce moule de pâte, on le recouvre avec les cordons de pâte qu'on dispose en coquilles, et l'on fait cuire sous un four de campagne. OBSIERVATIOMIS On sert comme entremets pour accompagner le rôt ou entre celui-ci et le dessert ; les poissons frits, les pâtes, les artichauts, les asperges, les cardons, les truffes^ les champignons, les œufs.— 270 — GATEAU DE RIZ Faites crever 250 grammes de riz dans du lait, après l'avoir bien lavé, et mettez un peu de zeste de citron. Pour qu'il crève bien, il faut ne mettre d'abord que la quantité de lait nécessaire pour le faire baigner, on en ajoute à mesure. Vous mettez un peu de beurre quand le riz a épaissi et vous le versez dans un vase pour le refroidir. Cassez huit œufs et mettez les blancs à part, ajoutez les jaunes au riz avec une certaine quantité de sucre. Battez quatre blancs en les délayant avec de la fleur d'oranger, ajou- tez-les au riz et battez bien le tout. Beurrez une casserole et remplissez-la aux trois quarts avec le riz, posez sur un feu modéré, mettez un cou- vercle avec des charbons allumés par-dessus et laissez prendre belle couleur. Pour servir, vous renversez la casserole sur un plat. BEIUMETIS ET CROQUETTES RE RIZ Se préparent avec du riz crevé dans du lait, du beurre, du sucre, des œufs, de la fleur d'oran- ger comme pour le gâteau; mais au lieu de mettre dans une casserole, on fait frire dans une friture bien chaude. JPAIM PERDU Cassez dans un vase cinq œufs, battez-les bien, ajoutez deux cuillerées de fleurs d'orange, troiscuillerées d'eau de vie, un peu de sucre en pou- dre, râpez du zeste de citron et remuez le tout. Coupez des tranches de pain d'environ un doigt d'épaisseur, donnez leur la forme que vous vou- drez; ronds, losanges ou autres, laissez tremper votre pain demi-heure dans le mélange, puis mettez le dans de la friture bien chaude ; servez le comme des beignets en soupoudrant de sucre en poudre. CEIOQUEITTES POMMES Prenez de la pâte à feuilleter, étendez la très mince et coupez la avec un emporte-pièce de la grandeur que vous voudrez faire vos croquettes, pliez en deux et mettez sur chaque moitié de la marmelade de pommes, repliez l'autre moitié et * renfermez la marmelade en pinçant tout au- tour, de cette manière vous donnerez à vos cro- quettes la forme que vous voudrez; faites les frire ensuite et saupoudrez de sucre. GATEAMJ DE POMMES» AfJ RBZ Préparez du riz comme si vous vouliez faire un gâteau, mais employez des œufs entiers légè- rement battus; mettez deux doigts de ce riz au fond d'une casserole beurrée, et une épaisseur égale tout autour des parois ; remplissez l'inté- rieur de marmelade de pommes, et faites cuire comme un gâteau de riz.Délayez dans un litre de crème 125 grammei de sucre, quatre cuillerées de fécule, quatre jaunei d'œufs et 60 grammes de beurre ; ajoutez un peu de zeste de citron haché ; faites bouillir le tout quelques instants en tournant toujours et laissez refroidir ; joignez-y ensuite six jaunes d'œufs ; fouettez six blancs d'œufs en neige ; mê- lez-les avec le soufflé que vous mettez dans le vase qui doit être servi, s'il est trop clair ajoutez un peu de fécule, posez sur les cendres rouges, couvrez avec le four de campagne ; lorsque le soutflé est monté, servez immédiatement. Il se fait de la même manière que le précé- dent, faites fondre votre chocolat (deux tablettes environ) dans un peu d'eau, et mêlez-le à la bouillie que vous aurez préparé. Le soufflé au café se fait exactement de la même manière en faisant bouillir du café dans le lait avant de mettre la fécule. (SOUFFLÉ AU RIK Mêlez et battez ensemble des jaunes d'œufs, de la farine de riz, des macarons pilés, des blancs d'œufs battus à part en neige, de la vanille. Dressez le tout sur une tourtière beurrée quevous posez sur un feu doux et que vous cou- vrirez avec le four de campagne. Au moment de servir, semez sur le soufflé du sucre en poudre. CHARLOTTE DE POMMES OU DE POIRES» Pelez des pommes et retranchez en les cœurs ; coupez-les en morceaux et faites-les fondre sans eau dans une bassine ou une casserole; quand elles seront en marmelade, ajoutez du sucre en poudre, le tiers du poids des pommes, un peu de cannelle en poudre, le jus et le zeste d'un citron ; faites réduire la marmelade; coupez des tranches minces de mie de pain, les unes en carré long, les autres en triangle; trempez-les dans le beurre tiède; avec vos triangles couvrez le fond d'une casserole beurrée ; et avec les carrés longs revê- tez les bords de la casserole jusqu'à la hauteur à laquelle vous devez l'emplir. Votre casserole étant ainsi préparée, remplis- sez-la de votre marmelade de pommes, unissez le dessus et pressez-le avec de la mie de pain trem- pée dans du beurre, mettez la casserole sur des cendres rouges ; couvrez avec le four de campa- gne un peu chaud ou avec un couvercle sur lequel vous mettez du feu. Lorsque la charlotte laura pris une belle couleur, renversez-la sur le plat que vous devez servir. Pour les poires vous choisissez l'espèce de Mes- sire Jean et vous mettez un peu d'eau pour les faire cuire.— 274 — Pelez des pommes et coiipez-Ies en tranches minces; faites-les mariner 2 ou 3 heures dans l'eau-de-vie avec de la cannelle en poudre et du sucre; égoultez-les; trempez dans une pâte à frire et mettez-les dans une friture qui ne soit pas trop chaude. Quand les beignets ont pris couleur, retirez un instant la poêle du feu pour qu'ils achèvent de cuire; lorsqu'ils sont cuit?, mettez-les égoutter; saupoudrez-les de sucre en poudre et glacez, si vous vouiez avec la pelle rouge. On prépare de même des beignets de pêches, d'abricots, d'ananas, etc. Pelez des pommes reinettes noires, videz-les et garnissez le vide de sucre et d'un morceau de beurre; coupez des tranches de mie de pain de la grandeur des pommes, placez-les dans une tourtière beurrée et vos pommes dessus; faites cuire feu dessus et dessous. Coupez des pommes en quartier après les avoir pelées ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et du sucre en poudre et faites mijoter. Vous pouvez y ajouter pendant la cuisson de la marmelade d'abricots.BEléMETS fiOVFFI.ÉI§ OÏJ PETfit »E NOME. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, du citron vert râpé, 125 grammes de sucre, un bon verre d'eau ; faites bouillir et dé- fayez-y autant de farine qu'il est nécessaire pour faire une pâte liée et épaisse ; remuez continuelle- ment avec une cuiller de bois ou une spatule jusqu'à ce qu'elle commence à s'attacher à la casserole; alors vous la mettrez dans une autre; cassez-y successivement des œufs, en remuant toujours pour les bien lier avec la pâte jusqu'à ce qu'elle devienne molle sans être claire ; met- tez-la sur un plat et étendez-la de l'épaisseur d'un doigt. Vous faites chauffer de la friture, quand elle est modérément chaude, trempez-y le manche d'une cuiller et avec ce manche enlevez gros comme une noix de pâte que vous faites tomber dans la friture en poussant avec le doigt; conti- nuez ainsi jusqu'à ce qu'il y en ait assez dans la poêle; faites frire à petit feu en remuant sans cesse, quand les beignets sont bien montés et de belle couleur, retirez égouttez et saupoudrez de sucre fin. CRÊPES Prenez de belle farine de blé, des jaunes d'œufs, du sucre, de la fleur d'oranger, battez bien le tout, délayez avec du lait jusqu'à consis- tance de bouillie claire. Cela lait, mettez une poêle— 276 — mr le feu, beurrez-la un peu, versez dessus une bonne cuillerée de votre pâte et inclinez votre poêle dans tous les sens pour bien l'étendre. Lors- que la crêpe est cuite mettez-la sur un plat, sau- poudrez-la de sucre et répétez la même opération tant que vous avez de la pâte. Vous pouvez glacer vos crêpes avec la pelle rouge, elles n'en seront ({lie meilleures. CRÈMES POUR ENTREMETS Comme le lait est le principal élément des crê- îiies, il est nécessaire de savoir en distinguer les bonnes ou les mauvaises qualités. On reconnait qu'un lait est bon lorsqu'en le faisant bouillir, il ne change pas de couleur, et forme des pellicules qui se reproduisent à mesure qu'on les enlève. Le lait de brebis est le plus riche en matières nutritives ; c'est pour cela que les fromages qui en proviennent sont les meilleurs. On peut conserver du lait pendant plusieurs jours, même pendant les plus grandes chaleurs, avec la simple précaution de le faire bouillir ma- tin et soir. On l'empêche aussi détourner sans le ftûre bouillir en y ajoutant un peu de carbonate do soude dissous dans l'eau. CnÊAIElS AU CitFÉ OV JkMJ €HOCOI<AT Mettez dans deux litres de crème ou de bon lait, dix jaunes d'œufs^ 125 grammes de sucre;ajoutez Taromate qui vous convient le mieux, une infusion de café ou de chocolat ou de vanille; mêlez bien le tout et mettez sur un feu doux ou au bain-marie; dans l'un et l'autre cas, remuez continuellement avec une cuillère ; veillez à ce que la crème ne s'épaississe pas trop ; lorsqu'elle est faite, laissez-la réfroidir. Deux cuillerées de café en poudre suffisent pour une crème au café, et pour celle au choco- lat il faut mettre 250 grammes. On décore les crèmes avec des pastilles ou de petites dragées. On peut mettre en petits pots toutes les espèces de crème et faire cuire au bain-marie, ou à ce qu'on appelle la crème en petits pots* Jetez dans l'eau bouillante une demi-livre d'a- mandes, dont un quart d'amandes amères. Reti- rez aussitôt et enlevez la peau. Essuyez, réduisez en pâte dans un mortier, en y mêlant peu a peu une cuillerée d'eau froide. Mêlez ensuite avec deux onces d'eau, passez dans un linge, et ajou- tez un quarteron et demi de sucre en poudre. Battez légèrement six blancs d'œufs, versez des- sus le lait d'amandes ; mettez à un feu doux et fouettez de manière à former crème. Une demi-livre de sucre, deux pintes de lait^ 16faites bouillir. Retirez, ajoutez douze jaunes et trois blancs d'œufs bien battus; plus six cuille- rées de fleur d'oranger. Faites prendre au bain marie. Mettez dans une casserole environ 65 grammes de sucre avec un peu d'eau, laissez-le cuire jus- qu'à ce qu'il ait une couleur brune, mettez un peu d'écorce de citron ou de vanille; faites bouil- lir un demi litre de lait avec 125 gram. desucre^, versez-le sur le caramel, remuez bien, puis dans votre plat destiné à contenir votre crème 4 jau- nes et un œuf entier, versez peu à peu votre lait pour que les œufs ne tournent pas. Quand ce sera refroidi^ faites prendre au bain-marie, sau- poudrez de sucre en poudre et passez la pelle rouge. CREIAIE A IiA FRAMGIPAME Délayez dans un demi-litre de lait une cuille- rée de fécule de pommes de terre, 3 jaunes d'œuf, du citron vert rapé, de la fleur d'orange, 60 gram. de sucre, faites cuire sur des cendres chaudes ou jau bain-marie. — C'est avec cette crème que l'on fait des tartes à la Frangipane, Délayez 125 grammes de farine ou de fécule, 180 grammes de sucre avec 2 litres de lait et 125grammes de beurre; faites bouillir et ensuite re- froidir à moitié ; ajoutez six jaunes d'œufs, ime cuillerée de fleur d'oranger, trois blancs d'œufs fouettés; faites cuire sur des cendres chaudes avec le four de campagne pardessus. II arrive souvent que les crèmes prennent trop ou trop peu de consistance. Dans les premiers cas, il faut aussitôt que l'on s'en aperçoit, y ajouter un peu de lait chaud ou un peu d'eau bouillante, si la crème a trop de consistance délayez dans du lait ou dans de l'eau froide un ou plusieurs jaunes d'œufs, ou un peu de fécule de pommes de terre, ajoutez cela à la crème. Prenez des biscuits à la cuillère, ou des bis- cuits coupés bien minces garnissez en l'intérieur d'un moule en les serrant le plus possible l'un contre l'autre de manière qu'il n'y ait pas d'in- tervalle, mettez dedans une crème fouettée et remuez sur le plat au moment de servir. Toutes les espèces de glaces à la crème se font comme les crèmes au chocolat, au café, dont nous venons de parler, avec cette différence qu'au— 280 — lieu de faire prendre la composition au bain-marie on la verse dans une sorbetière d'étain, on entoure cette sorbetière de glace pilée mêlée de sel ou de salpêtre, et on donne à la sorbetière un mouve- ment roide de rotation sur elle-même. De temps en temps, on en ôte le couvercle pour détacher la composition qui s'attache aux parois intérieurs, et à mesure que cette composition se solidifie on la remue fortement avec une spatule. Les glaces aux fruits se font de la même ma- nière. Au lieu de crème, c'est le jus d'un fruit quelconque qu'on mêle avec du sucre, et que l'on fait glacer comme nous venons de le dire. CONSERVES ET CHARCUTERIE Les conserves au vinaigre qui se servent comme hors-d'œuvre sont : les cornichons, les concombres, les olives, le chou mariné, les sar- dines, le hareng salé, les anchois, etc. Les hors-d'œuvre de charcuterie sont : le boudin, la saucisse, le pied de cochon farci, la hure, la langue fourrée, le saucisson, etc. SALADES Les plantes qui servent à la salade sont : la laitue, la romaine, la chicorée frisée, l'escarole, la chicorée sauvage ou barbe de capucin, le cé- leri, le cresson de fontaine, la raiponce et la mâche.La salade doit être épluchée, lavée avec soin et égouttée parfaitement avec un linge ou un panier à salade. On la sert sans assaisonnement avec l'huilier et ses fournitures. Quand la saison le permet, on peut orner la salade de fleurs de capucine, de betteraves cuites coupées en disques. La manière de l'apprêter dépend du goût de^ chacun. Celui-ci y veut beaucoup de vinaigre, ce- lui-là veut qu'on prodigue l'huile et la moutarde. Un autre veut de l'ail dans la chicorée et la ro- maine. 11 est assez difficile de Tassaisonner au goût de tous les consommateurs. Voici la meilleure manière de préparer la saîade au goût du plus grand nombre, c'est la méthode dite à la Chaptal. Vous mettez, dans la cuiller de bois le sel et le poivre nécessaire à la quantité de salade que vous avez, vous versez un peu d'huile dessus et faites dissoudre le sel, ensuite vous ajoutez trois cuille- rées d'huile ; vous retournez pour que les feuilles soient bien imprégnées ; vous mettez une cuille- rée de vinaigre et vous fatiguez la salade. Trois cuillerées d'huile et une de vinaigre suffisent pour une salade destinée à 6 per- sonnes. La manière suivante nous parait préférable. Coupez des fines herbes dans un bol ou sur une assiette profonde, ajoutez du sel, du poivre, ver- sez la quantité d'huile et de vinaigre suffisante, battez bien le tout et jetez le mélange sur la sa- 16.lade que vous retournerez bien de manière que chaque feuille en soit imprégnée. Quand il s'agit de chicorée, d'escarole, ou de romaine, si l'on aime le goût de l'ail, on peut en frotter une croûte de pain qu'on met dans la salade et qu'on nomme chapon ; on peut aussi, ce qui vaut mieux, broyer l'ail et mêler à l'huile et au vinaigre. Le céleri est presque toujours mêlé à une autre salade, à la mâche, à la barbe de capucin, etc. Il faut choisir les côtes bien blanches, les couper de 5 à 6 centimètres de long, laver, égoutter et placer dans un saladier. La moutarde doit entrer dans l'assaisonnement de cette salade. La chicorée frisée est la meitieure; on choisit celle qui a les feuilles bien fines et le cœur bien jaune ; on retire le vert, on épluche et lave bien, car il peut se trouver dans les feuilles des petits vers de terre. Égouttez et mettez dans le saladier, en disposant pour fourniture du cerfeuil et de l'estragon. La chicorée sauvage ne se lave pas, on se con- tente de l'essuyer; on la coupe en morceaux de 5 centimètres et l'on sert avec du cerfeuil et de la betterave.— 283 — Prenez les cœurs de laitue, coupez-les en plu- sieurs morceaux; ne lavez pas; placez dans un saladier et assaisonnez avant de servir. Les four- nitures à employer pour la romaine sont le cerfeuil, la ciboule et l'estragon. On met ordinai- rement des œufs durs dans la salade de laitue. Au lieu d'huile, on peut mettre dans la laitue de la crème ou du lard fondu qu'on verse brûlant, mais dans ce cas, il faut manger tout de suite la salade. On fait des salades avec des haricots blancs et verts, des lentilles, des pommes de terre, des choux-fleurs, etc. PATISSERIE Cette partie embrasse seulement cette variété de pâtisserie grosse ou fine qu'on peut faire dans les ménages, quand on ne se trouve pas placé à proximité d'un pâtissier qui peut faire mieux et à meilleur marché et chez lequel il vaut mieux s'approvisionner dans ce cas-là. PATE A OREiSjSER Prenez 2 kilog. de farine ; faites un creux au milieu et mettez-y 45 grammes de sel, 750 gram-mes de beurre, 12 jaunes d'œufs et le quart d'un litre d'eau peu chaude ; mêlez bien ensem- ble le beurre, les jaunes d'œufs, l'eau et le sel ; mêlez ensuite la farine petit à petit et formez du tout une pâte que vous pétrirez avec les poings ; si elle était trop ferme vous pourriez y remettre un peu d'eau. Donnez deux tours de pétrissage à la pâte, mais pas davantage pour ne pas dé- truire ce qu'on nomme la liaison de la pâte. PATE BniSIÉE Prenez 1 kilog. de farine ; faites un creux dans le milieu et mettez-y 500 grammes de beurre, 30 grammes de sel, quatre œufs entiers et deux verres d'eau, mélangez le tout comme il a été déjà dit et assemblez la pâte sans pétrin. Donnez lui 4 tours comme il est expliqué pour la pâte feuilletée dont nous allons parler. PATE FESIILLETÉE Mettez sur une table 1 kilog. de farine ; faites un bassin dans le milieu et mettez-y 30 gram- mes de beurre, deux blancs d'œufs et 2 verres d'eau; formez votre pâte et rassemblez-la. Après l'avoir laissé reposer une demi-heure, étendez votre pâte et couvrez-la avec une livre de beurre. Vous replierez les deux bords de la pâte sur le beurre, de manière qu'il en soit bien enveloppé ; donnez ensuite deux tours à la pâte. Pour celaétendez-la en long avec le rouleau jusqu'à ce qu'elle n'ait plus que l'épaisseur du doigt ; alors vous la repliez en trois et vous lui faites faire un quart de tour pour que ce qui se trouvait à l'un de vos côtés, se trouve devant vous. C'est la ce qu'on appelle un tour ; répétez cette opéra- tion et laissez reposer la pâte. Lorsque le four commence à chauffer, vous donnez encore trois tours à la pâte ensuite vous la découpez selon l'usage que vous en voulez faire. Dans cette pâte, il y a moitié autant de beurre que de farine. Elle exige cinq tours ; si l'on mettait plus de beurre il faudrait six tours. PATE POUR TIMBALE Mettez sur une table une livre de farine, faites un trou dans le milieu pour y mettre un peu d'eau, quatre cuillerées et 125 gram. de beurre ou de sindoux, deux jaunes d'œufs et du sel ; maniez bien le tout ensemble et ajoutez peu à peu au mélange toute la farine. Tenez la pâte bien liée et bien ferme. PATE A BBIO€HEg} Si vous voulez employer 2 kilog. de farine^ prenez-en 500 grammes pour faire le levain ; faites un trou au milieu de cette farine et mettez-y 30 grammes de levure que vous délayez avec de l'eau chaude ; formez votre pâte, assemblez-la286 — et placez-la bien enveloppée dans un endroit chaud. Quand le levain est suffisamment revenu, ce qu'on reconnaît quand il est gonflé de moitié, faites un trou dans ce qui vous reste de farine et mettez-y 60 grammes de sel fondu avec un peu d'eau, 1 kilog. de beurre et 12 œufs; maniez bien le tout ensemble pour faire une pâte un peu molle que voue pétrirez 2 fois avec les poings ; si elle était trop ferme vous y ajouteriez deux œufs. Lorsqu'elle est au point convenable, vous la pétrissez deux fois et vous ajoutez le levain. Vous déchirez vatre pâte entre les mains, en je- tant les morceaux l'un sur l'autre, ensuite vous l'assemblez ; répétez trois fois cette opération ; mettez ensuite la pâte dans un linge blanc bien saupoudré de farine, vous l'étendez dessus et laissez reposer quelques heures. Ne moulez vos brioches que lorsque le four est presque chaud. Prenez un morceau de pâte, apla- tissez-le avec les mains, ramenez les bords vers le milieu, faites cette opération 2 fois et arron- dissez votre pâte en boule, faites un enfoncement dans le milieu avec vos doigts réunis et placez-y une autre boule plus petite qui formera la tête de votre brioche ; posez votre brioche sur un papier beurré ; dorez-la avec de l'œuf battu : faites cuire au four moins chaud que pour le pain pendant une heure et demie, si vos brioches sont grosses, et une demi-heure pour les plus petites.— 287 ^ RIATIïIÈS^S: DE PRÉPARER I^K EiEVAE^ Prenez 125 grammes de farine, 10 grammes de bonne levure de bière, pétrissez avec un peu d'eau tiède, en ayant soin que la pâte reste un peu plus molle; placez dans un lieu assez chaud (15 degrés environ) et laissez jusqu'à ce que le vo- lume ait à peu près triplé. Il faut prendre garde qu'il ne fermente trop. PATÉ FR^ID Quelle que soit la viande dont vous vous servez, faites-la revenir dans du beurre et préparez une farce de veau ou de toute autre viande et de lard. Il faut autant de lard que de viande pour la farce. On désosse les viandes de bouche- rie, les dindons, les chapons, les lièvres. Le jam- bon doit être cuit avant d'être mis en pâté ; on laisse entiers les pigeons, les perdrix, les canards et les mauviettes. Toutes les viandes doivent être piquées de lard. Lorsque vous avez préparé vos viandes, ha- ché la farce et fait provision de bardes de lard, prenez de la pâte à dresser ; faites-en une boule et aplatisez-la. Dressez votre pâté sur une plaque en tôle ou dans un moule. Dans le premier cas, après avoir aplati votre pâte, vous tracez la forme de votre pâté en obser- vant qu'il faut que la pâte déborde tout autour; étendez sur toute la forme de votre pâté un lit defarce. Arrangez ensuite vos viandes, par dessus, en les entremêlant si elles sont de différentes es- pèces et remplissant les intervalles avec de la farce ; vous serrez le tout pour former une masse compacte, vous couvrez les côtés et le des- sus avec des bardes de lard. Faites ensuite une abaisse de pâté un peu mince sur les bords et assez grande pour envelopper le pâté; met- tez-la dessus et faites-lui en prendre la forme en la comprimant avec les mains ; soudez-la avec le fond que vous aurez mouillé à l'endroit de la jonction. Relevez les bords de votre fond en évitant de faire des plis, soudez en pinçant la pâte, et mettez, si vous voulez, un second couvercle que vous décorerez comme vous l'entendrez. Pratiquez dans la partie supérieure une ouver- ture d'un centimètre de diamètre où vous mettez une carte roulée et faites cuire au four. Four à pâtisserie.— 289 — Si le pâté est fort, il faut 3 ou 4 heures de cuis- son. Quand il est cuit, on le retire; on enlève la carte et Ton bouche le trou avec un peu de pâte. Mouîe à pâté. et Ton procède pour le reste comme il a été dit. Prenez de la pâte à dresser ou de la pâte brisée, formez en un pâté à l'ordinaire dans lequel vous mettez les viandes que vous voulez. Vous pouvez du reste le faire cuire sans y mettre ce qui doit le remplir, et pour éviter que la pâte ne s'affaisse, vous le remplirez avec de la farine ou du papier que vous retirerez quand le pâté sera cuit, pour y mettre un ragoût de morue, de riz de veau et de champignons, de godiveau, etc. Prenez une volaille tendre (poule ou poulet), un lapin bien gras ou un lièvre, un morceau de rouelle de veau, et ensuite un kilo de lard de poitrine; piquez la moitié de votre veau, hachez l'autre moitié avec 500 grammes de votre lard, assaisonnez de sel et poivre. Désossez votre vo- laille et votre lapin et ôtez en les nerfs. Dans le second cas on prend un moule de fer-blanc dans le- 1. quel on met une abaisse de grandeur sulEsante qu'on re- plie contre les parois du moule TERRIME DE JlIÉiWAGf: 17— 290 — Garnissez le fond et les côtés de votre terrine de bardes de votre lard coupé en tranches un peu épaisses par une couche du hachis que vous avez fait, serrez bien les morceaux les uns contre les autres, remplissez les vides avec un peu de votre farce, recouvrez le tout d'une couche de votre hachis et bardez de votre lard coupé en tranches, ajoutez carottes en tranches, un ognon pointé d'ail, bouquet de persil, une feuille de lau- rier, un bouquet de thym, sel et poivre ; après avoir eu soin de bien remplir votre terrine, cou- vrez-la, et en scellez le couvercle avec du papier maintenu avec un peu de farine délayée dans de l'eau. C'est un pâté chaud qu'on fait dans une casse- role. On prépare des timbales de mauviettes à la financière. Prenez de la pâte brisée, assemblez-la et éten dez-la avec le rouleau de la grandeur du plat que Toartièro. vous devez servir, mettez cette abaisse sur unetourtière, posez par dessus ce que vous destinez à ta remplir ; il faut que ce que vous y mettez soit cuit aux trois quarts. Lorsque vous aurez tout dis- posé , couvrez avec une autre abaisse que vous souderez avec celle de dessous en mouillant et pinçant les bords que vous façonnez et dorez à Teau ou à l'œuf, mettez au four, et quand la tourte est cuite, versez-y une sauce analogue à ce qui la remplit. • On fait des tourtes de godiveaux, de pigeons en compote, de lapin en gibelotte, etc., etc. Prenez delà pâte de feuilletage à cinq tours, cou- pez-la avec un moule rond; met- tez sur chaque morceau gros comme une petite noix de godi- veau ou toute autre chose; cou- Mouie a petits pâtes, yp^g avcc uu morceau de pâte égale à celui de dessous, dorez avec de l'œuf battu, et faites cuire au four. Prenez de la pâte de feuilletage à six tours ; elle doit contenir deux parties de beurre et trois de farine; abaissez-la de la grandeur qui vous con- vient, faites une abaisse de pâte brisée de la même grandeur ; couvrez-la avec l'abaisse de feuilletage après l'avoir mouillée, soudez en passant légère-— 292 — ment le rouleau. Prenez un moule plus petit que votre abaisse et enfoncez-le dans la pâte de toute lepaisseur du feuilletage ; il restera un bord de 2 centimètres de large qui formera celui de votre vol-au-vent ; faites cuire au four et mettez dedans, quand il est cuit, votre godiveau ou vos que- nelles. (Voir page 66.) Après avoir préparé le vol-au-vent comme ci- dessus, vous prendrez des filets de turbot et de saumon de desserte, ou cuits dans de l'eau de sel, garnissez-en votre vol-au-vent, et versez une sauce béchamel, ajoutez des champignons, crêtes et rognons de coq et parez avec des écré- visses. PLUJM-POlJDlNîe Pétrissez avec 750 grammes de farine, un kilo- gramme de graisse de bœuf, ajoutez 750 grammes de raisins secs débarrassés des pépins ; ajoutez un verre de vin de Madère, deux petits verres d'eau de vie, des zestes d'un citron, du cédrat confit coupé en dés, 5 grammes de sel, 60 grammes de sucre et 8 œufs ; vous délayez bien le tout avec du lait, de manière à donner la consistance d'une pâte un peu liquide. Etendez une serviette blan- che, beurrez et saupoudrez-la de farine, versez dessus le plum-pouding ; relevez les quatre coins— 293 — de la serviette, ficelez, plaçez sur une passoire et plongez dans l'eau bouillante en continuant à faire bouillir doucement. Six à 7 heures sont nécessai- res pour que la cuisson soit parfaite. Quand il est cuit, on le sert arrosé de la sauce suivante : Vous prenez une pincée de farine, 125 gram- mes de beurre, de l'écorce de citron et de cédrat hachée, 2 grammes de sel et 30 grammes de su- cre, vous placez le tout dans une casserole sur le feu, vous mouillez avec une certaine quantité de vin de Madère, vous faites cuire comme pour une sauce ordinaire. On peut mettre cuire le plum- pouding au four dans une casserole beurrée. PATISSERIE FINE POUR DESSERT Prenez 12 œufs, du sucre autant que pèsent les œufs et de la farine moitié de ce poids. Cassez les œufs, mettez à part les blancs et les jaunes ; battez ces jaunes avec le sucre en poudre en y ajoutant un peu de fleur d'oranger et de l'é- corce de citron râpée, fouet- tez les blancs jusqu'à ce qu'ils Moule à biscuit. soicut cu ucigc ct mêlcz-lcs avec les jaunes, ajoutez alors la farine et battez avec la poignée d'osier. Mettez votre pâte dans„ 294 — un mouîe bien beurré, faites cuire au four médio- crement chaud. Si vous tenez à glacer votre biscuit, vous pre- nez du sucre en poudre, un blanc d'œuf et le jus de la moitié d'un citron, vous battez le tout et vous en recouvrez votre biscuit que vous laissez sécher. BAISA La pâte du baba est la même que celle de la brioche, excepté qu'on y ajoute, au moment ou l'on mêle le levain avec la farine, 250 grammes de raisins de Malaga, aulant de raisins de Corinihe, un peu de sucre et un verre d'infusion un peu chargée de safran; tenez votre pâte beaucoup plus molle que celle à brioche, mettez dans un moule de fer-blanc bien beurré et laissez-la re- poser 6 ou 7 heures ; quand elle aura augmenté de moitié son volume, faites cuire au four comme la brioche. Vous faites une abaisse de feuilletage de la grandeur que vous désirez donnera votre tarte, vous coupez une bande de pâte pour former la bordure et vous la posez sur l'abaisse dont vous avez mouillé les bords; vous remplissez le milieu avec une crème frangipane qui se compose ainsi: vous délayez dans du lait un peu de farine, six— 295 — jaunes d œufs, du citron vert rapé, de la fleur d'o- ranger, du sucre, vous faites cuire sur des cendres chaudes ou au hain-marie, en ayant soin détour- ner toujours. Quand vous avez placé votre fran- gipane, vous pouvez faire des dessins avec des fi- lets de pâte feuilletée et vous faites cuire au four. On fait des tartes avec toute espèce de crèmes, avec des gelées, des compotes, etc. Délayez de la farine dansdulait avec des œufs, de manière que la pâte reste liquide, ajoutez des cerises dont vous avez ôté le noyau ; beurrez un moule, versez-y le tout et faites cuire au four. On peut ajouter à la pâte de la fleur d'oranger ou de l'eau de vie. Mettez dans une casserole 60 grammes de beurre, un verre d'eau, un peu de sel ; faites bouillir, ajoutez 2 cuillerées de farine, délayez, re- tirez du feu, mettez-y des œufs, du fromage à la crème, mêlez bien le tout. Prenez un moule, pla- cez au fond une abaisse de pâte feuilletée qui dé- borde ; mettez dessus de votre préparation environ la grosseur d'un œuf; relevez la pâte et faites cuire à un feu doux. Prenez de la pâte de brioclie, mettez-la dans— 296 — lin moule beurré, laissez reposer quelque temps, mettez au four et faites dorer ; retirez et imbibez Moule a savarin. le savarin d'un sirop de sucre, de rhum ou de kirch. GAUFRES Délayez de la farine en poids égal de sucre avec de la crème que vous versez peu à peu jusqu'à consistance d'une bouillie très-claire; ajoutez un Gaufriers. peu d'eau de fleur d'oranger et quelques œufs, graissez avec du beurre le gaufrier que vous avezfait chauffer, versez une bonne cuillerée de pâte et faites cuire. BKSCUIT A liA CVILLEB Faites la pâte comme pour le biscuit de savoie, mais plus légère^ c'est-a-dire mettez-y moins de farine et plus de blancs d'œufs ; prenez une cuil- lerée de pâte, et versez-la en long sur une feuille de papier saupoudrée de sucre ; faites cuire dans vm four très-doux ; enlevez-les de dessus le papier à mesure que vous les sortez du four. Il vaut mieux se servir d'un moule en fer-blanc au lieu de papier. Prenez 125 grammes d'amandes douces, 15 d'amandes amères, neuf blancs d'œufs, six jau- nes, 30 grammes de farine passée au tamis, 375 grammes de sucre ; mondez vos amandes en les plongeant un instant dans l'eau bouillante el ensuite dans l'eau froide; la peau s'enlèvera avec facilité ; pilez-les en ajoutant de temps en temps un peu de blanc d'œuf, pour empêcher qu'elles ne tournent en huile : battez à part les jaunes avec le sucre ; fouettez les blancs jusqu'à ce qu' ils soient en neige ; mêlez ensemble les blancs et les jaunes ; saupoudrez par dessus le mélange la farine, en remuant toujours, pour la bien incorporer; mettez votre pâte dans descaisses de papier; glacez-la avec un mélange par moitié de sucre et de farine; faites cuire dans un four peu chaud. Ces biscuits, comme tous les autres, peuvent se faire sous le four de campagne. Ils se font de même que les biscuits aux aman- des, et dans les mêmes proportions ; mais comme les pistaches ont peu ou point de parfum, il faut ajouter un peu de fleur d'oranger pralinée ou de l'écorce de citron râpée. Prenez des blancs d'œufs et du sucre en poudre, environ, 30 grammes par deux blancs, fouettez en neige, mêlez. Prenez 125 grammes de farine ou de fécule de pommes de terre, 2 hectog. de sucre, un peu de beurre, un peu de fleur d'oranger pralinée ou d'écorce de citron vert haché, huit jaunes d'œufs et un quart de litre de crème; faites tiédir le beurre; mêlez bien le tout ensemble; mettez ce mélange dans de petits moules; faites cuire au four, ou sous le four de campagne un peu chaud. On peut varier, en incorporant du chocolat— 299 — dans la pâte, ou des amandes, dont quelques- unes amères, ou en aromatisant avec la va- nille, etc. Prenez une demi-livre d'amandes et autant do sucre; après avoir mondé vos amandes, pilez-les, en ajoutant un peu de sucre en poudre pour les empêcher de tourner en huile; faites-les sécher, et pilez-les encore en ajoutant de temps en temps un peu de blanc d'œut; ajoutez le sucre, de l'écorce de citron râpée, et autant de blancs d'œufs qu'il en faut pour faire du tout une pâte qui ne soit pas trop liquide; les blancs d'œafs doivent être fouettés. Mettez votre pâte sur des feuilles de papier, par petits tas gros comme une noix ; faites cuire à une chaleur douce au four de campagne. Vous pouvez ajouter quelques amandes amères, ou substituer des pistaches aux amandes. Prenez une livre d'amandes, 360 grammes de sucre et 125 grammes de marmelade d'abricots ; pilez vos amandes jusqu'à ce qu'elles soient ré-| duites en pâte fine, en y ajoutant un peu de sucre avec deux cuillerées d'eau, en évitant qu'il ne se caramélise; lorsque le sucre est fondu, incorporez-y les amandes et la marmelade. Tenez le mélange sur le feu, en remuant toujours, jus-— 300 — qu'à ce que la pâte soit bien formée ; mettez-la alors sur une table saupoudrée de sucre ; laissez-la refroidir, et ensuite étendez-la avec le rouleau. Vous pouvez alors découper la pâte dans la forme qui vous convient ; mettez vos découpures sur des feuilles de papier, et faites les cuire à une chaleur douce ; vous les glacerez comme les bis- cuits; ou bien, avant de les faire cuire, trempez- les dans du blanc d'œuf battu, et roulez-les dans le sucre. On fait aussi des massepains sans marmelade, alors on ajoute un huitième d'amandes amères et on met autant de sucre que d'amande. Pilez 125 grammes d'amandes douces, et douze amandes amères, ajoutez en pilant un blanc d'œuf pour que les amandes ne tournent pas en huile. Lorsque les amandes sont en pâte, ajoutez-y 180 grammes de sucre, une demi-cuillerée de fleur d'oranger pralinée et 60 grammes de frangipane, mêlez bien le tout ensemble, étendez ce mélange sur une abaisse de feuilletage, couvrez avec une abaisse de même pâte, soudez les bords, ciselez la surface, et faites cuire dans un four un peu chaud. Mondez et pilez une demi-livre d'amandes douces, dont quelques-unes amères, avec un— 301 — blanc d'œuf que vous ajoutez successivement, quand elles sont bien en pâte, incorporez-y 130 grammes de farine ou de fécule de pommes de terre, 180 grammes de sucre, un peu de fleur d'oranger pralinée et quatre œufs entiers, éten- dez votre pâte sur une feuille de papier beurré, et faites cuire à un feu doux. Faites un abaisse de pâte feuilletée, et couvrez- la à l'exception d'un peu sur les bords, avec de la marmelade d'abricots, ou autre, qui ne soit pas trop liquide ; mettez par-dessus une abaisse de même pâte, que vous souderez à celle de des- sous, en la mouillant sur les bords ; faites cuire au four, ou sous le four de campagne. Faites comme ci-dessus en mettant entre les deux abaisses une crème à laquelle vous aurez donné de la consistance, en y ajoutant de la fé- cule de pommes de terre. Pilez 125 grammes d'amandes avec deux blancs d'œufs que vous mettrez successivement, quand elles sont bien en pâte, ajoutez 60 grammes de fécule de pommes de terre, 180 grammes de su- cre, un peu d'écorce de citron râpée et deuxcuillerées d'eau de fleur d'oranger, faites du tout une pâte bien liée, étendez-la et découpez-la comme vous voudrez ; faites cuire dans un four peu chaud : avec vos découpures vous pouvez construire des édifices, en les soudant avec du sucre un peu caramélisé. Prenez 125 grammes d'amandes, dont trois ou quatre amères, autant de sucre, une demi-livre de farine, un peu de fleur d'oranger pralinée, ou d'écorce de citron râpée, et gros comme la moitié d'un œuf de beurre, pilez les amandes avec un blanc d'œufque vous ajoutez successivement; lors- qu'elles sont bien pilées, ajoutez le sucre, etc., et autant d'œufs entiers qu'il est nécessaire pour former une pâte ferme. Prenez des morceaux de cette pâte gros comme des avelines, roulez-les, et posez-les sur un pla- fond beurré, en les comprimant un peu pour les attacher, dorez-les à Toeuf, faites-les cuire au four, ou sous le four de campagne un peu chaud. GATEAU DU PliOMB Prenez de la pâte brisée, moulez-la et abaissez- la de deux doigts d'épaisseur, ciselez-la surface par des lignes croisées pour qu'il ne se forme point de cloches, dorez avec un jaune d'œuf; faites cuire au four très-chaud.303 — Epluchez une livre d'amandes douces que vous couperez en filets dans le sens de la longueur; faites-les sécher au feu en lès y laissant jusqu'à ce qu'elles devienent jaunes. Faites fondre 350 gram. ■ de sucre en poudre dans un poêlon en cuivre, l remuez jusqu'à ce qu'il soit bien fondu et qu'il forme un caramel légèrement coloré, jetez alors vos amandes. Garnissez votre moule avec de l'huile et versez la préparation ci-dessus, dressez les amandes autour de ce moule en les appuyant lé- gèrement à l'aide d'un citron ou d'une carotte. Cette opération doit-être faite très-vivement car d'elle dépend la réussite du nougat. Cassez 5 œufs, séparez les blancs des jaunes, ajoutez aux jaunes 200 grammes de sucre en poudre, un peu de jus de citron, sel fin, battez le tout ensemble, joignez 125 grammes de farine, mêlez le tout ensemble avec 125 grammes de beurre fin, prenez 3 blancs d'œuf, battez-les en neige et les mêlez dans votre pâte, beurrez vos i petits moules, remplissez-les de cette pâte et fai- ] tes cuire à feu doux. Si vous n'avez pas de petits moules, faites cuire sur une tôle mince. FROMAGES On divise les fromages en fromages frais, graa- — 304 - et demi-gras, maigres. II entre dans leur prépa- ration du lait de vache, ou de chèvre ou de brebis. La qualité dépend de celle du lait et de la ma- nière de le préparer. Les fromages à la crème de Viri, de Neuf- châtel, d'Epone, de Suisse, etc, sont fort estimés et il s'en fait journellement à Paris une grande consommation. On fabrique un fromage frais excellent avec du lait de brebis qu'on fait bouillir et auquel on ajoute une feuille de laurier. Cette variété de fromage est peu connue, parcequ'il est beaucoup de contrées où l'on n'utilise pas le lait de brebis. • FROAIAGKIS DVRSf Les fromages durs les plus estimés sont ceux de Roquefort, qui est fait avec le lait de brebis; le Mont d'or où il n'entre que du lait de chèvre; le Brie, le Gruyère, le fromage de Hollande, de Chester, Parmesan, etc, fabriqués avec du lait de vache. PRÉPARATION DU FROMAGE A LA CRÈME pré§;ijre; povr €aie.ler i.e lait Prenez une caillette de veau, d'agneau ou de chevreau, videz-la, lavez-la et faites-la sécher. La caillette n'est autre chose que l'estomac de cesjeunes animaux. On la coupe en morceaux qu'on met dans une terrine avec 1 litre d'eau-de-vie, 3 litres d'eau, 250 grammes de sel de cuisine, 3 grammes de poivre, 2 grammes de clous de gi- rofle et 2 grammes de fenouil; vous placez le tout à la cave. Au bout de six semaines, vous fil- trez l'infusion et la mettez en bouteilles que vous bouchez bien. FROniACiE A liA CRÈIIC Prenez deux litres de lait frais; ajoutez une demi-cuillerée à café de présure ; mêlez bien et posez le vase qui contient le lait, dans un endroit un peu chaud; lorsqu'il sera pris, ayez un clayon d'osier de la forme que vous désirez donner au fromage, remplissez-le de lait caillé que vous laisserez égoutter pendant quelques heures. CRÈIUE EM SlOtllSiSE Prenez un litre de crème levée sur du lait de la veille ou 2 litres de bon lait que vous ferez ré- duire à moitié; mettez-y 125 grammes de sucre et une bonne pincée de gomme arabique en pou- dre dissoute dans l'eau de fleur d'oranger et fouettez jusqu'à ce que la crème soit toute en neige. Il ne faut la fouetter qu'au moment de servir. Cette crème peut s'aromatiser à la vanille, au café, au chocolat^ etc.FRUITS Les fruits charment les yeux et flattent le goût ; ils sont Tornement de la table en .même temps qu'ils nourrissent, rafraîchissent et facilitent la di- gestion. Le fruit cueilli à son véritable point de maturité est toujours sain; il n'en est pas de même de ceux qu'on mange avant leur complète maturités à moins qu'on ne leur fasse subir une cuisson préalable et qu'on ne leur donne le sucre qui leur manque. Comme les fruits constituent une partie essentielle du dessert, il est bon d'en avoir toujours en réserve. A cet effet, il faut s'ap- provisionner dans la saison et savoir les conser- ver le plus long-temps possible. Le lieu oîi l'on conserve les fruits, s'appelle un fruitier. Il faut choisir pour cela une chambre qui ne soit pas exposée au nord et qui soit bien close, mais en même temps bien percée pour une bonne ventilation. On la garnit de tablettes et de châssis destinés à recevoir les fruits et ou l'on met de la mousse ou du sable bien sec. (On peut voir le dessin au mobilier du fruitier). Les fruits se conservent plus longtemps quand on n'attend pas pour les cueillir leur complète maturité, car ils finissent de mûrir dans le frui- tier, tout en y perdant leur eau de végétation. Pour les cueillir et les ranger, il faut de grandesprécautions, car il est des fruits dont la chair est si fine que la moindre pression y laisse une em- preinte. La pêche, la figue, la fraise, la cerise, la prune sont de ce nombre. La pêche demande à être placée, sur la queue, dans une mousse bien sèche; toute autre situa- tion lui est fatale ; la figue veut être posée sur le côté ; la poire doit rester la queue en haut ; quant- à la pomme, toute position lui est bonne. Pour conserver le raisin, il faut le cueilliri avant qu'il soit complètement mûr et l'envelop- per de papier ou plutôt le mettre dans des sacs de papier goudronné. Nous parlerons ailleurs d'une autre méthode de conservation; nous allons terminer ce petit aperçu en disant un mot de la manière de les sé- cher pour les conserver plus long-temps. Nous devons toutefois indiquer ici un procédé nouveau de conservation pour les fruits frais. CONSERVATION DES FRUITS Vous éteignez de la chaux dans de Teau créo* sotée, c'est-à-dire que vous ajoutez cinq gouttes de créosote par litre d'eau. Vous mettez dans une caisse une couche de chaux, une couche de fruits, vous remplissez ainsi et aux quatre coins de la caisse, vous placez du charbon pulvérisé. Par ce procédé on peut conserver des fruits pen- dant un an.FRUITS SECS Prenez des prunes bien mûres, placez-les sur des claies en osier et mettez-les au four au mo- ment où Ton vient d'en retirer le pain. Vous les ôtez quand il n'y a plus de chaleur, vous les re- tournez, puis les remettez au four immédiatement après une nouvelle fournée. Quand vous les jugez assez sèches, vous les renfermez dans un endroit sec. On a recours au même procédé pour la dessi- cation des cerises, des pêches, des abricots; seu- lement, il faut aplatir ces deux derniers fraits quand ils sont à moitié secs, et surtout commen- cer par enlever le noyau. POIHES^ ET POMMES» On les pêle pour les faire sécher au four comme les prunes. Lorsqu'on veut les glacer, on doit d'abord les faire bouillir dans l'eau, puis les rafraîchir dans l'eau froide, ensuite on les met tremper deux heures dans de l'eau sucrée, on les range sur des claies et l'on place au four pen- dant une nuit. Le lendemain on les retrempe dans l'eau sucrée et l'on répète ces opérations jusqu'à ce que la dessication soit parfaite.— 309 — FRUITS FRAIS POUR DESSERT A Paris, on peut avoir des fraises en tout temps grâce aux progrès de l'horticulture et aux che- mins de fer. Depuis le mois de mai jusqu'au mi- lieu de l'automne, la fraise abonde sur les mar- chés, surtout l'espèce dite des quatre saisons et le prix n'en est pas très-élevé. On dresse les fraises en pyramide dans un com- potier de porcelaine et l'on sert avec du sucre en poudre dans un sucrier. On les accomode quel- ques fois au vin, au rhum, au cognac; cela dé- pend du goût de chacun. La framboise est blanche ou rouge ; on donne la préférence à la rouge. Ce fruit, qui se conserve peu de temps, doit être servi comme la fraise. Elle commence à paraître vers la fin de juin. 11 existe deux variétés de groseilles : la blanche et la rouge. On égrène chaque grappe de gro- seille dans un compotier et on les sert comme la fraise avec du sucre ou bien sans préparation au- cune et en grappes.On en compte bon nombre de variétés très-es- timées, telles que la Montmorency à courte queue^ les bigarreaux, les guignes, etc. La cerise com- mence en mai pour finir en septembre. On coupe le bout de la queue et on les dispose sur des as- siettes, en dôme ou en pyramide en ayant soin de rentrer toutes les queues en dedans. L'espèce précoce est la moins bonne, elle n'a d'autre mérite que de venir la première. L'abri- cot-pêche plaît aux yeux, mais comme parfum et comme goût il ne vaut pas l'abricot ordinaire et la variété tardive. On sert les abricots en pyra- mide en posant chaque fruit sur une petite feuille de vigne. Les prunes se servent comme les abricots ; la seule précaution à prendre consiste à ne pas enlever la poussière ou fleur qui rehausse la beauté de ce fruit. Les meilleures espèces sont : la reine-claude, les damas, la prune impératrice et les mirabelles. PÊCHJEjS C'est un des fruits les plus délicieux, celui qui âure le plus longtemps grâce aux nombreuses variétés qui se succèdent depuis le commence-— 311 ^ ment de juin jusqu'à la fin d'octobre. Les meil- leures et les plus estimées à Paris sont celles de Montreuil. On sert les pêches sur des assiettes avec des feuilles de vigne ou de la mousse. FIGUES Les figues d'automne sont préférables à celles d'été ; on les sert comme hors-d'œuvre en même temps que le melon. FRUITS CUiTS Les compotes et les marmelades ne peuvent se conserver; elles doivent être servies à mesure qu'on les prépare. Ces dernières se gardent cependant plus long-temps. Prenez de belles pommes de reinette blanche, pelez-les avec un couteau à lame d'argent, si vous voulez qu'elles restent blanches. Vous pou- vez les couper en deux ou les laisser entières ; dans ce dernier cas, il faut en enlever le cœur avec un petit instrument fait exprès, qu'on nomme vide-pomme; jetez vos pommes dans l'eau à mesure que vous les pelez, pour les empêcher de noircir; lorsqu'elles sont toutes épluchées, mettez dans une casserole de cuivre (une petite— 3J2 — bassine de cuivre non étamée serait préférable : surtout ne vous servez pas d'une casserole de fer-blanc, qui noircira vos pommes, à moins qu'elle ne soit tout-à-fait neuve), une quantité de sucre proportionée au nombre de pommes qui doi- vent composer votre compote, avec de l'eau, ce qui est nécessaire pour le faire fondre, un mor- ceau de cannelle et le jus d'un citron; faites bouil- lir le sucre, écumez-le, et, lorsqu'il est bien clair, mettez-y vos pommes, que vous retournerez de temps en temps pour qu'elles s'imprègnent bien de sucre; aussitôt qu'elles sont cuites, retirez-les, faites réduire le sirop, et versez-les sur les pommes. Lorsqu'on fait souvent des compotes, au lieu d'employer du sucre qu'il faut clarifier chaque fois, si on veut que le sirop soit bien net, il est plus commode de se servir de sirop de sucre préparé à l'avance; on épargne ainsi beaucoup de temps et de soins ; ce sirop d'ailleurs peut ser- vir à beaucoup d'autres usages. Il y a beaucoup de pommes, comme la reinette d'Angleterre, la calville rouge, le châtaignier, etc., qui sont très-bonnes en compotes, mais qui ont le défaut de se fondre; pour éviter cela, on ne les pèle pas, on les coupe en deux, on enlève le cœur, et on les met cuire dans le sucre, la peau en dessous, en les arrosant de temps en temps avec le sirop ; quand elles sont cuites, on les met dans le compotier, la peau en dessus, et on les saupoudre avec du sucre fin.— 313 — Quand les pommes sont entières, on peut rem- plir le trou qu'on a fait en ôtant le cœur, avec quelque gelée ou marmelade. COAIPOTS de: POIREfit On y emploie surtout les poires de martin-sec. Faites-les cuire avec moins de sucre que les pom- mes et ne mettez pas de jus de citron, mais seule- ment un petit morceau de cannelle. Comme les poires restent rarement blanches, il vaut mieux les avoir rouges tout-à-fait ; il suffit pour cela de mettre dans le sirop oîi elles cuisent un petit mor- ceau d'étain fin ; ce morceau d'étain peut servir indéfiniment, et son emploi n'a rien de malsain. Une casserole étamée produirait le même effet ; mais si elle avait servi à d'autres usages, il faudrait auparavant y faire bouillir de la cendre pour enlever tout ce qui peut être resté attaché à sa surface ; terminez votre compote comme celle de pommes. On peut mettre en compote toutes les poires non fondantes, comme le messire-jean, le bon- chrétien, la royale-d'hiver, etc. Quant aux poires fondantes, il faut les réserver pour les servir crues. OSISER¥ATKOM Les compotes de prunes, de groseilles, de fram- boises, etc., se font comme les confitures de mê- mes espèces, seulement on met moins de sucre, et on retire les fruits aussitôt qu'ils sont cuits.Ouvrez de belles pêches, otez-en les noyaux, ayez un plat qui aille au feu, et placez-y vos pê- ches, la peau en dessous; mettez dans chaque moitié une cuillerée à café de vin de Lunel, sau- poudrez amplement de sucre en poudre ; mettez aussi dans le plat une cuillerée de vin, couvrez avec une assiette renversée, posez le plat sur les cendres rouges. COMPOTE D'ABRICOT» Disposez vos abricots comme ci-dessus, versez dans chaque peau moitié une demi-cuillerée à café de kirschwaser ou d'eau-de-vie; saupoudrez- les amplement de sucre, ajoutez dans le plat une cuillerée d'eau de fleur d'oranger. COUPOTË DE PÊCEIESi AU TI^ DE BORDEAUX Plongez des pêches dans l'eau bouillante, jus- qu'à ce que la peau s'enlève facilement ; ouvrez- les, enlevez le noyau et roulez-les dans le sucre ; arrangez-les dans un bocal à large ouverture ; ajoutez du sucre en poudre à chaque lit que vous faites, et quelques fraises, framboises bien mûres; laissez-les ainsi pendant une demi-heure ; ensuite versez dans le bocal du bon vin de Bordeaux, jus- qu'à ce que les pêches soient entièrement bai- gnées; fermez le bocal; deux ou trois heures après, vous dresserez les pêches dans le compo-315 — tieret^vous verserez par-dessus tout ce que con- tient le bocal. COMPOTE DE FRAISESI Prenez des fraises ananas qui ne soient pas très- mûres ; mettez un peu de sucre en poudre au fond d'un bocal, par-dessus un lit de fraises ; ensuite du sucre ; continuez ainsi ; versez sur le tout un verre devin de Frontignan oudeRivesalte ; laissez vos fraises dans cet état pendant une heure ou deux ; faites-les cuire au bain-marie sans les sortir du bocal. COMPOTE DE FR)&lIBOB(§ES Cette compote se fait comme celle de fraises. MARMELADES OffiilSlMVATlOM APPI^ICABIiE A TOVTË^ lulE^ CO^^^FfiTCREl^. Il y a des personnes qui croient faire une grande économie en mettant peu de sucre dans les confitures ; elles sont dans Terreur. La plus forte économie qu'on puisse faire en ce genre est insignifiante. Ce résultat est facile à expliquer; les fruits, et surtout les groseilles, plusieurs espèces de prunejs, les pêches, quelques abricots, contiennent très- peu de matières solides ; si on les faisait cuire seuls, la plupart se réduiraient au dixième, avant— 316 — d'acquérir la consistance nécessaire à leur con- servation. Le sucre qu'on y ajoute produit deux effets : il masque la saveur trop acide de ces fruits , et il retient en combinaison une partie du liquide qu'ils contiennent ; d'où il résulte que pour assu- rer leur conservation^ on n'a pas besoin de les amener, par une évaporation prolongée, à une consistance aussi solide. Ainsi, plus on met de sucre, plus on a de confi- tures^ plus elles sont agréables sans coûter plus cher, et en exigeant moins de temps et de soins pour leur confection. Une autre économie mal entendue est celle qu'on croit trouver dans le prix du sucre; en général, on prend pour faire des confitures du sucre inférieur, qui coûte 10 ou 15 cent, de moins par 500 gram. que le sucre ordinaire de bonne qualité ; on croit gagner ces 10 ou 15 cent, tandis qu'au contraire on dépense 10 ou 15 cent, par 500 gr. de confiture. D'abord si on clarifie, comme on le doit, ces su- cres inférieurs, le déchet qu'ils éprouvent dans cette opération les fait revenir au même prix que le beau sucre; si on ne les clarifie pas, leurs impu- retés se mêlent aux confitures, et en troublent la transparence. Mais ce n'est pas tout, la clarification n'enlève que des matières terreuses et mucilagineuses ; elle laisse dans le sucre la portion de mélasse qui cons- titue sa qualité inférieure, qui l'empêche d'être bien sec, et qui le rend gras au toucher ; or, le— 317 — sucre consolide d'autant plus de suc de fruit qu'il est plus pur et plus sec ; ainsi, lorsque vous em- ployez du sucre inférieur, il vous en faut davan- tage pour amener la même quantité de confiture au même point ; et en définitive, vous faites un excès de dépense, au lieu d'une économie. C'est faute de se rendre un compte bien exact des résultats qu'on obtient, qu'on a adopté pres- que généralement les deux erreurs qui viennent d'être relevées. On pèse ordinairement le fruit et le sucre qu'on emploie, mais il est bien rare qu'on s'avise de peser les confitures qu'on obtient. On ne fait donc que la moitié de la besogne ; quand on voudra la faire tout entière, on reconnaîtra l'exactitude de tout ce qui est exposé dans ce pa* ragraphe. AUTRE OBlSGnVATl€>:« Un fourneau ordinaire suffit pour chauffer une bassine contenant 15 kil. de confiture, c'est-à-dire environ 18 à 28 kilog. tant de fruits que de sucre. On remplit entièrement le fourneau de charbon, on place près de chacun des côtés une pierre plate, ou un ou deux carreaux, et on pose la bassme dessus. On doit pendant qu'on fait cuire des confitures les tourner sans cesse avec une spatule de bois, en décrivant le chiffre 8, il ne faut pas employer de spatule de fer, parce qu'en raclant le fond de la bassine, elle enlèverait des petits copeaux de cuivre. Evitez que les bords de j8.la bassine ne reçoivent Timpression d'une trop forte chaleur, parce que les confitures s'y cara- méliseraient, surtout sur le feu, ce qui altérerait leur goût et leur couleur. On emploie sans danger les bassines de cuivre pourvu qu'on les tienne très-propres et qu'on n'y laisse pas séjourner les confitures refroidies, attendu que les acides des fruits qui n'attaquent pas le cuivre à chaud, le dissolvent fort bien à froid. Il ne faut pas faire étamer les bassines à chaud, l'étamage ne servirait à rien; froid, il n'empêcherait pas le cuivre d'être attaqué ; d'ail- leurs l'étamage altérerait la couleur de plusieurs espèces de confitures. Prenez des pêches bien mûres, enlevez la peau, ôtez les noyaux et couvrez-les à mesure de tout le sucre que vous destinez à les faire cuire. 500 gram. de sucre par 500 gram. de fruit suffisent pour faire de belle marmelade de pêches; mais si vous voulez qu'elle conserve bien le goût du fruit, il faut mettre 750 gram. de sucre. Lorsque les pêches ont macéré dans le sucre pendant trois ou quatre heures, versez-les dans la bassine ; faites- les bouillir à grand feu pendant une demi-heure, si vous n'avez mis qu'un 500 gram. de sucre, et pendant huit ou dix minutes, si vous en avez mis 750 gram.; passez au tamJs de crin, en frot-— 319 ~- tant avec une cuiller, et emplissez de suite les pots que vous avez préparés; faite ainsi, cette marmelade a presque la transparence d'une ge- lée. Si vous employez des abricots communs, 250 gram, de sucre peuvent suffire, mais si vous em- ployez des abricots-pêches, il en faut un peu plus, et pour avoir une belle marmelade, il faut mettre 500 gram. par 500 gram. de fruit. Faites macérer les abricots avec le sucre; cuisez-les, passez-les au tamis comme les pêches; prenez des abricots très-murs. Prenez de la mirabelle très-mûre. La petite es- pèce, qui est un peu piquetée de rouge, est la meilleure. Comme la mirabelle a moins d'eau que les autres prunes, 250 gr. de sucre suffisent, et avec 375 gr. par 500 gr. de fruit votre marmelade sera très belle : faites macérer avec le sucre, et suivez en tout point ce qui est prescrit ci-dessus. On n'est guère dans l'usage de passer au tamis les marmelades d'abricots et de prunes : on peut certainement s'en dispenser ; mais les marmela- des sont beaucoup plus agréables, plus légères, et par conséquent plus saines, lorsqu'elles sont débarrassées des peaux des fruits avec lesquels on les a faites.— 320 — ]iIÂRl91EI.ADE: DE PRVMES DE REIME-CIiAVIDE La prune de reine-claude est très aqueuse, et quoiqu'elle paraisse très-sucrée, elle est très-acide lorsqu'elle est cuite; cependant on en fait une marmelade très-passable avec 250 grammes de sucre; une très-bonne avec 375 grammes, et une excellente avec 500 gram. pour 500 gram.; faites toujours macérer avec le sucre, et passez au tamis de crin la marmelade cuite, pour la débarrasser des peaux. Il y a des personnes qni pèlent les prunes de reine-claude avant de les cuire ; elles prennent une peine qui est non seulement inutile, mais dont le résultat est nuisible, c'est dans la peau que réside principalement le parfum de la plupart des fruits, lorsqu'on l'enlève avant leur cuisson, ce parfum est entièrement perdu. Cependant il faut peler les pêches dont la peau communique- rait à la marmelade une odeur d'amandes amères, qui pourrait ne pas convenir. MJLRBIEIiADE DE CERISIESI Prenez des cerises bien mûres, qui ne soient pas tournées, c'est-à-dire qui n'aient pas perdu leur transparence; ôtez-en les noyaux et les queues ; il n'est pas nécessaire de les faire ma- cérer. Cependant, si vous en faites une grande quantité à la fois, il vaut mieux les couvrir à mesure de sucre en poudre pour les empêcher— 32] — de s'échauffer; faites cuire à grand feu, comme toutes les confitures. On ne les passe pas au tamis. Il faut 375 grammes de sucre pour faire de bonne marmelade de cerises. Il faut 500 grammes pour 500 grammes lorsqu'on veut qu'elle soit très-belle. Prenez des cerises communes, votre marmelade sera plus parfumée que si vous em- ployiez des cerises douces. Mettez 500 gr. de sucre par 500 gr. de fruit; faites macérer pendant deux heures avec le sucre ; faites bouillir à grand feu pendant huit ou dix minutes; passez au tamis de crin un peu serré. JlfAHASEI^AB^i: DF. POIRES; Prenez des poires de rousselet, de martin-sec, de messire-jean, de bon-chrétien, de royale-d'hi- ver, ou toute autre espèce de bonnes poires cas- santes ; pelez-les, coupez-les en quartiers, et en- levez les cœurs. 250 gram. de sucre suffisent amplement : on peut même en mettre moinst quoique, par les motifs exposés plus haut, ce soit à peu près la même chose, sous le rappor, économique, de mettre peu ou beaucoup de su- cre. Mettez vos poires dans une bassine avec as- sez d'eau pour les baigner ; faites cuire à grand feu, quand les poires cèdent sous le doigt, reti-rez-les avec une écumoire, et mettez le sucre dans l'eau où elles ont cuit ; pendant que le sucre se fond, écrasez vos poires sur un tamis de crin un peu clair, ou dans une passoire ; recevez la pulpe dans une terrine; lorsque tout est passé, mettez- la dans la bassine, et achevez de faire réduire au point convenable; l'avantage que vous aurez en mettant 250 grammes de sucre dans cette mar- melade, c'est que vous pourrez la conserver plus liquide. Si vous préférez que les poires restent en quar- tiers, ou par moitiés, ce qui vous permettra de les servir en compotes, faites fondre votre sucre avec le quart de son poids d'eau ; faites bouillir à grand feu ; quand les poires sont cuites, si le sirop a assez de consistance, versez le tout dans des pots ; si le sirop n'est pas assez cuit, retirez les poires, distribuez-les dans les pots, que vous achè- verez de remplir avec le sirop, lorsqu'il sera suffi- samment cuit. Un peu de canelle dans cette mar- melade lui donne un parfum fort agréable. Dans les vignobles on fait cuire des poires coupées en quartiers, avec du moût de raisin qui n'a encore subi aucune fermentation. Cette con- fiture n'est pas désagréable ; mais elle est un peu trop acide : pour la rendre tout-à-fait bonne, voici le procédé qu'il faut suivre.Prenez du moût de raisin blanc; faites-le bouil- lir à grand feu, jusqu'à ce qu'il soit réduit au moins au tiers ; laissez refroidir ; versez-y en- suite, petit à petit, de la craie (blanc d'Espagne), délayée dans de l'eau ; mêlez bien la craie avec le moût ; il se fait de suite une vive efferves- cence ; ajoutez encore de la craie, l'effervescence sera à chaque fois moins forte; ne mettez plus de craie quand l'effervescence sera sensiblement moins forte ; si vous en mettiez davantage, le moût serait entièrement désacidifié, et votre rai- siné serait trop fade ; laissez le moût sur la craie, sans le remuer, pendant une nuit ; le lendemain, décantez le clair, et passez à la chausse ce qui peut se trouver trouble au fond; passez et re- passez jusqu'à ce que le moût sorte bien clair. Remettez le moût sur le feu avec quelques blancs d'œufs battus, enlevez les écumes, et faites-le réduire encore d'un tiers de son volume actuel ; mettez-y alors vos poires, et achevez la cuisson. Si vous ne pouvez vous procurer du moût de raisin, vous pouvez en faire en écrasant avec les mains, et en tordant dans un linge des raisins blancs; n'égrenez pas vos raisins avant de les écraser, car vous en viendriez difficilement à bout, écrasez les grappes entières, retirez ensuite les rafles, procédez pour ce moût comme pour celui de pressoir. Dans les pays à cidre, on fait la même confi-— 324 ture avec le cidre sortant du pressoir; comme le sucre de pomme est très doux, il n'est pas néces- saire de le désacidifier. Enfin, en faisant bouillir avec de Teau les pe- lures et les cœurs des poires, on en tire un sirop qui, après avoir été clarifié, et en y ajoutant très- peu de sucre, est très-bon pour faire cuire vos quartiers. GELÉES DE FRUITS Pour faire de belle gelée, il faut prendre des groseilles qui ne soient pas très-mûres, lorsqu'el- les le sont tout-à-fait, la gelée est toujours louche, on est obligé de la clarifier; ce qui ajoute au coup-d'œil et diminue la bonté. Si on veut avoir de la gelée d'une couleur peu foncée, il faut mêler de la groseille blanche avec la rouge ; la groseille ayant peu de parfum, on y ajoute ordinairement des framboises. Il faut 500 gr. de sucre par 500 gr. de fruit pour faire de bonne gelée de groseilles; pour la faire très-belle, on doit mettre 750 grammes de sucre par 500 grammes de fruit. j Je le répète encore, une plus grande propor- tion de sucre dans les confitures, ne les renché- rit pas d'une manière sensible. Prenez donc 6 kil. de groseilles rouges, 1 kil. 500 gr. de groseilles blanches, 500 gr. environde framboises, et 7 kilog. 500 ou 11 kilog. 500 gram. de sucre. Egrenez les groseilles, épluchez les framboises, faites macérer ces dernières dans une partie de votre sucre, mettez ensemble les groseilles et le sucre, concassé en poudre grossière, dans une bassine non étamée, car si elle l'était, la gelée deviendrait violette ou au moins amarante ; faites bouillir à grand feu, si vous avez mis 750 gram. de sucre, vous ne ferez durer l'ébullition qu'au- tant qu'il est nécessaire pour que les groseilles crèvent, si vous n'avez mis que 500 grammes faites bouillir jusqu'à ce que, en jetant quelques gouttes de jus sur une assiette, ou dans une cuil- ler d'argent, si vous voyez qu'elles se figent, et que, sans être tout-à-fait froides, elles se dépla- cent peu quand on incline l'assiette ou la cuiller. C'est le moment de retirer la bassine du feu, mais auparavant jettez-y vos framboises, plongez- les avec une écumoire, laissez-les essuyer ce qu'on appelle un bouillon couvert, versez alors tout ce qui est dans la bassine sur un grand tamis de cria placé au-dessus d'une terrine. Laissez égoutter un quart d'heure sans presser le marc, transpor- tez ensuite le tamis sur une autre terrine pour recevoir ce qui s'en écoule encore; mettez dans des pots ce qui a coulé dans la première terrine, tordez ensuite dans un linge ce qui est resté sur le tamis, mettez à part le jus que vous tirerez ainsi : il donnera une très-bonne gelée, mais qui 19— 326 — sera un peu louche; on pourrait la clarifier, mais elle perdrait en qualité. Il reste du sucre dans le marc. On trouvera plus loin le moyen d'utiliser ce résidu, ainsi que celui de toute espèce de confitures. Pelez des pommes de reinette et jetez-les à mesure dans de l'eau ou vous aurez mis le jus d'un ou plusieurs citrons suivant la quantité de gelée que vous faites. Mettez vos pommes dans un bassin avec un peu d'eau pour qu'elles bai- gnent, vous pouvez vous servir de celle où vous les avez jetées après les avoir épluchées. Quand les pommes commencent à se fondre, versez tout ce qui est dans le bassin sur un tamis de crin, ne pressez pas le marc, laissez-le seulement égoutterî mettez dans le jus qui passe un poids égal de su- cre très-blanc et laissez le tout dans la bassme, faites bouillir jusqu'à ce que la gelée soit dans les mêmes signes que celle de groseille, mettez de l'écorce de citron coupé en filets tres-minces, laissez bouillir une ou deux minutes et retirez; ôtez les filets de citrons avec une écumoire, et rem- plissez les pots et distribuez par dessus les filets de citron. On peut utiliser la pulpe de pommes qui à servi à faire le gelée en l'écrasant sur un ta- mis en ajoutant assez de jus de citron pour lui donner un acidité agréable, et on achève de la cuire avec suffisante quantité de sucre, et un bâ-— 327 — ton de cannelle ; il faut la faire un peu cuire par- ce qu'étant privée de gelée, elle prend plus diffi- cilement de la consistance. Comme la pomme de reinette a peu ou point de parfum, la gelée qu'on en tire est un trës-bon excipient pour celui que l'on veut y introduire. Ainsi, on peut faire de la gelée de fleur d'o- range, en y ajoutant, vers la fin, qantité suffi- sante d'eau distillée de cette fleur. De la gelée d'orange, en jetant dans la bassine, vers la fin, des zestes d'orange. Elle se fait comme la gelée de pommes; mais comme le coing a du parfum qui réside dans la peau, on ne les pèle pas, on se contente de les bien brosser pour en enlever le duvet qui les recouvre. Il faut 500 gram. de sucre par 500 gram. de fruit; on n'ajoute pas d'écorce de citron. GELÉE DE €EBISE§( Faites-la comme la gelée de groseilles, mais sans framboises, on peut mettre dans la bassine un huitième des noyaux, qui donneront à la gelée un parfum très-agréable. GELÉE DE PRV^CS Il n'y a que la prune de reine-claude qui puisse— 328 — être employée à faire de la gelée, les autres n'ont pas de parfum bien décidé, ou sont trop charnues; on peut mettre en marmelade le résidu de cette gelée et de celle de cerises. Ces marme- lades seront très-bonnes pour faire des tartres et des omelettes aux confitures. Pour faire la pâte d'abricots, il faut passer la marmelade, un peu avant qu'elle soit à son point, à travers un tamis de crin; remettez-la dans la bassine avec poids égal de sucre en poudre fine ; lorsque le sucre est fondu et bien amalgamé avec la marmelade, distribuez- la dans de petites assiettes, que vous expose* à un courant d'air, saupoudrez la marme- lade avec du sucre en poudre et très-sec, re- tournez chaque plaque pour la saupoudrer de l'autre côté, mettez les assiettes dans une étuve ou dans un four dont la chaleur ne soit pas très- forte, aussitôt qu'elles auront pris la température de l'étuve ou du four, exposez-les à un courant d'air, répétez cela jusqu'à ce que la pâte soit suffisamment sèche, mettez-la ensuite dans des boites, après l'avoir encore saupoudrée de sucre fin; séparez chaque plaque avec un rond de papier. On fait de même les pâtes de pommes et de coings, ou de tout autre fruit.CONFITURE Prenez 5 kilog. de belles groseilles rouges, e\ 2 kilog. de groseilles blanches, égrainez-les et jetez-les dans la bassine; faites bouillir un instant en remuant avec la spatule pour bien faire crever vos groseilles, retirez-les du feu et passez-les dans un torchon mouillé, pressez-les fortement pour que le jus en sorte, pesez-les et remettez dans la bassine avec 75 grammes de sucre par 100 gram. de jus; faites bouillir à grand feu pendant environ un quart d'heure, puis ajoutez le jus de 2 kilog. de framboises que vous aurez pas- sé d'avance, laissez bouillir le tout pendant 10 minutes. Vous pouvez vous assurer si vos confi- tures sont cuites, en en versant dans une assiette, si elles figent de suite, c'est qu'elles sont cuites, autrement il faudrait les laisser quelques minutes de plus, car de leur cuisson dépendent beaucoup leur réussite et leur conservation. Prenez 200 abricots bien mûrs et frais cueillis, ouvrez-les en deux et ôtez-en les noyaux, pesez ensuite vos abricots, cassez du sucre en petits morceaux^ et mettez même poids de sucre que d'abricots. Mettez vos abricots et votre sucre dans une terrine, et laissez macére^^ pendant 24 heuresen remuant de temps en temps; ayez soin de les mettre à la cave ou dans un endroit frais, gardez une partie des noyaux que vous cassez et dont vous ôtez les amandes, jetez de l'eau bouil- lante dessus, épluchez-les et coupez-les en deux. Quand vos abricots auront été le temps nécessaire dans le sucre, mettez-les dans le bassin et faites cuire grand feu en remuant toujours ; dix minu- tes avant de les retirer, ajoutez les amandes que vous aurez préparées. Une demi-heure suffit pour la cuisson; si vous mettez moitié moins de sucre, il faudrait les lais- ser cuire beaucoup plus longtemps. OU sdE ]»iis&ABE:î.iiE:iS Elles se font de la même manière que les abricots. COÏIFITVRE DE FRAISES^ Mettez autant dekilog. de sucre que vous avez de kilog. de fruit, faites cuire d'abord le sucre, puis, ajoutez les fraises et laissez bouillir 10 mi- nutes en ayant soin d'écumer. COMFITCRE DE POIRES» D'A]%CiI.ETERRE Prenez un cent de poires d'Angleterre, pas trop mûres, épluchez-les, fendez-les en deux et ôtez-en les pépins, mettez dans une terrine avec 250on < ool grammes de sucre pour 500 grammes de fruits, et laissez macérer pendant 24 heures, en ayant soin de les mettre dans un endroit frais et de les remuer de temps en temps. Mettez-les ensuite dans un bassin et faites-les cuire pendant une heure en remuant toujours; à moitié cuites, ajoutez le zeste de deux citrons coupés en filets ; au moment de les retirer, ex- primez le jus d'un de vos citrons. Cette confiture peut se faire avec des poires de Rousselet ou de Messire-Jean ; elle est préférable avec de l'Angle- terre. CONFITURE CAHIPAGME Mettez dans un chaudron du vin doux, faites bouillir et réduire d'un tiers, faites cuire dans de l'eau, des pommes, des poires et des coings; mettez-les dans le vin et laissez cuire en ayant soin d'écumer. Vous reconnaîtrez que la cuisson est suffisante si en passant un peu de sirop sur une assiette^, il ne coule point en l'inclinant. Égrenez des raisins, mettez-les dans un chau- dron avec des poires et des coings et faites cuire, écumez pour enlever les pépins, laissez réduire d'un tiers et diminuez le feu à mesure que la cuisson avance. Plus le raisiné épaissit, plus on doit remuer; retirez et passez pour enlever lereste des pépins, puis remettez sur le feu et faites bouillir jusqu'à parfaite consistance ; quand il est bien cuit, il se conserve plus longtemps. On le met en pots quand il est à moitié refroidi ; on laisse ces pots découverts pendant 5 ou 6 jours, puis on les garnit comme il est indiqué ci-dessus. Dans les pays à cidre, on fait un raisiné avec du cidre et des pommes. M^MIÉRSS OS COUTMIÎI POTS DE COl^FITtJRE Lorsque les confitures sont refroidies, on essuie les pots et on les laisse un ou deux jours, on pose alors sur la superficie un rond de papier trempé dans l'eau-de-vie. Il faut que ce papier couvre exactement. On couvre ensuite les pots avec un papier en double attaché avec une ficelle et on range les pois dans un endroit sec. Lorsqu'on passe des marmelades ou des gelées, ce qui reste sur le tamis contient du sucre et du sucre de fruit ; il y a deux manières d'employer ces résidus. L'un consiste à jeter de l'eau dessus et à passer le tout à la chaussse jusqu'à ce que l'eau soit claire. Ces eaux sont fort agréables à boire et très-saines, mais on ne peut les conserver plus de 48 heures, souvent moins. L'autre moyen, c'est d'employer ces résidus h faire un vin de liqueur artificiel ou de les faireentrer dans des ratafias. Si vous voulez en faire un vin de liqueur, versez sur les résidus assez de bons vins blancs pour les bien délayer, laisser macérer pendant 24 heures dans un endroit bien frais, ensuite passez à la chausse jusqu'à ce que le vin soit clair, ajoutez un sixième d'eau de vie (plus ou moins selon votre goût), et mettez en bouteilles. Les résidus de confitures d'abricots^, de pêches, de mirabelles, traités ainsi, donnent un excellent vin. Quant aux autres résidus, délayez-les avec moitié eau et moitié eau dévie, passez à la chausse, mettez dans ce qui a passé de belles cerises tar- dives, ou des prunes de reine claude, laissez infuser pendant huit jours, ajoutez alors autant d'eau-de-vie que vous en avez déjà employé; ou bien délayez le marc avec un tiers d'eau ou deux fois d'eau de vie, passez à la chausse et ajoutez si vous voulez quelque parfum, comme cannelle, eau de fleur d'oranger, amandes amères, etc. COMPLÉMENT DU DESSERT Il est facile de faire le café, mais l'obtenir sam lui faire rien perdre de son arôme et de ses pro- priétés est chose plus difficile qu'on ne le suppose. Pour qu'il sorte de la cafetière avec toutes les qualités exigées, il faut observer les règles sui- vantes :— 334 — |o Torréfier le café dans un poêlon en terre, à un degré convenable, c'est-à-dire lorsqu'il a pris une couleur connue sous le nom de robe de capu- cin. Pour le moka et le bourbon, cette couleur doit être blonde ; pour le martinique, elle sera marron foncé. Le meilleur est le moka ; on le reconnait à son grain petit et rond. Le bourbon est plus gros. Le martinique qui est le plus commun a le grain vert et assez gros. 2^ Moudre le café au moment où l'on veut le préparer. S''Se servir d'une cafetière en terre ou en verre comme la cafetière à bascule, et proportionner l'eau à la quantité de café en poudre. On doit mettre 125 grammes par litre d'eau. La cafetière en fer blanc donne au café un goût de fer, voilà pourquoi nous ne la recommandons pas. Si l'on n'en possède pas d'autres, il faut avoir soin de ne pas y laisser sé- cafetière k bascule, journer le café trop longtemps, il est bon de le mettre dans une bouteille en verre si l'on veut en garder pour le lendemain. Le café bien préparé doit avoir une couleur marron clair avec un reflet doré ; il demande à être servi chaud, mais il faut prendre garde de le laisser bouillir, car il perdrait de son parfum.— 335 — CAFÉ A li'CAIJ La cafetière à la Dubelloy est trop connue pour qu'il soit nécessaire d'en donner une description détaillée ; on sait qu'elle consiste en un cylindre de fer-blanc, ouvert par en haut, fermé par en bas, avec une plaque percée de très petits trous ; on pose ce cylindre sur une cafetière, on y Cafetière Dubelloy. Cafetière pour faire chauffer le café. met le café, on le tasse un peu, et on verse par^ dessus de l'eau bouillante. Pour que cette eau, en tombant en masse sur le café, ne s'ouvre pas de suite une issue à travers, on place sur le cylindre une petite passoire, qui force l'eau à tomber en pluie ; par ce moyen le café s'imbibe lentement, l'eau se charge de ses principes et s'écoule dans la cafetière. Lorsque le café est en poudre fine et qu'il est tassé bien également, l'eau le traverse avec len- teur et se charge tellement de ses principes, que— 336 — îa première tasse de liquide qui passe Tépuise en- tièrement, quoiqu'on ait mis assez de café dans le cylindre pour en faire trois, quatre et même cinq fasses ; c'est une véritable essence de café, sus- ceptible de se conserver longtemps en vases clos, surtout si on ajoute un peu de sucre; quand eu Chocolatière Cafetièro Tliéiùre à l'esprit do via. a l'esprit de vm. à l'esprit de vin. veut s'en servir on en met dans une tasse le quart de sa contenance, et on achève de l'emplir avec de l'eau bouillante; par ce moyen on a du café à l'instant. On a inventé depuis quelque temps plusieurs cafetières qui diffèrent pour la forme, mais dont le principe fondamental est absolument le même ; leurs inventeurs ont eu pour objet de rendre la partie extractive du café plus soluble, en l'impré- gnant de vapeur d'eau avant de le faire traverser par l'eau bouillante. Il est certain que le café ob-— 337 — tenu au moyen de ces cafetières est plus chargé et plus fort que celui que l'on obtient par la simple effusion d'eau bouillante ; mais en même temps en lui trouve un arôme moins pur, et une amer- tume qui va quelquefois jusqu'à l'âcreté. Ce ré- sultat est facile à concevoir d'après ce qui a été dit ci-dessus. Un des grands avantages des cafetières a la Dubelloy, et de toutes celles oii l'on emploie l'effu- sion de l'eau bouillante, c'est de donner de suite du café clair. On est dispensé par-là de le clarifier par le repos, pour le faire chauffer une seconde fois, ce qui altère toujours sa qualité, ou par la colle de poisson qui en précipite un des principes les plus essentiels. En le faisant avec l'essence de café, on a réel- lement du café à la crème, au lieu de crème à l'eau de café, qui est le résultat de la méthode or- dinaire. Pour la bavaroise à Teau, sucrez une infusion de thé avec du sirop de capillaire, ajoutez un filet d'eau de fleur d'orange. Pour la bavaroise au lait, mettez moitié thé, moitié lait, sucrez; pour la bavaroise au chocolat, mettez du lait, du chocolat et du sucre et remuez.— 338 — THÉ Il y a un grand nombre d'espèces de thés, qui toutes se rangent dans deux grandes classes : les thés verts et les thés noirs : les premiers sont très forts, ils agitent violemment les nerfs ; les seconds sont beaucoup plus doux, Les personnes qui pren- nent habituellement du thé sont assez générale- ment dans l'usage de mélanger un tiers ou une moitié de thé vert, avec deux tiers ou moitié de de thé noir. Pour faire le thé, mettez dans la théière une quantité de thé proportionné à l'éten- due de l'infusion que vous voulez faire. Versez d'abord sur le thé une demi-tasse d'eau bouillante; laissez infuser pendant cinq ou six minutes ; achevez ensuite d'emplir la théière avec de l'eau bouillante. Lorsqu'on met toute l'eau à la fois, les feuilles Boîte à thé. Théière.— 339 — ne se développent pas bien, et l'infusion se fait mal. On sert avec le thé un pot de lait, et le matin on y ajoute des tartines de pain beurrées. Il y a du chocolat dont la livre est divisée en douze tasses, et d'autre qui est divisée en seize. Le premier sert pour le chocolat à l'eau, le second pour le chocolat au lait. Mettez dans une chocolatière autant de tasses d'eau que vous voulez en faire de chocolat ; ajou- tez le chocolat cassé, et faites-le fondre en tour- nant le moussoir ; lorsqu'il est bien fondu, placez la chocolatière sur des cendres chaudes, et laissez- le cuire tout doucement ; au moment de servir, tournez vivement le moussoir pour former de la mousse. Le chocolat au lait se fait de même CHOCOLAT Bouilloire. Chocolatière.— 340 — Si vous voulez du chocolat à la vanille, il vaut mieux l'ajouter au moment de servir, que d'em- ployer du chocolat vanillé, dont le parfum s'éva- pore en partie pendant l'ébullition, servez-vous pour cela de sirop de vanille ; une demi-cuillerée àcafé suffit pour chaque tasse. Après avoir clarifié le sucre on le fait bouillir pour évaporer une partie de l'eau qui le retient. Il est à la nappe lorsqu'en y trempant l'écumoire et la retirant de suite, il s'écoule en nappe sur la surface de l'écumoire, lorsqu'on la remue. On reconnait que le sucre est au perlé lorsqu'en y trempant le bout du doigt et le rapprochant du pouce et étendant ensuite les deux doigts autant qu'il est possible, il se forme de l'un à l'autre un filet de sucre qui ne se rompt pas ; lorsque le sucre est à cet état, le bouillon élève sur le bassin des globules rondes, qui ressemblent à des perles de verre. La cuisson à la plume se reconnaît lorsqu'en trempant l'écumoire dans le sucre, et soufflant à travers il en sort des globules légères qui tiennent l'une à l'autre. Enfin le sucre est au cassé lors- qu'après avoir mouillé votre doigt à l'eau fraîche, vous le trempez dans le sucre et ensuite dans l'eau ; si après avoir détaché le sucre qui tient à votre doigt il casse net sons la dent, il est a son point extrême— 341 — de cuisson, il ne contient plus d'eau et il est temps de le retirer, sans quoi il se caraméliserait. Il y a des degrés intermédiaires auxquels on a donné des noms particuliers, on les reconnaît en ce que les signes qu'on a fait connaître ci-dessus ont moins d'intensité. Ainsi quand le filet se casse en étendant les doigts le sucre est appelé au soufflé. Il est au petit cassé, quand le sucre détaché du doigt qu'on à trempé dans le bassin ne casse pas net et tient aux dents. Il faut un peu d'expérience pour se bien con- naître à la cuisson du sucre, cette expérience est facile à acquérir avec un peu d'attention. Il est plus facile dans une seule cuisson de reconnaî- tre tous les signes caractéristiques des divers de- grés que de les décrire. Prenez 2 blancs d'œufs ; battez-les en ajoutant peu à peu de l'eau jusqu'à concurrence d'un litre par œuf; cassez'2 kilos de sucre et mettez-les dans un bassin avec de l'eau; faites bouillir et enlevez l'écume à mesure qu'elle se forme ; vous ajoutez de temps en temps de l'eau, jusqu'à ce que l'écume soit blanche alors le sucre est com- plètement clarifié.SIROPS ISmOP DE CERISES Choisissez des cerises saines et bien mûres, écrasez-les avec la main ou k l'aide d'un pilon, dans une terrine, mettez-les dans un endroit frais pendant vingt-quatre heures. Placez sur une terrine un carré d'étamine ou une serviette, jetez dessus les cerises ainsi macé- rées ; enlevez la serviette par les quatre coins pour que le jus s'égoutte comme il faut, pesez votre jus et mettez le double en poids de sucre cassé en morceaux; mettez le tout dans un bas- sin sur le feu, laissez jeter de vingt à vingt-cinq bouillons, remuez avec soin et mettez en bouteil- les sans attendre que le sirop soit entièrement froid, autrement il faudrait le verser dans une terrine pour éviter qu'il se refroidisse dans le cuivre. SIIROP DE GROjSEILIiES FRAmROlSÉ Cueillez les groseilles bien mûres, ajoutez-y des framboises rouges, si vous les avez et faites exactement comme pour le sirop de cerises. fiiIROP D'ORCEAT Prenez 250 grammes d'amandes douces et 65 grammes d'amandes amères, un litre d'eau, 250— 343 — grammes de sucre, 32 grammes fleurs d'oranger et 2 grammes de citron. Pilez les amandes émon- dées de leurs écorces, en versant peu àpeu de l'eau pour les empêcher de tourner enhuile; quand elles sont bien réduites en pâte, ajoutez le restant de l'eau. Pétrissez le tout et passez à travers une étamine. On fait fondre le sucre a froid dans l'émulsion et on ajoute l'eau de fleurs d'oranger et l'esprit de citron. On monde les amandes en versant dessus de Teau bouillante et en enlevant Técorce. (§IIBOP DE GOMME Mettez fondre 125 grammes de gomme arabi- que dans un verre d'eau ; mettez dans une bas- sine en cuivre un litre d'eau avec 1 kilogramme de sucre cassé et un blanc d'œuf battu quand vo- tre sucre sera fondu, et, laissez bouillir jusqu'à ce qu'il y ait beaucoup d'écume à la surface ; ajou- tez alors votre gomme fondue, faites-le cuire en- core un instant, passez ensuite à l'étamine ou dans un linge et ajoutez 2 cuillerées de fleurs d'oran- ger et mettez de suite en bouteilles. (SIROP 1»E TIMAIGRE FRAMBOISÉ Mettez dans un bocal des framboises épluchées et bien mûres, emplissez sans tasser, ajoutez du bon vinaigre pour les recouvrir ; après un mois— 344 — d'infusion, versez-les sur une étamine ou sur une serviette ; réunissez cette serviette par les quatre coins, faites écouler le vinaigre en exprimant le jus en serrant avec les mains ; filtrez le jus au pa- pier gris et mettez-le en demi-bouteilles bien bou- chées. Ce vinaigre est excellent pour rafraîchir, une seule cuillerée à café suffit pour un bon verre d'eau sucrée. FRUITS CONFITS Choisissez des abricots bien sains et pas trop mûrs, ouvrez-les avec une lame de bois dur et faites-en sortir les noyaux; faites-les blanchir sans bouillir dans un sirop clair, c'est-à-dire fait avec parties de sucre et parties d'eau ; retirez-les quand ils commencent à fléchir sous le doigt; ajoutez à votre sirop une partie de sucre clarifié^ faites-le un peu réduire et versez-le fort chaud sur les abricots ; le lendemain, mettez dans la bassine le sirop seul, faites-le cuire à la nappe (comme il est dit dans la cuisson du sucre), et versez-le encore sur les abricots ; vous répéterez cette opération une troisième fois, mais cette dernière fois, vous faites cuire le sirop à un degré voisin de perlé; quand les abricots ont séjourné 24 heures dans ce dernier sirop, vous les égout- iez et les posez sur des assiettes couvertes de su-cre en poudre ; vous les faites sécher dans une étuve ou dans un four très-doux, vous les retour- nez pour qu'ils se couvrent de sucre partout et lorsqu'ils sont secs, vous les rangez dans des boîtes avec des feuilles de papier entre chaque couche. On n'en ôte pas les noyaux; on les confit comme les abricots, mais au lieu de trois opéra- tionS:, il en faut cinq ou six en concentrant tou- jours le sirop ; à la dernière cuisson, lorsque le sirop est à peu près au perlé, on y jette les pru- nes et on leur fait essuyer un bouillon ; on les laisse 48 heures dans le sirop qu'on empêche de refroidir par un moyen quelconque, on les fait sécher ensuite comme les abricots. 11 faut cinq opérations; la dernière est donc un bouillon aux poires dans le sirop cuit au perlé, on laisse 48 heures dans le sirop et on fait sécher. Ê€OR€£S e'01&A]%'GËR, CITROM, €ÉE»RÀT, ETC. Faites blanchir des écorces fraîches dans l'eau jusqu'à ce qu'elles cèdent sous le doigt; retirez- les alors et après les avoir égouttées, faites de même que pour les abricots ; à la dernière ope-— 346 — ration, vous pouvez faire un bouillon dans le si- rop. Épluchez un pied d'angélique en ôtant les feuilles dures et creuses, faites-le blanchir à l'eau bouillante pendant un quart d'heure ; après l'a- voir égoutté, plongez-le dans du sucre cuit à la grande plume, jusqu'à ce qu'il paraisse solide, enlevez-le alors avec une écumoire et faites sé- cher sur un marbre. On ne blanchit pas les fruits mais on les fait tremper pendant quelque temps dans une eau alu- mineuse; on verse dessus le sucre cuit à la plume et à moitié refroidi. Ce sucre se décuit par le suc des fruits ; on le décante, on le recuit et on le verse une seconde, une troisième fois et même plus pour les gros fruits aqueux. Trempez des groseilles, des cerises, des frai- ses, des grains de raisin dans du blanc d'œufs battu, roulez-les ensuite dans du sucre en poudre fine et faites sécher à l'étuve ou par tout autre moyen.— 347 — Prenez 500 grammes de sucre et 60 grammes de gomme arabique en poudre; mêlez, faites une pâte avec une suffisante quantité de mucilage de gomme adragante faite avec de Teau de fleurs d'oranger; étendez la pâte de l'épaisseur d'une ligne et découpez avec un emporte-pièce ; faites ensuite sécher à l'étuve ou à l'air. PitS(TILLEI§( POUR liA ifOIF Prenez 8 grammes d'acide tartrique, 500 gram- mes de sucre, vingt gouttes d'huile d'essence de citron, faites une pâte du tout avec suffisante quantité de mucilage de gomme adragante, éten- dez la pâte et procédez comme ci-dessus. FRUITS A UEAU-DE-VIE Prenez 2 kilos de belles cerises pas trop mures et bien saines^ coupez la moitié de la queue mettez-les dans un bocal avec 6 litres d'eau-de- vie, mettez dans un petit morceau de linge un dé de cannelle, 4 clous de girofle, une pincée de coriandre, nouez le tout ensemble et jetez-le dans votre bocal. Bouchez-le bien et laissez infuser pendant un mois, vous retirerez alors votre petit— 348 — paquet de cannelle; ajoutez 750 grammes sucre clarifié (ou de sucre en morceaux) ; avec du sucre en morceaux, il faut environ un mois pour qu'elles soient faites et avec le sucre clarifié une huitaine de jours suffît. Choisissez des abricots bien fermes et pas trop mûrs, mettez-les dans un sirop clarifié composé de deux parties de sucre et une partie d'eau auxquelles vous ajouterez un peu d'eau de fleur d'oranger et un 6^ d'esprit de vin 3/6, laissez macérer vos abricots pendant un mois ou deux, ajoutez alors de l'esprit de vin jusqu'à ce qu'il y en ait précisément autant que vous avez employé de sirop. Quelleque soit l'espèce des prunes que vous em- ployez (la reine-claude est la préférable) choisis- sez-les un peu fermes quoique bonnes à manger, faites-les tremper pendant quelques heures dans de l'eau où vous aurez fait dissoudre 1/5' d'alun et 10 grammes par litre d'eau; cela les raffermit et enlève la mucosité de leur épiderme. Procédez du reste comme les abricots.— 349 — LIQUEURS DE MÉNAGE Prenez 2 kilos cassis bien murs, égrénez-les et mettez-les dans une cruche avec 5 litres d'eau- de-vie ; bouchez le vase et placez-le pendant 3 ou 4 mois dans un endroit assez chaud. Au bout de ce temps vous tirez la liqueur et écrasez les grains de cassis que vous pressez dans un linge ; vous ajoutez 250 grammes de sucre par litre de jus, vous filtrez et mettez en bouteille. Ce ratafia se fait dans les mêmes proportions et comme celui de cassis. WLATAVIA QUATRE FRIISTS Prenez des cerises, dont vous oterez la queue, des groseilles, des framboises et des cassis égrè- nes ; pour la quantité mettez suivant que vous voudrez que tel ou tel goût domine. Exprimez le jus de tous ces fruits ensembles, puis ajoutez autant de litres d'eau-de-vie qu'il y a de litres de juS;, 200 à 250 grammes de sucre par litre de jus, un peu de coriandre et très peu de girofle ; laissez une quinzaine de jours, passez à la chausse ou au papier gris et mettez en bouteille. 20— 350 — CIATAIPIJSL ISE NOVAV DE PÊCHES» OC D'ABRICOTS Concassez des noyaux de pêche avec leurs amandes, mettez-les infuser avec de bonne eau- de-vie dans une cruche dans un lieu tiède pen- dant 2 mois sucrez avec 375 grammes de sucre blanc par litre de liquide; ce ratafia est très agréa- ble, le parenchyme osseux lui donne une saveur de vanille qui s'harmonise bien avec le goût de l'amande. (Recette d'une ménagère.) Râpez avec une rape très fine le zeste de trois oranges bien fraîches, mettez cette rapure que vous recevez sur du sucre en poudre dans un litre d'alcool, ajoutez de suite le restede votre sucre (500 grammes en tout) et le jus de 3 oranges dont vous aurez soin d'ôter les pépins, filtrez après 2 ou 3 jours d'infusion. AlVISETTE Prenez 4 litres d'eau-de-vie 125 grammes anis vert que vous pèlerez légèrement pour lui donner toute sa saveur, le zeste d'un citron,3 grcmmesde cannelle, 20 grammes coriandre et mettez infuser e tout dans une cruche avec 2 kilos de sucre que , vous aurez fait fondre à part, bouchez herméti- i quement, laissez au moins un mois, filtrez au pa-1 pier gris ou à la chausse et mettez en bouteilles, '— 351 — Prenez des noix qui commencent à tourner en cerneaux et qu'une épingle puisse traverser ; écra- sez-les et mettez-les infuser dans de l'eau-de-vie dans la proportion de 50 à 60 noix par litre d'eau- de-vie; vous placez le tout dans une cruche et mettez a la cave; vous laissez macérer un an ; au bout de ce temps, vous soutirez, filtrez et ajoutez 400 grammes de sucre par litre de jus et vous mettez en bouteilles. CURAÇAO Prenez 12 belles oranges bien saines ; 3 beaux citrons d'Italie ; 12 litres bonne vieille eau-de-vie de Cognac, sucre 1 kilo 500 ; eau 3 litres. Après avoir zesté les deux espèces de fruit avec toute la précaution possible, c'est-à-dire sans en- lever de l'écorce blanche^ on met les zestes dans une grande bouteille de verre, on verse par-des- sus l'eau-de-vie, on agite le mélange, qu'on laisse infuser pendant quinze jours, en l'agitant au moins une fois par jour. Alors on fait dissoudre le sucre dans l'eau, dans laquelle on a préalable- ment fouetté un ou deux blancs d'œuf; on passe l'infusion à la chausse, on y réunit le sirop, on met le tout dans un vase qui bouche exactement, on agite le mélange, et au bout d'une quinzaine de jours, on filtre à la chausse, et on met la li- queur en bouteilles.— 352 — Mettez infuser dans 2 litres d'eau-de-vie 4 gram- mes de safran, le zeste d'un citron, 2 grammes de cannelle, quatre clous de girofle, six amandes amères concassées, un filet d'eau de fleur d'o- ranger et 500 grammes de sucre, filtrez après 8 jours d'infusion. Mettez dans une cruche avec 3 litres d'eau-de- vie 50 à 60 grammes de grains d'angélique, 30 grammes de graine dé coriandre ; auta nt d'anis vert et un peu de fenouiL le zeste de deux citrons et 750 grammes de sucre ; laissez infuser pendant 8 ou 10 jours en ayant soin de remuer une ou deux fois par jour, passez ensuite au papier gris et mettez en bouteilles. CONSERVATION PAR LES NOUVEAUX PROCÉDÉS Le meilleur procédé de conservation consiste à enfermer les substances dans des vases en verre ou en fer blanc qu'on ferme hermétiquement et qu'on soumet à une température de 80 à 100 degrés dans un bain-marie, après avoir préala- blement éliminé l'air qui peut rester dans les vases avant leur fermeture.Les vases destinés aux conserves doivent être en verre ou en fer blanc. Dans les ménages on doit donner aux premiers la préférence sur les^ seconds; il faut les choisir de grandeur et d'où verture appropriés à chaque substance et de verre blanc ou vert de manière à faire ressortir la cou- leur et la fraîcheur du contenu. Le choix des bouchons est très important ; il ne faut prendre que ceux qui sont lisses, sans nœuds, ni gerçures, souples et rosés. C'est le moyen d'obtenir un bouchage hermétique. Ils doivent être bien arrondis, avoir cinq millimètres de diamètre de moins en bas qu'en haut. Au reste pour plus de sûreté, il est bon de leur faire subir la préparation suivante : vous les plongez dans un bain de jcire chaude et les y laissez trois minutes, vous les retirez et les lais- sez égoutter. Pour obtenir un bouchage parfait, il est bon de se servir de pression à cric. Malgré toutes ces précautions, il est évident que le bou- chage le plus hermétique ne suffirait pas si l'on n'avait pu parvenir à chasser complètement l'air renfermé dans les vases, au moyen d'un petit instrument qu'on nomme dilateur. 20.B1ILAT£IJB. C'est un petit instrument inventé par M. Vuil- laumezqui consiste en une petite lame de fer blanc garnie dans le milieu de sa largeur d'un filet formant saillie et armée à son extré- mité, d'un anneau mobile, d'un diamètre suffisant pour y passer le doigt. On place le dilateur entre le bouchon et le col de la bouteille, le filet tourné du côté du verre. lilillllllllii!lH V Il a pour but de ménager un passage à l'air échauffé et à la vapeur pendant la cuisson au bain-marie. Dilateur. DE MjA CVIlSIfiiOIV Les vases destinés à la cuisson doivent être en cuivre ou en fer, de différentes grandeurs ; il faut s'en procurer deux ou trois non étamés. Le chaudron ou la marmite qui doit recevoir le bain-marie aura une profondeur suffisante pour que les bouteilles puissent y tenir debout et n'em- pêchent pas de poser le couvercle, même lors- qu'on garnit le fond d'une claie d'osier pour dé- poser les bouteilles. On doit chauflér le bain peu à peu, avec modération, en élevant graduellement jusqu'à ce que l'ébullition soit complète et Ton— 355 — maintient tout le temps indiqué pour chaque subs- tance. Le bain-marie est simple ou composé. Il est simple quand il ne contient que de l'eau pure, et composé lorsqu'on y a mélangé du sel de cuisine dans la proportion de deux kilogrammes de sel par six litres d'eau. Le bain composé a pour effet d'élever la tem- pérature dans l'intérieur de la bouteille de 100 à 105 degrés, chaleur suffisante pour l'ébullition du liquide qui y est contenu et pour l'expulsion de l'air avec la vapeur. Pour garantir les bouteilles des coups de feu qui pourraient les faire éclater au commencement de l'opération, on se sert de sacs en toile, à cou- lisse, dans lesquels on les place. Pendant l'opération du bain-marie, il s'échappe par l'espace ménagé par le dilateur entre le bou- chon et le verre des globules d'air et de vapeur. Si le bain-marie est composé, un léger sifflement se fait entendre ce qui annonce la sortie de l'aire x\lors on procède au bouchage définitif. Vous placez la main gauche sur le bouchon de la bouteille ; de la droite, vous enlevez le dilateur par son anneau et vous sortez la bouteille du bain-marie et la passez sous la pression à cric ou tout autre appareil à boucher; vous faites descen-dre les bouchons le plus possible, puis vous la placez avec son sac sur une natte de paille ou dans une marmitte pour empê- cher l'air froid de la saisir trop brusquement. Les bou- teilles ainsi préparées sont déposées dans la cave et res- tent debout deux ou trois mois; ensuite on peut les coucher. On peut faire usage de bouteilles bouchées à l'éme- ri. Pour cela au moment où l'on suppose tout l'air chassé de la bouteille par l'ébulli- tion, on trempe le bouchon dans un bain chaud com- posé de 5 parties de circ> vierge et de 2 de saindoux et Ton bouche en donnant Appareil à boucher les bouteilles. un mouvement de rotation et appuyant légère- ment. Pour ce procédé de bouchage aussi simple que facile, il faut que les bouteilles soient munies de leur bouchon de verre. LÉGUMES Récoltez vos asperges le matin, choisissez-les droites, grosses et de couleur violette, faites-les— 357 — gratter et laver comme pour la cuisine ordinaire, mettez-les dans un plat, versez dessus de l'eau bouillante à laquelle vous avez ajouté un peu de sel et un filet de vinaigre, retirez et jetez dans l'eau froide, puis rangez-les dans des bouteilles la tête en bas, a l'aide d'une petite baguette, afin de les retirer le plus possible sans être brisées. Fai- tes bouillir de l'eau de fontaine légèrement salée, et quand la température sera descendue à 40 ou 30 degrés couvrez-en vos asperges, bouchez au dilateur et donnez-leur de cinq à dix minutes au plus de bouillon ; c'est-à-dire à partir du moment ou commence l'ébullition du bain-marie qui doit être composé. Prenez l'oseille du mois de mai, parcequ'elle est plus tendre, cueillez-la le matin ; épluchez, lavez, ajoutez un peu de cerfeuil et jetez-la dans l'eau bouillante oii vous laissez bouillir pendant 15 ou 20 minutes; retirez et égouttez, puis met- tez en bouteilles; bouchez au dilateur, soumettez ensuite au bain-marie simple pendant une demi- heure et procédez au bouchage définitif. Choisissez la meilleure espèce de pois et retirez tous ceux qui sont trop fins, parcequ'ils contien- nent beaucoup d'eau. Mettez dans une casseroleavec de Teau en observant cette proportion : un litre d'eau pour un litre de pois; vous ajoutez un peu de sel, quelques ognons blancs et un bou- quet de persil. Faites cuire vos pois aux deux tiers environ, égouttez, laissez refroidir à moitié et mettez en bouteilles en tassant, finissez de rem- plir avec l'eau de cuisson ; bouchez au dilateur et faites bouillir au bain-marie composé de 25 à 30 minutes. On peut leur conserver leur couleur verte en ajoutant par bouteille gros comme une pièce de 20 centimes de bi-carbonate de potasse. Le haricot bagnolet est l'espèce à laquelle on doit donner la préférence. Épluchez, jetez dans l'eau bouillante où vous avez mis un peu de sel et un filet de vinaigre, faites jeter un premier bouillon, retirez, plongez dans l'eau froide à deux ou trois reprises différen- tes, égouttez-les et remplissez-en vos bouteilles. Versez dessus de l'eau de la cuisson au quart ou à moitié^ au plus, de la bouteille, bouchez au di- lateur et donnez de 15 à 20 minutes de bouillon au bain-marie composé. Si les haricots étaient très-fins, il suffirait de dix minutes. FliAGEOIiETS» ET SOIi§iSOIV«) Écossez vos haricots, jetez-les dans l'eau bouil- lante un peu salée, faites cuire de 30 a 40 mi nu-tes, retirez, égouttez, remplissez les bouteilles aux quatre cinquièaies et tâchez de remplir avec l'eau de la cuisson ; bouchez au dilateur et faites bouil- lir une demie-heure au bain marie-composé. ARTICHAUTS Prenez des artichauts de moyenne grosseur ; ôtez les feuilles inutiles, puis plongez-les dans l'eau bouillante et faites cuire de 20 à 25 minu- tes ; retirez, plongez dans l'eau froide salée, égout- tez, mettez dans des boîtes en fer blanc, couvrez avec l'eau qui a servi à les rafraîchir. Fermez hermétiquement et faites bouillir au bain-marie de 30 à 35 minutes. Les artichauts coupés en quartiers peuvent être conservés dans des bouteilles. liÉGCAlES; DITERS POUR Les légumes pour julienne, choux de Bruxelles choux-fleurs, céleri, navets et le petit navet se préparent de la manière suivante. Après les avoir épluchés, nettoyés, blanchis comme pour l'usage ordinaire, vous les mettrez en bouteilles que vous tasserez et vous les recouvrirez d'eau légèrement salée ayant bouilli, on bouche au dilateur et on leur donne de 25 à 30 minutes de bain-marie. iriMAIGRE POUR ISAIiADE Mettez dans un pot une poignée d'estragon, au«— 360 — tant de cerfeuil et de pimprenelle, le tout bien épluché, couvrez-le de bon vinaigre et laissez in- fuser pendant 12 ou 15 jours, tirez au clair et mettez en bouteilles. Le procédé le plus facile pour confire les corni- chons consiste à prendre de petits cornichons, à les brosser, couper lesqueues et les imprégner de sel, mettez-les dans un pot à la cave, laissez-les ainsi pendant 24 heures, ensuite laissez égoutter Teau qu'ils ont rendue et mettez à la place de cette eau du vinaigre blanc avec assaisonnement d'es- tragon, poivre-pierre, piment, petits ognons et couvrez avec soin; si vous tenez à ce que vos cornichons soient verts il faut les recouvrir de vinaigre bouillant après 24 heures d'infusion ; après vous metterez le tout sur un feu très doux dans une bassine de cuivre non étamée et les cornichons de jaune qu'ils étaient deviennent verts, en cet état vous les retirez pour les mettre en pot et vous les couvrez, s'il n'y avait pas assez de vinaigre pour les couvrir vous en ajouteriez' du froid jusqu'à ce qu'ils baignent. Choisissez-les mûres, bien saines et bien sè- ches, coupez-les en quartiers, faites-les fondre sur le feu dans une casserole, laissez bouillir pour361 — qu'elles rendent beaucoup d'eau, égouttez, puis passez dans une passoire en enlevant les pépins et les pulpes; mettez alors dans de petites bouteil- les bouchées au dilateur. Donnez de 15 a 20 mi- nutes de bouillon dans un bain-marie simple. On fabrique d'après ce procédé des conserves de truffes et de champignons. Les champignons bien épluchés doivent être cuits au beurre asssaisonné de sel et de jus de citron, mis en bouteilles avec le jus de cuisson dessus. Ces bouteilles bouchées au dilateur doi- vent rester 15 minutes au bain-marie composé. Vous nettoyez bien vos truffes, en les brossant, vous mettez dans une casserole avec de l'eau et du sel, vous faites cuire et retirez du feu quand la truffe cède sous la pression du doigt, vous lais- sez refroidir, mettez en bouteilles et faites bouillir trois heures au bain-marie composé. Prenez des cerises cueillies le matin, avant leur complète maturité, coupez les bouts des queues, lavez, égouttez et mettez en bouteilles en tassant légèrement, couvrez de sirop de cerises, bouchez au dilateur, faites prendre un seul bouillon au bain-marie simple. 21— 362 — Vous les traitez comme les cerises. PÊCHES» La grosse mignonne, la Galande et le têton de Vé- ms sont les trois espèces qui réussissent le mieux; elles ont plus de qualité et de parfum. On les coupe par quartier ; on ôte les noyaux, on les ea&se pour en extraire les amandes qu'on met ians les bouteilles ; une douzaine dans chacune. On place les quartiers de pêches dans une terrine et l'on verse dessus du sirop de sucre chaud, on laisse à la cave pendant six heures ; on retire, on égoutte et l'on met en bouteilles, en plaçant les quartiers les uns sur les autres, on couvre de sirop, on bouche au dilateur et l'on place au bain-marie simple. Quand il entre en ébullition, on retire et on laisse refroidir. ABRICOTIS On prend les abricots dits de plein-vent : on les choisit, comme les pêches, mûrs et un peu fer- mes ; ils supportent mieux la cuisson ; on divise Fabricot en deux pour ôter le noyau et l'on procède comme pour les pêches. PRVMEJS BElilîE-CLAlJDE Choisissez des prunes dures et vertes, appro- chant de la maturité ; piquez-les avec une épingle,— 363 — huit ou dix fois autour de la queue ; mettez-les dans une bassine de cuivre non étamée, avec de Teau contenant un peu de sel et de vinaigre ; mettez-en assez pour qu'elles baignent et placez sur le feu que vous conduirez doucement ; vous \ remuerez souvent et avec précaution. Lorsque i Feau bout, enlevez avec une écumoire les prunes ' qui arrivent vertes à la surface et mettez-les dans une terrine contenant du sirop pour compote; vous les laissez tremper pendant 6 heures dans ce sirop, vous retirez, vous égouttez et rangez dans les bouteilles, vous mettrez dessus du sirop et vous procéderez comme pour les pêches. On procède comme pour les reines-claude et Ton fait bouillir 4 à 5 minutes au bain-marie simple. Ce fruit est le plus difficile k traiter pour con- server sa couleur et son parfum; prenez des fraises ananas rouges mûres et fermes, ou bien des anglaises; cueillies par un temps sec, roulez-les dans une quantité suffisante de sucre en poudre; placez-les dans un plat creux, les unes à côté des autres; faites-en trois couches et saupoudrez chaque couche de sucre en poudre ; recouvrez-les d une feuille de papier collé et placez à la cave— 364 — pendant 12 heures. Versez ensuite le tout dans une casserole émaillée, faites chauffer doucement et agitez votre casserole pour remuer les fraises et faire fondre le sucre sans bouillir : replacez dans la terrine, recouvrez de papier et placez de nouveau à la cave. Le lendemain vous mettez en bouteilles avec le sirop de fraises dessus, vous bouchez au dilateur et faites bouillir de 10 à 12 minutes au bain-marie simple. SERVICE DE LA TABLE »V COVTEIIT, DE KiA PLACE DElS COMTITES Il faut que la table soit assez spacieuse pour contenir le nombre de plats qui doivent figurer dans les entrées, pour que chaque personne ait au moins soixante centimètres d'espace. A la droite de l'assiette, on place la cuillère et le couteau; à gauche, la fourchette. La serviette pliée avec goût, est mise sur l'assiette avec un petit pain dans son pli. La grande fourchette, le couteau a découper, la truelle pour les poissons, se placent au milieu de la table ; on dispose ça et là des couverts de rechange. Dans les services ordinaires^ les assiettes à soupe sont disposées près du couvert du maître ou de la maîtresse de la maison. Un verre ordinaire et des verres à Bordeaux, à Madère, à Champagne, sont rangés auprès de l'assiette destinée à chaque convive.Le couvert doit être mis avec goût. La salle à manger sera convenablement chauf- fée en hiver, et parfaitement éclairée. Les lampes suspendues sont préférables aux lampes posées sur la table. Au moment de placer le premier service, et d'apporter le potage, le domestique ou la femme de chambre vient au salon oii attendent les con- vives, annoncer que Monsieur est servi, ou que Madame est servie. Nous devons ajouter en guise de réflexion, que les invitations doivent être adressées aux convi- ves quelques jours à Tavance, et que toute per- sonne qui ne peut assister au dîner, doit écrire pour en informer le maître de la maison. La place d'honneur pour les dames est au côté droit du maître de la maison ; la 2*"' est à sa gau- che; pour les hommes, la première place est à la droite de la maîtresse, laS""" k sa gauche; pour les autres, on suit le même ordre. Dans les dîners d'ap- parat, on écrit les noms des convives sur des car- rés de papiers qu'on place près de chaque assiette. DETOmS BIE» DOMEfi^TlQVElS PEMUAIVT liE REPAS Quand les convives sont à table, les domesti- ques doivent veiller à ce que rien n'y manque; présenter les mets dans l'ordre, à mesure qu'ils sont découpés, et en commençant par la personne qui est à la place d'honneur. Ils auront soin de— 366 — changer le couteau et la fourchette de chaque convive après qu'on a mangé le poisson, de remplacer les bouteilles et les carafes vides, de présenter du pain coupé et posé sur une assiette, d'offrir les vins fins en les désignant par leur nom, afin de ne verser au convive que celui qu'il désire. On offre le vin en passant à la droite du convive; pour les plats, c'est à gauche qu'on doit les pré- senter. Ils doivent se retirer aussitôt que le café est servi. Pour le dessert, on ne sert plus de napperons, lorsqu'on passe à ce service, on enlève tout, on brosse la nappe en ayant soin de recueillir les miettes dans une corbeille. sieutice dv café La distribution du café est faite parla maîtresse de la maison, soit qu'on le prenne à table, soit qu'on le serve au salon. Une ou deux heures après le café, on fait servir des verres d'eau sucrée ou des sirops. miSTRlBIJTIOiV DES TIWSI i Les vins sont placés à l'avance dans la salle à S manger et dans l'ordre où ils doivent être servis. [ On laisse aux bouteilles leur certificat de vieil- lesse, on n'enlève que le sable. Le vin rouge ordinaire doit être transvasé dans des carafes de cristal, le Bordeaux demande à— 367 — être chauffé un peu, le Bourgogne doit être frais, le vin de Champagne exige la même qualité, c'est pour cela qu'en été on préfère le Champagne frappé. Au lieu de décanter le vin, opération qui laisse Panier pour servir le vin. toujours à désirer, il vaut mieux se servir d'un panier où d'un versoir dans lequel la bouteille Versoir. est couchée dans la position oii elle se trouvait dans le caveau. Avec les huîtres et les hors-d'œuvre, on sert habituellement des vins blancs ; avec les entrées des vins rouges de Bordeaux et de Bourgogne ; au second service viennent les vins fins servis dans les petits verres et dans l'ordre des crus et de Tan-cienneté. Au dessert le Champagne doit pétiller dans les coupes ; on commence même à le servir avec les entremets sucrés. Après le Champagne, viennent les vins de liqueur. Qui peut le plus peut le moins, comme on dit vulgairement ; par conséquent il est toujours facile quand on sait dresser une table de 14 ou de 25 couverts de régler le service de six, de huit, de dix. L'ordre est toujours le même et la seule diffé- rence qui doive exister est dans le nombre de plats. En outre, comme il est plus facile de garnir une table à laquelle doivent s'asseoir quelques convives que celle qui est réservée pour un grand nombre, on n'a pas recours à d'autres ornements qu'aux plats. Au contraire on décore le milieu d'une grande table de corbeilles de fleurs autour desquelles viennent se grouper symétriquement les mets les plus recherchés. Depuis quelque temps la mode de service à la russe se répand dans les grandes maisons; il est donc nécessaire de dire ici en quelques mots comment se pratique ce genre de service. «SERVICE A M^Jk RVSiSE Le milieu de la table qui ne doit pas avoir beaucoup de largeur, est occupé par des corbeil- les de fleurs : Le dessert et les hors-d'œuvres sont disposés tout autour, comme dans les services ordinaires. On jouit ainsi de la vue du dessert avant de manger de chacun des plats qui consti-— 369 — tuent les autres services, qu'on ne connaît que par les cartes du menu. Vous vous servez à mesure Cartes du menu. qu'on vous présente les mets découpés à la cuisine. Cette mode peut avoir son beau côté, mais pour nous, nous donnerons toujours la préfé- rence à la mode française. DÉJEUNER Comme ordre de service nous ne ferons qu'indi- quer le menu des déjeuners ; c'est un repas très modeste dans lequel on sert à la fois les mets qui les composent, depuis le potage jusqu'au des-— 370 — sert. Le déjeuner du reste consiste le plus souvent en hors-d'œuvre et entrées, à l'état froid. Si l'on y fait figurer quelques plats chauds ce ne sont que des côtelettes, des rognons, des biftecks, des œufs, ou une omelette. A la fin on sert du café^ du chocolat, de la liqueur. AMBIGU On donne ce nom à un repas ou tous les servi- ces sont réunis et oii les plats sont confondus; Comme il a lieu la nuit ou le matin, les légumes ne doivent pas y figurer non plus qu'un grand nombre de sauces. Les rôtis, les hors-d'œuvre, les entremets sucrés, les gelées, les fruits, les petits fours doivent y consoler de l'absence des entrées. miMIJ D'fJM ASIBBGIJ POUR flUARAWTE PERiSOMMEfi» Turbot, jambon, pâté de foie-gras buisson de homard, baba, gâteau de cerises. DIX ENTRÉES» Châteaubriant, côtelettes de mouton à la Sou- bise, blanquette de volaille aux champignons, canetons aux olives, civet, morue à l'anglaise, sole au gratin, pâté k la financière, mayonnaise de volailles, anguille a la poulette. DEUX ROTISI Dindonneau et gigot de mouton.— 371 — Salade, haricots, choux-fleurs à la sauce blan- che, asperges à l'huile, épinards aux croûtons, œufs brouillés, gâteau de riz, crèmes à la vanille et au café, flans, aubergines à la provençale, tourte aux fruits, charlotte russe, macaroni en timbale, champignons aux fines herbes. Nous n'avons pas besoin de dire que tous ces plats doivent être variés selon les saisons. Quand la chasse est ouverte, on voit figurer sur les tables d'excellents plats de gibier qu'on ne connaît pas en tout autre temps. DEISSERT 2 fromages, 4 compotes diverses, 5 ou 6 assiet- tées de fruits, selon la saison, tourte à la frangipane et tourte aux fruits, brioche, petits fours, bom- bons, etc. mEwc n^m béjecner Hors-d'œuvre froids, parmi lesquels doivent figurer les huîtres quand c'est la saison. Bifteck, foie ou rognons sautés, boudins, poulet rôti froid, ou pigeons, mayonnaise, poisson, salade, légumes et dessert. Le tout doit être ac- jcompagné d'excellents vins rouges ou blancs ser- vis à propos.— 372 — MEHU D'UN DINER On appelle ainsi la composition d un repas. Il y a des diners à un, a deux, à trois services. Par service on entend le nombre de plats servis en même temps. Le repas a un seul service se nomme parfait, ambigu, parcequ'en servant tout à la fois, depuis le potage jusqu'au dessert, on confond les entrées avec les entremets, etc. La planche placée au commencement du vo- lume représente un ambigu. Dans le repas à deux services, on place sur la table, en même temps, les entrées et les entre- mets; le dessert compose le second service. Pour les repas à trois services, le premier se compose de potage, de relevé de potage, de hors- d'œuvre et d'entrées; le 2® se compose des rôtis, des entremets et de la salade ; le 3® est composé du dessert. Nous allons donner ici le menu d'un repas à trois services d'après les trois dessins que nous donnons ci-après. Le relevé de potage consiste dans le bœuf ou une autre grosse pièce qu'on met à la place de la soupière quand on a servi le potage. Les hors-d'œuvre sont le beurre, les radis, les anchois, les sardines, la charcuterie, la salade, les petits pâtés, etc. Les entrées se composent de viandes ou de poisson avec des sauces, des ragoûts ou des gar- nitures.— 373 — MENU D'UN DINER DE 25 COUVERTS PREMIER S(EBVI€E Deux potages consistant en tapioca et julienne ; ils sont remplacés par deux relevés, un turbot et une poularde. Les entrées au nombre de huit sont représentées comme suit : tête de veau en tortue, vol-au-vent, fricassée de poulet, filet de bœuf sauce madère, civet de lièvre, perdrix aux choux, petits-pâtés, charcuterie. Hors-d'œuvre : sardines, anchois, beurre, me- lons, figues, artichauts, radis, etc. DEIJIKIÈIIIE fi^EB¥lCE Deux rôtis : une dinde truffée et un buisson d'écrevisses ; pour entremets des petits-pois, des asperges, épinards aux croûtons, artichauts à la barigoule; crèmes, salades, omelette, charlotte, macaroni, tourte aux fruits. TROIISIÈIIE SERVICE Le dessert se compose d'un gâteau, d'un bis- cuit de Savoie, de meringues, biscuits, confitures petits-fours, fruits, crèmes, compotes et ananas. On sert d'abord l'ananas, puis les compotes et les fruits. Nous n'avons pas besoin de dire que le fromage ne doit pas être oublié bien qu'il ne fi-— 374 — gure pas ordinairement sur la table. C'est avec les petits-fours ce qui fait trouver les vins bons. Dans les soirées on fait servir, du punch, des sirops, des glaces, des petits-fours, des gâteaux, des gaufres et des fruits, etc.,etc. On peut égale- ment offrir du thé avec de la pâtisserie et quand la soirée est très avancée, du chocolat, des con- sommés et du Champagne. Les entremets comprennent les légumes, les poissons frits, les œufs, la pâtisserie, les crèmes, etc. Le dessert se compose de fromages, de pâtis- serie fine, de fruits, petits-fours, confitures, com- potes, marmelades, etc. Afin de donner au lecteur plus de facilité pour saisir d'un coup d'œil Tordre du service, nous allons faire passer devant lui les dessins de ta- bles garnies des mets plaçés selon Tordre des trois services. MENU D'UN DINER DE 14 COUVERTS 'l SUIVI DE TROIS MODÈLES DE TABLES SERVIES PREHIEK SERVICE Un potage, six entrées, 2 hors-d'œuvre chauds, 4 hors-d'œuvre froids, un huilier.~ 375 — Un rôti de gibier, six entremets, une salade et l'huilier. TROliSIlÈllE filEBTICE Une corbeille de fleurs, 2 pièces principales, fromage à la crème, fruits, confitures et petits- fours. Nous n'avons pas besoin de dire que le menu doit être en rapport avec le nombre des convi- ves. Il varie selon les saisons et c'est au cuisinier à savoir adopter les mets les plus délicats et les plus appréciés ; tantôt ce sont des primeurs, tan* tôt c'est du gibier, certains poissons, etc., etc.DÉCOUPAGE Dans les grandes maisons, le découpage est une des attributions du maître-d'hôtel. Quand les pièces ont figuré sur la table, il les découpe et les domestiques font circuler les morceaux. Or- dinairement c'est le maître ou la maîtresse de la maison qui se charge de ce soin. L'art de décou- per les viandes est assez difficile et demande une certaine habileté. Il faut extraire des meilleures parties le plus grand nombre possible de por- tions présentables, prendre garde de les gâter et de traîner trop en longueur cette opération qui demande la promptitude que donne l'adresse. A cet effet, il faut se munir d'un couteau qui coupe parfaitement. VIANDES DE BOUCHERIE BŒUF BOVlLIil ET BŒUF A JLlk SIOBE Il faut prendre la viande dans le sens opposé aux fibres. Le bœuf bouilli doit être coupé en tranches aussi minces que possible, à moins qu'il ne soit trop cuit, ce dont il faut s'assurer d'abord. Pour le bœuf à la mode, on observe également le fil et on le découpe en tranches transversales comme le bouilli.— 384 — AMYAV ROTI Le morceau le plus tendre étant la partie pla- cée en dedans, c'est-à-dire le filet, on enlève d'a- bord cette partie qu'on divise en tranches aussi égales que possible, ensuite on attaque la partie Aloyau. charnue appelée morceau des clercs et on le découpe en tranches qu'on partage en deux, si elles sont trop fortes. La partie la plus délicate est celle qui est la plus rapprochée des os. Les amateurs lui donnent la préférence sur le filet. FILET ET K^KTHE-COTEjS On coupe le filet en tranches transversales, peu épaisses mais aussi égales que possible ; la partie la plus délicate se trouve dans le milieu. L'entre-côtes se découpe comme l'aloyau, TÊTE DE TEAV La tête de veau veut être mangée chaude, il faut donc la découper avec promptitude. Quand— 385 — elle est désossée et roulée comme cela se prati- que en Angleterre, on se contente de la diviser de haut en bas en tranches minces. Quand elle est en- tière et telle qu'on la sert en France, on commence par enlever avec la truelle les parties les plus esti- mées qui sont les oreilles, les yeux, les joues, la cervelle. Viennent ensuite les parties inférieu- res de la mâchoire. AUTRES PARTIES RIJ TEAU Les riz de veau se servent avec la cuiller. Le carré se découpe de la manière suivante : Carré et rognons de veau. on détache le rognon et le filet qu'on divise en portions égales, ensuite on détache chaque côte. 22— 386 — GiaOT DE MOinrOM ROTI On prend de la main gauche le manche qui garnit l'os du gigot, puis avec un bon couteau on taille cinq tranches perpendiculairement, plus si Ton veut, de A à C, en pénétrant jusqu'à l'os et on les détache en coupant horizontalement. En- suite on coupe la partie qui se trouve en dedans du manche et qu'on nomme la souris, puis la par- lie extérieure ; on retourne le gigot et l'on con- tinue à couper des tranches verticalement d'abord, de C à D, ensuite on les détache d'un coup donné ^ horizontalement. Découpée ainsi, cette pièce con- serve tout son jus. Les cinq premières tranches sont les plus estimées; la souris doit rester dans le plat, à moins qu'un amateur ne la demande. ' Il y a une autre manière de découper le gîgot, i qui peut bien mieux donner satisfaction aux divers goûts desconvives. Il peut arriver, en effet, Gigot de mouton.— 387 — que celui-ci aime la viande saignante; quand celui-là la préfère bien cuite. En le découpant parallèlement à l'os, en tranches minces, il arrive que chaque convive peut choisir un morceau à sa convenance, soit cuit, soit saignant. GIGOT EM BAUBfi Le gigot braisé est servi à plat, le beau côté en dessus. On met la fourchette dans le milieu et l'on détache de chaque côté des tranches plus ou moins minces, selon le degré de cuisson. ^ ÉPAULE DE mOVTOIV Quand elle est désossée et roulée, on enlève la peau et la graisse, et l'on coupe en tranches Épaule de mouton. dans le sens opposé à celui des fibres. Si l'épaule est rôtie, on la découpe comme le gigot. La partie de A B est la plus tendre, de même que la chair près des os.— 388 — I^CARTIER D'AGIVEAVJ OU DE CHETRAV ROTI Il faut détacher la chair des côtes en les coupant en long et ne formant que deux morceaux de chaque côté de Tépine du dos; ces morceaux sont ensuite divisés en parties égales qu'on offre tou- jours aux dames. On taille ensuite des tranches dans les gigots. La queue est le morceau le plus délicat. MIMROW On découpe en tranches bien minces la noix, qui est la partie la plus délicate, et on la sert \ Quartier d'agneau. la première; ensuite on taille dans le reste des tranches également minces, en ayant soin de prendre le sens opposé à celui des fibres. COCHOIV DE LAIT Comme le cochon de lait n'est bon que crû-— 389 ^ quant, il faut se hâter de le découper tant qu'il est chaud. On tranche d'abord la tête qu'on di- vise en deux; ensuite on enlève la peau rissolée Cochon de lait. qu'on coupe en carrés, puis, si c'est nécessaire, on enlève les cuisses et les épaules et on les divise. VOLAILLES ET GIBIER A PLUMES POVIiAADE:, CBAPOIV, POVLET La volaille bouillie doit être placée sur le dos, et la pièce rôtie, sur le ventre. La manière de les découper est la même. On commence par en- lever la cuisse 2 que l'on divise en deux, puis on attaque Taile 3 du même côté; on fait la même opé- ration de Tautre côté, 4 à 5 d'abord et l'aile 6 en- Pouiet. suite, qu'on divise en deux ou en trois, selon la grosseur du volatile ; on enlève ensuite les blancs 8 et 9, et ce qu'on nomme vulgairement les sot- 22.390 — Vy-ïaisse, et Ton fait six parties de la carcasse en la coupant en deux d'abord, 7. Les morceaux les plus délicats sont les ailes et le croupion ; pour la volaille bouillie, on donne la préférence à la cuisse. On découpe parfois la dinde comme le chapon, en enlevant d'abord les quatre membres, en com- mençant par les cuisses 1 k 2 et les divisant, puis les ailes 3 et 4 en faisant de même ; on dé- coupe ensuite les blancs et les sot-l'y-laisse, puis Ton dépèce la carcasse. Quand les convives sont peu nombreux, on se contente d'enlever les ailes, puis on donne un coup de couteau au dessus du croupoin qui reste adhèrent aux cuisses et forme avec elles ce qu'on nomme le bonnet d'évêque. On met cette partie de côté. On donne la préférence aux ailes, à la carcasse Dinde,— 391 — et au croupion. Ces dernières parties sont le* plus délicates et Ton doit par conséquent les offrir aux dames. On découpe l'oie comme la dinde ou bien on détache le plus de filets que Ton peut, de 1 à 8, puis on enlève les quatre membres et l'on divise la carcasse. Le canard est assez difficile à découper, on en- lève les cuisses 9 et 10, puis on coupe les chairs de l'estomac en six ou huit filets (voyez 1 à 8), qui sont les morceaux les plus délicats ; et l'on détache les deux ailes. Lorsque le pigeon est gros on le découpe com- me le poulet, dans le cas contraire on le divise OIE ET CAUSAnn Oie.— 392 — en deux, en coupant en travers. C'est la partie de Pigeon. Pigeon découpé. derrière qui est la plus estimée ; on peut encore les diviser en quatre. BÉCASSE On la découpe comme la poularde, en enlevant d'abord les quatre membres et coupant la carcasse en deux parties égales. On divise les rôties de pain placées sous la bécasse ; c'est un morceau fort apprécié des gourmands. La bécasse est le plus honorable des rôtis. Le faisan doit être servi dans toute sa splen- deur, c'est-à-dire accompagné de son riche plu*— 393 — mage et dans une pose naturelle. On enlève d'a- bord le plumage et Ton procède au découpage Faisan. comme pour le chapon. 11 faut servir aux dames les parties les moins mortifiées. PCRDRIX On détache les quatre membres et l'on divise la carcasse en deux. Les uns préfèrent la cuisse^g Perdrix. les autres aiment mieux l'aile ou la carcasse; cela dépend des goûts. Si l'on ne consulte que la règle, l'aile est la partie la plus présentable. PETITES OISEAUX. La caille, la grive, la mauviette, etc.^ se servent entières, à moins qu'il n'y en ait pas un nom-— 394 — bre suffisant ou que quelque convive n'en désire qu'une partie. Dans ce cas on les partage en deux dans le sens de la longueur. Il ne faut pas oublier les rôties de pain ; c'est un morceau des plus friands quand les volatiles n'ont pas été vidés. Détachez le râble depuis l'extrémité jusqu'au croupion. Cette partie, qui est la plus délicate, se divise en tranches ; ensuite on enlève les côtes, puis la queue avec une portion de chair ; cette partie s'appelle le morceau du chasseur; on lève ensuite la partie charnue des cuisses. GIBIER A POIL Râble de lièvre rôti. CHETREIJII^ Le cuissot de chevreuil se découpe comme le gigot de mouton.POISSONS On sert ordinairement le poison avec une truelle d argent. Dans la carpe, on détache la tête qui est la partie la plus estimée et on l'offre au principal convive. On tire ensuite une ligne de la tète a la queue et Ton enlève des deux côtés des morceaux en commençant par ceux du dos qui sont les plus recherchés. Le brochet et le barbeau se découpent comme la carpe. La tête du brochet est aussi un morceau délicat; dans celle du barbeau, c'est surtout la cervelle qu'on estime. La truite se sert également comme la carpe, c'est le ventre qui est la partie la plus appréciée. TURBOT Dans le turbot, le ventre est plus estimé que le dos, c'est donc par cette partie de prédilection qu'il faut commencer. On trace avec la truelle une ligne de la tête à la queue, puis sur celle-ci des lignes perpendiculaires et on divise en par- ties plus ou moins égales. Quand le ventre est distribué, on retire l'arête du milieu et l'on dis- tribue l'autre côté de la même manière. On offre aux dames les barbes du turbot qui sont un mor- ceau délicat. On procède de même pour la sole et la limande quand elles sont grosses ; dans le cas contraire, on les coupe par moitié ou on les sert entières.— 396 — I^/IMGOUjSTE: ET HOMARD On \eê coupe d'abord en deux parties dans le sens de leur longueur et Ton divise la chair en 16 6u 20 morceaux, selon la grosseur, les pattes et la tête ne doivent pas être offertes à moins qu'on ne les demande. CONDUITE DE LA CAVE MOBIIilËH IdS: WaA €AV£ DE liA CJlTE: La meilleure cave est celle dont la tempéra- ture est la plus constante, qui n'est ni trop humide ni trop sèche, ni trop obscure ni trop éclairée, qui est à l'abri des ébranlements causés par le passage des voitures, et qui se trouve éloignée de tout dépôt de matières susceptibles d'entrer en fermentation. Pour qu'elle réunisse toutes ces qualités, il faut qu'elle soit profonde et voûtée ; que ses soupiraux, assez larges pour laisser passer quelque lumière, soient tous ou- verts du même côté, afin d'éviter les courants d'air qui s'établissent toujours lorsque les soupi- raux sont opposés. Leur ouverture doit être dirigée, autant que possible, vers le nord; mais il vaut mieux encore les ouvrir tous au midi que d'en mettre moitié d'un côté et moitié de l'autre, comme on le fait trop souvent. Dans une cave dont la température est varia-— 397 — ble, les vins tendres et légers ne se conservent pas. Si elle est très humide, les cercles des ton- neaux se pourrissent dans certain temps avec une rapidité extrême. Si elle est trop sèche, si surtout il y existe des courants d'air, les tonneaux se dessèchent, se vident, et si on ne les remplit pas souvent, le vin s'altère. Si elle est trop près de la voie publique, la trépidation occasionnée par le passage des voitures, soulève la portion la plus légère de la lie, et son mélange avec le vin le fait souvent passer à l'aigre; enfin, si la cave est en communication avec un bûcher rem- pli de bois vert, ou avec des latrines, ou avec tout autre dépôt de matières en fermentation conti- nuelle, il est impossible de conserver le vin dans les tonneaux sans qu'il s'altère. L'altération peut même se communiquer jusqu'au vin en bouteilles, si celles-ci ne sont pas parfaitement bouchées. SSOYEW I>i: COHISlGEn 4$IJELQUEjS TICElS DES CJlTëS Si la cave est trop humide, on y introduira plus d'air et plus de lumière en agrandissant les sou- piraux. Si on en ouvre un nouveau, on ne l'op- posera pas aux autres, à moins que l'humidité ne soit extrême. Sicile est trop sèche, on diminuera l'affluence de l'air et de la lumière. Dans les ca- ves humides, on placera les tonneaux dans la di- rection du soupirail, et par conséquent de la lu- mière. Dans les caves sèches, on les tiendra dans l'endroit le plus obscur. 23 1— 398 - Surtout on aura soin de tenir la cave dans un grand état de propreté ; on fera enlever les ordu- res qui pourraient tomber par les soupiraux, et on veillera à ce qu'à la fin de l'hiver, on en re- tire ce qui pourrait rester des légumes qu'on y aurait déposés. On doit placer les tonneaux sur des chantiers élevés d'un pied au-dessus du sol, et posés sur des traverses en bois, ou, ce qui est mieux, sur des dés en pierre. Les chantiers doivent être de bois sains, parce que quand ils commencent à se pourrir, leur altération se communique promp- tement aux cercles des tonneaux. L'élévation d'un pied au-dessus du sol est indispensable pour pou- voir visiter les tonneaux par dessous. D'ailleurs, c'est le moyen de les mettre plus à l'abri des al- térations causées par les vapeurs qui s'élèvent du sol ; mais comme cette hauteur serait gênante au moment du tirage en bouteilles, il faudra se pour- voir d'un petit banc, pour supporter le petit ba- quet qu'on place sous la canelle, et dans lequel on pose la bouteille pour l'emplir. Il faut poser les tonneaux horizontalement. Si cependant ils contiennent des vins récemment soutirés, on peut, sans inconvénient, leur donner une légère inclinaison en avant. Les tonneliers auxquels on abandonne les lies lorsqu'on les charge de mettre les vins en bouteilles, ont grand— 309 — soin d'incliner les tonneaux en arrière, parce que lorsqu'on les relève, au moment oii le vin cesse de couler par la canelle, toute la lie qui est ras- semblée sur le fond postérieur se mêle avec le vin qui reste, ce qui double ou triple la quantité de liquide trouble qui devait se trouver dans les tonneaux. Ils savent fort bien tirer parti de ces lies claires en les filtrant. Les tonneaux doivent être solidement assujétis avec des cales des deux côtés, même lorsqu'il y en a plusieurs sur le même chantier, afin que si l'on vient à déranger l'un d'eux, les autres n'é- prouvent aucun mouvement. Il est bon que les tonneaux ne se touchent pas, et il est indispen- sable qu'ils soient éloignés du mur de 30 centi- mètres environ, pour qu'on ait la facilité de visi- ter le fond postérieur. Les tonneaux récemment descendus a la cave doivent être visités journellement pendant huit ou dix jours, afin de remédier de suite aux acci- dents qui pourraient survenir. On regarde ce qui se passe sur les deux fonds et sur le tour ; on examine si les douves sont en bon état, on sonde les cercles, pour reconnaître s'il n'y en a pas quelques-uns qui soient disposés à se rompre, ou dont l'osier commence à se détacher; ensuite cette visite peut n'être faite que tous les deux ou trois jours, mais elle ne saurait être trop fré-— 400 — qiiente à l'époque des^équinoxes : c'est le mo- ment où les vins travaillent le plus et où les ton- neaux sont le plus attaqués par les vapeurs qui s'élèvent du sol de la cave. Si le vin s'échappe par quelque endroit, on cherche à reconnaître la source du mal. Si c'est un trou de ver, il est facile de le reconnaître dans la partie découverte du tonneau. Si le trou se trouve sous les cercles, on peut le découvrir en les écartant, ou en faisant sauter l'un d'eux. On bouche le trou avec un fausset. Si le vin fuit par un éclat de douve ou par un nœud, on enfonce dans la fente avec la lame d'un couteau, du papier trempé de suif, et on verse par-dessus un peu de suif chaud. Pour plus de sûreté, on peut clouer sur le suif une petite lame de plomb. Si la fuite du vin a lieu entre les douves, par suite de la rupture de plusieurs cercles, on en- veloppe le tonneau avec une corde, et on garotte fortement. (Garotter, c'est passer un bâton sous la corde, et le faire passer par-dessus en tor- dant.) On garotte ainsi dans une ou plusieurs parties du tonneau, selon l'étendue et l'immi- nence du danger. On se donne par-là le temps de préparer ce qui est nécessaire pour transvaser le vin. On goûte le vin de temps en temps pour s'as- surer de son état. Il y a des vins très-chargés en couleur, et enmême temps très-spiritueux, qu'on doit garder plusieurs années en tonneaux, avant de les met- tre en bouteilles ; sans -cela il faudrait les atten- dre un temps infini, et ils déposeraient dans les bouteilles, ce qui obligerait à faire un dépote- ment qui exige beaucoup de temps et de soin. A Paris, où les caves sont généralement mauvaises, il est à peu près impossible de garder ces vins en tonneaux aussi longtemps qu'il le faudrait, à moins de les transvaser plusieurs fois. Il faudra les remplir tous les mois au moins, surtout à l'époque des écfdinoxes. Les vins ten- dres, peu spiritueux ont plus besoin d'être remplis que les autres ; sans cela il se forme à la surface du liquide, de petites moisissures, qu'on appelle fleurettes, et qui sont un commencement de la dégénération du vin. De plus, lorsque le ton- neau est en vidange, l'évaporation va toujours croissant ; de sorte que, si au bout d'un mois, le vide produit est d'une bouteille, il sera de trois bouteilles au bout de deux mois, etc. Le vin avec lequel on remplit un tonneau doit, autant que possible, être d'une qualité analogue à celle qu'il contient. Cela n'est cependant pas tout-à-fait indispensable pour les vins ordinaires ; mais il faut le faire pour les vins fins, sans quoi on risquerait de les dénaturer par les remplissages— 402 — multipliés qu'ils exigent lorsqu^on les garde plu- sieurs années en tonneaux. Si on veut mettre en bouteilles du vin récem- ment arrivé dans la cave, il faut le coller, soit avec des blancs d'œufs, soit avec de la colle de poisson. L'effet du collage est non-seulement de l'éclaircir, mais aussi de le dépouiller des matières en dissolution qui se déposeraient plus tard dans les bouteilles. Pour coller une pièce de 250 à 260 bouteilles, on emploie quatre blancs d'œufs bien frais, qu'on fouette avec une demi-bouteille de vin ; on ôte la bonde, on introduit un bâton fendu en quatre par en bas, ou deux lattes qu'on agite en rond, de manière à imprimer au liquide un mouvement circulaire, et on verse la colle ; ensuite on intro- duit le bâton fendu, ou les lattes, et on agite le vin en tous sens pendant une ou deux minutes. On remplit la pièce avec le vin qu'on en a retiré. On frappe le tonneau pour chasser les bulles d'air qui pourraient s'être logées dans la partie sup ' rieure, et après avoir renouvelé la toile ou le papier qui entoure la bonde, on ferme le tonneau. Quatre à cinq jours après cette opération, on peut tirer le vin. Si le vin a séjourné quelques mois dans la cave, il doit s'être formé au fond, un dépôt de lie qui se mêlerait au liquide, si on l'agitait tropprofondément; dans ce cas, il faut n'enfoncer le bâton fendu que jusqu'au tiers du tonneau. On peut même, si c'est du vin ordinaire, s'il est bien clair et destiné à être bu de suite, se dispenser du collage. Quant aux vins qu'on a laissé vieillir dans les tonneaux, il vaut mieux ne pas les coller que de risquer à soulever le dépôt qu'ils ont fait en se dépouillant d'une partie de leur couleur : pour les coller, il faudrait commencer par les transva- ser, ce qui présente des inconvénients. Les vins blancs se collent avec de la colle de poisson dissoute dans le vin, a raison d'un litre par pièce de deux cent cinquante à deux cent soixante bouteilles. Les tonneliers et beaucoup d'épiciers tiennent cette colle toute préparée. On peut la faire soi-même, d'après la recette suivante : On bat, avec un marteau, un gros de belle colle de poisson; on la déchire en morçeaux, qu'on divise encore avec des ciseaux : on la met tremper, pendant six à huit heures, avec assez de vin seu- lement pour qu'elle en soit baignée; quand elle s'est gonflée et a absorbé le vin, on en ajoute au- tant qu'on en avait mis la première fois. Après vingt-quatre heures, la colle forme une gelée, a laquelle on ajoute un demi-verre d'eau un peu chaude, et on la malaxe avec la main, pour écra- ser les morceaux qui ne sont pas encore entière- ment dissous. On la passe avec expression à travers un linge; et on finit par la battre avec— 404 — un fouet d'osier, en versant peu à peu du vin blanc, jusqu'à ce que la totalité de la dissolution forme à peu près un litre de liquide. Avant de verser la colle dans les tonneaux, on la bat de nouveau avec un litre de vin blanc : du reste, on procède comme pour le vin rouge. Les vins se font très lentement en bouteilles : on ne doit donc les y mettre que lorsqu'ils ont acquis le degré de maturité qui leur donne toute leur per- fection. Ce degré de maturité s'acquiert en plus ou moins de temps, non seulement selon la nature du vin, mais aussi selon la nature des caves. Dans une cave dont la température est peu variable, les vins légers mûrissent lentement, et les vins gé- néreux et chargés de couleur ne sont parfaitement mûrs qu'après de longues années. Ce n'est donc pas l'âge des vins en tonneaux qu'il faut consul- ter pour savoir quand on doit les mettre en bou- teilles, mais leur saveur. Il résulte encore de ceci, qu'on peut avancer, pour ainsi dire, à volonté, la maturité des vins qui se fait trop attendre. Un voyage aux colonies, qui ne dure souvent pas plus de six mois, tant en aller et retour qu'en séjour, suffit pour donner aux vins de Bordeaux les plus vigoureux, une maturité qu'ils n'acquiè- rent souvent qu'en dix années dans nos caves. Cet effet est dû à l'agitation continuelle que les vins éprouvent sur le vaisseau, et à la température très-— 405 — élevée de la cale. On peut, jusqu'à un certain, point, obtenir le même résultat, en plaçant ces vins, et tous ceux qui leur sont analogues, dans un cellier au rez-de-chaussée, au lieu de les mettre à la cave, et en les changeant de place de temps en temps. Ces vins n'ont pas si besoin que ceux qui sont plus faibles d'être souvent remplis : comme ils sont très-spiritueux, la vapeur qui se forme dans le vide que cause l'évaporation, est purement alcoolique, et est, par conséquent, moins suscep- tible d'éprouver une altération qui puisse se communiquer au vin. Le seul résultat de l'éva- poration plus rapide qu'ils éprouveraient dans un cellier, serait une perte de vin ; mais le vin m^ûris- sant beaucoup plus vite, aurait, en définitive, moins perdu que si on l'avait gardé pendant un grand nombre d'années. Les vins blancs mûrissent beaucoup plus vite que les vins rouges. La plupart sont bons à met- tre en bouteilles au bout d'un an ; il y en a peu qu'il faille attendre pendant dix-huit mois. Avant de mettre le vin en bouteilles, il faut examiner s'il est bien limpide, ce qu'on reconnaît aisément en en mettant dans un verre qu'on place entre l'œil et la lumière. S'il n'est pas d'une transparence parfaite, on attend trois ou quatre jours; après quoi, s'il n'est pas entièrement_ 406 — éclairci, il faut le transvaser dans un tonneau bien propre, et coller de nouveau. Le tirage en bouteilles peut se faire en tout temps, pourvu que le vin soit clair ; mais on est plus Fausset hydraulique. certain de le trouver tel et qu'il ne se troublera pas pendant le tirage, quand on opère par un SypiiOQ. Soutirage du vin. temps froid; il faut, en toute saison, éviter les jours où le temps paraît disposé à l'orage, et ou ré- gnent les vents du sud et de l'ouest.— 407. — Le rinçage des bouteilles doit être fait avec soin ; la moindre négligence à cet égard peut faire gâter beaucoup de vin. Il faut visiter une à une les bouteilles; après le rinçage, mettre de côté celles qui sont étoilées, pour ne les remplir que de vin destiné à être bu de suite, et rejeter toutes celles qui ont conservé un mauvais goût. On rince ordinairement les bouteilles avec du plomb de chasse ; quelques personnes se servent de petits clous. Ces deux moyens ne va- lent rien : le plomb et les clous se lo- gent souvent entre la paroi de la bou- teille et le renflement intérieur. Il faut des soins minutieux pour les en ôter, et souvent on n'y parvient qu'avec peine. Le plomb, qui reste ainsi en con- tact avec le vin, peut, dans certain cas, passer à l'état dans lequel il devient un véritable poison. Le fer ne présente, à la vérité, aucun danger pour la santé, mais il altère la couleur du vin rouge, et il noircit le blanc. Il vaut mieux chaîne pour - -, . , . .V . nettoyer employer du gravier de rivière, qui ics bouteilles, nettoie très-bien, et dont quelques parcelles peu-v vent, sans inconvénient, rester dans la bouteille, ou bien la chaîne dont on voit le modèle dans le dessin ci-contre. Le choix des bouchons est de la plus grande importance, surtout lorsque le vin est destiné à rester longtemps en bouteilles ; il y a du liège très-— 408 — poreux, qui, quoique bouchant bien en apjDarence, laisse évaporer le vin; ce sont, surtout, des lièges durs et secs qui produisent cet effet. Il faut choi- sir des bouchons taillés dans un liège fin, moel- leux, cédant sous le doigt, et peu garni de pores : ils coûtent plus cher que les autres ; mais ce petit surcroît de dépenses, est une véritable économie. Les bouchons qui ont servi ne doivent être employés que pour des vins destinés a être bus de suite; encore faut-il rejeter tous ceux qui ont été percés de part en part par le tire-bouchon. Pour placer la cannelle, on perce la pièce un peu au-dessus du jable, avec l'instrument qu'on nomme vilebrequin ; lorsque quelques gouttes de vin commencent à sortir, on retire le vilebrequin et on enfonce la cannelle à la main, en évitant de donner des secousses, qui pourraient faire remonter la lie : comme on n'y parvient pas— 409 - toujours il est bon de placer la cannelle la veille du tirage. On place sous la cannelle un vase quelconque, destiné à recevoir le vin qui s'échappe, quand on Canelle. Syphon. ne la ferme pas a temps, et celui qu'on est obligé de rejeter des bouteilles qui ont été trop rem- Enlonnoir. Vase pour recevoir le vin qui tombe. plies. Ce vase doit être disposé de manière que la bouteille, reposant sur son Ibnd, puisse être— 410 — engagée sous la cannelle, dans une position incli- née : si la bouteille était droite, le vin, tombant avec force sur le fond, formerait de l'écume, qui empêcherait de la remplir suffisamment. On doit bouclier les bouteilles à mesure qu'on les remplit : on règle l'ouverture de la cannelle en conséquence. On prend un bouchon dont le petit bout entre à peine; on l'introduit en tour- nant un peu, et on achève de le faire entrer avec la batte, jusqu'à ce qu'il ne déborde plus que d'une ou deux lignes. Le bouchoir en bois est un instrument simple et facile à fabriquer. Pour s'en servir, on place Bouchoir en bois. la bouteille avec son bouchon sous le levier et on presse avec la main.— 411 — Quand les bouteilles sont entamées, on se sert, pour retenir les bouchons que le liquide pourrait Chaîne pour retenir les bouchons. faire sauter, de la chaîne dont on voit le dessin ci-dessus. Lorsque le vin ne coule presque plus par la cannelle, on lève la pièce pai' derrière, et on la fixe dans une position inclinée en avant, au moyen d'une cale que l'on pousse avec le pied. Il faul faire cette opération sans saccades, pour ne pas remuer la lie. Si après avoir levé le tonneau le vin coule clair ou trouble, il faut le tirer de suite, parce qu'il s'altérerait si on le laissait séjourner dans le tonneau pendant le temps né- cessaire pour qu'il s'éclaircisse ; on met à part les bouteilles remplies de ce dernier vin, soit pour les consommer les premières, soit pour les laisser déposer lorsqu'il s'y est formé un dépôt.Pour bien ranger les bouteilles, il est nécessaire qu'elles soient toutes d'une même forme et d'une même grosseur ; si on en a de diverses espèces, il faut les trier; on place les plus fortes en dessous et les plus faibles en dessus; on n'en fait entrer que d'une seule espèce dans chaque rangée. Après avoir bien nivelé le terrain de la cave à l'endroit oii on veut ranger les bouteilles, on place le premier rang, en laissant un peu d'inter- valle entre les bouteilles : et comme il faut qu'elles soient coucbées horizontalement, on élève les goulots en plaçant par - dessous quelques lattes ; ensuite on met une latte sur les goulots et une sur les ventres des bouteilles du premier rang, et on dispose le second en un sens inverse du pre- mier ; on continuera ainsi jusqu'à ce que la pile soit élevée de trois pieds, hauteur qu'on ne doit guère dépasser, à moins qu'on ait des bouteilles fortes et bien égales. On peut se servir du porte- bouteille Barbou (voyez le dessin à la page sui- vante). Il faut enduire les bouchons de résine, lorsqu'on veut conserver longtemps des vins en bouteilles. Cet enduit les préserve de la moisissure, qui les détruit à la longue, et empêche qu'ils ne soient rongés par des insectes, qui abondent dans certaines caves. On trouve, chez les marchands de bouchons, un mastic tout préparé pour coiffer les bouteilles.- 413 - On le fait fondre dans un vase de terre; lorsqu'il fi^ . PortG-bouteilIes. est fondu, sans être trop chaud, on y plonge le cou des bouteilles jusqu'au dessous de la bague.— 414 — On ne couche les bouteilles que lorsque le mastic est refroidi. Le mastic est un composé de résine et de la quantité de cire ou de suif nécessaire pour qu'il ne soit pas cassant. 1 kilogr. 1/2 de résine fondue avec 125 grammes de cire jaune, ou 60 gram- mes de suif forment un très-bon mastic; on le colore avec du vermillon ou de l'ocre rouge, avec du noir d'ivoire, etc. Lorsqu'en versant du vin il file comme de l'huile, on dit qu'il a tourné k la graisse. Cette maladie, qui attaque plutôt les vins blancs que les vins rouges, se dissipe presque toujours d'elle- même avec le temps. Si cependant on n'a pas le temps d'attendre, il faut coller le vin et le bien agiter ; si cela ne suffit pas, on le soutire, on le colle une seconde fois en ajoutant à la colle un demi-litre d'esprit de vin. On remédie encore à la graisse, en mettant dans le tonneau 130 grammes de cachou en pou- dre, qu'on mêle bien au liquide, en agitant avec le bâton fendu. Si le vin qui tourne à la graisse est en bou- teilles, et qu'on ne veuille pas attendre son réta- blissement naturel, on le dépote deux fois de suite, à un mois d'intervalle. La lie bien fraîche, ajoutée aux vins gras, dans la proportion d'un vingt-cinquième, les— 415 — rétablit très-promptement. On ne doit employer ce moyen que pour des vins communs qui pour- ront encore s'améliorer, si la lie qu'on y mêle provient d'un vin généreux. DfilS Tins; XOIIRMÉiS A L'AIGRE Cette maladie provient presque toujours du peu de soin qu'on a mis à remplir les tonneaux, des transports effectués dans les temps chauds, ou de la mauvaise qualité des caves. Comme il est re- connu que les vins peu spiritueux y sont plus sujets que les autres, on pourrait en prévenir le développement sur les vins de cette nature, en y ajoutant cinq ou six bouteilles d'eau-de-vie par pièce. Lorsqu'on s'aperçoit que le vin commence à contracter un goût d'aigre, il faut le soutirer dans un tonneau oîi on brûle une mèche soufrée. On le colle en même temps avec six blancs d'œufs par baril. S'il n'a pas tout-à-fait perdu le goût qu'il avait contracté, on répète cette opéra- tion six jours après; on laisse reposer le vin, on le met en bouteilles et on le boit de suite. On peut encore rétablir les vins qui ont tourné à l'aigre, en jetant, dans une pièce de 260 bou- teilles, 125 grammes de blé froment grillé comme du café, mais un peu moins noir. Ou soutire au bout de vingt-quatre heures, on colle et on met en bouteilles pour boire de suite. 17.Le moyen le plus simple de rétablir ces vins, c'est de les couper avec des vins plus jeunes, ou au moins avec des lies récentes. Quand le vin qui contracte de l'amerlume est en bouteilles, il se rétablit souvent de lui-même avec le temps, pourvu que les bouteilles soient bien bouchées, qu'on ne les déplace pas, et que la cave soit bonne. On peut encore corriger l'amertume des vins, en les transvasant dans un tonneau fraîchement vide d'un bon vin, et dans lequel on a brûlé, à plusieurs reprises, un demi-litre d'esprit de vin. On ne verse une nouvelle portion d'esprit de vin dans le tonneau, que lorsque la première est brûlée, et qu'il n'y a plus de flamme; sans cela, le filet d'esprit de vin s'allumerait en tom- bant, et la flamme se communiquerait jusqu'au vase qui contient le reste, ce qui occasionnerait des accidents. ©ES wmm coktmacté i^e gositt fô'ÉvssxT Les vins ne contractent ce goût que lorsque les tonneaux ont été mal bouchés. Si le goût est peu prononcé, on peut le faire disparaître en collant le vin et en le soutirant après quinze jours de repos. Si le goûl d'évent est trop fort, il faut mêler au vin dix à douze pour cent de lies fraîches,— 4i7 — rouler le tonneau une fois par jour, pendant un mois, et soutirer. On ajoute ensuite dans le ton- neau quatre ou cinq bouteilles d'eau-de-vie. DES nms o^'b^ contracté gov^ de: fvt, dsî: moisi, e:t€. Lorsque le goût contracté est fort, il n'y a au- cun moyen de le faire disparaître; on peut seu- lement essayer de le masquer. Pour cela, après avoir transvasé le vin, on fait rôtir une livre de froment dans une brûloire à café. On l'enferme tout chaud dans un sac long et étroit, qu'on des- cend dans le tonneau par la bonde, et qu'on retient avec un bout de ficelle. On ferme le tonneau, et vingt-quatre heures après on trans- vase encore le vin dans un tonneau où l'on a mis de la lie fraîche dans la proportion d'un huitième de vin défectueux. DES JiioYErviS DE PRÉVE^ïm I.A dégéméresceivce: DES wim Les vins les plus faibles se soutiennent ordi- nairement fort bien dans les bonnes caves, quand d'ailleurs ils y arrivent sains. Il faut donc, pour prévenir la dégénérescence des vins, employer les moyens indiqués, pour l'amélioration des caves; il faut, surtout, les tenir très-propres, et en éloigner les matières fermentescibles. Si, par la nature de leur sol, ou par le voisinage des fosses d'aisances, les caves sont infectées de mias-— 418 — mes putrides, on ferait bien d'y brûler, de temps en temps, de 30 a 60 grammes de soufre. On le place sur un têt, on l'allume et on se retire, en fermant la porte et même le soupirail. Comme les vins spiritueux supportent assez bien beaucoup d'inconvénients qui dénaturent promptement les vins faibles, comme le sont sou- vent les vins ordinaires, si on a une certaine provision de ceux-ci, qu'on soit obligé de garder en tonneaux, il est bon d'y ajouter depuis trois jusqu'à sept ou huit bouteilles d'eau-de-vie par pièce de 250 à 260 bouteilles. En goûtant de suite les vins auxquels on a fait cette addition, on y reconnaît très-bien la saveur de l'eau-de-vie, mais après un mois ou deux de mélange, on ne la retrouve plus, et le vin se trouve sensiblement amélioré. Ces vins sont ordinairement pâteux, lourds, et quelquefois fades, quoique souvent très-spiri- tueux ; on les améliore en les coupant avec des vins blancs, qu'on y ajoute dans des proportions ^diverses selon que les vins sont plus ou moins chargés en couleur. Il y a des vins qui acquièrent, en vieillissant, une excellente qualité; mais qui sont si âpres— 419 — lorsqu'ils sont jeunes, qu'ils sont peu agréables à boire. Ce qu'on peut faire de mieux pour ces vins, c'est de les attendre, ou d'accélérer leur maturité en les plaçant dans un cellier un peu chaud, pourvu qu'ils ne soient pas frappés direc- tement par le soleil. Quant aux vins qui, étant âpres et verts, sont peu spiritueux, c'est en vain qu'on espérerait les améliorer en les coupant avec les vins spiritueux et fades du Midi ; leur saveur perce toujours, le seul moyen d'adoucir ces vins et de les rendre potables, c'est d'y ajouter de l'eau-de-vie en en proportionnant la quantité au degré d'âpreté des vins. On peut, sans inconvénient, en mettre jusqu'à 20 litres par pièce. On peut même dépas- ser cette proportion, si on veut garder ces vins pendant longtemps ; et même se servir de sirop de fécule. CLASSIFICATION DES VINS ^I^l§ DU BOVBGOGIVS: Ils se divisent en 2 classes, les vins de Nuits et les vins de Beaune; les vins blancs de la côte de Nuits n'ont pas de réputation, il n'y a que la côte de Beaune qui possède des crûs estimés. Les meilleurs vins rouges de Nuits sont : le Chambertin, le Clos-Vougeau, leRomanée-Conti, Richebourg, Saint-Georges, Yosne, Chambelle, Morey, Nuits, et Préméon.— 420 — Les vins rouges de Beauneles plus estimés sont : le Beaune, le Corton, Chassagne, Pomard, Vol- ney, Aunay, Mouthilis, Sauterne, Savigny, Givry, et Mercurey. I Les vins blancs de Beaune sont : le Montrachet, le Blagny, le Meursault, le Buxy. Nous avons classé ces vins par ordre démérite ; nous procéderons de même pour ceux de Bor- deaux. Château-Lafitte, Château-Margaux, Château- Latour, Haut-Brion, Branne-Mouton, Cos-Des- tournelles, Durfort, Gruan-Larose, Lascombe, Léoviîle, Mouton-Fhuret, Pichon-Longueville, Rouzau, Galon, Château-Giscourt, Château-d'Is- sam, Château-Lagrange, Palmer, etc. Sauterne, Rabeaud, Latour-Blanche, Pupaguey, Bommer, Bayle^ Rieussec, Barsac, Preignac. Aï, Avize, Bouzy, Epernay, -Mareuil, Pierry, Reims et Sillery. Le Sillery sec et l'Aï non mous- seux frappés sont très-estimés. Tins FIWIS DIYERfi» Coudrai, Côte-Rotie, de TErmitage, Saint-Pe-ray, Côte Saint-André, Château-neuf du Pape, Rochegude, Bagnols, Jurançon et Saint-Georges, Blanquette de Limoux^ Chablis, vin d'Arbois. Frontignan, Lunel, Rivesalte, Tokai-princesse, Grenache, Malaga, Madère. Le vin du Rhin, dont le plus estimé est le Johan- nisberg, le Tokai de Hongrie, le Lacryma-Chrisii des environs de Naples, L'alicante, le Malaga, le Grenache, le Rancio, le Xérès, qui viennent d'Es- pagne ; lePorto, qui vient duPortugal ; leMarsalle, de l'Ile de Malte ; le Constance, du Cap de Bonne- Espérance et le Malvoisie, de l'île de Chypre. CALENDRIER CULINAIRE Bœuf. Veau. Mouton. Sanglier. Chevreuil. Lièvre. Faisan. Pluvier doré. Vanneau. Coq de bruyère. Sarcelle. Perdrix. Oie sauvage. Canard. Bécasse. Gélinotte. Rouge-gorge. Alouette. Esturgeon. Turbot. Saumon. Truite. Raie. Ca- billaud. Merlans. Limandes. Éperlans. Crevettes. Huîtres. Choux-fleurs. Cardons. Céleri. Epinards. Sal- sifis. Truffes. Champignons. 24Volailles grasses et gibier. Légumes et fruits précoces, conservés dans la serre, ou produits à l'aide de couches chaudes, comme choux-fleurs. Cardons. Céleri. Champignons. Petite salade. Ra- ves. Radis. Asperges. Truffes, etc., etc. Poisson de mer frais et sec. Esturgeon. Turbot. Saumon. Truite. Raie. Cabillaud. Merlans. Li- mandes. Eperlans. Crevettes. Huîtres. Poisson d'eau douce. La carpe cesse d'être bonne parce qu'elle fraie, qu'elle devient maigre et décharnée. Il en est de même de la plupart des autres poissons d'eau douce. Voir en février pour la volaille, le gibier et les légumes. Barbue. Barbot. Soles. Carlets. Vives. Ho- mards. Brochet. Carpe. Ombre. Anguille. Perche. Lotte. Goujon. Écrevisse. Brème. Poisson d'eau douce. AVRIL Poulardes. Chapons. Poulets gras. Pigeons nouveaux. Levrauts. Lapereaux. Mauviettes. Vanneaux. Faisans. Agneaux. Cochons de lait, etc. Poisson de mer frais, maquereau et alose.La volaille est moins abondante ; il y a peu ou point de perdrix, parce qu'elles couvent. On trouve des bécasses, et le râle de genêt. Le pi- geon donne aussi en quantité suffisante. En poisson de mer : maquereaux et alose. Toutes sortes de verdures : Concombres. Petits pois. Fraises des bois. Dindonneau. Coq vierge. Chapon. Poularde. Morue fraîche. Raie. Truite. Artichauts. Petits pois. Haricots verts. Concombres. Fèves de ma- rais. Choux-fleurs. Melons. Fruits rouges. Poulet gras. Pigeon. Lapereaux. Levrauts. Dindonneaux. Cailles. La marée est abondante en Raie, Moules, Maquereaux, Soles, Saumons, Limandes. Légumes de toutes espèces. Haricots blancs. Haricots verts. Concombres. Petits pois. Arti- chauts. Melons. Cerneaux. Abricots. Prunes. AOUT Marcassin. Cochon de lait. Perdreaux. Cailles grasses. Les légumes du mois précédent. Melons. Pê- ches. Figues. Amandes. Mûres.Poulardes. Chapons. Poulets gras. Levrauts. Lapereaux de garenne. Pigeons. Canetons. Perdreaux. Cailles. Bécassines. Grives. Huîtres vertes d'Ostende. Raie. Merlans. Saumon. Esturgeon. Carrelets. Éperlans. Turbots. Homards. Crevettes. Sardines fraîches. Anchois. Thon. Céleri. Cardons. Arti- chauts. Truffes de Périgord. Pêches. Poires. Chas- selas. Noix. Marrons. Mouton de pré salé. Poulardes. Chapons. Poulets gras. Dindons. Levrauts. Lapereaux de garenne. Pigeons. Ca- netons. Perdreaux gris et rouges. Cailles. Bec- figues. Mauviettes. Piouge-gorge. Faisan. Bécasse. Outarde. Marée en abondance : harengs frais. Poisson d'eau douce. La carpe commence à être bonne. Écrevisses. Céleri. Cardons. Artichauts. Concombres. Épi* nards. Pois tardifs. | Poires. Pommes. Raisin de vigne. Figues. j Poulardes. Chapons. Poulets gras. Dindons! Lièvres. Lapins de garenne. Oies grasses. Cane^tons. Canards sauvages. Pigeons, Mauviettes. Perdrix. Raie. Limandes. Soles. Harengs frais. Estur- geons. Saumons. Rougets. Vives. Petits maque- reaux. Merlans. Moules. Huîtres. Légumes. Epinards. Chicorée. Céleri. Laitues. Artichauts. Cardons d'Espagne. Truffes. Poires. Pommes. Oranges. Grenades. Marrons. Poulardes. Chapons. Dindons. Poulets. Pi- geons. Levrauts. Lapereaux de garenne. Perdrix. Mauviettes. Faisans. Pigeon ramier. Pluvier doré. Vanneaux. Raie. Merlans. Éperlans. Limandes. Carrelets. Moules. Saumons. Harengs. Turbot. Cabillaud. Esturgeon. Soles. Vives. Truites. Brochets. Car- pes. Anguilles. Tanches, etc. Huîtres. Les serres chaudes procurent les légumes que la nature ne peut donner en pleine terre. Les oranges arrivent dans ce mois, ainsi que tous les fruits secs de France et d'Espagne. I— 426 — SAMEDI. Julienne, Alose à l'oseil- le. Béchamel de turbot de la veille. Mulet ou trui- te, sauce ge- nevoise. Macaroni. Charlotte rus- se. Œufs sur le plat. Haricots bl. ou verts en sa- lade. VENDREDI. Soupe aux her- bes. Turbot sauce blanche. Matelotte. Soles frites à l'anglaise. Choux - fleurs au parmesan. Soufflé. Omelette aux fines herbes. Salade. JEUDI. Pâtes d'Italie. Le chapon au gros sel. Entre-côte de bœuf, sauce piquante. Cailles ou bé- casses rôties. Céleri au jus. Crème gelée à l'orange. > Bifteck aux pommes de terre. Chicorée de la veille. MERCREDI. Semoule au gras. Bœuf bouiUi aux ognons glacés. Côtelettes à la purée de pom- mes de terre. Pigeons rôtis. Chicorée h la crème. Tarte aux ce- rises. Gigot froid, sauce moutar- de. Fromage de Neuchâtel. MARDI. Macaroni au fromage râpé. Potage à la purée. Canards aux navets. Filets de soles. Gigot rôti. Haricots blancs Petits pots de crème au cho- colat. Veau froid a- vec la gelée. Épinards de la veille. LUNDI. Vermicelle. Noix de veau aux laitues. Salmis de per- dreanx de la veille. Poularde rôtie Épinards au jus. Crème à la va- nille. Vinaigrette. Pom. de terre cuites sous la cendre. DIMANCHE. Riz. Bœuf bouilli garni de pom- mes de terre. Fricassée de poulets. Perdreaux lar- dés. r Artichauts à la ) lyonnaise. 1 Charlotte de ^ pommes. Selon la saison ^ Truite sauce à 1 l'huile. 1 Côtelette de mouton. f Potages... Relevés de potages. . Entrées... ( Rots 1 Entremets. | Dessert.... PC faCUISINE POTAGE A I^'VRGEKCE Il arrive souvent qu'on n'a pas de bouillon au moment où l'on en a besoin, soit parce que ce besoin était imprévu, soit parce que le bouillon qu'on avait conservé s'est aigri, ce qui arrive souvent dans les grandes chaleurs et par les temps d'orage; voici un moyen d'en faire en une demi-heure de très-bon. Coupez en dés une demi-livre de bœuf; cou- pez aussi en très-petits morceaux un abattis de volaille, ou la moitié d'un poulet : mettez le tout dans une casserole avec un litre d'eau; faites bouillir rapidement, écumez et ajoutez une ca- rotte^ un navet et un ognon coupés en tranches et du sel ; continuez à faire bouillir, couvrez la casserole, et posez sur le couvercle un chiffon mouillé, que vous tremperez dans l'eau fraîche lorsqu'il sera échauffé ; c'est le moyen d'empê- cher l'évaporation, qui emporterait les principes aromatiques du bouillon : après une demi-heure d'ébullition, passez le bouillon au tamis. On peut aussi faire de la gelée par le même procédé. Prenez une livre de tranche, une vieille poule, la moitié d'un jarret de veau, hachez laviande ; coupez la poule et le jarret en aussi pe- tits morceaux que vous le pourrez, mettez le tout dans une casserole avec un litre et demi d'eau, faites bouillir et écumez, ajoutez deux carottes, deux ognons, un demi-panais, deux navets coupés en tranches, et du sel; continuez Tébullition comme ci-dessus, en couvrant la cas- serole et en mettant sur le couvercle un torchon mouillé ; passez au tamis, après une bonne demi- heure d'ébuîîition; passez avec expression, battez un blanc d'œuf, ajoutez-le à la gelée ; remettez-la sur le feu, faites bouillir à découvert ; écumez, mettez un peu de gelée sur une assiette ; si en refroidissant, elle prend de la consistance, re- tirez-la du feu, et versez-la dans un vase de faïence ou de terre pour la faire refroidir, sinon, faites-la réduire. Nota. La viande qui a servi à faire du bouillon ou de la gelée par le procédé ci-dessus, est pres- que entièrement épuisée de ses sucs, elle l'est même tout-à-fait lorsqu'elle a été hachée, il ne reste plus que la partie fibreuse, mais le bouil- lon ou la gelée ont pris tout ce que la viande a perdu. On peut cependant utiliser encore cette viande, en la préparant en hachis avec un assai- sonnement plus relevé qu'à l'ordinaire : mais il faut avoir soin d'en séparer les petits os qui s'y trouvent mêlés.Le sagou est une matière féculente et gom- meuse, produite par une espèce de palmier qui croît abondamment dans l'archipel d'Asie. On le lave à l'eau bouillante et on le fait cuire avec du bouillon, qu'on ajoute peu à peu jusqu'à ce que le sagou soit entièrement dissous et forme une espèce de gelée. On peut, pour le rendre plus nourrissant, y ajouter, au moment de servir, un ou deux jaunes d'œufs. Lavez le sagou à l'eau bouillante, faites-le cuire avec du lait, auquel vous ajouterez un mor- ceau de cannelle; en servant, sucrez-le suffisam- ment. Si la cannelle ne convient pas, vous pouvez aromatiser avec de l'eau de fleur d'oranger que vous ajoutez au moment de servir. Le salep est fait avec la racine d'une espèce d'orchis, qu'on pulvérise après l'avoir fait dessé- cher : sa préparation pour l'usage des malades et des convalescents ne présente aucune difficulté. Au gras, au lait, ou à l'eau, il ne s'agit toujours que d'en faire dissoudre une petite quantité (or- dinairement une cuillerée à café) dans le liquide indiqué et bouillant : on aromatise selon la pres- cription du médecin.Faites tremper Forge la veille dans de l'eau froide, égouttez-la et faites-la bouillir avec du bouillon jusqu'à ce qu'elle 'soit bien crevée; ne mettez d'abord qu'autant de bouillon qu'il en faut pour couvrir l'orge, ajoutez-en ensuite; quand l'orge est crevée, il faut prolonger encore l'ébullition, pour que le bouillon se charge de tout ce qui est dissoluble; passez ensuite dans un linge avec expression. On peut laisser l'orge crevée dans le potage, lorsqu'il n'est pas destiné à des malades. On prépare de la même manière la crème d'orge à l'eau et au lait ; on passe avec expression, on ajoute du sucre ou du sirop de capillaire ou du sirop de guimauve, et on aromatise, si on veut, avec de l'eau de fleur d'oranger. FÉCCIii: DE POMAIEiiS DE TERRE La fécule de pommes de terre fait des potages très-légers et très-sains. En gras, délayez, dans une demi-tasse de bouillon froid, une bonne cuillerée de fécule; versez-la dans du bouillon bouillant, en remuant avec la cuiller pour la bien mêler; faites faire quelques bouillons; si le potage est trop épais, ajoutez du bouillon; s'il est trop clair, ajoutez un peu de fécule délayée dans du bouillon froid. Procédez de même pour la fécule au lait : dé-—- 4:<J 1 layez-la dans du lait froid, pour la verser dans le lait bouillant ; sucrez et aromatisez avec de Feau de fleur d'oranger. Nota. Lorsqu'on ajoute du miel à de la fécule au lait, elle perd sa consistance et devient entiè- rement liquide. POTAGE DE GRUAU U'AVOIMf: On le fait de deux manières : avec le gruau entier, et avec le gruau réduit en farine. Si vous employez de la farine, ayez soin qu'elle soit récente, car elle s'aigrit facilement, et con- servez-la à l'abri de la chaleur et de l'humidité. BOUELIilS: B'ATOIIVB Faites moudre l'avoine ; mettez tremper dans de l'eau pendant quelques heures ; passez au ta- mis de manière à séparer le son. Faites cuire dans une casserole avec du lait jusqu'à ce qu'elle soit sutTisamment réduite.APPENDICE Nous avons parlé des pommes, des poires et des raisins au point de vue des entremets et des confitures, nous allons dire, ici, un mot de ces fruits employés frais pour dessert. La poire est, sans contredit, un des fruits les plus estimés, il a été apprécié de tout temps comme dessert, je n'en veux pour preuve que le vieil adage : entre la poire et le fromage. Elle commence à paraître en juin et à partir de cette époque, jusqu'à la fin de l'hiver, elle peut être servie sur nos tables, grâce aux nombreuses va- riétés précoces ou tardives que nous possédons. On dispose les poires en pyramide sur des assiettes, comme la pêche, avec des feuilles de vigne ou de la mousse, POMMES^. Que de variétés nombreuses propres à flatter le goût et à plaire aux yeux, depuis la reinette jusqu'à la pomme d'api I C'est encore un de ces fruits que les autres parties du monde envient à l'Europe. Il figure sur nos tables pendant plus de dix mois, il se sert comme la poire.— 433 — Ce fruit n'est pas moins apprécié que le pré- cédent ; il est fâcheux qu'on ne puisse pas le con- server aussi longtemps. Il commence à paraître en août. Les principales variétés cultivées pour la table sont : le chasselas, le muscat, le raisin de Corinthe, le raisin Madeleine, le raisin Verdot; le meilleur et le plus sucré des raisins de des- sert, etc., etc. Rouges ou blancs, tous sont les bienvenus, car tous sont agréables à la vue et bienfaisants au corps; ils rafraîchissent et facilitent la digestion. On sert le raisin sur des assiettes. La noix peut être servie verte et alors elle porte le nom de cerneaux. L'amande est également ser- vie verte ; comme les deux fruits huileux, restent peu de temps à l'état vert, on les fait sécher pour les conserver plus longtemps. Il en est de même de la noisette. L'amande sèche, la noisette, la figue et le raisin secs constituent ce plat du des- sert connu sous le nom des quatre-mendiants. Faites infuser qendant quinze jours une poi- gnée d'estragon dans 4 litres de bon vinaigre ; filtrez et mettez en bouteille. Pour l'aromatiser 25— 434 — davantage, vous pouvez mettre dans votre vi- naigre de la menthe, du citron et des clous de girofle. Prenez du raisin qui ne soit pas mûr, égrenez et pilez, puis exprimez le jus et filtrez ; placez dans des bouteilles et conservez à la cave pour vous en servir au besoin. Le verjus est un des meilleurs assaisonnements des sauces. On se sert aujourd'hui de boules colorantes pour colorer le bouillon et remplacer Tognon brûlé et le caramel. On met une boule par 4 litres d'eau. Cet ingrédient se trouve aujourd'hui chez tous les épiciers.NOMENCLATURE DES METS COMPOSANT LES DIVERS MENUS Au lait. Au riz. Aux pâtes. Au tapioca. A la Grécy. Au fromage. D'écrevisses. Aux choux. Aux herbes. A roigon. A la julienne. Printannier. Bisque d'écrevisses. Bouillabesse. De haricots. De pois. De lentilles. De pommes de terre. De marrons. De légumes. De choux. A la fmancière. De champignons. Salpicon. De rognons et de crêtes. De foies. De légumes. Croûtons frits. Hachis de viandes. Écrevisses. Mauviettes. Cervelles. Bœuf bouilli. Chôpoa, ] Poule au riz. I Aloyau.- 436 — Filet sauce tomate. Bœuf à la mode. Langue de bœuf. Carré de veau. Galantines. Poitrine farcie. Tête de veau. Gigot braisé. Gigot rôti. Jambons. Dinde en daube. Pâtés froids. Dinde rôtie. Poissons au court bouillon où à la broche. Matelottes. HOnSI-D'OSIJTRi: Radis. Huîtres. Raifort. Thon mariné. Crevettes. Sardines. Anchois. Olives. Charcuterie. Rillettes de Tours. Pommes de terre en robe de chambre. CEufs à la coque. Figues. Cerneaux. Melons. Beurre. Artichauts à la poivrade. Concombres en salade. EMTRÉES Petits pâtés. Pieds à la Saint-Mene- hould. Pieds truffés. Jambon. Boudins. Andouille. Fraise de veau. Tête de veau. Friture. Pieds de veau. Rognons à la brochette. CEufs à la coque. CEufs brouillés. (Eufs mollets. (Eufs pochés. Omelettes. Pommes de terre. Ragoûts. Macaroni. Hachis de viande. Vol-au-vent. Pâté froid. Pâté de gibier, de volaille, de poisson. Petits pâtés. Tourtes ou pâtés chauds. Terrines.EMTRÉESI DE TIAMDElS DE BOUCeEME Bœuf bouilli ou rôti avec une sauce quelconque. Filet, bifteck, entre-côte, langue, rognons. Gras-double. Carré de veau. Poitrine. Côtelettes. Fricandeau. Foie. Rognons. Fraise. Tête. Langue et pieds. Poitrine de mouton. Gigot braisé. Côtelettes. Haricot de mouton. Carré etc. Entrées de gibier, de vo- lailles, de poissons à une sauce quelconque. Aloyau. Filet. Foie à la broche. Gigot rôti. Lièvre rôti. Lapereau rôti. Faisan rôti. Perdreaux rôtis. Canard rôti. Poularde et chapon rôti. Dinde truffée ou non. Pigeons. Pluvier. Vanneau. Petits oiseaux. Cailles et mauviettes. Grives, etc. Saumon au court-bouillon. Turbot. Sole frite. Carpe frite. Brochet et anguille à la broche. Salades. Hure de cochon. Macaroni. Plum-pudding. Poissons frits. Grenouilles. Écrevisses, langoustes, ho- mards. Purées diverscis de légu-— 438 — Légumes divers. Œufs préparés de diverses manières. Omelettes. Gâteaux divers. Baba. Brioches. Tourtes aux fruits et à la crème. Meringues. Charlotte. Beignets. Croquettes. Crèmes, gelées, etc. Fruits frais de toutes sor- tes. Fruits secs de toutes sor- tes. Compotes. Marmelades. Confitures. Fromages. Petits fours. Tourtes, etc.DËJEUNER-AMBIGU POUR QUINZE OU VINGT COUVERTS iSCaVICE A I.A FRANÇAISE 3 Poulets rôtis froids, sauce ravigotle froide Froids, 1 Saumon, sauce aux câpres Chaud. 1 Pâté de foies gras ) Froid. 1 Magnonnaise de homards , ) 1 crevette^ 1 sardine, 1 saucisson de lyon en tranches, 1 olive, 2 beurre, 2 radis. 1 Rognon au vin de Champagne 1 Château-Briant , 2 Haricots verts à l'anglaiso, 2 Salades, selon la saison. 1 Grande corbeille de fruits sous-milieu. 8 Jattes autour de la corbeille composées ainsi : 2 compotes, 1 fromage à la crème, 1 crème vanille, 1 confiture, 1 petit four et 2 fromages divers couverts. Vins blancs, madère et vins rouges. Au dessert, le Champagne. Chaud. Nous faisons remarquer que les principales pièces de desscil d9 ce déjeuner ambigu étant placées presque entièrement au milieu de— 440 — a Table offrent un aspect agréable et ce qui est important ne gê- nent nullement le service. Au moment du dessert les domestiques enlèveront le plus vite possible les réchauds, saladiers, huiliers, bouts de table nape- rons, etc. ; ils brosseront avec soin la table. Puis ensuite ils éloigne- ront symétriquement les coupes du milieu. Ce service doit se trouver dressé en un clin-d'œil. Il est bien entendu que les pièces froides et chaudes composant ce déjeuner peuvent être variées, scion les saisons, selon les goûts, mais Tordre de la pose des pièces ne doit pas être changé, afin que le dessert ne gêne pas et se trouve dressé vivement. (Voyez,pour la manière de dresser un ambigu^ la gravure au com- mencement du volume.) FIN,TABLE ALPHABÉTIQUE Abatis de volaille. 162 Q — de dinde à la bourgeoise. 172 ojyj Abricot. 310 (Voir, pour le service, la — (compote d'). 314 gravure placée au commen^ — (confiture d'). 329 cément de l'ouvrage.) — à l'eau-de-vie. 348 Ananas (fruit aqueux). — (marmelade d'). 319 Anchois (poisson de mer). OJ — (conservé à l'état sec. 344 — (hors-d'œuvre d'). oJ — id. frais. 362 ^uuuiiv '-i y. 87 Agneau rôti à la bernoise. — (blanquette d'). 131 Andouille. 137 131 Andouille de Troyes. 137 — (côtelettes d'). 132 Angélique confite. 346 — (fressure d'). 130 Anguille d'eau douce. 220 Ail. 44 et 259 — à la poulette. 221 Ailes et cuisses de dinde à — rôtie. 220 la sauce-Robert. 174 — à la tartare. 220 Aileron de dinde en mate- Anguille de mer ou congre. 202 lote. 175 Anisette, liqueur d'anis. 350 Alcarazas, pour rafraîchir Appendice. 432 l'eau. 10 Appuie-plat. 34 Alîume-feu ou ventilateur. 9 Argenterie (nettoyage de T). 43 Alose (poisson de mer). 201 Armoire-chauffe-assiette. 39 Alouette ou mauviette. m Artichauts. 245 Aloyau de bœuf, de vache — à la poivrade, hors-d'œu- ou de taureau (l^eviande). 88 vre. 260 Altération des aliments par — à la barigoule. 246 Tair, l'humidité et la cha- — sautés. 246 leur. 9 frits. 245 25.— 442 — Artichauts en saisce* 245 — à l'italienne. 246 Asperges. 244 — (manière de faire cuire les). 244 — aux petits pois. 245 Assaisonnement, leur divi^ sion. 43 Assaisonnements étrangers ou épices. 44 Assiettes montées ou éta- gères. 41 Atelet ou Hatelet. 162 Aubergine. 248 — farcie. 248 — à la languedocienne. 248 B Baba (pâtisserie). 294 Bain-marie (emploi du). 352 et 355 Bain de sel ou d'eau salée pour obtenir une tempé- rature plus élevée. 352 et 355 Bar (poisson de mer). 203 Barate. 28 Barbe de capucin (salade de) 280 Barbeau, poisson de rivière. 221 Barbue, poisson da mer. 195 Bardages de volailles. 162 — du gibier. 152 et 153 Bases ou éléments des sau- ces. 58 Basilic. 258 Batterie de cuisine. 3 — (nettoyage de la) 43 Bavaroise. 337 Bavette d'aloyau ( basse viande). 88 Bécasse et Bécassine. 157 — (salmis de). 158 — rôties. 157 Béchamel (sauce à la). 67 Beignets de pommes. 274 — soufflés. 375 Betterave cuite (salade de). 281 Beurre (connaissance du). 47 — (moyen d'enlever la ran- cidité du). 48 — (conservation du). 48 Beurre fondu» 49 — (manière de fondre le). 49 — (tranches frisées de). 260 — cylindre pour friser le). 28 et 29 — (couteau ou pelle à). 33 Bidon. 12 Bifteck ou bœuf grillé. 91 — Châteaubriant. 92 — aux pommes de terre. 92 Billot en bois. 14 Biscuit à la cuiller. 297 — aux amandes. 297 — aux pistaches. 298 — de Savoie. 293 Blanc d'Espagne pour net- loyer les ustensiles, vi- très, etc. 43 Blanc d'œuf pour clarifier. 341 et 402 Blanc-manger. 277 — aux amandes. 277 Blanquette de veau. 112 — d'agneau. 126 Bœuf (connaissance du). 87 — (choix du) pour faire le pot-au-feu. 77 — bouilli. 89 — au gratin. 90 — en hachis. 91 — en miroton. 90 — aux tomates. 90 — pour entrées. 90— 443 — Bœuf à rëtuvee ou braise. 92 — à la mode. 93 — Solférino. 103 — (entre-côte de) au jus. 93 — (filet de) aux champi- gnons. 95 — rôti. 103 à la sauce tomate. 95 — (aloyau de) rôti. 103 Boîte à côtelettes. 18 — aux épices. 53 Bouchons de liège (choix des). 407 Bouchage des bouteilles. 410 Bouchoir à bouteilles. 410 Boudin blanc. 136 — noir, de cochon. 135 Boudinière ou Boudinoire. 14 Bouillabesse. 86 Boule à cuire le riz. 31 Boules colorantes. 434 Bouilli (bœuf). 89 Bouillie d'avoine. 130 Bouillon gras ou pot-au-feu. 77 Bouillon (conseil pour faire le). 79 — maigre. 82 Bouteilles (rinçage des). 407 — (placement des) en cave. 412 Braise (faire cuire en). 5; Braisière ou Daubière. 1^- Brandade de morue. 201 Brème, poisson d'eau douce. 223 — de mer (poisson). 22Î Brioche (pâtisserie). 288 Brochet (poisson de rivière). 215 — au court-bouillon. 215 — farci et rôti. 216 Brocolis, espèce de choux. 254 Brosse à miettes, en forme de S. 40 Brou de noix (ratafia de). 351 Brûloir à café. 38 Buisson d'écrevisses. 225 Burette à huile. 12 Cabillaud ou morue fraî- Canard, cane, canette et ca- che. 206 neton. 177 Café (service du). 333 et 366 — farci. 179 — (brûloir cylindrique à). 38 — aux navets. 178 — (manière de brûler le). 334 — aux olives. 178 — (manière de faire le). 334 — aux petits pois. 180 — à la crème. 337 — à l'italienne. 178 — (service du) après le re- — rôti. 177 pas. 366 Ganelle (épice). 41 Cafetière en terre de Dubel- — (propriété de la). 41 loy. 335 Capucine (fleurs fraîches de) — à bascule et à alcool. 336 pour garnir et relever le Caille (gibier). 156 goût des salades. 281 — rôtie. 156 Câpres confites pour relever Caillette ou présure pour les mets. 59 cailler le lait. 304 Caramel pour colorer le bouil- Calendrier culinaire. 421 lon et les sauces. 54 et 79— 444 — Cardons. 243 —manière de les faire cuire. 243 — au gratin. 243 Carottes. 238 — à la ménagère ou au blanc 239 — à la maître-d'hôtel. 239 Carpe d'eau douce. 216 — à la Chambord. 216 — à Tétuvée. 219 — farcie. 218 — frite. 217 — grillée. 217 — en matelote. 218 — à la marinière. 219 Carafes (porte) (ustensile de table). 35 Carré de veau couvert^ qui retient le rognon. 385 — de mouton couvert. 121 Carrelet, espèce de plie. 200 Casse-noisette. 40 Casseroles. 3 — dite hain-marie, 4 Cassis (ratafia de). 349 Cave (conduite de la). 396 Cédrat confit, entrant dans la composition du plum- pudding. 292 Céleri, légume excitant. 242 — (salade de). 282 — au velouté. 242 Cendres tamisées (nouer de) pour faciliter la cuisson des légumes secs. 232 Cep (Voy. Champignons)» Cerfeuil (propriétés du). 258 Cerise, fruit acide et sucré. 310 — (sirop de). 342 — compote, marmelade de). 320 — (confitures de), 320 — à Teau-de-vie. 346 — conservées fraîches. 361 Cervelas des charcutiers. 145 — à l'italienne. 146 — à rognon. 140 Cervelles de bœuf : ~ au beurre noir. 99 — en marinade. 99 — en matelote. 99 — à la sauce tomate. 100 — à la magnonnaise. 101 Cervelles de veau : — en matelotte. 112 — braisées. 113 — frites. 113 — sauce verte. 113 — à la poulette. 114 Cervelles de mouton. 125 Chaîne à bouteilles. 411 Champagne (vin de). 319 — frappé à la glace. 'éùl — manière de le servir et de le boire. 367 Champignons (choix des). 53 — (ragoût de). 74 — pour garniture. 255 — sautés. 256 — à la provençale. 257 — (croûte aux). 256 — conservés dans le vinai^ gre ou l'eau salée. 361 Chapon ou croûte de pain frottée d'ail pour relever la salade chicorée. 282 Chapon (connaissance du), (Voy. Poularde.) Chapon braisé. 170 — rôti aux truffes. 171 Charcuterie (porc en). 135 — hors-d'œuvre de). 135 Charlotte (moule à), 279 — de pommes. 279 — russe aux pommes. 279 — russe à la crème. 279 Chauffe-assiettes portatif. 39 Chauffe-plat ou réchaud. 36 Chevalet à sécher le linge. 13 Chevreau (il s'apprête comme l'agneau). 131 Chevreuil (gibier de luxe). loO— 445 — Chevreuil (épaule de) pour entrée. 150 — rôti (gigot de). 151 Chicorée pour garniture ou entremets. 149 — au gras. 146 au maigre. 149 — (salade de). 282 Chocolat (connaissancedu). 339 — à l'eau ou au lait. 339 Chou. 251 — au lard. 252 ~ farci. 252 — à la crème. 253 — de Bruxelles à la fla- mande. 253 — rouge à la flamande. 253 Choucroute (confect. de la). 253 — (manièrede la faire cuire pour conserver sa blan- cheur, et manière de l'ac- commoder). 253 Chou-Fleur, peu nourris- sant. 254 — à la sauce blanche. 255 — à l'italienne. 256 Civet de lapin. 148 — de lièvre. 148 Clarification de l'eau. 10 — des vins. 401 Cloches-Garde-Manger. 8 et 9 Cochon ou Porc en charcu- terie. 132 et 135 — (andouillette de). 137 — (boudin de). 135 — (hure de). 138 — (jambon de) de Bayonne. 143 — (langue fourrée de). 142 — (pieds de) grillés. 133 Cochon (pieds de) à la Sle-Ménehould. 141 — — aux truffes. 144 — (fromage de). 139 — (saucisses de) de Lyon, 144 (Voy. Fore.) | Cochon de lait rôti (meil- leur à manger) pour en- trée. 131 Cœur de bœuf braisé. 102 — de veau. 118 Collage des vins. 402 Colle de poisson pour cla- rifier les vins, liqueurs, sirops et la bière de mé- nage. 402 Collet ou gorge de mouton ou de veau (basse viande). 104 et 120 Collier de bœuf, etc. (basse viande). 88'' Colorantes (boules) pour co- lorer et parfumer le pot- au-feu, les ragoûts, et remplacer les ognons brûlés. 434 Coloration du bouillon. 77 Composition ou menu d'un repas. 371 et 372 Compote de pigeon. 185 Compote pour dessert. 311 ~ d'abricots. 314 — de fraises. 315 — de framboises. 315 — de pêches. 314 — de pêches au vin de Bor- deaux. 314 — de pommes. 311 — de poires. 313 — de prunes de mirabelle. 313 — de pruneaux. 313 (Voy. Marmelades.) Concombre. 247 — à la crème. 247 — à la poulette. 247 Confire (manières de). 5o — au vinaigre. 55 Confits (fruits) au sucre et au vinaigre. 55 et 344 Confitures de fruits. 329 — d'abricots. 329— 446 — Confitures de campagne. 331 — de cerises. 331 — de coings en quartiers. 331 — de fraises. 330 — de framboises. 330 —• de groseilles. c29 — de poires d'Angleterre. 330 — de prunes de reine Claude. 330 — de prunes de mirabelle. 330 — de raisiné. 331 Congre (anguille de mer). 202 Conservation des aliments. (Voy. chaque aliment, Bouil- lorij etc.) (Yoy. Poissons.) (Voy. Bœuf, Mouton, Porc, Jambon, Langues, Saucissons, Viandes. Légumes frais (règles à suivre pour la conservation des). 332 — (d'après la méthode nou- velle). 352 — des fruits (voy. Fruits). 352 — des œufs (voy. OEufs). 352 — du lait (voy. Lait). 352 — du beurre (voy. Beurre). 352 —• des fromages (voy. Fro- mages). 352 — des graisses (voy. Grais- ses). 352 — des huiles (voy. Hmies). 352 — des vins (voy. Vins), 352 Conserves alimentaires. 352 — de fruits marines. 352 — de légumes marines. 352 — de champignons et truf- fes. 352 Convenances à observer pen- dant le repas. 365 Convives (invitation des). 365 Convives (places des). 365 Coquille à rôtir. 21 Cornichons pour relever les mets. 55 et 360 Cornichons confits dans le vinaigre. 53 Côtelettes. (VouMouion, Veau et Porc.) Coulis ou jus de viandes. 66 Coupe à pied pour le dessert. 37 Coupe-pâte. 29 Court-Bouillon ou Bleu. 191 — au vin. 191 Couteau à découper, de M. Pi- cault. 35 — pour ouvrir les boîtes à conserves. 32 — à tourner. 14 — à hacher. 14 — à tourner les légumes. 25 Couvercle de casserole à rebord, pour cuire en braise. 4 Couvert (installation du). 364 —- à salade. 33 Crèmes pour entremets. 276 — blanche au naturel. 276 — à l'eau. 276 —■ aux œufs. 276 — au caramel. 278 — au café. 277 — au chocolat. 277 — à la frangipane. 278 — en mousse. 305 Crèmes glacées ou Glaces 279 Crêpes, pour entremets. 275 Crépine ou Crépinette. 137 Cresson de fontaine, légume stomachique. 238 — (salade de). 258 — alénois. Crêtes de coq entrant dans la garniture en ragoût. 74 (Voy. Ragoût). Crevette (poisson de mer). 213 Cristaux (nettoyage des). 43 Crochet à vin de Champa- gne. 36 Croquantes. 301— 447 — Croquettes de pommes de terre. 237 — de pommes (entremets). 271 — de riz (entremets). 270 Croquignoles. 302 Croûte aux champignons 256 — de pain. 73 Cuiller à olives. 32 et 33 Cuillerons à légumes. 27 Cuisine (ordre de la), 3 et 4 ■— (ustensiles de). 4 — (propreté de la). 4 Cuisine des malades. 427 Cuisinière-rôtisseuse. 20 Cuisses d'oie (voy. Oie). Cuisson des aliments. 56 — en bouillant. 56 Cuisson des aliments en fri- ture. 56 — en grillade. 57 — en braise ou à Tétuvée. 57 — en rôtis. 57 — (temps de la). 57 Cuisson du sucre (manières d'éprouver la). 340 Cuissot de veau (1" viande). 105 Culs d'artichauts (voy. Ar- tichaut). 245 Culotte de bœuf, de vache ou de taureau (voy. Bœuf). 87 Curaçao, liqueur hygiéni ^ue. 351 Cylindre à friser le beurre. 28 Croûtons frits pour garni- ture. 73 Darioles (pâtisserie). 290 Daube (cuire en) ou braise. 57 Daubière ou braisière. 15 Décantation des liquides. 366 — des vins vieux en bou- teille, avant de les servir sur la table. 367 Déjeuner, repas du malin. 369 — (menu d'un). 371 Dépéçage des viandes (voy. Bœuf, etc.) 87 Dessert. 371 — (composition d'un). 371 — (règle à suivre pour le). 371 — (préparation du). 371 — (service du). 371 Dessiccation des légumes que l'on veut conserver. 231 Dinde, dindon et dindon- neau. 171 — pour entrée. 171 — (abatis de) à la bour- geoise. 171 Dinde (abatis de) en fricassée 171 — (ailerons de) en matelote. 175 — (ailes et cuisses de) à la sauce Robert. 174 Dinde en daube ou braise. 172 — (galantine de), 175 — rôtie. 173 — aux truffes. 173 Dîner (menu d'un). 273 ■— (invitations à). 364 — (avertissement pour le). 364 Dissection des viandes. 383 — du bouilli. 383 — du Bœuf. 383 — de l'aloyau. 384 du filet. 384 — de l'entre-côte. 384 — du bœuf à la mode. 383 — du Veau. 385 Dissection du carré. 385 — de la longe. 385 — de la noix et de la rouelle. 385~ 448 — Dissection de la tête. 384 — du Gihieï' à plutnes. 392 — du Moutou. 386 — de la bécasse. 392 — du carré. 386 — de la caille. 392 — du gigot rôti. 386 — de la grive. 872 — — braisé. 386 — du faisan. 392 —— de l'épaule. 386 — de la perdrix. 393 ■— du quartier d'agneau — du Gibier à poils. 394 rôti. 388 Dissection des poissons, du —— du chevreau. 388 homard et de la lan- — du jambon cuit. 388 gouste. 395 et 396 -— du cochon de lait. 388 — de la limande. 395 Dissection des volailles. 389 — de la sole. 195 —- du canard. 391 — du turbot. 195 —— du chapon. 389 — de la truite. 395 — de la poularde et du (Voir ces poissons; ma- poulet. 389 nière de les préparer.) — de la dinde. 389 Dissection du melon. 260 — de l'oie. 389 Domestiques (service des). 355 — du pigeon. 392 Échalotte, aromate du pays. 2o9 Écrevisses d'eau douce. 218 Égouttoir à vaisselle. 13 Embrocher (manière d') les ^ viandes, volailles, etc. 162 Émincé de gigot rôti. 125 Emporte-pièces pour façou- ner les légumes. 26 — les croûtons. 25 Entrées. 437 Entremets. 437 Entremets sucrés. 437 Éperlan frit. 201 Épîccs étrangères. 53 — propriétés et usage des). 53 Ëpinards, légume peu nour- rissant. 250 — à la maître d'hôtel. 250 Épinards au jus. 250 Ëpinards à la bourgeoise. 250 à la cuisinière. 250 Épreuves de la cuisson du sucre. 340 Escaloppes de veau. 117 Escargots pour entrées. 225 — (dégorgement et prépa- ration des). 225 — à la bourguignonne. 225 — farcis. 226 Espagnole (sauce à 1'). 66 Estragon, aromate du pays. 258 — pour donner du goût aux mets, salades, vinaigres. 258 Esturgeon (poisson de mer). 204 Éluvée ou braise. 57 — (cuisson à V) ou en braise. 57Fraise de veau. Ivâ Faisan (gibier de luxe). Â^<9 — rôti. lOO 1" ^^^}^\ . 1 lO — en Salmis, loo rramnoise, iruit acide et Falsification de l'huile d'o- • sucre. OoJ live. Moyen de la recon- —— (compote de). naître. 02 — (confiture de). 1 oZL Farce. — Farcir. Jo "— (ratafia de). 3i9 Fariner les objets à frire. ZÂo Frangipane. Z/o — les poissons. OQQ — (crème à la). Fenouil, aromate excitant. Qi ol Fressure d'agneau rôtie. 130 Fèves pour entre'es. Zoo Fricandeau de veau. 108 Figue )fruit sucré). Ol J Fricassée de poulet. 165 Filet de bœuf, le plus es- — d'abatis de dinde. 172 timé. OO Frire (poêle à). 17 ^ (faux), moins estimé (voy. Friture (manière de faire la). 57 BŒUf). CQ OO — des poissons. 57 Filtre domesti(jue (fontaine Fromages (connaissancedes). 304 pour filtrer l'eau). 11 — frais et mous. 304 Flan (entremets sucré). iâ/O — dits à la crème. 305 Foie d'oie. loi — de lait de chèvre, de bre- Foie de veau braisé. 111 bis. 305 — à la broclie. H i ,i 111 Fromage de vache. 305 — sauté à la poêle. 112 — durs étrangers. 305 Fosset pour donner de l'air Fromages sucrés. 305 au tonneau à vin. 4 m — — à la crème. 305 — hydraulique. — — glacés. 305 Four à pâtisserie. 288 Fruit (le) du dessert. 306 Fourchette à cornichons. 32 Fruits (connaissance des). 306 — à huîtres. 32 — (blanchiment des). 306 — à découper. 33 Fruitier ( condition d'un Fourneaux de cuisine. 6 bon). 306 Fraise, fruit acide et sucré. 309 — (placement des fruits). 306 — (compote de). 315 — (modèle). 42 — (confitures de). 330 Galantine de dinde, 175 1 Gâteaux pour entremets su- Garde-manger. 81 crés. 303— 450 Gâteaux madeleine. ouo Gomme, aliment accessoire. — de cerises. OOK ayo — (sirop de) stomachique. o4o — de pommes de terre au Goudronnage ou masticage riz. AJ 1 des bouteilles à vin. 411 de riz. 970 Goujon, poisson de rivière. 990 — de plomb. — irit. pour dessert. — (étuvée de). ZZ^fc — d'amandes. OUU Graisses (connaissance des). /i/î. — à la crème. oUl (manière de préparer la) aux cerises. oui pour remplacer le beurre. %0 — aux fruits en xnarniG- Gras-double ou tripe de lade. oUi bœuf au blanc ou à la Gaufres ordinaires. poulette. y* Gaufrier en fonte. 9QA — au safran. y* Gazogène. 37 Gratiner (plats à). 9A4 Gelées de fruits. Grenouille (cuisses de), seu- Gibelotte de lapin. les parties mangeables et Gibier (connaissance du}« délicates. (Voy. chaque espèce.) — frites. zzo Gigot de mouton (voy. MoU' — à la poulette. 99^ ton). 4 49 Gril à côtelettes. 11 — (manche à découper le). — fumivore. lo Girandole, coupe à étagères — vertical. JQ pour servir les fruits, pe- — lèche-frite. lo tits-fours, fruits confits. Ai ai Griller (manière de faire). ^7 Girofle (clou de), épice. KO Do Griller (manière de faire Gite (basse viande). CQ OO le poisson. K'7 0/ — à la noix (1*^* viande de (Voy. ces mots.) bœuf). Grive rôtie. J Art lou Glace ou sorbet aux fruits. ZoU Grondin ou rouget. ZVD Glacer artificiellement (ma- (Voy. Rouget.) nières de). ZoU Groseille, fruit acide et sucré. oUy — les eaux de fruits. 9Qn ZoU — (confiture et gelée de). Q9Q — les crèmes. 280 — (sirop de) framboisé. 342 — (fer à) les crèmes* Ol Guimauve (tablette de). Godiveau. 72 H Habiller les volailles. 161 Hareng, poisson de mer. zUo Hachis de bœuf. 91 — frais grillé. 206 Hacher (planche à). 14 — à la sauce blanche. 206 Hachoir pour les viandes. 14 — saur. 207— 451 — Hareng mariné. 207 Haricots conserves. 338 — (liors-d'œuvre de). 207 Hatelet (voy. Atelet). 162 Haricot de mouton. 123 Homard ( connaissance et Haricots-flageolets et verts, cuisson du). 212 très-nourrissants. 228 — en purée. 213 — secs (manière de faire Hors-d'œuvre. 436 cuire les). 231 Hors - d'œuvre de salades — — à la maître d'hôtel. 229 crues. 280 — — au jus. 229 Huiles (connaissance des). 51 — — au gras. 229 — (altération des). 52 — — en salade. 229 — (conservation des). 52 — rouges à l'étuve'e. 231 — d'oIive(faIsificationde F). 52 — verts sautés. 229 Huîtres (choix des). 211 — — au beurre noir. 230 — (outil pour ouvrir les). 32 Haricots verts à la maître — (hors-d'œuvre). d'hôtel. 230 — à la poulette. 21i — — à la poulette. 229 Hure de cochon. 138 Installation du couvert. Invitations à dîner. 341 Instructions sur Tordre et 364 le service de la table. 364 Jambon, morceau le plus es- timé du cochon. 135 — salé et fumé. 143 Julienne. 25 et 80 Jaune d'œufs pour lier les sauces blanches. 50 Jus ou coulis de viandes. 66 Lait (connaissance du), — manière de le reconnaî- tre, d'essayer sa qualité, et de l'empêcher de tourner. — (boîte à). Laitue. — (salade de). 276 Laitue au jus. 249 Lamproie (poisson de mer). 220 Lampes. 35 276 — (disposition des). 365 31 Langouste (écrevisse de mer) 212 249 — (cuisson de la). 212 283 Langue de bœuf à la braise. 95— 452 — Langue à la Magenta» 96 en papillottes. 96 — en filets. 97 — au parmesan. 98 — au gratin. 98 Langue de veau. lo7 Langues de mouton grillées. 126 — braisées. 127 — au gratin. 127 Langues fourrées et fumées. 142 Lapin (civet de). 148 — (gibelote de). loO — à la jardinière. 150 — à la matelote. 149 — rôti comme le lièvre. '149 Lard. 46 — salé ou 'petit salé. 146 — — et fumé. 146 — (conservation du). 46 Lardage des viandes, etc. 89 à 131 — du gibier, des volailles. 147 à 162 Lavette en ficelle pour laver. 13 Lèchefrite (grille à). 18 Légumes (connaissancedes). 226 — (conservation des). 3o6 — (règles à suivre pour con- server les). 356 — (récolte et triage des). 356 Légumière ou plat couvert. 227 Lentilles, très-nourrissantes en purée, se préparent comme les haricots. 232 Lentilles fraîches, 232 Levrault et lièvre. 147 — pour entrée. 147 — (civet de). 148 — à la royale. 147 — en daube ou braise. 447 marinés et rôtis. 151 — rôti. 151 — (terrine ou pâte de). 148 Limande (poisson de mer). 77 Liqueurs. 349 — de ménage. 349 — (après le repas). 366 Longe de veau (i^'« viande). 104 (Voy. Veau.) M Macaroni. 268 — au gratin, 269 — à l'italienne. 268 Macaroni en timbale. 269 Macarons (pâtisseries). 299 — aux amandes. 299 Madeleine (gâteau). 303 Madère (vin de) (Espagne). offert aux convives après le potage et entre le pre- mier et le deuxième ser- vice. 421 Maître d'hôtel (sauce à la). 60 MancheàgigotdeM.Picault. 40 Maquereau (poisson de mer). 202 — à l'anglaise, 203 Maquereau au beurre noir. 203 — à la maître d'hôtel. 202 Marmelade pour entremets. 311 — de pommes au beurre. 354 — pour dessert. 316 — d'abricots. 319 — de pêches. 316 — de pommes. 316 — de toute espèce de fruits. 316 à 332 Marmite en terre, la meil- leure pour faire le pot- au-feu. 4 — à vapeur, pour cuire les légumes, etc., à esprit de vin. 5— 453 — Marrons (mcaniére de griller Morue (brandade de). 209 les). 17 — frite. 209 — (poële à griller les). 17 — à la maître d'hôtel. 209 — (purée de). 71 — aux pommes de terre. 209 Matelote d'œufs. 264 Mou de veau en matelote. 118 •— normande (soles en). 200 — à la poulette. 118 Mauviette. (Voy. Aloueile.) Moule à charlotte. Mayonnaise sauce. 61 — à glace. 39 — de saumon. 193 — à pâtisserie, à biscuit, à Melon, légume aqueux et sorbet. 289 à 297 sucré. 260 Moules. 210 — (choix du). 260 — à la poulette. 210 — (méthode de servir le). 260 — conservées dans le vinai- Menu. 371 gre. 210 — (Liste des plats d'un re- Mousseron, champignon pas). 373 sûr. 257 — d'un déjeuner. 371 Moutarde pour assaisonner — d'un dîner. 372 et pour favoriser. 55 Meringues (pâtisseries). 298 — (préparation de la). 55 Merlan (poissons de mer). 204 Mouton (connaissance du). 119 — aux fines herbes. 204 — (carré de) à la proven- — frit. 204 çale. 121 — au gratin. 204 — Côtelettes aux fines her- — grillé. 204 bes. 120 Miroton (bœuf en). 90 — — au fromage. 120 Modèles de tables servies. 376 — ~ à la jardinière. 120 Morille, champignon sûr. 54 — — aux légumes. 121 — elle se prépare comme — — panées et grillées. 120 les champignons. 257 — — à l'italienne. 129 — séchée et conservée. 257 — — au gratin. 129 Mortier en marbre pour pi- — — à la Soubise. 130 ler. 31 Mouton (gigot de) braise'. 121 Morue (poisson de mer). 208 — (haricot de). 123 — salée (manière de la des- — (épaule de) rôtie. 125 saler. 208 — (gigot de) rôti. 124 — à la sauce aux câpres. 208 Mulet ou mule (poisson de — au beurre roux. 209 mer). 205 — au blanc ou à la crème. 209 Muscade, épice stimulante. 53 Navet. — glaces. 239 I Navets au blanc. 2401 — au sucre. 240 241— 454 — — Pain de navets. 240 Nettoyage des ustensiles de cuisine. 43 — des ustensiles en cuivre. 43 — des objets en étain. 43 Nettoyage de l'argenterie. 43 — des verres et cristaux. 43 Noix (ratafia de brou de) fruit huileux. 351 Nourrir, préceptes pour se bien. 2 Nougat (pâtisserie d'aman- des). 303 Observations sur les crèmes. 279 — sur les cervelles de bœuf. 101 — sur les compotes. 313 — sur les confitures. 315 CEufs (connaissance des). 50 — frais (connaissance des). 51 — causes de l'altération des). 51 — (transport des). 51 — (conservation des). 50 — pour entremets. 261 — à la maîtresse d'hôtel. 264 — en matelote. 264 — au beurre noir, 264 — brouillés au bouillon. 262 — frits. 263 — au jambon. 265 — sur le plat ou au miroir, 263 — pochés au four de cam- pagne. 262 — à la poulette. 265 — à la provençale. 265 OEufs pour entremets su* crés. 265 — au lait. 265 — à la neige, 266 Oie (connaissance de 1') 180 — pour entrée. 182 — en daube ou braise. 182 Oie confite. 180 — (cuisses d'). 180 — (cuisses d') à la purée. 184 rôtie. 183 Oie aux marrons. 182 — confites pour les conser- ver. 182 _ L à la façon de Bayon- ne. 181 Ognon blanc, légume aro- matique et peu nourris- sant. 241 — pour garniture. 241 — blancs conservés dans le. vinaigre. 55 Oiseaux (petits) rôtis. 160 Olives (ragoût d'). 75 Omelette. 267 aux champignons. 267 — aux confitures. 267 — au fromage. 267 — aux fines herbes. 267 — au jambon. 267 — à la jardinière. 267 — au lard. 267 — aux légumes. 267 Omelette à la bourgeoise. 267 — à rognon. 267 — aux pommes» 267 — soufflée. 267 — au sucre. 268 — au rhum ou au kirch. 208 Oranges (compote d') 345 Oreille de veau. 345 — à la Sainte-Menehould. 114 — farcies. 115 à la napolitaine. 115— 455 — Orgeat (sirop d*). 342 Oseille au maigre. 251 Oseille, légume peu nourris- Ouvre-huîtres de M. Picault, 32 sant, mais rafraîchissant. Xtllll _ t5 JU» 1 270 salmis de perdreaux* 155 Pain uc navets» 240 Persil, aromate du pays. 155 101 Petits fours (pâtisseries). 293 pets de none. 275 f|p^ 87 — nnnr Hp^^prt 293 146 JralIaUc UU. oUU^c clU palli* 84 Petit salé. 12 Pieds de cochon grillés. 133 — a salade. 33 "~— de mouton, à la poulette. 124 •— à vin ou versoir. 367 —- frits. 105 T^flnnp nn <yr/îi«;«ip i\p x\nT(\ Pigeon et pigeonneau. 184 non fondue. 45 "—■ pour entrées. 184 Pastilles pour la soif. 347 —- (compote de). 185 Pâte à frire (usage de la). 76 — à la crapaudine. 186 — brisée à pâtisserie. 283 — en papillotes. 188 ?» A rpççpr cl LUCooCl. 284 cl u A. ^ClfltO IJUIO. 1^5 ■fûiiîllptpp IcUillclco. 284 irlgcUll a la pi U Vcllvdl". 186 MTalxi U. dUllvUL. 328 /filpt npi à l'pcnocrnrklp -~~ ^ilXct/ Ucy a l C&|JclgliUiC. 187 Pâtés pour entrées. 287 — à la financière. 187 Pâtés de bécasses. 289 —■ à la Sainte-Ménehould. 187 1 canards. 289 185 Hp Hinflp pt nmilardp 289 Pinppcî h îiQnprcrpc irxii<^cs et doLicigco. 244 —- chaud de godiveau. 289 — à sucre. 40 "—- de lapin. 289 Place des convives* 365 1 (jg lièvre. 289 Planche à hacher* — de perdrix. 289 •— à poisson. 22 et 23^ 1 phftnH Hp r»nî<!C!An 289 Plflnfhpttp h Tipttnvpr lp«t JL XalIuiiCllC CL XXCVluYCl xco î — froid de veau. 289 couteaux. 14 ' t Pâtisseries pour entremets* 293 Plat couvert ou légumière. 227 TJpi-'Vip frliît flpîfîp Pt stiicrp 310 PliP /r\r»iccr\n ïTp mpri X lie 1 UUXooUXX VXC XXXCl y. 193 (compote et marmelade* Plnm-miflHiricr /pritrpnriPt<^ XXIXXXX LiUUVXXIlg 1 CXlll CilXVvO 1 . 292 de). 314 Pluvier (gibier rare). 159 perche. 223 — rôti. 159 154 Pocher les œufs (manières — (pour entrées). 128 de). 262 — aux choux. 154 Poêle à griller les mar- rôtis. 155 rons. 16 et 17 — aux truffes. 155 — à frire à deux poignées. 16— 453 — Poir6 j fruit acide et su- Pommes (croquettes de). 2/1 cré. — (marmelade de) au beur- — (compote de). Jl\JZ re. 274 — (confiture de). oâI Porc ou Cochon (choix — à i'eau-dc-vie. O'itJ au). 132 Pois verts, les plus nutritifs. Ç)Ç)Û — (côtelettes de). 133 Pois au lard. OOQ 2io — à la milanaise. 133 Pois à l'anglaise. — à la sauce piquante. 133 Poissonnière, 21 — aux truiies. 134 Poissons, connaissance, ha- — (filet de) rôti. 134 billage. lyu Porte-bouteilles en fer. 412 Poissons d'eau douce (con- Porte-couteau, naissance des). JrUl - du - IcU. UU JjUUlilOIl Poissons. (Voyez Chag^ue gras ( manière de le poisson^. faire). 77 / i Poivrade (sauce à la). 00 Fotages. 77 — (artichaut à la) (hors- — à la Crécy, d'œuvre). 9 AH — à la purée de pois au Poivre (épice étrangère). 06 gras. QJ 01 Pomme de terre, légume — aux croûtons à la purée. oa féculent et peu nourris- — au gras. 04 sant. 233 —— de fantaisie. S 9 — cuite à l'eau et à la va- — à la fécule. 89 peur (hors-d'œuvre). Zoo — au fromage à la proven- — pour entremets. çale. QO OÂ — à l'anglaise. aOJ — à la julienne. oU — à la crème» ^oO — aux pâles d'Italie» où — frites. — à la purée de petits pois. OÂ —' au lard. — printanier. 83 — à l'italienne. 0017 — provençal ou bouilla- — à la maître d'hôtel. baisse. 00 en matelote. Zoo — Ire manière de le faire. on Ol> —' en purée. —• au riz et au bouillon. 0 • ■— au four. OOK — à la semoule et au poti- — à la provençale. 236 ron. — croquettes de pommes de — au tapioca. ten e. 907 £iOi —• au vermicelle, à 1 eau et — farcies. 9nQ au beurre. 01 — pour entremets sucrés. — (conservation des). /y (Voy. ces mots.) Potiron, fruit aqueux, sucré Pomme, fruit acide et sucré. 'i.Ol et peu Bourrissant, 00 — (beignet de). — (soupe au). Pomme (charlotte de) ordi- Poularde, poule et pou- naire. 273 let. m — au beurre. 274 — pour entrée. 162— 457 — Poularde au gros sel. 163 — aux ognons. 169 — aux marrons. 171 — aux truffes. 171 Poule en daube. 164 — aux ognons. 164 Poule au riz. Poulet à la provençale. 166 — (croquettes de). 166 — à l'estragon. 169 — (fricassée de) entier. 165 Poulet frit. 168 — à la Marengo. 166 — en matelote. 167 — (mayonnaise de). 167 — à la tartare. 168 — à la reine. 167 — rôti aux truffes, etc. 171 Presse-citron. 24 — purée. 24 Présure pour cailler le lait. et faire les fromages. 304 Propreté de la cuisine. 1 — des ustensiles de cuisine. 2 — des ustensiles de table. 3 Prune, fruit acide et su- cré. 23 — à l'eau-de-vie. 3iS — conservées dans un frui- tier. 28 — conservées sèches. 307 Purées pour garniture d'en- trée ou entremets. 73 — de carottes. 73 — de champignons. 73 — de fèves. 73 — de haricots blancs. 73 — de homard. 273 — de lentilles. 70 — de marrons. 71 — de navets. 73 — d'ognons blancs. 73 — d'oseille. 73 — de pois verts. 73 — de pommes de terre. 73 — de potiron. 73 Quatre-mendiants (dessert, 432 Quenelle. 72 Queue de bœuf à la Sainte- Menehould. 101 Queue de veau. 117 Queue de mouton. — à la purée. — grillée. — au riz. 1£8 128 128 Râble ou selle de mouton. 121 — de lièvre rôti. 393 Racines. (Voy. Légumes.) — tournées (modèles de). 27 Radis, racines peu nourris- santes. 259 Rafraîchissoir. 3i Ragoûts. de champignons. 74 — de châtaignes. 76 — à la financière. 7a — de foies gras. 74 — mêlé. 73 — de ris de veau. 75 26— 458 — — d'olives. 68 — de marrons. 76 Raie. 197 — au beurre noir. 198 — à la sauce aux câpres. 198 Raifort (manière de le pré- parer pour hors-d'œu- vre). 259 Raisin, moyen de le conser- ver. 307 Raisin. 411 — conservé dans un frui- tier. 42 Raisiné. 331 Ratafia de hrou de noix. 350 — de cassis. 349 — de framboises. 349 — de groseilles. 349 — d'oranges. 350 — des quatre fruits. 349 — Ravigote, sauce à l'huile épicée. 69 — Réchaud ou chauffe-plat. 36 \ 3vé (plat dit). 372 loulade (sauce). 64 *çage des bouteilles, 406 ;is de veau en fricandeau. 116 — en ragoût. 75 Riz. . 75 — sauce tomate. 116 — frits. 117 — (boule pour cuire le). 31 Sacs pour préserver les bou- teilles. 355 Safran, aromate stimu- lant. . 53 Sagou (espèce de fécule). 428 — au lait. 428 Saindoux (manière de faire le). 45 Riz (potage au) au gras. 81 — — à l'eau et au beurre. 81 — gâteau de riz. 270 — bugne et croquettes. 270 Rocambole. (Voy. Ail) Rognons de coq entrant dans la garniture en ra- goût. 75 Rognons de bœuf sauté au vin. i02 Rognon de veau. 112 — de mouton, les plus es- timés. 123 à la brochette. 123 — — au vin de Cham- pagne. ^ 126 Romaine, peu nourrissante. 249 — cuite au jus. 249 (salade de). 283 Rosbif ou bœuf rôti. 103 Rôtir (manière de faire) les viandes , volailles, gi- biers. 57 — (temps présumé pour). 57 Rouelle de veau, viande de la 1" qualité. 104 Rouget-grondin (poisson de mer). 205 — à la sauce aux câpres, 206 — frits. 206 — à l'huile. 206 Roux des sauces. 58 Salades (choix et apprêt des) 280 Salades (manière d'accom- moder les). 281 — recette de Ghaptal. 281 Salé (petit). 146 Salep. 428 Salle à manger (propreté de la). 36S— 459 — — (arrangement de la). 365 Sauce aux truffes. 62 — (chauffage et éclairage de — au velouté ou à la crème. 67 la). 365 — pour les rôtis. 64 Salmis sauce. 62 — aux champignons. 64 — d'alouettes. 160 — au citron (maigre). 63 — de bécasses. 158 — à l'estragon. 65 — de bœuf. 103 — à la matelote. 65 — de canard. 177 --à la poivrade. 65 — de faisan. 153 — rémoulade. 64 Saloir. 46 créole. 64 Salsifis, peu nourrissant. 241 — pour gibier et volaille — (manière de faire cuire et volaille froide. 69 les). 242 — Saucière. 59 Sardine (poisson de mer). 206 Saucisses. 136 — hors-d'œuvre). 280 — de cochon, plates. 136 Sarriette, aromate du pays, rondes. 137 pour donner du goût aux Saucissons crus (modes de fèves. 258 faire les). 144 Sauces (observation sur les). 58 — (hors-d'œuvre). 87 — pour entrées. 58 Saumon (poisson de mer). 192 — françaises à la béchamel. 67 — grillé. 193 — au beurre. 67 — à la sauce aux câpres. 193 — au beurre d'anchois. 59 — à la hollandaise. 193» — au beurre noir. 63 — en mayonnaise. —- blanche. 59 — salade saumon. — — aux câpres et an- Saumon salé. chois. 58 Saumon fumé. m à l'huile. 58 Savarin, pâtisserie. 295 — à la crème. 60 Scarolle (salade de). 62 — à la poulette. 68 Scorsonère, racine peu nour- — à l'italienne. 68 rissante. 242 — au civet. 148 Scie à sucre. 31 — espagnole. 66 Semaine. — aux fines herbes. 31 — économique. 425 — à la hollandaise. 193 Servantes ou tables à éta- — magnonnaise blanche. 62 gères. 39 — provençale. 69 Service de la table. 364 — à la maître d'hôtel, liée. 60 — d'un dîner. 372 — au pauvre homme. 70 — des domestiques avant le piquante. 60 repas. 364 — piquante à l'eau. 62 — à la russe. 368 — pour le pudding. 292 pendant le repas. 364 — Robert. 68 Service des vins dans un re- — salmis. 62 pas. 366 — tomate. 60 Syphon. 405— 460 — Sirops divers. 342 Soufflé au chocolat. 272 — de sucre. 342 — de pommes de terre. 272 — d'amande ou d'orgeat. 342 — au riz. 272 — de gomme. 343 Soupes (observât, sur les). 80 — de groseille. 342 — au pain et au bouillon. 80 •— de vinaigre framboise'. 343 — au chou. 80 Soins à donner aux poissons. 190 .— à l'oseille. 83 Soirée. 374 — à l'ognon^ maigre. 83 Sole (poisson de mer). 198 (Voy. Potage). 434 — frite. 199 Soutirage des vins. 404 — (filets de) au gratin. 200 Sucre (choix du). 315 à la hollandaise. 200 — (clarification du). 341 Sorbet aux fruits, etc. (Voy. — (cuisson du). 340 glace). 279 — (épreuves diverses du). 340 Sorbetière parisienne. 42 Surlonge de bœuf (basse Sorbetière (instruction poùr viande). 87 l'emploi de la). 42 or Tables servies (modèles de). 376 — (service des). 375 Taille-légumes. 26 Talmouse (pâtisserie). 295 Talon de collier (2« viande). *'87 Tanche (poisson de rivière). 222 — frite. 222 Tapioca (fécule peu nutri- tive). 81 Tapioca (potage au). 81 (Voy. Potages). Tarte à la frangipane. 294 Tende de tranche (première viande). 87 Terrine de ménage. 289 Tête de veau, morceau re- cherché, mais peu nour- rissant. 62-63 — au naturel. 106 Tête de veau en tortue. 107 Thé (propriétés et usage du). 338 — pour les bavaroises. 337 Théières. Thym, aromate du pays. — (propriétés du). Timbales pour entrées. Tire-bouchon anglais. Tomate^ fruit acide. — conservée. — farcie pour entremets. Topinambourg, racine fécu- lente, peu nourrissante. — frits. Torréfier ou brûler le café. Tourne-broche portatif. Tourner les légumes et fruits. — (couteau à). Tourte pour entrées. — à la bourgeoise. — pour entremets. — pour dessert. — à la frangipane. Tranche grasse (1^*^ viande). Tripes à la mode de Gaen. 33 258] 258' 290 39 249 ^.0 â49 238 « 38 '39 €5 25 290 294 87 94— 461 Troussage des volailles. 161 — du gibier. 147 Truelle à poisson. 35 Truffes (connaissance des). 53 Truffes indigestes. 53 — pour parfumer les mets. 257 — conservées au naturel. 361 Truffes, farcir de truffes. 171 Truite (poisson de rivière). 214 — se prépare comme le saumon. (Voir Saumon.) Turbot, poisson de mer. 195 — au gratin. 196 — en salade, (Voir Saumon.) Sauce aux capes. 196 Ustensiles de cuisine, d'office et d 3 lablel 3 Vanneau. 159 Viandes (choix des) chez les Veau (connaissance du). 103 bouchers. 87 — pour entrées. 105 Videlle ou vide-pomme. 26 — (blanquette de). 185 Vider les volailles et le gi- — (fricandeau de). 108 bier. 161 — — au jus. 108 — (manière de). 161 —— "—■ à 1 oseille. 108 Vilbrequin. 408 à la sauce tomate. 108 Vinaigre à l'estragon. 424 Veau. 104 Vins (connaissance des). — (rouelle de) à la bour- — ( maniéré de soigner geoise. 110 les). 402 à la poulette. -— (conditions de la cave — rôti. 119 pour conserver les). 397 — (carré de) bardé de (soutirage des). 405 fines herbes. 119 — (collage des) en barri- Velouté (sauce au). 67 ques. 402 Ventilateur ou allume-feu. 9 (mise en bouteille des). 407 Verge pour battre les œufs — (visite des). 404 en neige. 31 — de Bordeaux (soin des). 407 Verjus. 433 — Français (classement Verres à boire (variété des). 36 des). 419 Versoir ou panier à vin. 367 — de liqueur naturels. Vespétro (liqueur. 352 Vins étrangers renommés. 421 Vessie de porc pour conser- — pour le repas (soins à ver les graisses. 45 donner aux).. 366 Viandes (connaissance des), 87 ' — ( ordre et distribution— 462 — 367 Volailles (choix des). 162 207 —• (préparation des) avant de Î8S faire cuire. 161 m ; Vol-au-veni, pour entrées. 291 m 1 — dii godiveau. m 208. 1 — au poisson. m FIN DÈ la' table. POISSY. — TYP. ET STÉR. DE A. BOHRBT.