Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28133201LUS 366 MENUS Baron BrisseChaque exemplaire des 360 Menus du Baron Brisse esl revêtu de la marque ci-aprês des édi- teurs-propriétaires. / M s / 7 l’aris. — Imprimerie de E. Donnaud, rue Cassette, 9.LES 366 MENUS DU Baron Brisse AVEC 1,200 RECETTES ET UN CALENDRIER NUTRITIF AUGMENTÉS DE LA MANIÈRE DE SERVIR UNE GRANDE TAHLE Y COMPRIS L’ORDRE DANS LEQUEL DOIVENT ÊTRE PRÉSENTÉS LES METS ET LES VINS QUATRIÈME ÉDITION r PARIS E. DONNAUD, LIBRAIRE-ÉDITEUR 1-9, RUE CASSETTE, 1-9 1869 TOUS DROITS RÉSERVES.Librairie de E. Donnagd, rue Cassette, !. LE BARON BRISSE RECETTES A L’USAGE DES MÉNAGES BOURGEOIS ET DES PETITS MÉNAGES Un joli volume in-18 jésus orné de gravures. Prix cartonné : 2 fr. 50 WELLCOME INSTITUTE ' LIBRARY Coll. wellv.Omec Call No. cSx~rPRÉFACE. Les 366 Menus étaient déjà le plus rationnel et le plus pratique des livres de cuisine; de nou- velles et nombreuses modifications en ont fait aussi le plus exact de tous. Les menus sont entièrement conformes aux règles. Les mets dont en nos climats on fait usage sur s les tables grandes et petites y figurent aux époques où il convient de les présenter. Enfin, les recettes émanent de toutes écoles et y sont clairement et succinctement expliquées. En cette édition comme dans les précédentes, on ne s’est point préoccupé des moyens d’accommoder les restes. Transformer des restes est une science utile alors que, manquant de provisions, on veut les présenter à nouveau mais; alors il ne faut pas songer à desIl PREFACE. économies: les transformations convenables, sont toujours coûteuses. Accommoder des restes de viande et de poisson consiste à les réchauffer dans une des sauces simples dont en grand nombre on trouvera ici des recettes. Quand au dessertes de volaille et de gibier rôtis, elles ne sont point considérées comme des restes; les salmis, les marinades, etc., exigent de la volaille ou du gibier précédemment cuit en broche. Les restes de gibiers et de volailles cuits en en- trée, se réchauffent dans leur sauce. En cuisine surtout, rien ne s’obtient de rien. L’Auteur.SERVICE DES TABLES. III SERVICE DES TABLES EN 1869. ' La science du service des tables consiste dans la con- naissance des règles consacrées par l’usage et détermi- nées par la mode pour la présentation des mets et de celles qui motivent leur choix, suivant les époques et d’après les circonstances. Chaque pays a ses habitudes, qui dépendent do la nature même des lieux et du caractère des peuples. Mais, il n’est ici question que de la manière de servir, convenue de nos jours, dans notre beau pays de France, car il n’est pas besoin d’aller chercher des modes ailleurs: de l’aveu de tous, c’est chez nous que se rencontrent les ressources les plus variées, et c’est chez nous aussi que les plus habiles artistes onl consacré leur talent à la préparation des mets dont nous pouvons enrichir nos menus. C’est en France, entin, que toutes les modes de toutes les nations se donnent rendez-vous pour se taire accepter, si elles le méritent, et que l’échange continu des idées et de leur comparaison a créé la science uni- verselle de vie distinguée. Ornement des tables. — disposition du couvert, — service. Autrefois les tables d’apparat étaient ornées d’un sur- tout, sur lequel on disposait des bronzes ou des cristaux, garnis de fleurs. Ces ornements avaient l’inconvénient de masquer la vue et de rendre toute conversation impossible avec son vis-à-vis. Aujourd’hui Loutes ces lourdes garni- tures ont disparu pour faire place à des corbeilles bassesSERVICE DES TABLES. IV en mêlai, contenant des plantes ou des fleurs. Ces cor- beilles sont entrecoupées de vases en porcelaine ou en vermeil, également garnis de fleurs. Les candélabres ne portaient jadis que quatre à cinq bougies. Ils en porte aujourd’hui douze à quinze; il en faut donc moins pour obtenir la même lumière. L’ensemble de cette nouvelle manière d’orner les tables est plus léger, plus gai, et permet & tous les convives de se voir. Chaque convive doit avoir à sa droite quatre verres, placés dans l’ordre où se verse les vins ; le verre à Madère est le plus rapproché du bord de la table; viennent en- suite le verre à Bordeaux, à sa droite, lé verre à eau à pied, à sa gauche, et en avant la coupe ou la flûte à vin de Champagne. Pendant le dîner, les vins extra sont pré- sentés dans des verres spéciaux. Des bols remplis d’eau sont donnés par les servants après les écrevisses ou les crevettes. On ne sert plus de rince-bouches après le dîner. Pour le dessert, les assiettes présentés aux convives contiennent un couvert en vermeil, deux couteaux et un pain de dessert; le tout placé sur une serviette à bordure effilée. * * * 11 y a deux manière également en usage de servir les mets : le service à la Française et le service à la Russe. Dans le service à la Française, les mets sont partagés en trois catégories qui prennent le nom de service, le premier comprenant les potages, les hors-d’œuvre, les relevés, les entrées, etc., le second, les rôts, les légumes,, les entremets de douceur, etc., et le troisième le dessert. Chaque service se met en entier sur la table. Lorsqu'on sert à la Russe, les plats froids se placent seuls sur la table mais tous à la fois; les plats chaudsV SERVICE DES TABLES. sont découpés à la cuisine et passés un à un aux convives. Chacune de ces méthodes a ses avantages et ses incon- vénients. Le service à la Française laisse souvent refroidir des mets qui doivent être mangés chauds et le service à la Russe prive les convives de l’impression agréable que l’on éprouve à la vue de belles pièces intelligemment présentées. C’est à l’amphitryon à choisir entre ces deux méthodes, suivant les ressources dont il dispose, ORDRE DANS LEQUEL DOIVENT ÊTRE PRÉSÉNTÉS LES METS. Les Potages. Les îlors-d’OEuvre d’office. (Les melons les premiers.) Les Hors-d’OEuvre de cuisine. Les Relevés- de Poisson. Les Relevés de Boucherie. Les Entrées de Boucherie, de Volaille et de Gibier. Les entrées froides. Le Punch a la Romaine. (Le Punch se sert toujours entre les Entrées froides et les Rôts.) Les Rôts de Volaille et de Gibier. Les Salades. Les Entremets de Légumes. Les Entremets de douceur. (Les Gelées, les Crèmes et les Pâtisseries.) h Après cela on enlève tout le service de cuisine, on -> brosse la table on passe au dessert. Le Dessert est servi dans l’ordre suivant: Les Fromages. Les Fruits. Les Petits Fours, Los Bonbons, [.es Glace. Le Café et les Liqueurs se serrent au salon.VI SE II VICE DES TABLES. ordre dans lequel doivent être présentes les vins. Dès le commencement du dîner et jusqu’à sa tin on offre J.es Champagne secs et doux, frappés ou non. Après le Potage: Le Madère et le Vermouth. Avec les Relevés et les Entrées chaudes et froides se servent : Bourgogne: Beaune, Yolnay, Pomard, Bordeaux: Mouton, Rauzan, Segla, Leoville Gruaud Laroze, Lascombe, 1 ichon Longueville, Clos-d’Estournel Mont-Rose. Enlie les Entrées froides et les Rôts, avec les sorbets: Chateau Yquem et Vins Du Rhin. Ces derniers Vins se présentent dans des verres spéciaux et doivent être légèrement frappés. Avec les Rôts et jusqu’à la fin des entremets de légumes: Bourgogne: La Romanée-Conti, Clos Vougeot, Chambertin Bordeaux: Chateau-Laffite, Margaux, Latour, IIaut-Brion. Avec les entremets de douceur, Le Xérès. Pendant le dessert: Le Tokai, les Muscats rouges et blancs, L’Alicante, le Malvoisie,.le Pedro Ximenés, le Constancf..Vil DEVOIRS DE L’AMPHITRYON. QUELQUES DEVOIRS DE L’AMPHITRYON ET DE SES CONVIVES. Hcvoirs «le l'amphitryon. 11 doit accueillir ses convives avec une eü'usion de cœur sincère, pour qu’en se mettant à table, ils soient déjà contents de lui ; Ne jamais négliger, avant le dîner, de présenter les unes aux autres les personnes qui ne se connaissent pas encore, et plus particulièrement celles dont les situations et les caractères peuvent se prêter à quelque rapprochement sympathique.' Les Anglais ont, avant le repas, l’excellente habitude de mettre a la disposition de leurs convives une pièce particulière ou ils peuvent passer de l’eau dans leurs mains. 11 faut autant que possible imiter cet exemple de nos voisins, nous qui trop souvent leur empruntons si mal à propos. La manière de placer les convives à table sera toujours une des grandes préoccupations d’un bon maître de maison; cest la en effet l’écueil le plus sérieux qu’il y ail à vaincre pour obtenir un dîner complètement réussi. * K L amphitryon, » a dit Grimod, « doit toujours avoir l’œil sur les assiettes et sur les verres de ses convives pour les faire remplacer et remplir dès qu’ils sont vides; si un convive refuse on doit employer toutes les res- sources de son esprit et revenir même à la charge jus- qu’à deux fois pour le faire accepter. Un amphitryon auquel un convive est obligé de demander quelque chose est un homme déshonoré. »VIM DEVOIRS DLS CONVIVES. OcToirs des convives envers l’amphitryon. Le premier des devoirs d’un convive est l’exactitude. Et c’est le seul dont nous parlerons ici. L inexactitude des convives amène nécessairement,, fatalement l’inexactitude du service. Si un mets atten- du est généralement bon, un qui aLlend perd presque tou- jours ses qualités. De là, démoralisation des chefs de-- cuisine; de là, suppression de félicitations qu’ils sont souvent en droit d’attendre. Il n'en faut pas plus pour décourager un futur émule des Laguepière et des Ca- rême. Il en vient a sacrifier le goût à la forme, ne pouvant flatter le palais, il se contente de fasciner la vue. On ne saurait eucore trop s’élever contre l’élasticité qui affecte toute heure désignée pour un repas. Un vé- ritable amphitryon ne doit jamais transiger sur ce point, et il lui laut surtout se bien pénétrer de cette vé- rité qu il est moinfe malséant de ne pas attendre un ou deux retardataires, que de laisser cinq ou six honnêtes convives, suivant douloureusement l’aiguille de la pen- dule et livrés à des bâillements convulsifs, qui décèlent les préoccupations de leur estomac. Honte aux retarda- taires, on ne saurait trop le répéter. On traite généralement ces gens-la d’inexacts. Rien de plus faux. L’homme vraiment inexact est un distrait qui, s’il arrive trop tard aujourd’hui, paraîtra trop tôt demain et sera venu la veille au bon moment. Les retar- dataires dont nous voulons parler sont au contraire d’une exactitude parfaite... dans leur retard. Ce sont tout simplement des poseurs, qui n’ont pas trouvé un meil- Lcur moyen de faire parler d’eux. Pour d’autres, le retard est une sorte de consécration de leur mérite. Faire attendre, c’est arracher à tout ce peuple des salons 1 aveu de son vasselago. î>-¥~C1 LES 566 MENU S DU Baï\o\ Baisse CALENDRIER NUTRITIF JANVIER. L’année, sous les premiers rois de France, commen- çait au 1er mars; à partir de Charlemagne, ce fut à la Noël; après Hugues Capet, aujour de Pâques; le 'Ier jan- vier devint le premier Jour de l’An sous Charles IX, cet amant de la belle Marie Touchet dont l’anagramme du nom est « Je charme tout! » Il fut alors publié à son de trompe, dans la bonne ville de Paris, qu’à l’avenir l’année serait close le 31 décembre. On eut grandement raison. Janvier est bien digne d’être le premier mois de l’année. Avec lui commence ... réellement l’hiver, ce temps béni des gourmands. J’ai sous les yeux une gravure du seizième siècle, où les douze mois de l’année sont personnifiés par autant de figures : Janvier est représenté par un homme à table; il mange comme Gargantua et boit comme Bassompière, qui vidait d’un trait le contenu de sa grande botte à la santé des treize cantons suisses. Ce gastronome de la vignette n’est cerlainement pas saint Macaire d’Alexan- drie, dont la fête était le 2 janvier; celui-là ne mangeait2 CALENDRIER NUTRITIF. chaque dimanche qu’une feuille de chou crue. Mais ce pourrait bien être saint Charlemagne. Janvier est le mois par excellence pour bien manger. — La nature offre à la ménagère des ressources innom- brables, et l’état de l’atmosphère permet de conserver longtemps les aliments. Productions de janvier. — Toutes les viandes de bou- cherie sont bonnes dans le mois de janvier, et la volaille grasse y est dans sa plus grande gloire. Au gibier sédentaire de nos bois dont, sans exception, la maturité est à point, viennent s’adjoindre, chassés par les froids, les bécasses, les alouettes, les oies, et les canards sauvages. — La Méditerranée fournit encore du thon frais, et l’Océan tous ses poissons. A aucune époque les truffes n’ont plus de parfum. — Les premières belles asperges de serre se produisent. FÉVRIER. Dans tous les vieux Almanachs, Février est représenté par un homme se chauffant; il tisonne et grelotte comme Méry, qui demandait toujours que l’été passât l’hiver à Marseille. Cette figure légendaire semble dire à tous : Réconfortez-vous ! L’indigestion dans ce mois est à l’ordre du jour. C’est le carnaval que Jules Janin traduit cependant par «adieu la chair! > C’est le carnaval avec toutes ses folies et toutes ses intempérances. Des lieux saints qui produi- sent la truffe, arrivent des avalauches de volailles truf- fées, des pâtés de toute succulence. Comment ne pas faillir? Trop forte est la tentation. Si l’on mange beaucoup, on boit de même, et jamais mieux que dans les avents du carême : le militaire n’at- trape son plumet, le Méridional son coup de soleil, l’homme du Nord ne se met dans les brouillards.3 CALENDRIER NUTRITIF. La grande bataille gastronomique a toujours lieu du- rant les jours gras. Alors se termine l’année gastronomique.^ Après ces grands travaux, un peu de diète est néces- saire : ce sont les vacances de l’estomac. Productions de février. — Elles sont les mêmes qu’en janvier, avec quelques primeurs de plus. La viande de boucherie est toujours parfaite. Le gibier est moins abondant, mais il est exquis. — La dodue et blanche gélinotte est à son point-, celle que l’on tue dans les environs de Bains, en Vosges, a un rare mérite. Je ne puis quitter les Vosges sans donner une larme au rouge-gorge, déclaré oiseau sédentaire par mes- sieurs du Muséum d’histoire naturelle, et proscrit, pour cela, de nos tables. Ces-professeurs n’en ont jamais mangé. Certes, sans cela... MARS. Le repos n’est pas plus le fait d’un estomac exercé que d’un cœur conquérant. En mars, les fatigues du carnaval ne sont plus qu'un souvenir, et Chateaubriand disait à madame Récamier que la plus belle moitié de la vie se compose de souvenirs. 11 faut saintement recommencer à jouir des riches dons de l’amour gastronomique. Le carême nous est resté, entre toutes nos traditions, pour faire historiquement plaisir à saint Mathieu, à saint Marc et au pape Télesphore, sans compter les adorateurs du dieu Poisson. Nul regard de tristesse à jeter sur le carême. Un paysan, après avoir été domestique chez son seigneur, disait: «Je ne puis faire maigre, c’est trop cher; il faut du gibier d’eau, des truites de Genève, des carpes du Rhin, des fruits et des légumes de primeur, du vin de Champagne et des truffes.» Notre homme avait raison;4 CALENDRIER NUTRITIF. certains repas maigres de nos fervents du carême sont- ils de l’abstinence ? Productions de mars. — Les viandes sont moins re- cherchées; certaines préoccupations de la nature altèrent leur qualité : c’est l’effet du printemps. Notre ressource est dans l’Océan, non pour nous y précipiter du haut d’un rocher, comme la malheureuse Sapho, mais pour saluer la venue d’une myriade de turbots, barbues, soles, homards qu’il nous livre, et tout particulièrement des huîtres, meilleures alors qu’à toute autre époque de l’année. Les poules commencent à pondre abondamment. Gomme primeurs, on a les asperges, les artichauts, les radis, les laitues, les romaines, les pois hâtifs, les hari- cots, les choux-fleurs, etc. AVRIL. C’est le mois des Rameaux et de l’Agneau pascal. Un autre agneau se présente modestement à l’abattoir: le compagnon de saint Antoine revient à nous, et les jam- bons font leur entrée sous la triple bannière d’York, de Mayence et de Bayonne. Honneur à l’ange de la charcu- terie ! Les poètes lui ont à bon droit dédié des poèmes. Avril est une renaissance pour le bœuf et le mouton ; en même temps, les belles primeurs font invasion : les asperges, les petits pois réjouissent le palais et les yeux. A côté de la constellation terrestre, on voit cet astre de la mer appelé maquereau, et si souvent préparé d’après la recette du maître d’hôtel- 11 est des rois qui donnent en vain leur nom à des villes ou à des monuments : le ma- quereau à la maître d’hôtel sera de tous les siècles. L’alose quitte la mer pour venir nous consoler de l’absence du gibier et de la bonne volaille. On est encore un peu, il est vrai, sous l’impression du carême; mais le printemps a bien vite ramené dans la nature et sur nos5 CALENDRIER NUTRITIF. tables l’esprit du carnaval. Du reste, voici venir les fleurs de toutes couleurs, les légumes de toutes sortes, et le moment défaire peser sur la basse-cour notre haute cour de justice. Le maquereau éclaire la venue de l'esturgeon, aujour- d’hui à bien bas prixàParis, sans doute parce que,piqué de filets d’anchois et d’anguille, puis mis en broche et arrosé d’une marinade liée avec un coulis d’écrevisses, il a très-souvent causé des indigestions. Productions d’avril. — Elles sont, à part quelques pri- meurs indiquées, les mêmes qu’en mars. MAI. Le mois de mai a été appelé le mois de Marie, sans préjudice du mois d’août qui esta la fois le mois de la Vierge et le mois d’Auguste. En mai, amoureux et gourmands sont en liesse -, les marchés, en même temps que la nature, se parent de eurs plus beaux atours. Les poulets nouveaux, les pou- lutdes nouvelles, les adorables canetons de Rouen et de INantes viennent nous réjouir le cœur et la vue. Abon- f ants et particulièrement beaux à cette époque de Tan- née, les aimables pigeons de volière, doux comme des colombes, s unissent gracieusement aux petits pois pour constituer un des mangers les plus agréables. Les morilles fraîches entrent en scène avec leur sa-» veur et leur parfum. Aimables et succulentes morilles, votre digestion est si facile ! Le Midi expédie alors à Paris des artichauts par milliers, et des primeurs de toutes sortes : à lui des actions de grâces pour ces jouissances anticipées, mais qui ne font pas oublier que les plus beaux fruits et les plus beaux légumes s’obtiennent dans l’Ile de France !CALENDRIER NUTRITIF. 6 Salut au beurre ! l’herbe nouvelle le rend exquis et préférable à celui de tout autre temps. Productions de mai. — Les légumes deviennent plus abondants ; on a melons, haricots, choux-fleurs et con- combres ; puis comme primeurs venues sur couche, pois, fèves, laitues, navets hâtifs, etc. Les fruits sont les fraises, la cerise hâtive de Montreuil, les cerises anglaises. JUIN. Juin est le dernier mois du printemps, c’est aussi le mois par excellence des fleurs et des fruits rouges. Nul alors ne dîne mieux que les abeilles. Prenons exemple sur elles, et abandonnons un peu l’esprit carnivore pour jouir des productions végétales aussi abondantes que savoureuses. Les jeunes volailles sont aussi là pour nous charmer, et d’autant plus, qu’elles viennent de s’augmen- ter des inappréciables dindonneaux et des galants coqs vierges, qu’il ne faut pas plus confondre avec les inté- ressants chapons qu’un chanteur de l’Opéra avec un chanteur de la chapelle Sixtine. Productions. — Sur couche, aubergines, concombres, tomates -, on ne compte plus les asperges, mais on a les haricots, épinards, céleri blanc, guignes, cerises et framboises, groseilles à grappes et à maquereau. JUILLET. La volaille est à sa pleine lune : dindonneaux gras, dindonneaux de ferme, poulets de Houdan, poulardes et chapons du Maine, et autres célébrités de basse-coui.7 CALENDRIER NUTRITIF. Joignez-y le veau de Pontoise, qui est dans toute sa splendeur. Le poisson de mer et les truites de rivière or- nent nos marchés; mais c'est alors qu’il faut regarder le poisson entre tête et queue. La fauchaison des prés per- met la pêche à l’écrevisse, ce petit poisson rouge qui va à reculons, comme a dit le dictionnaire de l’Académie, mais qui n’est pas un poisson, qui n’est pas rouge, et qui ne va pas à reculons. Emparons-nous aussi de ces jeunes lapereaux au fu- met si prononcé, et voilà la cuisine de juillet adorable-, ment variée, quoiqu’on en dise. Un bon mangeur a trop d’esprit pour se plaindre des fausses misères du mois de juillet. Productions de juillet. — Légumes de toutes sortes ; la pomme de terre est abondonte. —Les figues sont mures, abricots, pêches hâtives, pêches blanches, poires hâtives, pommes calville d’été, etc. AOÛT. Ce fut le mois préféré de l’empereur Auguste, et nul ne dîna jamais mieux qu’Auguste. Cet empereur de Rome avait l’univers sous la main et pouvait défier l’in- clémence des chaleurs par ici et des froids par là. Rome était alors le centre du monde et de la gastronomie; tout venait à Rome, sans que César Auguste eût à s’écrier comme Louis XIV : J’ai failli attendre. Les Romains de notre temps ont bien déchu ! Les chaleurs du mois-d’août font déserter les grandes villes; on va aux eaux, au bord de la mer ou simplement à la campagne; on court les champs et l’on s’occupe pou de gastronomie. Cependant, dans les derniers jours de ce mois vient l’ouverture de la chasse, qui procure aux gourmands cailles et cailleteaux, levrauts et marcassinsCALENDRIER NUTRITIF. 8 recommandables. Quant au restant du gibier, il n’a pas encore toute sa qualité. Productions d’aout. — Melons et tous les légumes. Figues, pèches, prunes, poires, amandes, cerneaux, etc. SEPTEMBRE. Partout la chasse est ouverte ; partout le ban des ven- danges est publié. Alors commence la série des jours où l’on mange avec recueillement. Toutes les viandes sont bonnes. Le gibier gagnera encore, mais déjà il est des pièces qui ne laissent rien à désirer. La grive a suffisam- ment picoré les raisins, il faut la manger. Le poisson de mer est abondant, et les*fruits dans toute leur splendeur. Timides se montrent les huîtres et les truffes; il est sage de ne les caresser encore que légèrement, pour se remettre en goût, et de laisser au soleil le temps d’étein- dre un peu plus ses feux -, on y reviendra alors avec tout l’enthousiasme que les unes et les autres méritent. C’est pour un banc d’huîtres que Guillaume le Con- quérant a pris l’Angleterre-, c’est à l’aide des truffes que le prince de Talleyrand a gouverné le monde. En ce temps arrive aussi le petit pluvier, dit Guignard, oiseau des plus délicats, et avec lequel on fait à Chartres de délicieux pâtés. Productions de septembre. — Les œufs de septembre sont excellents, quoique ceux de mai soient préférables. Les artichauts les meilleurs de l’année. — Les fruits sont dans leur gloire et le moment est venu d’aller cueillir la noisette.CALENDRIER NUTRITIF. 9 OCTOBRE. Aux poëtes à chanter le printemps, aux gourmands à chanter l’automne. Heureux mois d’octobre ! Son seul tort est d’être le dernier des vacances pour l’estomac. En octobre tout est encore beau dans la nature, et tout est succulent sur les bonnes tables. Octobre est le plus doux de mes souvenirs; l'air parfumé de mes forêts bien-années revient me fouetter au visage. Quel bon temps, que de liesses, que de gaieté, que de vigueur et quel appétit ! Grâce a Dieu, gaieté, appétit et vigueur me sont restes dans toute leur plénitude. O vous certains com- pagnons de majeunesse ! aujourd’hui fantômes sans esto- mac, al’œil sans flamme etdontlamain tremblante soutient a peine la fourchette et le verre,.vous jouissez des hon- neuis, de la fortune, mais que ne donneriez-vous pas pour pouvoir jouir comme moi du bonheur de la table ? Fortune, tu n’es qu’un nom, s’écria Brutus, mourant de faim apres sa défaite. Productions d octobre. — Bécasses, bécassines, becli- gues rouges-gorges, sarcelles et outardes. — Au nombre des fruits il laut ajouter nèfles, cormes, amandes, châ- taignes et marrons. novembre. Voila novembre, froid et brumeux ; la scène gastrono- mique a changé de lieu : hier c’étail à la campagne au- jour,! h„, c est à la ville. Les acteurs sont les mêmes- mais alors tout a fait aguerris, et bravant les indigos- lions, ces remords de l’estomac 6 8 Une recrue s’est faite dans l’armée culinaire recrue ans prétention, mais qui n’en est pas moins excellente 1.CALENDRIER NUTRITIF. 10 à l’assaut de l’appétit. Je veux parler du hareng frais à laitance, mangé à la sauce moutarde. S’il est vrai qu’on meure beaucoup en novembre, je donnerai un conseil à mes lecteurs, c’est d’avoir à cette époque plusieurs invitations à dîner pour le même jour: si un amphitryon vient à manquer, un autre lui restera comme consolation. Productions de novembre. — Il ne s’agit plus de pro- duction, mais de consommation. DÉCEMBRE. Voici venir le quart d’heure de Rabelais pour ces gourmands, la plupart célibataires, qui toute l’année dînent en ville et remboursent ces politesses en monnaie de singe. L’heure de s’exécutera sonné; mais combien de tact est nécessaire pour le faire avec discernement! A qui surtout doit-on plaire, du mari, de la femme, du beau-père ou de la belle-mère ! Cherchez, Messieurs, qui tient la haute main dans la maison et qui dirige les invitations. Trois fois sur quatre je parie pour la belle- mère; aussi gardez-vous de lui dire que vous avez l’honneur de la connaître depuis la comète de 1811, et que la queue de son chien n’est pas en trompette : il serait triste de finir l’année le ventre creux. Productions. — C’est de même qu’en novembre.1er JANVIER. Potage à ta Gondê. Barbue à la béchamel. Aloyau au vin cle Madère. Poidets rôtis à la peau de goret. Artichauts à la barigoule. Baba au rhum. Potage à la Comté. — C’est une purée de haricots rouges bien cuits, détendue avec du bouillon et passée au tamis de soie. Versez-la dans une soupière sur des croûtons de pain frits au beurre eL servez. SSarîme à la béchamel.— Failes-la dégorger deux heures à l’eau fraîche ; égouttez-la et couvrez-la de sel blanc. — Une heure après, plongez-ku dans de l’eau salée en ébullition, et laissez-la cuire durant 20 à 25 mi- nutes, mais à petit feu de peur qu’elle ne se fende, servez avec une sauce à la béchamel. Poulet rôti à la peau «le goret. — Faites rôtir en broche un poulet. Vers la lin de sa cuisson, placez à l’extrémité d’un hâtelet un morceau de lard enveloppé de papier, mettez le feu au papier qui, en brûlant, fondra le lard et laissez dégoutter sur le poulet. Ces gouttes brûlantes déterminent à la peau du poulet des boursou- flures semblables à celles qui se produisent sur la peau du cochon de lait pendant qu’il rôtit. Artichauts à la barigoule. — Parez et faites blan- chir a 1 eau les artichauts et remplissez-les d’une farce composée de champignons , échalotes et persil hachés et lard râpé, le tout assaisonné et passé au beurre Pour les cuire, les ficeler, les mettre dans une casserole en- tourés de bardes de iard, les arroser d’huile et les laisser mijoter ; servir sur leur sauce réduite. La majeure partie des recettes qui accompagnent les 366 menus sont empruntées à des praticiens anciens et modernes ; j’en ai autant que possible conservé la rédaction. (Note de Vauteur)12 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 JANVIER. Potage à la julienne. Anguille à la minute. Selle de mouton garnie de rissoles. Mauviettes rôties. Laitues farcies. Flan de crème meringuée. Potag-c la julienne. — Coupez eu filets, d’égales quantités de carottes, de navets et de racines de céleri et passez le tout au beurre sur un feu doux, jusqu’à légère coloration ; ajoutez des poireaux coupés de même, quel- ques feuilles de laitue et d’oseille, un peu de cerfeuil, et un petit morceau de sucre -, mouillez avec quantité suffi- sante de consommé; faites bouillir doucement pendant une heure ; peu de temps avant de servir, ajoutez au po- tage, si la saison le permet, une cuillerée à bouche de petits pois verts et autant de pointes d’asperges blanchies, et quand le tout est cuit, dégraissez et versez sur des croûtons à potage. Angnille à la minute. — Dépouillez une anguille, coupez-la par tronçons, mettez-la cuire dans de l’eau et du sel, au bout de dix ou quinze minutes, selon sa gros- seur, retirez-la, dressez-la et servez-la accompagnée d’une maître d'hôtel chaude, acidulée de citron, et entourée de pommes de terre frites ou cuites à l’eau. ISclle «le mouton garnie de rissoles. —■ Braisez la selle de mouton et servez-la sur sa cuisson réduite, avec une garniture de rissoles, sorte de pâtisserie faite de viande cuite, hachée, enveloppée dans une abaisse de pâte feuilletée repliée sur elle-même et qu’on fait frire dans du saindoux ou du beurre.les trois cent soixante-six menus. 13 3 JANVIER. Potage brunoise aux pâtes d'Italie. Morue à la crème. Côtes de bœuf braisées, garnies de petits pâtés. Perdreaux rôtis. Marinade de choux-fleurs. Compote de poires. Potage brunoise aux pâtes d’Btalie. — Coupez en lames des rouges de carottes, navels, poireaux, céleri et oignons, blanchissez séparément ces légumes, puis iailes- les revenir ensemble avec du beurre dans une casserole jusqu’à ce qu'ils soient' de belle couleur; mouillez d'unpeu de bouillon, laissez tomber à glace, puis ajoutez la quan- tité de bouillon nécessaire. Au moment de servir, incor- porez les pâtes d’Italie blanchies et cuites à part. Morue à la crème. — Dessalez une belle queue de morue et meltez-la cuire dans de l’eau bouillante; égouttez et découpez-la en filets. Faites fondre en casse- role une demi-livre de beurre manié de fleur de farine, poivre et muscade ; lorsque le tout commencera à se lier et à prendre bonne consistance, ajoutez un demi-litre de crème douce, et du persil haché menu ; tournez la sauce pendant cinq minutes, incorporez les filets de mo- *' rue; laissez-les mijoter dans la sauce, et servez. Marinade de choux-fleurs. — Mettez des choux- fleurs blanchis et en morceaux dans une sauce blanche fortement liée; laissez refroidir le fout; prenez ensuite avec une cuillère les choux-fleurs, morceaux par mor- ceaux, en veillant à ce qu’ils soient tous bien enveloppés de sauce. Passez-les dans une pâte à frire, pour les plonger ensuite dans de la friture. Servez chaud avec persil frit.14 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 JANVIER. Potage croûte au pot. Merlans aux fines herbes. Poulet à la chasseur. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre sautées. Meringues à la Chantilly. Croûtes au pot. — Mettez des croules de pain grillées dans un plat creux, versez dessus du bouillon avec de la graisse du pot-au-feu; faites gratiner ces croûtes sur le leu ; quand le bouillon est tari et que les croûtes sont bien rissolées, raettez-les dans une soupière et versez dessus du bouillon dégraissé et passé. Hcrlans Unes herbes. — Après avoir vidé et préparé les merlans et étendu du beurre dans un plat creux allant au feu , semez sur ce beurre du persil et de la ciboule hachés; ajoutez sel fin et muscade râpée et couchez sur ce lit les merlans tête bêche. Arrosez-les de beurre fondu, mouillez avec parties égales de vin blanc et de bouillon et mettez le plat sur le feu. Lorsque vous jugerez que les poissons sont à moitié cuits, relournez- les avec précaution, et quand ils le seront tout à fait ver- sez leur mouillement dans une casserole sans les ôter du plat, incorporez un peu de beurre manié de farine, faites cuire encore, ajoutez le jus d’un citron et une pincée de gros poivre; reversez la sauce sur les poissons, et ser- vez-les dans le plat où ils ont cuit. Filet de bœuf rôti. — Parez et piquez le filet, failes- le mariner pendant 12 heures dans de l’huile avec sel. poivre, persil, laurier, tranches d’oignon; embrochez- le, laissez-le cuire trois quarts d’heure, et servez-le simplement avec son jus dans lequel vous aurez ex- primé du jus de citron ou ajouté un blet de vinaigre.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 15 5 JANVIER. Potage à la purée de carottes. Brochet sauce au beurre d'anchois, Noix de veau à l'oseille. Canard sauvage rôti. Purée de lentilles. Soufflé vanillé. Potage à la purée de carottes. — Émince/les par ties rouges de quelques grosses carottes bien fraîches, placez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, ajoutez une pincée de sucre et failes-les revenir tout doucement à casserole couverte, en les remuant de temps en temps-, mouillez avec du bouillon, ajoutez une grosse pomme de terre crue et épluchée, laissez cuire cà feu doux, et quand tout est bien cuit, p*assez au tamis, détendez en- suite la purée avec du bouillon, faites partir, et, à pre- mière ébullition, servez avec une assiette de croûtons frits. Brochet sauce an beurre d’anchois. — Le bro- chet étant habillé et vidé par les ouïes, après en avoir détaché les intestins à l’aide d’une petite incision prati- quée au ventre, faites-le cuire à l’eau de sel et servez-le sur une serviette accompagné d’une sauce au beurre d'anchois. Canard sauvage rôti. — Troussez le canard, faites-le cuire à feu vif et servez avec un citron. Purée de lentilles. — Faites cuire des lentilles dans de l’eau avec sel, bouquet garni, oignon piqué et carotte, et après cuisson, passez-les à la passoire. Remettez cetre purée sur le feu pour y incorporer soit beurre, soit jus de viande, et servez avec bordure de croûtons frits.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 6 JANVIER. Potage au pain. Pièce de boeuf bouillie sauce aux tomates Pieds de veau frits. Lièvre rôti.. Écrevisses à la bordelaise. Gâteau, des Rois. Potage au pain. — Un instant avant de servir, mettez dans ia soupière des croûtes de pain et versez dessus assez de bouillon bien dégraissé et passé au ta- mis, pour que le pain s’imbibe et se gonfle ; au dernier moment ajoutez ce qu il faudra de bouillon pour que le potage ne soit pas trop compacte, et servez-le bien chaud. On ne doit jamais faire bouillir le pain dans le bouillon: c est un lort mauvais procédé. Avec le potage au pain, on sert sur une assiette les' légumes et racines qui ont’été cuits dans le pot-au-feu, et aussi parfois du fromage de Gruyère ou du parmesan râpé. &oix de veau à 1 oseille. — Elle se prépare comme la noix de veau à la bourgeoise (Voir la recette) et se sert sur une purée d’oseille. (Voir idem.) Sauce aux tomates, — Coupez en deux des tomates bien mûres, mettez-les dans une casserole avec quelques émincés de jambon maigre, du thym, du laurier, de la mignonnette; laissez mijoter pendant une demi-heure; ajoutez deux grandes cuillerées de bouillon; faites bouil- lir jusqu a consistance convenable et passez à travers une étamine line. On peut y ajouter, au moment du service, un peu de glace de viande ou du beurre.LES TROIS CENT SOIXANTE-=IX MENUS. 17 7 JANVIER. Potage au macaroni avec parmesan Poularde à la Montmorency Bar grillé sauce tartare. Gigot rôti- Purée de marrons. Omelette soufflée. Polagc a« macaroni. —Faites blanchir du maca- roni dans de l’eau salée, puis mettez-le à cuire dans du bouillon; vous le retirez, le placez dans la soupière où vous versez le bouillon nécessaire ; servez en même temps du gruyère et du parmesan râpés. Poularde àla Montmorency. — Habillez une belle poularde, piquez-en le dessus ; remplissez-la d’une farce faite de foies gras, d’œufs, de lard, etc.; cousez l’ou- verture; faites cuire la volaille comme un fricandeau et g!acez-la de même. Perdreaux rôtis. —Aprèsavoir été épluchés, vidés, flambés, troussés, bridés et bardés, les perdreaux doivent être mis pendant un quart d’heure devant un feu vif, et saupoudrés de sel cinq minutes avant de les sortir de la broche. On les sert avec leur ius. ü Bicrevisses à la bordelaise. — Les écrevisses étant cuites au court-bouillon (Voir la recette), passez au beurre carottes et oignons coupés en petits dés; laissez tomber à glace, mouillez avec vin blanc et un peu de la cuisson passée au tamis; laissez réduire; assaisonnez fortement de persil et de poivre de Cayenne; réchauffez dans cet appareil les écrevisses, et pour servir, versez le tout dans une casserole à légumes.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 8 JANVIER. Potage à la parisienne. Carpes frites Poitrines de mouton à la sauce piquante. Dinde rôtie. Céleri au jus. Tartelettes aux poires. Potage à la parisienne. — Coupez des poireaux en filets de 3 centimètres de longueur - passez-les au beurre - quand ils sont suffisamment roux, versez dessus du bouillon et ajoutez des pommes de terre coupées en lames-, laissez bien cuire et versez sur du pain coupé. Carpe frite. — Videz une carpe, écaillez-la et fen- dez-la en deux par le dos; mettez à part la laitance ou les œufs ; faites-la mariner quelques instants avec du vinaigre, thym, lqurier, persil, muscade, sel et poivre ; puis farinez-la et faites-la frire; lorsqu’elle sera à moitié cuite, jetez dans la friture la laitance ou les œufs farinés aussi; tcâchez que le tout soit ferme et de belle couleur; servez la carpe saupoudrée de sel fin, la laitance dessus, et entourez le tout de persil frit. Poitrines île mouton à la sauce piquante. — Pa- rez deux poiirines de mouton, ficelez-les et metlez-les cuire dans la marmite ou dans une bonne braise ; quand elles sont assez cuites, ôtez-en les os et la peau ; parez- les de nouveau; assaisonnez-les de sel et de poivre; pa- nez, faites griller et servez avec une sauce piquante. Céleri au jus. — Le blanchir, le faire cuire dans du bouillon, puis avoir un roux mouillé avec la cuisson, y faire mijoter le céleri et servir : quelques lames de truffes sont au mieux dans le céleri au jus.LES TROIS CENT SOIX.\NTE-SIX MENES. 49 9 JANVIER. Potage Colbert. Anguille à la Suffren. Poulet à l'estragon. Quartier de chevreuil rôti. Épinards au jus. Bavaroise au chocolat. Potage Colbert. — Faites blanchira fond dans de l’eau salée le cœur de quatre .ou cinq têtes de chicorée, désséchez-les ensuite au beurre; mouillez avec du fonda potage et liez avec de la crème et des jaunes d’œufs-, au moment de servir, ajoutez des œufs pochés. Anguille à la Sufl'ren. — Après avoir été dépouillée et piquée avec des filets d’anchois et de cornichons, pla- cez l’anguille en cercle dans un sautoir, mouillez-la d’une marinade cuite et recouvrez-la avec le four de campagne-, dès que l’anguille est cuite, vous la dressez sur un plat en la masquant d’une sauce tomates rehaus- sée avec du poivre de Cayenne. (Voyez sauce tomates.) Poulet à l'estragon. — Hachez menu des feuilles d’estragon; après les avoir fait bouillir,prenez-en le tiers j>our le mélanger à une farce faite du foie du poulet ha- ché, de lard râpé, sel et poivre; farcissez-en le poulet, bridez-le, bardez-le, enveloppez-le de papier beurré et mettez-le à la broche. Placez ensuite dans une casse- role un morceau de beurre manié de farine, faites-le fondre et ajoutez-y les deux autres tiers de l’estragon haché, un peu de jus ou de consommé, un filet de vi- naigre, sel et poivre. Le poulet étant cuit aux deux tiers, débrochez-le, failes-le mijoter dans la sauce qu’au moment de servir vous liez avec des jaunes d’œufs.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 10 JANVIER. MENU EN MAIGRE. Riz au lait d'amandes. Carpe au bleu. Œufs pochés à l'estragon. Éperlans frits. Macaroni au gratin. Beignets aux confitures. Ri* au lait d’amamles. — Dans 2 litres de lait que vous aurez fait bouillir, mettez 300 grammes de riz blan- chi et à moitié cuit, pour qu’il termine sa cuisson tout doucement; assaisonnez avec un peu de sel et de sucre; puis, au moment de servir, mélangez au potage un quart de litre de lait d'amandes et versez de suite. tLirpe au bleu. — Préparez une carpe en lui faisant le moins possible d’ouvertures, et ficelez-lui la tête. Mettez-la dans une poissonnière; faites bouillir du vi- naigre et versez-le brûlant dessus; mouillez ensuite la carpe avec du vin rouge; ajoutez trois gros oignons coupés entranches, deux carottes, persil, sauge, ciboule, thym, laurier, clous de girofle, et mettez la poissonnière sur le feu; laissez mijoter environ une heure; retirez du feu ; laissez refroidir dans la cuisson et servez la carpe sur une serviette. «SSufs pochés. — Mettez de l’eau dans une casserole avec du sel et un peu de vinaigre; quand l’eau bout, modérez le feu pour que l’ébullition diminue un peu d’intensité; ayez des œufs très-frais, cassez-les au-des- sus de la casserole et laissez-les tomber avec précaution dans l’eau bouillante; quand ils sont cuits, égouttez-les pour les servir dans une sauce blanche.21 LES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. 11 JANVIER. Potage aux petits oignons. Maquereaux grillés à la maître d'hôtel. Quartiers d'oie à la lyonnaise. Filet de bœuf rôti. Choux-fleurs au gratin. Abricots au riz, chauds. Potage aux petits oignons. — Épluchez avec soin des petits oignons ; faites-les blanchir, puis sauter dans du beurre avec un peu de sucre ; quand ils ont pris une jolie couleur, versez du bouillon dessus, achevez la cuis- son, meLtez un peu de poivre, dégraissez et versez sur des croûtons frits. Maquereaux grillés à la maître d’hôtel. — Après les avoir vidés, parés, nettoyés et fendus en longueur du côté du dos, mettez les maquereaux sur un plat et faites- les mariner une demi-heure environ avec de l’huile, du sel fin et quelques branches de persil ; mettez-les ensuite sur le gril -, quand ils sont bien cuits, dressez-les, et, avec une cuillère de bois, introduisez-leur dans le dos une maître d’hôtel froide forcée de jus de citron; servez chaud. (Voyez sauce à la maître d’hôtel.) Bar grillé sauce tartare. —Après avoir été grillé sur le gril, le bar est servi sur une sauce tartare. (Voir sauce tartare.) Quartiers d’oie à la lyonnaise. — Faites-les frire dans de la graisse d’oie ; faites frire également six gros oignons coupés en anneaux dans cette même graisse; quand ils seront de belle couleur, égouttez-les, dressez les membres, lesoignons dessus, etmasquez le tout d’une sauce poivrade.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 12 JANVIER. Potage à la Fanbonne. Matelote de carpe et d'anguille. Selle de mouton à l'anglaise. Chapon rôti, au cresson. Macaroni à l'italienne. Pommes à la liourdaloue. Potage à la Faulsonne. — Coupez en lames des lai- tues, de l’oseille et du céleri, passez-les au beurre avec des petits oignons blanchis ; mouillez avec du con- sommé; faites partir, et, après cuisson, additionnez de la purée de pois et servez. Matelote.—Ayez carpe,anguille, barbillonetquelques écrevisses ; coupez le poisson tout vivant par tronçons, faites un petit roux avec beurre et farine, dans une cas- serole ou un petit chaudron que vous placerez sur un feu vif ; jetez-y le poisson avec des oignons blanchis et cuits à moitié, des champignons en dés, bouquet garni, sel,poivre, etc. ; mouillez debon bouillon et de vin rouge et faites partir à grand feu ; après quelques bouillons retirez du feu ; laissez mijoter sur de la cendre rouge et servez sùr des croûtes frites ou grillées. Selle de mouton àl’anglaise.— Après avoir laissé mortifier une selle de mouton; embrochez-la, emballée dans du papier beurré et mettez-la au feu ; quelques minutes avant de la servir, enlevez le papier pour que ce rôti prenne couleur; puis débrochez et servez sur un jus corsé. On présente en même temps une purée de navets cuits au blanc et une sauce au beurre, les navets dans un plat à légumes et la sauce dans une saucière. Chapon rôti an cresson. — (Voir poulet rôti.)23 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 JANVIER. Potage 'paysanne. Barbue sauce diplomate. Çivet de lièvre. Cailles ou merles cle Corse rôtis. Artichauts à la barigoule. Beignets de pommes chauds. Potag-e paysanne. — Emincez choux, carottes oi- gnons et céleri; mettez-les dans une casserole avec beurre et sel; placez sur le feu, et, lorsque les légu- mes sont blonds, mouillez - les avec du bouillon : laissez cuire à petit feu pendant trois heures, puis ajou- tez de 1 eau de cuisson de haricots ou de lentilles en quantité suffisante pour le nombre de personnes à’ser- vir; laissez mijoter encore pendant une demi-heure, puis ajoutez de 1 oseille et de la laitue émincées; laissez bouil- . ^our servir, mettez dans la soupière des croûtes de pain et versez. Efiarbue sauce diplomate. - Après avoir été la- vée, grattée, vidée et ébarbée, placez la barbue dans une lurbotière avec un bouquet de persil assaisonné, un oignon coupe en ronds, sel, poivre, une bouteille de vin blanc et 3 décilitres d’eau ; couvrez le poisson avec un piynci beutré, et placez la turbotière sur un fourneau ou.vous laissez cuire à petit feu ; servez avec une sauce composée d une béchamel à la crème, mêlée à un coulis d écrevisses. »imle rôtie. — Flambez et videz la dinde par la poche, troussez-la, bardez-la, puis mettez-la en broclip enveloppée de fort papiep beurré; la cuisson presque achevée, déballez-la pour lui laisser prendre couleur et servez avec son jus de cuisson dans une saucière. ’24 LE3 TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U JANVIER. Potage au tapioca . Pièce de bœuf bouillie garnie d'oignons glaces, Mauviettes en salmis. Gigot rôti. Salade de légumes. Pouding. B»otnge au tapioca. — Faites partir du bouillon en ébullition, et ajoutez du tapioca à raison de quatre cuil- lerées par litre ; écumez et servez. Oignons glacés. — Choisissez des oignons blancs de même grosseur et épluchez-les avec soin ; beurrez le fond d’une casserole à sauter, mettez-y les oignons les uns à coté des autres et ajoutez un peu d’eau, du sel et du poivre noir, du sucre en poudre et encore un peu de beurre ; couvrez les oignons d’un rond de papier beurré, mettez la casserole sur un feu assez ardent d’abord, que vous modérerez ensuite lorsque vous verrez le mouille- ment réduit de moitié ; laissez s’achever la cuisson jus- qu’à ce que le mouillement soit tombé à glace ; dressez les oignons sur un plat, allongez au besoin le fond avec un peu d’espagnole légère, dégraissez, passez et versez sur les oignons. Mauviette» en salmis. — Sautez des mauviettes troussées et épluchées dans du beurre, en ajoutant un peu de sel •, lorsqu’elles sont de belle couleur, joignez-y du vin blanc, du bouillon, des champignons, des écha- lotes et du persil, le tout bien haché; laites jeter quel- ques bouillons et servez avec une garniture de croûtons frils.25 LIS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 JANVIER. Potage aux œufs pochés. Barbue à la Sainte-Menehould. Côtelettes de mouton aux oignons. Caneton rôti. Gratin de pommes de terre. Meringues à la Chantilly vanillées Barbue» la' Sainte-SSeneliould. — Faites chauffer dans uue béchamel épaisse des morceaux de barbue de desserte ; dressez le tout eu dôme sur un plat allant au feu, unissez-en bien le dessus avec la lame d’un couteau ; saupoudrez-les demie de pain et de parmesan râpé ; faites- leur prendre uue belle couleur sous un four de campagne et servez. Côtelettes de mouton aux oignons. — Parez et aplatissez légèrement des côtelettes de mouton ; lar- dez-les avec moitié lard et moitié jambon; mettez les parures dans une casserole, avec trois ou quatre oignons et deux carottes, un bouquet de persil et des ciboules ; posez les côtelettes dessus et mouillez avec du con- sommé, de manière qu’elles trempent; couvrez-les de bardes de lard et placez sur le tout un papier beurré; aussitôt qu’il y a ébullition, couvrez la casserole, mettez du feu sur le couvercle ; lorsque la cuisson est achevée, ^ faites égoutter les côtelettes et parez-les de nouveau ; pas- sez au tamis le mouillement, failes-le réduire jusqu’à consistance de glace, puis remettez les côtelettes dans cette glace; quand elles sont bien glacées des deux cô- tés, dressez-les en couronne el versez dans, le creux une purée d’oignons au blanc; puis entourez-les toutes d’un cordon de petits oignons blanchis et cuits dans du consommé. %LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 16 JANVIER. Potage brunoise au riz. Merlans frits. Bœuf à la mode. Bécasses rôties. Petits pois.à la française (conserves). Pains de la Mecque au citron. B»otasre brunoise au riz. — Coupez en dés du rouge de carottes, des navels, du céleri, des choux-raves et des blancs de poireaux ; faites revenir et cuire le tout dans du bouillon, et, au moment.de servir, ajoutez le bouillon nécessaire et additionnez quelques cuillerées de riz cuit dans du bouillon. Merlans frits. —Ecaillez, lavez et videz les merlans en réservant le foie ; coupez les nageoires et le bout de la queue; faites-leur des incisions obliques de chaque côté ; saupoudrez-ies de farine et jetez-les dans de la friture bien chaude; quand ils sont frits et de belle cou- leur, relirez-Ies, faites-les égoutter sur une serviette chaude, semez dessus un peu de sel ün et servez-les sur une serviette. On peut les orner d’une garniture de per- sil frit. Bécasses rôties. — Hachez les intestins que vous au- rez retirés des bécasses en les vidant par le dos; ajoutez lard râpé, moitié à peu près du volume des intestins, sel, gros poivre, ciboules et échalotes hachées; farcissez avec cette pâte les bécasses, que vous avez soin de recoudre; bardez-les et mettez-les à la broche ; faites rôtir à feu vif et servez sur une rôtie. On peut se dispenser de farcir les bécasses pour les rôtir, il suffit de les envelopper de lard.LES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. 27 M JANVIER. Potage aux nouilles. Rougets en caisse. Noix de veau à la bourgeoise. Lièvre rôti. Artichauts frits. Baba au rhum. Potag-e an* nouilles. — Prenez un demi-litre de fa- rine, trois jaunes d’œufs, deux œufs entiers-, ajoutez sel, gros poivre, un peu de muscade et du bouillon en quan- tité suffisante pour faire du tout une espèce de pâle assez liquide pour passer à travers les trous d’une écumoire; quand le bouillon bout, versez celle pâte dans le bouillon à travers une passoire ; maintenez le feu ardent pour que l’ébullition ne soit pas interrompue ou ralentie par l’introduction de la pâte, qui alors se dissou- drait comme de la bouillie; quand les nouilles sont ainsi formées, additionnez la quantité de bouillon nécèssaire et servez. 3Voix «le veau à la bourgeoise. — Beurrez une cas- serole, foncez-la de lard et de parures de veau-, placez-y une noix piquée de lard avec un verre de bon consommé, ^un bouquet de persil et de ciboules, quelques oignons et quelques carottes; placez le tout sur un rond de papier beurré; faites partir, puis couvrez et mettez feu dessus, feu dessous; laissez cuire; quand la noix est cuite, égout- tez-la et glacez-la : passez le fond de cuisson, faites-le réduire, et, quand il est tombé à glace, ajoutez-y deux cuillerées à dégraisser d’espagnole, ou, à défaut de cette sauce, un petit roux mouillé avec du vin blanc et autant de bon bouillon; détachez bien la sauce de la casserole, dégraissez-la, liez-la avec du beurre et versez sur la noix.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS 28 18 JANVIER. Potage à la Crécy. Carpe à la Chambord. Selle de mouton braisée. Faisan bardé rôti. Haricots verts à la maître d'hôtel (conserves>. Tartelettes aux pommes. Potage à la Crécy. — Coupez en morceaux une petile dose de, carottes, navets, céleri et oignons-, faites blanchir dans de l’eau en ébullition, égouttez et posez sur un feu modéré, avec un morceau de beurre, quelques tranches minces de jambon et un peu de sucre-, mouillez avecdu bouillon- quand tout est cuit, pilez les légumes, passez- les au tamis en aidant à cette opération avec le même bouillon qui a servi à leur cuisson; remettez cette purée au feu et faites-la mijoter pendant deux heures ; au bout de ce temps, dégraissez, versez sur des croûtons fritsdans le beurre et servez de suite. Carpe à la Chambord. — Videz, écaillez et enle- vez la peau à une mère carpe, piquez-la. d’un côté de fins lardons; farcissez-la d’un hachis de quenelles, ficelez la tête et mettez-la cuire dans un court-bouillon de vin blanc largement assaisonné; quand elle est cuite, reti- rez-la de la poissonnière et faites-lui prendre couleur du côté de la piqûre, soit au four ou sous un couvercle garni de charbons ardents; pour la servir, dressez-la sur un plat et entourez-lad’une garniture de grosses quenelles, de ris de veau piqués, de belles écrevisses, de croûtons glacés, de fonds d’artichauts, et servez avec une sauce faite avec la cuisson de la carpe et de l’espagnole.29 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 19 JANVIER. Potage aux 'poireaux. Poularde au riz. Civet de chevreuil. Brochet au bleu. Choux de Bruxelles sautés au beurre. Œufs aux pistaches. Potage aux poireaux. — Passez au beurre des poi- reaux ; quand ils sont roux, versez dessus du bouillon, laissez bouillir une demi-heure et versez sur du pain. Poularde au riz. — Après avoir vidé, flambé et troussé la poularde les pattes en dedans, bridez-la, bar- dez-la et faites-la cuire en demie braise {Voir braise). Faites blanchir environ 375 grammes de beau riz; égout- tez-le et mettez-le dans une casserole avec une partie de la cuisson de la poularde. Quand tout est cuit, dressez la poularde sur un plat; dégraissez le riz, ajoutez-y un mor- ceau de beurre, un peu de sel, du gros poivre, et mas- quez-en la volaille. Civet «le chevreuil. — Coupez en morceaux la poi- trine et le collet d’un chevreuil; passez-les au lard ^ fondu, mélangez un peu de farine et mouillez avec bouillon, vin blanc ou rouge, laurier, citron, bouquet de persil, thym, épices ; faites mijoter deux heures, retirez et servez. Pommes «le terre au gratin. — Les pommes df terre étant préparées en purée (Voir la recette.) mettez les dans un plat à gratin, saupoudrez-les de chapelure ; arrosez-les de beurre fondu, et mettez-les gratiner au four, ou sous un four de campagne. 2.IVA TR0IS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 30 20 JANVIER. MENU EN MAIGRE. Potage aux herbes. Rouget en caisse. Brochet au bleu. Croquettes de gommes de terre Cardons au gratin à l'italienne. Croquenbouche aux fruits glacés. I*otage aux herbes. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre; ajoutez oseille, poirée, cerfeuil, laitue, etc. ; quand le tout est fondu et cüit, versez dessus de l’eau en quantité suffisante ; salez ; faites jeter quelques bouillons et liez avec des jaunes d’œufs et de la crème. Rougets en caisse. — Videz les rougets parles ouïes, ' séparez avec soin les foies des intestins et réintégrez-les dans les corps des rougets, avec un peu de heurre ma- nié de sel, poivre et persil haché fin ; faites une caisse en papier, huilez-la bien et disposez dedans les rougets tête bêche; arrosez-les d’huile d’olive fine, et saupou- drez-les de persil haché, sel, poivre et d’unepointe d'ail. Placez la caisse sur le gril au-dessus de cendres rouges et disposez en dessus un couvercle garni de feu; on évite par là d’avoir à retourner les rougets. Au moment de servir, exprimez dessus un jus de citron. Il en est qui ne vident pas les rougets de la Méditerranée. Brochet au bleu. —Videz, ébarbez et ficelez la tête du brochet et, la veille du jour où il devra être mangé, faites—le cuire doucement dans un court-bouillon au vin rouge ; laisscz-le dans sa cuisson; au moment de servir égouttez-le bien, placez-le sur un plat avec un cordon de persil, et servez avec up {îuilier.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 21 JANVIER. Potage à la française. Boeuf garni de petits pâtés. Ris de veau à l’espagnole. Perdreaux rôtis. Salade de homard. Charlotte de poires. Potage à la française. — Prenez du bouillon légè- rement dégraissé et versez-le bouillant dans la soupière, où vous mettrez également les plus beaux légumes de la marmite divisés en petites parties, et une cuillerée de cerfeuil haché. Servez en même temps une assiette de croûtes de pain grillées. ïlis de veau à l’espagnole. —Mettez à dégorger les ris de veau, puis à blanchir et à rafraîchir ; piquez-les ; foncez une casserole de quelque" débris de veau, d’oi- gnons et de carottes, et placez autour des tranches de lard; mettez sur ce fond les ris de veau, sans les presser ; mouillez-les avec du consommé, couvrez-les de papier beurré, et faites-les cuire. La cuisson achevée, passez le fond dans une casserole, et faites réduire jusqu’à consis- lance de glace ; alors remettez les ris de veau et laissez réduire : quand la glace est à son point, dressez sur un plat; détachez la glace de la casserole avec un roux mouillé de bouillon bien réduit, versez cette sauce sur les ris de veau et servez. Sauce hollandaise. — Mettez dans un bol I25gram- mes de beurre bien frais, trois jaunes d’œufs frais, du sel blanc et une cuillerée de vinaigre, faites chauffer au bain-marie jusqu’à consistance épaisse. Au moment de servir additionnez le jus d’un citron.32 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 JANVIER. Potage aux pâtes d'Italie. Maquereaux bouillis à l’eau de sel. Côtes de bœuf braisées à la purée de tomates. Poulet rôti. Céleri-rave à la sauce au beurre. % Baba au rhum. Potage aux pâtes d’Italie. — Faites blanchir 200 grammes de pâtes d’Italie, en donnant la préférence à celles qui ont la forme de la graine de melon ; il sufïitde dix minutes d’ébullition; mettez-les à rafraîchir, puis à égoutter sur un tamis :jetez-les ensuite dans du bouillon et laissez bouillir pendant cinq minutes; assurez-vous du bon goût et servez avec du parmesan râpé. Bœuf (côtes dé) braisées à la purée de tomates. — Ficelez la pièce et mettez-la dans une braisière, avec une demi-bouteille de vin blanc, un peu d’eau-de-vie, \ litre de bouillon, 100 grammes d’oignons, dont un pi- qué de trois clous de girofle, même quantité de carottes, 'un bouquet composé de laurier, thym et persil, sel et gros poivre; faire bouillir et écumer et cuire ensuite soit au four, soit feu dessus et dessous, en ayant le soin de l’ar- ' rêter toutes les demi-heures. La pièce de bœuf étant cuite, passez le fond de casserole, dégraissez-le et faites- le réduire à 2 décilitres que vous mélangez à de la purée de tomates ; mettez sur le feu pendant dix minutes, puis servez les côtes de bœuf sur un plat et la purée dans une saucière. Céleri-rave à la sauce au beurre. —Cuits à l’eau salée, et légèrement passés au beurre, ils sont servis avec du beurre fondu, sel, poivre et persil haché.33 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 JANVIER. Potage à la purée de pois. Barbeau ' au court-bouillon. Haricot de mouton. Grives rôties. Artichauts à l'italienne. Omelette aux confitures. Potage à la purée rte pois, — Faites cuire des pois dans du bouillon avec une carotte et deux oignons- les pois cuits, passez-les, puis ajoutez une quantité suffi- sante de bouillon; faites bouillir pendant vingt minutes et versez dans la soupière sur des croûtons frits. Barbeau au court-bouillon. —Si le barbeau est de grande taille, contentez-vous de le vider, vous réservant de l’écailler après sa cuisson; arrosez-le de vinaigre bouillant et saupoudrez-le de sel et de poivre; puis faites bouillir sur un feu vif, dans une poissonnière, du vin assaisonné de clous de girofle, laurier, oignons blancs, écorce de citron, bouquet, sel, poivre; quand ce court-# bouillon entre en ébullition, plongez le barbeau dedans et laissez-le cuire; vous l’écaillez après et vous le servez bien égoutte, sur une serviette, dans un plat garni de cresson, en l’accompagnanL d’une sauce à votre volonté. Haricot de mouton. —Prenez un carré de poitrine de mouton coupé par morceaux; faites-les revenir au beurre jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur, retirez-les. faites un roux, remettez la viande et mouillez de bouillon, puis ajoutez quelques pommesde terre, un bouquet garni de thym, laurier, ail et persil, sel, poivre, muscade; lais- sez cuire à petit feu, dégraissez, et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-STX MENUS. 34 24 JANVIER. Potage bisque d'écrevisses. Tête de veau nature. Marinade de volaille. Cuissot de sanglier rôti. Pommes sautées. Bavarois au thé. Veau (Tête de) nature. — Désossez la tête de veau, retirez la cervelle, ôtez la pellicule rouge qui l’enveloppe, faites-la dégorger pendant une heure, cuisez cette cer- velle à part dans de l’eau acidulée, et laissez-la dans sa cuisson. Faites blanchir la tête de veau, enlevez la langue, re- tirez-en le cornet, et mettez-la à rafraîchir; puis divisez la tête en quatre morceaux que vous placez dans une cas- serole assez grande pour qu’ils ne la remplissent qu’aux deux tiers; mettez alors dans une autre casserole 50 grammes de thym et 25 grammes de laurier, réunis en »un bouquet, '100 grammes d’oignons et 25 grammes de carottes, coupés en rouelles, 60 grammes de farine, 4 li- tres d’eau, sel, gros poivre et 2 décilitres de vinaigre; placez sur le feu ; quand cette cuisson bout, jetez-la dans la casserole où sont les morceaux de tête, et placez sur le feu, ajoutez la langue et faites partir. Après deux heures et demie de cuisson, dressez les deux morceaux à oreilles à chaque extrémité d’un plat ovale, les deux autres sur les côtés, la langue fendue en long sur le milieu et la cervelle bien égouttée par- dessus ; ornez la cervelle et les coins de persil,- et servez. Cette façon de cuire et de présenter la tête de veau au. naturel me paraît de beaucoup préférable à toute autre.35 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 JANVIER. Potage au riz. Rosbif garni de rissoles. Filets de merlan à la Conti. Dinde rôtie. Épinards au jus. Flan de poires. Potage ara ri*. — Lavez-le riz, à plusieurs eaux, faites-le blanchir pendant quelques minutes; rafraîchis- sez-le, égoutlez-le, mettez-le dans le bouillon en ébul- lition, et laissez mijoter sur l’angle du fourneau. Rissoles. — C’est un composé de viandes cuites ha- chées, épicées et enveloppées dans de la pâte repliée sur elle-même qu’on fait frire dans du saindoux ou du beurre. Filets de merlans à la Conti. — Levez les filets de quelques beaux merlans; après les avoir-parés faites de chacun quatre morceaux et placez-les dans une casserole à sauter, assaisonnés de sel et de gros poivre, versez dessus du beurre fondu et le jus de deux citrons et placez sur le feu. Quand les filets sont cuits des deux côtés, égouttez-les sur un linge et mettez dans la casserole des lames de truffes; faites réduire là^auce, puis liez-la avec un morceau de beurre. Dressez, saucez et servez,sur une garniture de croûtons frits. Choux de EBruxelles sautés au beurre. — Eplu- chez, lavez et égouttez avec soin, les choux de Bruxelles seront cuits à grande eau bouillante et salée ; laisse-les égoutter parfaitement, sautez-les au beurre dans la poêle à frire, puis saupoudrez-les de sel et de persil haché.36 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 JANVIER. Potage en fausse tortue. Éperlans au gratin. Langue de bœuf braisée sauce tomate. Gigot de chevreuil rôti. Purée de haricots à la crème. Beignets de pommes. Potage en fausse tortne à la française. — Pre- nez deux kilos de chair de mouton avec des têtes et des débris de turbot ou de saumon, des merlans, carpes, etc.; faites suer le tout dans une casserole avec beurre, bou- quet garni, aromates-, faites revenir, puis mouillez avec de l’eau, laissez cuire jusqu’à ce que la chair du mouton se détache des os -, passez alors le bouillon à la serviette, clarifiez-le avec des blancs d’œufs, puis faites-le réduire jusqu’à ce qu’il soit assez corsé pour pouvoir supporter, sans être trop détendu, une demi-bouteille devin de Ma- dère; incorporez alors le quart d’une tête de veau cuite de la veille dans un blanc, et coupée par petits morceaux, assaisonnez de poivre de Cayenne et servez. Eperlans au gratin. — Ils se préparent comme les soles au gratin. Langue de bœuf braisée. — Après l’avoir fait dé- gorger, blanchir et rafraîchir, parez-la et piquez-la avec des lardons assaisonnés; faites-ia ensuite cuire à petit feu dans une casserole pendant quatre ou cinq heures, avec une garniture de bardes de lard, de tranches de veau ou de bœuf, quelques carottes et oignons, thym, laurier et clous de girofle. Au moment de la servir, parez la langue, dépouillez-la et fendez-la par le milieu dans sa longueur, de manière à lui donner sur le plat la forme d’un cœur; accompognez-la d’une sauce tomate.37 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 JANVIER. Potage croûte au pot. Bœuf bouilli garni de choux. Ris de veau à la Toulouse. Canards rôtis. Lentilles en purée. Meringues à la Chantilly. Potage croûte an pot.— Il se prépare comme celui à la française; on y ajoute des croûtes à potage, qui sont des croûtes de pain grillées de belle couleur, mises dans une casserole bien étamée, et sur laquelle on verse du bouillon non dégraissé; on chauffe jusqu’à ce que, le bouillon étant épuisé, les croûtes se gratinent ; on les retire alors pour s’en servir au besoin. Blœuf garni de choux. — C’est un morceau de pointe de culotte de bœuf cuite en pot-au-feu, et servie entourée de quartiers de choux séparés par des morceaux de petit lard surmontés de petites saucisses, cuits en- semble. Ris de veau à la poulette. — Les ris blanchis, rafraîchis et égouttés, placez-les sur le feu dans une casserole avec un morceau de beurre; saupoudrez de farine, remuez; mouillez avec un peu d’eau; ajoutez sel et poivre, un bouquet de persil; laissez cuire dou- . cernent, et, au moment de servir, ajoutez des petits oi- gnons et des champignons que vous aurez fait cuire à part et liez la sauce avec des jaunes d/œufs et le jusd’un citron et servez. Chonx-fleurs sauce an beurre. — Après les avoir cuits comme les Choux-/leurs au gratin, servez-les chauds masqués d’une sauce au beurre. 3LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 28 JANVIER. Potage aux lazagnes. Filets de soles à la Orly. Poulet sauté. Rosbif rôti. Laitues au jus. Croûtes à la normande (chaudes). Potage aux lazagnes. — Il se prépare comme le ■potage aux autres pâtes d’Italie. Les lazagnes font un excellent potage farineux, surtout au maigre, et, de toutes les pâtes d’Italie, c’est, après le macaroni et le vermicelle, celle qui s’allie le mieux avec le fromage. Soles (filets de) à la Orly. — Levez les filets des soles et faites-les mariner dans du jus de citron avec du sel et du gros poivre. Mettez les débris des soles à bouil- lir dans du vin blanc assaisonné, laissez réduire, pas- sez. Au moment de servir, farinez et faites frire les filets-, égouttez-les; dressez-les en rocher et servez avec la sauce. Clioux-fleurs au gratin. — Epluchez les choux- fleurs par morceaux et jetez-les dans de l’eau froide acidulée de vinaigre; faites-les blanchir à l’eau bouil- lante pendant deux ou trois minutes; rafraîchissez-les, puis mettez-les à cuire dans de l’eau salée en ébullition et retirez-les encore un peu fermes. Faites une sauce blanche à laquelle vous ajoutez Gruyère et Parmesan râpés. Placez une partie des choux-fleurs dans un plat à gratin, et couvrez-les de sauce; mettez dessus le restant des choux-fleurs, et couvrez du reste de la sauce, sau- poudrez de fromage et de chapelure, arrosez de beurre fondu, et mettez au four ou sous un four de campagne.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 39 29 JANVIER. l'otage de consommé aux quenelles ■ Truites à la Saint-Florentin. Selle de mouton à l’anglaise. Chapon rôti. Petits pois au beurre (conserves). Beignets soufflés. Potage rte consommé aux quenelles. — Pochez des quenelles dans du bouillon (Voir Quenelles); égout- lez-les, placez-les dans une-soupière et versez dessus la quantité nécessaire de consommé. Truites à la Saint-B.',loreiitin. — Il faut de belles truites ; après les avoir vidées, par les ouïes et les avoir farcies avec du beurre manié de fines herbes, sel et poivre ; faites-les cuire dans une poissonnière, avec de bon vin blanc en quantité suffisante pour qu’il dépasse de 3 centimètres le poisson ; ajoutez une croûte de pain, des oignons, up bouquet’, clous de girofle, mus- cade, sel et poiyre ; faites cuire à feu clair afin que le vin s’enflamme et lorsque la flamme commence à diminuer, ajoutez du beurre manié de farine. Pour servir dressez le poisson sur un plat et masquez-le de la cuisson passée au tamis. Selle rte mouton à l'anglaise. — Laissez mortifier la selle de mouton-, avant de l’embrocher ; emballez-la dans du papier beurré et meltez-la au feu ; quelques mi- nutes avant de la sortir, enlevez le papier pour qu’elle prenne couleur ; puis débrochée, servez-la sur un jus corsé ou une demi-glace; on présente en même temps une purée de navets cuits au blanc et une sauce au beurre, les navels dans une casserole et la sauce dans une saucière.40 LES TllOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 JANVIER. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée de navets Bouchées aux huîtres. Morue à la béchamel. Carpes frites. Salade de légumes. Gâteau de riz. Potage à la purée «le navets. — Après avoir gratté et lavé 500 grammes de navets, mettez-les dans une casserole avec 2 litres d’eau, 1 hecto de beurre et 200 grammes de riz bien lavé; faites-les cuire à feu doux, en veillant à ce que les navets ne s’attachent point au fond de la casserole ; lorsqu’ils sont cuits, passez-les à l’étamine et remettez cette purée sur le feu, en la mouil- lant avec du lait si elle est trop épaisse ; tournez la purée avec une cuillère #de bois, et, au moment de servir, ajoutez! 00grammes de beurre fin et 3 décilitres de crème double. Ce potage se garnit avec des petits croûtons, ou du riz que l’on a fait crever à part. ■touchées aux huîtres. — Coupez au coupe-pâte des ronds de 5 c. seulement dans du feuilletage à six tours; dorez, puis tracez sur chaque rond, avec un em- porte-pièce plus petit et en pénétrant au tiers de l’épais- seur de la pâte, ce qui doit former le couvercle du petit vol-au-vent. Cuire à four ardent, et dès que les bouchées sont cuites, enlevez au couteau les petits couvercles. Ayez alors une garniture faite d’huîtres et de cham- pignos mélangés à une allemande maigre, remplissez- en chaque bouchée et servez vivement cet hors-d’œuvre chaud.41 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 JANVIER. Potage purée aux croûtons. « Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. Goujons frits. Oie rôtie. Champignons farcis. Gelée ait kirsch. Potage purée aux croûtons. — C’est une purée de pois secs dans laquelle on met des petits croûtons cou- pés en dés et passés au beurre. Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. — Mettez le gigot dans une braisièreou dans lin pot au feu. Quand il a écume, assaisonez-le de carottes, oignons, bouquet de persil, ciboules, girofle, laurier et gousse d’ail;laissez cuire deux heures,puis égouttez-le et servez avec une sauce blanche aux câpres. Sauce blanche. — Pétrissez une cuillerée à bouche de farine avec un peu de beurre; ajoutez un demi- verre d’eau, le jus de la moitié d’un citron ou un filet de vinaigre, du sel, du poivre et de la muscade râpée; mettez sur un feu vif eL remuez avec une cuillère ; quand cette sauce a jeté quelques bouillons, retirez-la du feu ; faites fondre avec un bon morceau de beurre et ajoutez des câ- * près au moment de servir. Oie rôtie farcie de marrons. — L’oie étant vidée, faites une farce du foie, de lard haché menu, fines herbes, sel, poivre, muscade et de marrons rôtis soi- gneusement épluchés. Remplissez l’oie de cette farce, troussez-la eL mettez-la cuire en broche, enayant soin de l’arroser souvent; après cuisson, servez-la sur son jus, assaisonné de sel, poivre et d’un jus de citron.42 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er FÉVRIER. * Potage bisque d’ë'crevisëes. Côtes de bœuf braisées. Cervelles dé veau en marinade. Lièvre rôti. Laitues au jus. Omelette soufflée. Potage bisqne d’écrevisses. — Ayez une cinquan- taine d'écrevisses vivaiitës, lavez-lës à pltisieiirs èalix, égouttez-les, et inettëi-lès à cuire dans itile casserole avec du bouillon, une calotte et de persil. Lors- qu’elles sont cuites, retirez-les du feu et laissez-les couvertes un'demi-quart d’heure* jetez-les ensuite dans une passoire et conservez le bouillon. Lorsqu’elles sont à moitié froides, ôlez-en les queues, épluchez: les et mettez les épluchures avec les corps dans un mortier ; pilez le tout jusqu’à ce qu’il en résulte une pâle rouge. Imbibez une poignée de mie de pain mollet dans du bouillon oit onl cuit les écrevisses, desséchez ce pain à feu doux, mettez-le dans le mortier; détendez je tout avec de l’excëllent bouillon; passez à l’étamine dans une casserole que vous placerez sur le feu, eh y ajoutant les queues d’écrevisses; remuez; ne laissez pas bouillir; assurez-vous qile la bisque est d’un bon sel, ajoutez Un peü du poivre de Cayeniië et servez. Laitues an jus. — Epluchez, lavez et faites blanchir des laitues .pendant quelques minutés, ficeiez-les par deux ou trois et mettez-les dans une, casserole couverte de papier beurré, avec bouquet garni, oignon piqué et mouillez avec du bouillon non dégraissé. Après deux heures de cuisson, déficelez, dressez et servez en arrosant du jus réduit passé au laniis.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 43 2 FÉVRIER. Potage du vermicelle. MètlÛns cm gratin. Poulet sauté. Gigot cle mouton rôti- liaricots à la bretonne. PoiHihes MeriftgiïëèS. B’diage an vëirmtcelle. — Blanchissez lé vermi- celle pendant 3 ou 4 minutes, fîifraîchissez-le, égdhttéz- lë, puis versez-le dans du bouillon bouillant, laissëz cuire un instant en ld remuant, et versez. Haricots à la bretonne. — Emincez 300 grammes d’oignons, failes-les blanchir et égoutter, et passéz-les au feu avec 125 grammes de beurre; lorsque les oignons sont roux, ajouiez-y 35 grâriiines de farine, sel et poi- vre, et laissez roussir cinq minutes ; mouillez alors avec un litre de bouillon et laissez cuire penddnt vingt mi- nutes en remuant pour pue rien iie s’attache. Apres, mêlez à cette purée \ litre de haricots bien cuits, él 30 grammes de beurre, sautez-les et servez. Pommes meringuées. —Faites sauter, dans 200 gram- mes de beurre et pareille quantité de sucre en poudre, *300 grammes de pommes de reinette épluchées en quar- tiers et émincées de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs; lorsqu’elles sont cuites, dressez-ies en dôme §ur un plat; battez en neige quatre blancs d’œüfs dans lesquels vous mettez 1 hëcto de sucre en poudre; masquez les pommés d’une couche égalé de ccs blancs d œuls, sau- poudrez de sucre en poudre et laites pt'ëüdre dbulëür au foin- doux. t)n peut àjolllfer de la vanille ou !è zeste d’un citron.44 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 FÉVRIER Potage julienne. Tanches à la poulette. Perdrix aux choux. Piosbif aux pommes. Écrevisses au court-bouillon. Omelette au rhum. Tanches à la ponlette. — Après avoir écaillé, vidé, Iimonné et coupé les tanches par morceaux, faites-les dé- gorger, puis sauter dans du beurre tiède; quand elles sont fermes, additionnez une cuillerée à bouche de farine; mouillez avec du vin blanc; assaisonnez de sel, gros poivie, bouquet garni, puis ajoutez des champignons et des petits oignons blanchis. Quand le ragoût est cuit, liez avec des jaunes d’œufs, et sti*ez. Écrevisses au court-bouillon. — Elles se cuisent avec du vin blanc, ou moitié eau et moitié vinaigre, assaisonné de thym, laurier, carottes, oignons, sel, poi- vre, etc. faire d abord bouillir le court-bouillon pen- dant une demi-heure, puis y jeter les écrevisses, qui doivent y baigner entièrement; sept ou huit minutes suffisent pour opérer la cuisson ; ôtez alors du feu les écrevisses et laissez-les refroidir dans le court-bouillon. Poui les servir, égoullez-les avec soin et dressez-les sur une botte de persil, la tête en haut. Salade de légumes. — Faites cuire séparément une égale quantité de carottes, petits pois, pointes d’asperges, haricots verts, pommes de terre, et moitié de navets; égouttez: ces légumes avec soin, puis disposez-les dans un saladier en bouquets séparés, avec un morceau de chou- fleur au milieu, et versez sur le tout une sauce à l’huile un peu relevée. Cette salade se retourne à table.45 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 4 FÉVRIER. Potage crème de riz à la peluche de cerfeuil- Filet de mouton braisé. Ris de veau à la Toulouse Canards sauvages rôtis Salade de homard. Beignets aux abricots. Potajje crème «1e ri* à la peluche «le cerfeuil. — Faites de la crème de riz comme il est indiqué au po- tage brunoise et servez-la étendue de bouillon avec de la peluche de cerfeuil. SSis «le veau à la Toulouse. — 11 se cuit comme à l’espagnole, et se sert avec une garniture cà la Toulouse. tiaruiture à la Toulouse. — Elle se compose '• d’escalopes de foies gras, de truffes, de champignons en- tiers, de crêtes et rognons de valailles et de ris d’a- gneau. Les escalopes sont prises sur un foie gras cuit; les truffes cuites avec un peu de vin et de glace; les champignons blanchis au beurre et au jus de citron; les crêtes parées, dégorgées, blanchies et cuites bien blanches ; les rognons sont simplement pochés et les ris d’agneau poêlés. Toutes ces garnitures sont dressées par ■' groupes autour des pièces; les foies légèrement glacés; les crêtes, les champignons, les rognons et les ris d’a- gneau saucés au velouté et les truffes glacées. Salade «1e homard. — Escalopez des pattes et des queues de homard ou de langoustes, disposez-les sur un lit de cœurs de laitues, garnissez d’œufs durs, d’anchois, d’olives, câpres et fines herbes et masquez avec une sauce mayonnaise bien consistante. 3.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 46 5 FÉVRIER. Potage au vermicelle. Bar sauce au câpres. Abatis de dinde a la chipolata. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre sautées. Biscuits au chocolat. Mar sauce aux câpres. —Vidé, lavé, égoutté, il est mis à mariner dans un peu d’huile, fines herbes, sel et poivre; grillé ensüile et servi avec une sauce aux captés. Abatis «le «lin«Se à la chipolata. — Échaudez, eplü- chez et flambez dès abatis; coupez les colis fen quatre morceaux; ayez soin de retirer les yeux des têtes, ctitl- pez les ailerons en deux, les pattes en deux, les gésiers en qudtré, et n’employez les foies que s’ils sont bien frais, ce qui est assez rare. Coupez en très-gros dés du petit lard choisi le plus maigre possible, et passez-les au beurre jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau blond.Tournez des navets de la grosseur d’un gros bouchon, et passez- les également au beurre. Tournez de même des carottes presque cuites et passez-les aussi au beurre avec un oignon coupé en rouelles ; mettez le tout sur un plat. Passez, à leur tour, au beurre et jusqu’au rouge, sans cependant les brûler, tous les morceaux d’abatis; lors- qu’ils sont ainsi colorés, ajoutez-y de la farine, puis remuez cinq minutes sur le feu, mouillez avec moitié bouillon, moitié eau et un peu d’eau-de-vie, remuez jus- qu’au moment de l’ébullition,- faites cuire à feu doux, ajoutez le lard, les carottes, le bouquet de persil assai- sonné ; fiais, une demi-heure avant de servir, additionnez les oignons, les navets, des saucisses dites chipolata et quelques beaux marrons grillés et épluchés. Faites cuire Jjx minutes, dégraissé^ et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 47 6 FEVRIER. Potage avec semoule et chlffohnade d'oseille. Selle de moutôh bralsëeà la purée de navets. Carpe au ragoût de laitàiîces. Dinde rôtie. Céleri ail jus. Gaufres â la crème. Potage avec semoule et c-liitTounade «l’oscille . — Faites crever la semoule dans du bouillon, ajoutez en- suite du bouillon en quantité suffisante, et laissez bouillir pendant dix minutes. Au moment de l’ébulli- tion, jetez dans le bouillon des Feuilles d’oseille débar- rassées de leurs nervures et passées dti couteau. . Glouton braisée (selle de). — Parez une selle de mouton et maintenez les flancs rouiés en les ficelant; foncez de bardes de lard, une grande braisière, cou- chez la selle dedans, du coté gras, et ajoutez deux grandes cuillerées de consommé, deux carottes, deux gros oignons, un bouquet garni et un petit verre de vieille eau-de-vie • commencez à faire cuire sur un feu ardent; arrosez la selle de mouton et couvrez-la d’un papier beurré: faites-la ensuite mijoter doucement, feu dessous et dessus; après trois du cjüatfe hëufes de buis- son, faites égoutter la pièce; débridëz-laaVec soin; mas- quez-hl de glace et faites-la glacëf dans la braisière, en mettant du feu ardent sur le couvercle laissé eutr'oil- vert; puis servez-la sur son jus passé et réduit couvé- nablement, entourée d’une purée de navets. Carpe garnie d’un ragoût (le laièanfeè. — La carpe cuite au court-bouillon est sèrvie sur un ragoût de laitance (Voir la recette) dans lequel on peut même la laisser mijoter quelques instants.48 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 FÉVRIER. Potage au sagou. Poularde au gros sel. Filets de soles à la Orly. Gigot de chevreuil rôti. Purée de cardons à la crème. Petits gâteaux de riz. Potage au sagou. — Lavez le sagou à l’eau tiède, faites-le blanchir, puis égoutter, et mettez-le dans du bouillon. Après un instant d’ébullition, retirez le potage sur le bord du fourneau et lorsqu’il formera gelée, mé- langez une purée de navets et servez. Poularde au gros sel. — Videz, flambez et trous- , sez une poularde ; faites-la blanchir un instant dans l’eau bouillante; entourez-la de bardes de lard et met- tez-la dans une vessie de cochon bien échaudée que vous nouerez de manière qu’il ne pénètre pas d’eau dans l’intérieur ; faites cuire la poularde dans un chaudron rempli d’eau bouillante; lorsque vous jugez qu’elle est suffisamment cuite, sortez-la de son enveloppe et ser- vez-la avec une forte cuillerée de gros sel gris répandue sur sa poitrine. Purée de haricots à la crème. —Lavez les haricots et faites-les cuire dans de l’eau salée avec bouquet garni et oignons. Quand ils sont cuits, passez-les au tamis, et mélangez-les à du beurre et à de la crème; assaisonnez et servez. Sauce propre à tous rôtis. Sauce for roasts in ge- neral. — Mettez dans une casserole un anchois, un verre de vin rouge, un peu de jus, une échalote ha- chée et du jus de citron. Faites mijoter, passez et mê- lez avec le jus du rôti. (Cuisine anglaise.)LES TROIS CENT SOIXA.NTE-SIX MENUS. 49 8 FÉVIUER. Potage à la purée de pommes de terra. Cabillaud sauce hollandaise. Jambon d’York à l'anglaise. Bécasses rôties. Champignons à la bordelaise. Gelée au marasquin. Potage à la purée de pommes de terre. — Fai- tes cuire sous la cendre ou dans de l’eau salée de bon- nes pommes de terre rondes ja'unes ; enlevez-en la peau ; passez-lesau tamis ou à la passoire; mettez du beurre bien frais dans une casserole, jetez-y la purée; ajoutez sel, poivre, détendez avec du lait en suffisante quantité; faites jeter un bouillon, et servez sur des croûtons frits. «fambon d’York à l’anglaise.—Il se prépare comme le jambon à la broche (Voir la recette), et se sert accom- pagné d’épinards au gras. Sarcelles rôties. — Procédez comme pour les ca- nards et les canetons. La sarcelle se mange indiffé- remment en maigre comme en gras. Champignons à la bordelaise.— Prenez des cham- pignons qui soient gros, épais, fermes et nouvellement cueillis ; ôtez-en la peau, lavez-les, égouttez-les, ciselez- les légèrement par-dessous, et faites-les mariner une heure et demie dans de l’huile fine, avec sel et poivre. Cela fait, metlez-les sur le gril, et retournez-les pour les faire griller des deux côtés: dressez-les ensuite sur le plat et saucez-les avec de l’huile, additionnée de per- sil et de ciboule hachés très-fin, qu’on a fait chauffer; et arrosez-les d’un filet de vinaigre ou de jus de citron.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 50 9 FÉVRIER. Parée aux croûtons. Barbillons grillés. Côtes de bœuf braisées aux carottes. Cochon de lait rôti ou en gâté. Macédoine de légumes en saiade. Éclairs au café. Tranches grillées. — Plongez les tranches pendant un instant dans l’eau bouillante; enlevez-en le limon avec un couteau, en allant de la tête à la queue, sans offenser la peau; écaillez-les, videz-les avec soin; rem- plissez leur cavité abdominale avec du beurre manié de fines herbes et d’une pointe d'ail ; meltez-les cuire sur le gril et servez-les sur une purée de tomates aux an- chois, ou sur une ravigote verte, ou enfin s-ur une sauce Robert à la moutarde. t SBacciloiue «le légumes en sala«le. — Les carottes et les navets, coupés en tranches, doivent être blanchis et cuits ensuite dans du bouillon. Les autres légumes, tels que petits pois, haricots de toute sorte, poirilës d'as- perges, oignons, choux-fleurs, etc., se cuisëlit dans de l’eau salée. Tous ces légumes, bien égouttés et refroidis, sont dressés d’une manière agréable à l’œil dans un sa- ladier, etaccommodés comme une salade ordinaire. Quel- ques cuillerées de jus de viande ne nuisent en rien à cette salade, qui a besoin d’être très-relevée. Cardons à la moelle. — Préparëz-les comme lés cardons au jus (Voir la recette), puis laites griller des lames de mie de pain d’un centimètre d’épaisseur, étendez dessus de la moelle de bœuf blanchie à l’avance, glacez à la glace de viande, garnissez-en les cardons ci servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 51 10 FÉVRIER. MENU EN MAIGRE. Potage julienne maigre. Bvochet sauce raifort. Vol-au-vent à la béchamel. Darne d’esturgeon rôtie. Choux-fleurs au fromage. Soupirs de nonne. Julienne maigre. — Elle se fait comme la julienne au gras, seulement on remplace le bouillon par de l’eau et du beurre. Vol-au-vent d’œufs à la béchamel. — Garniture. Mettez dans utie casserole 100 grammes de farine, 20 grammes de beurre, 1 litre de lait, une échalote moyenne, 1 gramme de thym et de laurier, 2 grammes de persil, et placez sur le feu pendant vingt minutes en remuant avec une cuillère de bois; relirez ensuite du feu, passez à l’étamine et versez dans une aütre éasse- role assez grande pour recevoir en plus douze œufs durs coupés en rouelles; dix minutes avant de servir, repla- cez la béchamel sur le feu, tournez-la jusqu’à ce qu'elle bouille, retirez du feu et ajoutez-y 150 grammes de beurre que vous faites fondre en l'agitant. Après qu’il est fondu, prenez les œufs durs coupés en rouelles et dfluze beaux champignons tournés et coupés en deux par le travers, et garnissez-en le vOl-au-vent. La bé- chamel ne doit pas être plus épaisse qu’une bouillie lé- gère ; si elle était trop liée, ajoutez-y un peu de lait. Iïàrne «i’festurgeou rôtie. — Piquez une darne d’es- türgeon, de blets d’angtiille bien assaisonnés, inettez- la à mariner avec vin blanc, sel, gros poivre et épices, et failes-la rôtir en l’dfrdsànt avec sa marinade. On la sert sur une Saucé plljüaiite maigre,LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 52 \\ FÉVRIER. Potage au vermicelle. Barbue 'sauce aux câpres. Tête de veau à la Destilière. Filet de bœuf piqué rôti. Purée de pommes de terre. Pommes garnies de croûtes au madère . Brochet sauce raifort. — Cuit au court-bouillon, il se sert avec une sauce raifort. Tête «le veau à la B»estilière. — La tête de veau étant désossée, faites dégorger et blanchir la cervelle dans de l’eau bouillante et un filet de vinaigre. Mettez-la à cuire dans un blanc léger, et après trois quarts d’heure retirez-la du feu et laissez-la dans sa cuisson. Faites éga- lement dégorger et blanchir la tête de veau, et lorsqu’elle est refroidie, essuyez-la et flambez-la; laissant les yeux et les oreilles en entier, coupez-laen morceaux que vous mettez à cuire dans un blanc. Faites partir vivement et laissez mijoter trois ou quatre heures, ce qui suffît à la cuisson. Pour servir, faites égoutter et déficelez les morceaux, et dressez-les sur un plat ; séparez en deux la cervelle et placez-la aux deux extrémités ; détachez la langue et coupez-la en petits carrés, gros comme des dés à jouer, pour les mélangera la sauce. Enfin prenez une cuillère à pot d’espagnole ou faites un roux mouillé de bouillon, additionnez une demi-bouteille de vin de Chablis, six gousses de petit piment enragé écrasées, six cuillerées à dégraisser de consommé ; faites réduire le tout à moitié ; ajoutez des cornichons tournés en petits bâtons, la langue en dés et des champignons, et versez cette garniture sur les morceaux de tête de veau.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 53 12 FÉVRIER. Potage au pain. Pièce de bœuf garnie d’oignons glacés. Darnes d'alose grillées maître d'hôtel. Chapons bardés, rôtis. Betteraves à la crème. Compote d'oranges. Aloses (darnes d’jgrillées à la maître d’hôtel. — Coupez une alose en tranches de deux centimètres d’é- paisseur; faites mariner les tranches pendant une heure dans un peu d’huile, Unes herbes, sel et poivre; grillez- les ensuite à feu doux, et servez-le sur une maître d’hôtel. Betteraves à la crème. — Pelez et émincez en fi- lets des betteraves, failes-les cuire tout doucement dans une béchamel, et servez. Compote d'oranges. —Enlevez par filets des zestes d’oranges; piquez-les en plusieurs endroits et jetez-les dans de l’eau fraîche ; lorsqu’elles sont toutes préparées, mettez-les dans un poêlon sur le feu ; après dix minutes d’ébullition, changez-les d’eau (vous servant toujours d’eau chaude), et faites-les bouillir de nouveau jusqu’à ce qu’une tête d’épingle puisse les traverser ; plongez-les alors dans de l’eau fraîche; mettez dans le poêlon du sirop à 20 degrés en quantité suffisante pour que les fruits soient couverts ; égouttez les oranges et laissez-les achever de cuire dans le sirop jusqu’à ce qu’il soit à 30 degrés; puis retirez du feu, versez dans une terrine, et lorsque la compote est froide, coupez en quatre les oranges et placez-les dans le compotier en les arrosant avec le sirop. On dresse au milieu de la compote le zeste que l’on a fait blanchir et confire avec des oranges, en ayant eu le soin de le lier avec un peu de fil.54 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 FÉVRIER. Potage à la purée de marrons ■ Filets de merlans au gratin. Haricot de mouton. Jamborl à la broche. Épinards au jus. S'ôüjflë de riz. I*otage à la purée «1e marrons. — Retirez la prë- mière écorce d’une soixantaine de marrons, échaudez-]es à l’eau bouillante pour en détacher lu seconde, et après les avoir épluchés, meltez-les cuire à petit feu dans une marmite avec du bouillon. Quand ils sont cuits, passez-Jes au tamis, délayez la purée avec du bouillon si besoin il y a, et versez-la sur des croûtons passés dans le beurre. Le potage à la purée de marrons doit être servi très-bhaud. Filets «le merlans au gratin. — Levez les filets; garnissez-les dans toute leur longueur d’une farce faite ,de viande ou de poisson; garnissez le fond d’unplat de cette même farce; posez dessus les filets en couronne; couvrez-les de cette même farce ; unissez la surface du gratin avec la lame d’un couteau trempée dans de l’eau tiède; panez-le et arrosez-le de beurre fondu. Mettez au four ou sous un four de campagne pour faire prendre belle couleur; puis masquez d’une sauce italienne. Artichauts à l’italienne. — Coupez en quatre deS artichauts, après les avoir parés et débarrassés de lbur foin; lavez-les à grande eau, puis rangez-les dans une casserole avec du beurre, du vin bldnc, du bouillon et un jus de citron. Quand ils sont cuits, ëgoutlez-les, dressez- les sur un plat et masquez-les d’mie sauce italienne.55 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U FÉVRIER. Potage julienne. Surmulet au beurre fôndu, Tendrons de vèau au bldn'c. Gigot de mûuion rôti. Navels glacés au pis. Gâièâü d’amandes. Surmulet au beurre fondu. — Failes-le griller et servez-le sur du beurre fdtidii. Tendrons de -veau au blanc. — (Voyez Blanquette de veau.) PSTavets placés au jus. — Tournez des navels de grosseur égale, failes-les blanchir, puis égoliller -, beur- rez une casserole assez grande pour cdnlenir les navets à côté les uns des autres: après les y avoir déposés, mouil-- lez-lës avefc d’excellent bouillon •, ajoutez un peu de sel, dusucrë en poudre et de la cannelle non pulvérisée5aussi tôt qu’ils commencent à bouillir^ couvrez-les avec un rond de papier beurré; posez là casserole sur le bbrd dü fourneau avec du feu sur le couvercle, et quand ils sont suffisamment cuits, découvrez la casserole et laissez-les tomber à glace ; pour servit, dressez les navets sur un plat; versez dans là casserole un peu de cousommé pour détacher la glace ; enlevez la cannelle et masquez- les. de cette glace. Gâteau d'amandes. — Pétrissez ensemble 1 litre de farine, gros comme la moitié d’un œuf de bon beurre, quatre œufs entiers, une pincée de sel, 125 grammes de beau sucre râpé et 200 grammes d’amandes bien pi- lées; formez-en un gâteau; faites-le cuire à l’ordinaire, et glaee-les au sucre avec une pelle rouge.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 56 <5 FÉVRIER. Potage, Faubonne. Noix de veau à la chicorée. Lapereau sauté. Limandes frites. Champignons farcis. Crème au chocolat. Ufoix de veauàla chicorée. —Ayez une belle noix de veau, ciselez-en la panoufle en long et en large à un centimètre de profondeur; parez-la du côté opposé, de manière qu’il soit lisse, et piquez ce côté avec du lard fin assaisonné. Placez la noix dans une casserole à glace, avec quelques carottes, quelques oignons, un bouquet de persil assaisonné, un peu de bouillon, et faites suer jusqu’à ce que le fond delà casserole soit coloré, remouillez avec un peu d’eau et de bouillon, et laissez cuire à très-petit feu trois quarts d’heure fpar 500 grammes de viande, feu dessus et dessous ou au four. Lorsque la noix est aux trois quarts cuite, retirez oignons, carojtes et bouquet, qui, ayant alors donné toute leur essence, absorderaient celle de la viande. Forcez le feu en dessus et arrosez avec le fond jusqu’à ce que la noix de veau soit de belle glace. Cela demande une demi-heure. Dégraissez alors le jus avec soin et passez au tamis. Pour servir, vous placez au fond d’un plat de la chicorée préparée en purée, vous mettez des- sus la noix de veau et vous arrosez le tout avec le jus. On la sert de même sur une purée d’oseille. î'imamies frites. — Après les avoir limonnées avec soin, faites-les frire et servez-les surmontées de persil frit.57 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 FÉVRIER. Potage à la purée d'artichauts. Alose à la sauce aux câpres. Bœuf à la mode. Caneton de Rouen rôti. Choux-fleurs en salade. Chartreuse de pommes. Potage à la purée «le fomls d’artichauts. — Dé tend ('z'de la purée d’artichauts avec du bouillon, et servez en accompagnant de croûtons frits. Purée de fomls «l’artichnuts. — Parez des fonds d’artichauts blanchissez-les pour en enlever le foin : et faites-les cuire dans de l’pau où vous aurez délayé un peu de farine, avec sel et jus de citron; après cuisson, écra- sez-les, mélangez-les à de la béchamel grasse; passez à l’étamine et faites réchauffer avec beurre et crème. Bœuf à la mode. — Prenez culotte, tranche, ou gîte à la noix de bœuf ; battez bien le morceau, lardez-le de gros lard, metlez-le dans une marmite avec couennes de lard, pied de veau, oignons , carottes, bouquet garni, laurier, thym, ail, clous de girofle, sel et poivre; mouiP lez avec un verre d'eau; faites cuire sur un feu doux et bien étouffé, pendant six heures au moins. La mar- rlfite bien cguverte d’un linge sous le couvercle. Quand la viande est cuite, passez le jus au tamis, dégraissez et servez. Caneton rôti. — Le caneton étant vidé, flambé, re- troussé, etc., bardez-le et mettez-le à la broche en l’arrosant avec du bon consommé ; servez-le sur le jus de la lèchefrite.58 LKS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. M FÉVRIER. Potage à la purée de lentilles. Pâté chaud de lamproie. Tourne-dos à la sauce piquante. Pintade rôtie. Purée de chicorée aux croûtons. Pouding. Chicorée en purée. — Enlevez le vert, ébarbez, re- tirez les côtes, lavez 4 grande eau et laissez égoutter sept 4 huit belles chicorées; jetez-les ensuite dans de l’eau salée en ébullition et en quantité suffisante pour qu’elles baignent parfaitement. Laissez bouillir vingt minutes, égouttez et rafraîchissez à grande eau jusqu’à entier re- froidissement, qui doit s’obtenir le plus vite possible; pressez-les ensuite fortement. Tout ceci fait, hachez les chicorées, meltez-les dans une casserole avec du beurre sel et poivre. Remuez, incorporez un peu de farine' mouillez avec du bouillon, faites réduire, et dressez sur un plat avec croûtons autour. Poudingr. — Prenez un demi-kilo de* raisins secs dont vous ôtez les pépins, une demi-douzaine d’œufs, un demi-verre de rhum ou d’eau-de-vie, 125 grammes de moelle de bœuf en morceaux, un demi-kilo de fa- rine ou de maïs, 60 grammes de sucre ou de belle cas- sonnade, deux verres de lait, du zeste de citron et do la muscade râpée; donnez de la consistance avec de la mie de pain trempée dans du lait; enveloppez le tout dans un linge bien ficelé que vous mettez dans un chaudron rempli d’eau bouillante, faites bouillir pen- dant quatre heures environ, en le retournant plusieurs fois sens dessus dessous. La cuisson achevée, coupez-le par tranches arrosez de rhum ou d’eau-dc-yie à laquelle on met le feu au moment de servir.59 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 FÉVRIER. Potage au pain ■ Pièce de bœuf garnie de petits pâtés. Canards aux navets. Terrine de foies gras. Salade de légumes. Beignets d'oranges. Potage de riz au kari. — Mettez dans une casserole beurre, oignons coupés en dés, de la poudre de kari et passez un instant sur le feu, mouillez avec du bouillon, faites partir, puis versez à travers l’étamine sur du riz cuit à l’avance dans du bouillon; faites chauffer et ser- vez. Canard aux navets. — Après avoir vidé et retroussé en poule le canard, faites-le revenir avec du beurre cjans une casserole jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur; pas- sez ensuite dans ce même beurre de petits navets tournés d’égale grosseur; lorsqu’ils commenceront à se colo- rer, jetez dessus une' cuillerée de sucre en poudre et sautez-les bien; retirez-les ensuite; faites un peiit roux mouillé avec du bouillon ; ajoutez sel, poivre et bouquet composé de persil, ciboule, demi-gousse d’ail et une feuille de laurier; mettez le canard dans ce roux, et quand il sera à moitié cuit, ajoutez les navets; retournez de temps à autre le canard, en ayant soin de ne pas écraser les navets, et laissez cuire à feu doux. Lorsque le tout est bien cuit, dégraissez et servez bien chaud. Beignets d’oranges. — Dépouillez plusieurs oranges de la superficie de leur écorce, coupez-les par quartiers, ôiez-en les pépins, faites les blanchir avec un peu de sucre; trempez-les dans une légère pâle à frire, faites-les frire de belle couleur, et servez-les après les avoir saupou- drées de sucre et glacées.60 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 19 FÉVRIER. Potage aux pâtes d'Italie. Rougets en caisse. Bœuf braisé garni de pommes de terre frites. Poularde rôtie. Choux de Bruxelles sautés. Pommes au beurre. Barbue à la Lonti, — Videz une barbue bien fraî- che, lavez-la et faites-lui quelques entailles sur le dos; mettez dans une casserole un verre d’huile d’olive, un demi-verre de bouillon, autant de vin blanc, sel, poivre et fines herbes; faites-la cuire à petit feu dans cet ap- pareil, égouttez-la, dressez-la dans un plat, et, pour sauce, faites réduire deux verres de consommé en uni seul et versez-le sur le poisson avec une pincée de per- sil haché très-fin. Pommes au beurre. — Pelez et videz, avec un vide- pomme, de belles pommes de reinette, parez-les comme1 pour une compote; faiLes-les cuire aux trois quarts avec du sucre, puis égoutlez-les. Faites, une marmelade avec • une quantité égale de pommes; quand elle est cuite,, versez-la sur un plat, et ajoutez-y une couche de confi- tures à votre choix; sur cette marmelade, placez les • pommes, et emplissez de beurre le trou fait à chacune d’elles avec le vide-pommes ; glacez au moyen du sucre pulvérisé ; mettez les pommes au four pour leur faire prendre couleur; retirez-les et servez-les, après avoir bouché les trous avec une cerise ou de la confiture. Beurre «le homard. — On pile, avec du beurre fin, des œufs de homard et à défaut des débris de homards, puis on passe au tamis de soie. Ce beurre doit avoir une belle couleur rouge.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 61 20 FÉVRIER. MENU EN MAIGRE. Potage purée de navets à la crème. Barbue marinée. Bouchées de homard à la béchamel. Pilets rôtis. Artichauts à l'italienne. Gâteau aux amandes. Barbue marinée. — Après avoir nettoyé et vidé la barbue, failes-lui quelques incisions sur le dos pour qu’elle puisse être bien pénétrée parla marinade, qui sera composée d’huile assaisonnée de sel, de poivre, de ciboules, de laurier et de jus de citron; laissez-la ainsi pendant deux heures ; au bout de ce temps, passez-la dans de la mie de pain ou de la fine chapelure, après toutefois avoir eu le soin de la tremper dans du beurre fondu et de la saupoudrer d’uu peu de sel ; faites-la cuire dans une tourtière ou au four, et servez-ia avec une purée de to- mates ou d’oseille. Bouchées de homard à la béchamel. — Prépa- rez les bouchées comme il est indiqué pour les bou- chées aux huîtres. (Voir la recette.) Coupez en petits mor- ceaux de la chair de homardcuit au court-bouillon. ( Voir id.) mélangez à une béchamel liée au beurre de homard et garnissez avec les bouchées. Pilets rôtis. — (Voir Canards sauvages rôtis.) Artichauts à l’italienne. — Coupez en quatre des artichauts ; après les avoir parés et débarrassés de leur foin, vous les lavez à grande eau , les égoutez, et les ran- gez dans une casserole avec beurre, vin blanc et jus de citron; quand ils sont cuits, égouttez-les de nouveau et, après les avoir dressés, saucez-les d’une italienne blanche maigre. 462 LES TROIS CENT tOIXANTE-SIX MENUS. 21 FÉVRIER. Potage à la parée de haricots Morue aux pommes de terre. Noix de veau en fricandeau. Terrine de Nérac. Choux-fleurs au gratin. Omelette soufflée. Morue aux pommes de terre. — La morue étant cuite, faites-la mijoter dans une sauce à la béchamel et servez-la avec une garniture de pommes de terre sautées au beurre. KJoix «le Teau en fricandeau. — Ayez une belle noix de veau, piquez-la d’un côté avec de gros lardons et de l’autre avec du lard fin; mettez dans une casse rôle îles parures de viande et de lard ; ajoutez oignons, carottes, bouquet garni, clous de girolle ; placez la noix par- dessus; mouillez avec du bouillon et laissez cuire pendant deux ou trois heures, en ayant soin d’arroser, de temps eu temps, le veau avec le fond de cuisson. Lorsque le fricandeau est cuit, retire^-le et cléposez-le sur un plat; passez le mouillement au tamis, après l’avoir dégraissé; mettez-le dans une autre casserole et faites-le réduire jusqu’à l’état de glace ; mettez-y alors le fricandeau du côté du lard fin; quand il a pris une belle couleur; dres- sez-le, détachez la glace qui se trouve dans la casserole en y ajoutant un peu de coulis et très-peu de bouillon, et servez le fricandeau sur cette sauce ou gardez-la pour assaisonner un ragoût de chicorée, d’oseille, d’épi- nards, etc., que vous servirez alors sous le fricandeau.63 LÉS TROIS CENT sblXANTE-SlX MENES. 22 FÉVRIER. Potage de riz au kart. Alose grillée à l'oseille. Poitrine de mouton braisée. Canard sauvage rôti. (EU fs farcis à la crème. Ponitnes en croustade. Alose grillée à l’oseille. — Prenez une belle alose, écaiilez-la, vidëz-la et laM-là dâÜS plusiëurs éàux ; en- taillez-la légèrement dés dëhx côtés, et faites-la revenir pendant un tiiid.it d’heure dans de l’huile, avec sel, poivre et laurier ; reinplisséz ensuite les entailles âvec un peü dé beürre et de fines herbes hachées ; laites-la griller àd four ou sbus uii four de campagne; et serVez- la avec une purée d’oseille. On peut simplement là gHller sür le gril, inais alors on ne garnit pas les en- tailles. «Eufs farcis. — Faites durcir des œufs, épluchez-les-, fendez-lës en deux dans leur longueur; enlevez les jaunes, meltez-les dans un mortier avec de la mie de pain trempée dans de la crème, du beurre en quantité égale à celle des jaunes d’œufs du persil et de la ci- boule hachés fin, du sel, destines épices, de la muscade râpée, deux au trois jaunes d’œufs crus ; pilez bien le •Moût et passez à travers un tamis à quenelles. Farcissez les moitiés d’œufs en leur rendant leur forme première, rangei-les sur Un plat dont vous aurez, avant, garni le fond avec une partie de la farce; mettez ce plat suf de la cendre chaude; couvtez-le d’un four de campagne, et lorsque les œufs seront d'unë belle couleur, servez- les avec une saucé au jus de veau, mêlée à de la crèmé doublé.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 64 23 FÉVRIER. Potage à la,, crème d'orge. Raie au beurre noir. Poulets à la bonne femme. Rosbif à l anglaise. Pommes de terre sautées Œufs à la neige. Poulets à la bonne femme. — Après avoir épluché et flambé deux poulets, coupez-les en morceaux-, puis émincez 100 grammes de carottes, môme quantité d’oi- gnons, et mettezlc tout dans une casserole avec 125 gram- mes de beurre; laissez blondir légèrement et ajoutez les morceaux de poulets, en les assaisonnant de sel, de poivre et de muscade râpée ; sautez-les pendant dix mi- nutes, ajoutez encore une bonne cuillerée de farine, et, cinq minutes après, 4 décilitres de bouillon, 1 décilitre' de vin blanc, un bouquet de persil assaisonné, plus 250 grammes de tomates dont vous avez eu le soin de retirer la peau et les pépins ; faites cuire vingt-cinq mi- nutes à feu modéré, puis joignez quatre maniveaux de champignons épluchés, lavés et émincés de l’épaisseur d une pièee de 2 francs ; faites cuire encore dix minutes, retirez le bouquet, ajoutez 5 grammes de feuilles de per- sil, dressez les poulets en rocher et masquez avec la sauce et la garniture. Purée «l'oignons bretonne. —Sur petit feu mettez dans une casserole des oignons avec beurre et sel ; lors- qu’ils ont pris bonne couleur, ajoutez un peu de farine, mouillez de bon bouillon et laissez réduire, passez en- suite à 1 étamine. Pour potage, détendez la purée avec du bouillon et servez accompagné de croûtons frits.65 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 FÉVRIER Potage julienne. Truite au court-bouillon. Jambon d'York à l’anglaise. Pigeons rôtis. Champignons farcis. Gâteau à la crème. Truite au court-iiouillon. — Videz et lavez une belle truite, ficelez—lui la tête et mettez-la cuire dans un court-bouillon composé de vin blanc, d’oignons en tranches, de thym, laurier, persil, clous de girolle, sel; quand le poisson est cuit, dressez-le sur une serviette où vous aurez étendu un lit de persil bien frais ; servez la truite accompagnée de court-bouillon réduit et lié avec un peu de beurre manié de farine. Jambond’York à l'anglaise.— Il se prépare comme le jambon à la broche ( Voir la recette), et se sert accom- pagné d’épinards au gras. Gigot de mouton braisé. — Désossez le gigot, à l’exception de l’os du manche ; piquez-le de gros lardons assaisonnés de lines épices, de sel, de poivre, de per- sil et de ciboules hachés ; ficelez-le et rendez-lui sa première forme. Foncez une braisière avec des parures ^|e viande de boucherie; cinq ou six carottes et autant d’oignons, mettez-y le gigot; mouillez-le avec de bon bouillon et un demi-verre d'eau-de-vie; ajoutez thym, laurier, trois clous de girolle et deux gousses d’ail; cou- vrez le tout d’un papier et faites cuire doucement, feu dessus et dessous, pendant cinq heures. Égouttez ensuite, glacez et servez le gigot soit sur un lit de chico- rée ou simplement sur son jus. 4.,LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. G6 25 FÉVRIER. Potage aux choux. Petit salé aux choux. Langue de veau sauce tomates. Pluviers ou vanneaux rôtis. Cardons à la moelle. Madeleines. Potage aux choux. — Mettez sur le feu du lard dans une marmite avec de l’eau; après ùiiè heure en- viron d’ébullition, ajoutez un chou blanchi, des carottes, des navels, des poireaux, du céleri, un oignon piqué d’un clou de girofle, du poivre, et un cervelas; laissez cuire à feu doux pendant quatre heures; au moment de servir, mettez à part sur un plat le lard et lés légumes, et-versez le bouillon sur du pain dans Une soupière. Langue de veau à la sauce tomates. — Après avoir fait dégorger, blanchir et rafraîchir une langue dé veàu, piquez-la de lard fin assaisonné d’épices et dé fines herbes, mettez-la dans une casserole dveë üti boiliqLiet garlii, deUx carottes, deux oignons; trois clous de gi- rofle; mouillez avec du consommé et faites cuire à petit feu pendant quatre heures; dépouillez ensuite la langue et dressez-la fendue en deux, masquée d’une sauce aüx tomates. Pluviers rôtis. — Ne les videz pas, bardez-les et ënveloppez-les de papier beùrré ; meltez-les à la broche avec des rôties de pâih dessous, et servez-les sur ces rôties. Chicorée à la crème. — (Voir Chicorée en purée), et finir avec de la crème, du beurre et une pincée de fa- rine.LES TRt»IS CENT SOIXANTE-SIX ÜENtlS. 67 26 FÉVRIER. Potage purée de pois au riz. Brandade de morue. Aloyau braisé à la royale. Poulet rôti. Artichauts frits. Biscuit glacé au chocolati Potage purée de pois verts au ri*. — ÂU moment de servir, incorporez dans de la purée de pois, dëlendue avec du bouillon, du riz cuit, à part. Chbucroiitc aux lianîtres. — Faites blanchit' de la choucroute à l’eau bouillante pendant quelques minutes; égouttez-la en la pressant, et faites-la cuire dans du bouillon, de la graisse de marmite et quelques grains de gros poivre ; disposez ensuite la choucroute en bordure sur un plat, et garnissez l’intérieur d’un ragoût aüx huîtres. Aloyau braisé à la royale. — Préparez suivant l’usage le filet d’aloyau et piquez-le finement. Ficelez- le selon la forme que vous lui voulez donner, mellez-le dans fine braise ; poussez d’abord le feu pour faire bouillir, puis couvrez-le de cendre pour que la cuisson s’opère lentethent; après quatre heures, retirez l’aloyau, faites réduire en glace le fond dix ragoût, dégraissez et passez. Remettez ensuite l’aloyau dans sa glace pour le réchauffer; puis servez-le masqué avec, Epinards au sucre. — Faites cuire les épinards avec un bon morceau de beurre ; ajoutez un peu de sel, de sucre, d’écorce de citron, quelques macarons pilés et servez cet entremets avec une garniture de biscuits à la çuillore.68 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 FÉVRIER Volage à la purée d'oignons bretonne. Quartier d'agneau farci. Oie en daube. Goujons frits. Asperges en branche. Flan de crème à la frangipane. B®otaçe crème «le ri*. — Passez à l’étamine du riz cuit pendant une heure dans du bouillon de volaille, délendez-le avec une quantité suffisante de bouillioa semblable, laissez mijoter quelques instants et servez. Oie eu daube. — Vide-z, épluchez et flambez l’oie; troussez les pattes dans le corps ; enveloppez-la de lard assaisonné de persil, ciboule, échalotes, demi-gousse d’ail, peu de sauge, thym, le tout haché très-menu, poi- vre, muscade râpée. Passez au beurre des marrons rôtis bien épluchés; remplissez-en le corps de la bête; et mettez-la dans une braisière, avec des bardes de lard dessus et dessous; mouillez d’eau ou de bouillon et de vin blanc. Ajoutez un jarret de veau coupé en mor- ceaux, quatre carottes, quatre oignons dont un piqué de trois clous de girofle, un panais, un bouquet garni, sel, gros poivre, épices. Faites cuire pendant trois heures à petit feu ; retirez l’oie ; dégraissez la cuisson, passez-la au tamis, faites-la réduire et refroidir pour qu’elle se tourne en gelée et dressez la daube sur un plat avec cette gelée autour et dessus. Milan de crème à la frangipane. — Faites une croûte en pâte brisée, garnissez-la de frangipane à la moelle ; faites cuire à four chaud et glacez avec du sucre en poudre.69 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 FÉVRIER. Potage aux laitues. Maquereaux bouillis. Côtelettes de mouton à la jardinière. Canetons de Rouen rôtis. Laitue à la flamande. Gâteau de pistaches. Potage aux laitues. — Faites blanchir des laitues, égouttez-les soigneusement, mettez-les à cuire avec du bouillon à feu doux. Quand le bouillon est tout à fait consommé, mouillez les laitues avec la quantité de bouillon nécessaire, laissez mijoter un instant et ser- vez avec un peu de pain dans la soupière. Moutou (côtelettes de) à la jardinière. — Après avoir paré les côtelettes, faites fondre un peu de beurre dans un plat qui aille au feu et mettez-y les côtelettes avec assaisonnement de sel, poivre, muscade râpée; cou- vrez-les avec un rond de papier beurré; posez le plat sur le feu et quand les côtetettes sont cuites d’un côté, re- tournez-les. afin qu’elles cuisent de l’autre. La cuisson achevée, égouttez-les ; dressez-les en couronne et versez dans le puits un ragoût de légumes confectionné ainsi qu’il suit : tournez des petites carottes et des petits na- vets; joignez-y des champignons, des haricots verts et blânes, des petits pois, etc., etc., faites cuire le tout dans du consommé ; faites un petit roux, mouillez de consommé ; jetez-y les légumes et laissez mijoter ; quand le ragoût est suffisamment réduit, dégraissez-le; liez-le avec un peu de beurre; ajoutez une pincée de sucre eu poudre; lorsqu’il est versé, surmonlez-le d’un beau mor- ceau de chou-fleur bien blanc.70 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 FÉVRIER. MENU EN MAIGRE. Purée de pois verts au riz. Cabillaud à la hollàhidaise. Choucroute ante huîtres. Ecrevisses en buisson. Salade de légumes garnie de saumon fumé. Élanc-mnnger. Potage à la purée de haricots, — Il se fait comine celui à la purée de pois. Blanc-manger aiix amandes. — Emondez 500 grammes d’amandes douces et 20 grammes d’amandes amères. Metlez-les à tremper dans de l’eau fraîche, ce qui les blanchit singulièrement. Pilez-les et mouillez peu à peu la pâte avec un litre de lait, passez ensuite à la ser- viette, en exprimant pour bièii extraite tdiit lé licjüide. Faites fondre sur le feu 60 gràriiiries de géldtihe ët 2 heciog. 50 de sucre dans un litre d’eau-, retirez et lors- que le mélange est refroidi, incorporez le lait d’amandes additionné d’une cuillère à café de fleurs d’orângér. Mettéz-le ën glace dans un moule d’entremets, laissez- le pendant deux heures, püis démoulez ët sertez. Croûte aux champignons. — tournez des cham- pignons, mettez-les dans Une casserole avec beurre, pëf- sii et ciboules ; passez-lès sur un fourneau, saUtez-les et mouillez-tes avec du bouillon gras ou maigre assaisoüné de sei,de gros poivre et d’un peu de muscade. Prenez ensuite la croûte du dessus d’un pain rond, enlevez-en la mie, beurrez-la et faites-la griller soit au four, soit sur de la cendre chaude. Au moment de servir, enlevez le bouquet de persil, liez la sauce avec dès jau- nes d’œufs, ajoutez un jus de citron et servez très-Chàud sur la croûte.LES T1101S CE.Vf SOIXANTE-SIX MENUS. 71 MARS. Potage à la purée de lentilles. Carpe à l'étuvée. Cote de bœuf braisée au macaroni. Accolade cle lapereaux rôtis. Artichauts à la bonne femme. Tartelettes de pommes. Carpe à l’étnvée. — Écaillez et videz la carpe, cou- pez-la par tronçons; faites roussir du beurre avec une pincée de farine, passez-y des pelits oignons ; ajoutez beurre, persil, ciboules, échaloles, thym, laurier, cham- pignons, muscade râpée ; mouillez avec bouillon et au- tant de vin rouge; mettez la carpe dans cet assaisonne- ment et faites-la cuire à grand feu. Dressez-la ensuite sur un plat garni de croûtons, et la spuce par-dessus, Bœuf (côte de) braisée an macaroni. — Enlevez l'écbine de la côte de bœuf; (icelez-laet faites-la braiser en ajoutant au mouillement ordinaire un peu de vin blanc; passez et dégraissez la cuisson dont une moitié se sertdans une saucière et l’autre se mélange à du macaroni ainsi préparé. FaiLes-le cuire à l’eau puis ajoutez sel, poivre, beurre, le jus de la côte de bœuf, avec du parme- san eL du gruyère râpé. Servez sous la côte de bœuf. Artichauts à la bonne femme. — Après les avqir parés, faites les cuire dans de l’eau bouillante légère- ment salée; quand ils sont cuits, retirez-les pour les plonger dans de l’eau froide; ôtez-en alors le loin, puis réclpiufrez-les dans de l’eau bouillante. Pour les servir, faites-les égoutter, mettez-les sur un plat chaud et versez dessus une sauce blanche ont vous remplirez les fonds et les interstices des feuilles.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 72 2 MARS. Potage brunoise aux pâtes d’Italie Ghâteaubriand grillé. Croquettes de poisson. Pâté de foies gras. Asperges en branches. Chartreuse de pommes. Châteanbriand gprillé. — Le Chateaubriand est un morceau de filet de bœuf coupé épais, huilé, grillé et servi sur une sauce Chateaubriand, entouré de pommes de terre ou de truffes. Chartreuse de pommes. — Prenez une vingtaine de belles pommes de reinette, enlevez-en les chairs, autour • du centre, au moyen d’un vide-pomme de petit diamètre et formez-en des montants d’égale longueur. Faites une décoction sucrée de safran, jetez-y un tiers des montants . et laissez jeter un bouillon, retirez-les et faites-les égoutter; répétez l’opération pour le second tiers des montants dans une teinture de cochenille ; et pour le dernier tiers, dans du sirop de sucre blanc: prenez alors de l’angélique verte en quantité égale à l’un des tiers des montants; garnissez le moule de papier blanc, lapissez-le de morceaux de pommes et d’angélique jux- taposés et disposés entre eux de manière à former tel dessin que vous voudrez ; puis remplissez le milieu avec une marmelade faite des débris des pommes. Pour servir renversez sur un plat et enlevez le moule ainsi que le papier. Si vous voulez avoir une chartreuse toute blan- che, jetez les pommes dans une eau acidulée avec le jus d’un citron.LKS trois cent soixante-six menus. i-i 3 MARS. Consommé aux \profiteroles. Brochet sauce aux câpres. Chou farci. Selle cle mouton rôtie. Purée de haricots. Omelette soufflée. Chou farci. — Il faut choisir un gros chou bien pommé, bien lourd et bien blanc; ceux de Milan sont les préférables; enlevez-en les feuilles vertes et dures; faites-le blanchir, ôtez-en le cœur et pressez-le pour en faire sortir l’eau ; ayez alors de la chair a saucisses bien mêlée et hachée; ajoutez-y quatre jaunes d’œufs et de la moelle de bœuf; remplissez avec celle farce, le vide fait en ôtant le cœur du chou ; soulevez ensuite toutes les feuilles une à une et mettez sur chacune d’elles une cuillerée de farce que vous étendrez un peu; replacez les feuilles dans l’ordre primitif, afin que, l’opération terminée, le chou ait l’air d être tout entier, ficelez- le alors sans trop le serrer, afin de ne pas l’endom- mager; mettez-le dans une casserole avec un cervelas, un bouquet garni, des oignons, carottes, muscade râpée, gros poivre; couvrez-le de bardes de lard, mouillez-le avec du bouillon et laissez cuire tout doucement. Pour servir faites un petit roux et mouillez-le avec la cuisson du chou. Retirez le chou, ôtez-en les ficelles, dressez-le sur un plat et masquez-le avec la sauce dégraissée avec soin. 11 faut veiller à ce que pendant la cuisson le chou ne s’attache pas à la casserole et surtout qu’il soit par- faitement cuit.74 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 MARS. Potage à la française. Bœuf bouilli sauce Robert. Poularde en entrée de broche. Carpes frites. Choux de Bruxelles au beurre. Biscuit glacé au chocolat. Sauce Robert. — Passez dans une' casserole des oi- gnons coupés en petits dés, avec du beurre. Quand ils sont roux, ajoutez de la farine, laissez-la cuire et mouil- lez avec du bouillon, du vin blanc ou du vinaigre; laissez bouillir pendant une demi-heure; dégraissez, assaison- nez, incorporez un peu de moutarde, et servez. Poularde en entrée de broche. —Ayez une belle poularde, flambez-]a légèrement, épluchez-la et videz-la par la poche, en ayant soin de n’en pas crever l’amer ; assaisonnez un bon morceau de beurre de jus de citron et d’un peu de sel, et mettez-le dans le corps de la pou- larde; retroussez les pattes en dehors, brisez les ailes; embroehez-la sur un hâtelet; frottez l’estomac avec un citron ; saupoudrez-la de poivre et de sel ; couvrez-la de tranches de citron sans pépins ni blanc ; enveloppez-la de bardes de lard et de feuilles de papier beurré liées sur le hâtelet; placez-la sur la broche du côté du dos; faites-la cuire pendant une heure ou plus, puis déballez, égouttez et servez avec une sauce aux tomates ou autre. Barbue à la béchamel. —Après avoir disposé une barbue, la cuire à l’eau salée, à feu très-doux et sans la laisser bouillir, afin qu’elle ne se fende pas ; quand elle est suffisamment cuite, relirez-la, faites-la égoutter et ser- vez-la avec une sauce béchamel.U5S TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 75 5 MARS. Potage brunoise. Alose à la hollandaise. Pigeons en ragoût d'écrevisses. Rosbif en broche. Salsifis frits. Meringues à la cr'eme. Alose à la hollandaise. — Videz 1 alose par les ouïes, mettez-la sans l’écailler, dans une poissonnière, avec de l’eau salée-, faites-lui .jeter deux ou trois bouil- lons, et couvrez ensuite le feu de cendre, de manière à maintenir la chaleur pendant une demi-heure sans qu’il y ait d’ébullition. Servez l’alose sur une serviette entou- rée de pommes de terre bouillies, en 1 accompagnant d’une sauce à la hollandaise. Pigeons en ragoût d’écrevisses. — Après avoir échaudé et fait blanchir des pigeons, fendez-les légère- ment sur le dos pour leur élargir l’estomac-, mettez-les cuire dans un peu de bouillon et un-verre de vin blanc, en y ajoutant un bouquet de persil, ciboule, clous de girofle, sel et poivre. Quand ils sont cuits, placez dans une casserole du beurre, des champignons et une dou- zaine d’écrevisses épluchées-, passez le tout sur le feu et ajoutez-y un peu de farine-, mouillez avec la cuisson des pigeons -, laissez bouillir et réduire pendant une demi- heure,°puis liez avec de la crème et des jaunes d’œufs, en ajoutant une pincée de persil haché très-fin et un peu de muscade. Dressez alors les pigeons sur un plat et masquez-les avec cette garniture.76 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. t 6 MARS. Potage, au vermicelle. Filets de soles à l'italienne. Pluviers rôtis en entrée de broche. Rognon de veau rôti. Asperges à la sauce blanche Soufflé de riz. Pluvier» rôti» pour entrée de broche. — Ayez de beaux pluviers dorés, jeunes et bien gras ; faites une farce avec leurs intestins, du lard râpé, persil et échalotes, sel et poivre; garnissez avec celte farce l’intérieur des pluviers; enveloppez-les dans des bardes de lard et des feuilles de papier beurré et mettez-les à la broche; quand ils sont cuits, enlevez le lard et le papier; dressez-les sur un plat et versez dessus un ragoût aux champignons. Asperges à la sauce blanche. — Ratissez et lavez de grosses asperges, liez-les ensuite en petites bottes ; faites-les cuire un demi-quart d’heure à l’eau bouillante avec du sel; retirez-les de l’eau un peu fermes, et servez- les avec une bonne sauce blanche à part. Soufflé de riz. — Prenez de la farine de riz, faites- en une bouillie épaisse, assaisonnez de sucre, de maca- rons pilés; parfumez avec de la vanille, du café, etc. ; ajoutez quatre ou cinq jaunes d’œufs, ainsi que les blancs fouettés en neige; mettez dans une tourtière sous le four de campagne et saupoudrez de sucre. Pour le soufflé de pommes de terre, on substitue de la fécule à la farine de riz.i 1 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 MARS. Potage 'paysanne. Lamproie à L'italienne:. Culotte de bœuf braisée. Volaille rôtie. Pommes de terre à l'anglaise. Crème à la vanille. Lamproie à l’italienne. — Nettoyez une lamproie et découpez-la en beaux lilets que vous placez dans une casserole, avec de petits oignons coupés en dés, cinq ou six gousses d’ail, des fines herbes, un verre de vin el deux cuillerées d’huile d’olive. Faites bouillir le tout à gros bouillons, et, lorsque la sauce sera réduite, vous y exprimerez un jus de citron. L’ail n’est pas de rigueur. Pommes de terre à l'anglaise. — Les pommes de terre étant cuites à l’eau de sel et épluchées, faites fondre dans une casserole un fort morceau d’excellent beurre ; coupez en tranches les pommes de terre et jetez-les dans ce beurre en ajoutant sel, poivre; sautez le tout, évitez que le beurre ne tourne en huile, et servez. Garniture à la flamande. — Elle se compose de jambonneaux, de lard, de saucissons, de grosses carottes tournées, de gros navets tournés et d’oignons glacés, en Employant comme décors des choux de Bruxelles. La masse de la garniture est formée de choux bien cuits et desséchés à la casserole pour éviter qu’ils ne rendent leur cuisson. Cette garniture honore un morceau décu- lotté ou un fileL de bœuf, comme elle convient à un jambon.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 78 8 MARS. Potage de Hz Crécy. Gigot bouilli sauce aux câpres. Anguille à l’anglaise. Vanneaux rôtis. Céleri-rave à la demi-glace. Beignets de pommes à la d'Orléans. Anguille à l’anglaise. — Faites mariner des tron- çons d’anguille pendant ‘vingt-quatre- heures dans du vinaigre, du sel, du poivre et des zestes de citrons; séchez ensuite ces tronçons entre deux linges, envelop- pez-les dans une pâte mince ou trempez-les dans une pâte à frire, et faites-les frire. Ce mets doit être accom- pagné d’une sauce faite d’un roux mouillé de bouillon •' avec addition de jus de citron et de beurre d’anchois. Vanneau rôti. — Le vanneau ne se vide pas; on le cuit bardé de lard et on le sert sur des tranches de mie de pain frites dans le beurre et laissées dans la lèche- frite pendant la cuisson du vanneau, qui les arrose de son jus. Les œufs de vanneau sont excellents et fort recherchés. Beignets rtepommes à la d’Orléans. — Faites une abaisse de pâte de brioche, puis pelez, tournez et cou- pez en deux des pommes, faites-les cuire dans un bon sirop, laissez-les refroidir, et terminez comme pour les autres beignets. Baie an beurre noir. — Après avoir fait cuire la raie, vous la masquez d’une sauce au beurre noir, et vous ajoutez des cornichons hachés et une garniture de persil frit.79 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 MARS. Potage Condê. Carpe garnie d'un ragoût de laitances- Jambon à la choucroute. Caneton de Rouen rôti. Artichauts frits. Tartelettes à la vanille. . Artichauts frits. - Après avoir coupé ies artichauts par tranches du sommet à la base, oté le foin, enlevé les extrémités des feuilles, les avoir parés en dessous lavés dans l’eau vinaigrée et fait égoutter, puis es a placés dans une terrine où se trouve dtja un p< liquide faite d’œufs, de farine et de crème, avec poivre sel et une cuillerée de bonne eau-de-vie, les passeï dans cette pâte, les faire frire dans de l’huile ou du sain- doux; puis les égoutter et les servir garnis de persil frit, en les saupoudrant de sel fin. Tartelettes à la vanille. — Broyez à sec 12b gram- mes d’amandes sèches et 125 grammes de sucre, et passez au tamis de crin ordinaire ; ajoutez 30 grammes de a- rine tamisée et un peu de vanille en poudre ; d autre part, fouettez en neige six blancs d’œufs sur lesquels vous versez la préparation ci-dessus, avec laque e \ous Ja mélangez légèrement. Après avoir beurré et lonce ües moules avec une pâte faite de 100 grammes de beurre, 200 grammes de farine, 10 grammes de sucre et 15 gram- mes de sel et d’une goutte d’eau, versez-y la composi- tion et faites cuire à feu doux ; quand les tartelettes sont cuites, saupoudrez-Ies avec du sucre en glace. Vous pouvez servir ces tartelettes chaudes ou lroides.LES TUOiS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 80 10 MARS. MENU EN MAIGRE. Potage à la Monaco. Alose grillée à l'oseille. Salmis de gilets. Brochet farci et rôti. Œufs à la tripe. Gâteau de riz. Potage à la Monaco. — Taillez des tranches depaih de même forme, quelle qu’elle soit; saupoudrez-les de sucre, failes-les griller de belle couleur, mais un peu pâle; disposez-lesdans une soupière avec un peu de sel; versez dessus du lait ou de la crème bouillante, et liez avec des jaunes d’œufs. Alose grillée à l’oseille. — Après l’avoir habillée et fait mariner une heure, mettez l’alose sur le gril, en l’arrosant pendant la cuisson avec sa marinade; quand elle est bien cuite, servez-la sur une purée d’o- seille. Brochet farci et rôti à la broche. — Après avoir fait mortifier un gros brochet, l’avoir écaillé, vidé par les ouïes et lardé avec des blets d’anchois et de corni- chons, introduisez-lui dans le corps une farce maigre; puis étendez sur du papier beurré des bnes herbes en- tières avec bnes épices et sel; emballez le brochet dans ce papier; embrochez-le avec un grand hâtelet, attachez- le à la broche; mettez de l’autre côté un hâtelet pour le soutenir et arrosez-le pendant la cuisson, avec du vin blanc et du beurre fondu. Servez avec une sauce pi- quante bien liée.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5. SI I l MARS. Consommé aux croûtes grillées. Poule au pot. Sauté de lapereaux. Rosbif rôti. Clwux-fleurs gratinés au parmesan. Crème au chocolat. Poule au pot. — Quand le pot-au-feu a écumé, que les légumes y ont été incorporés, mettez-y une belle poule vidée, flambée et trouss'ée ; laissez-la cuire douce- ment avec le reste, et, quand elle est cuite, retirez la et servez-la après avoir semé dessus un peu de gros sel. ILapereaux sautés. — Dépouillez et videz des la- pereaux, coupez-les en morceaux, en ayant soin d’ôter le mou -, essuyez-les de manière qu’il n’y reste point de sang ; faites tiédir du beurre dans un sautoir ; placez-y les morceaux avec sel, poivre, épices ; faites-les partir à feu ardent -, quand ils seront bien fermes, ajouLez persil et échalotes hachés bien menu. Laissez encore un peu de temps eL servez. On ne doit sauter ainsi que de jeunes lapereaux. Crème au chocolat. — Pour \ demi-litre de crème, mettez trois jaunes d’œufs, 60 grammes de chocolat, 50 grammes de sucre. Mêlez ensemble la crème et le sucre, faites-les bouillir jusqu’à réduction d’un quart; laissez refroidir et ajoutez les œufs et le chocolat pilé très-tin; remuez, pour bien mêler le tout, et faites cuire au bain-marie.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 82 12 MARS. Potage au tapioca. Cabillaud à la hollandaise. Poularde à la bourgeoise. Gigot d'agneau rôti. ■ Champignons au gratin. Gâteau de semoule à la crème. Cabillaud à la hollandaise. — Après avoir vidé ratissé et lavé le cabillaud, faites-le égoutter, mettez dans son inférieur une poignée de sel gris • saupoudrez- le dessus et dessous de sel blanc etlaissez-le ainsi pen- dant quelques heures, en ayant soin de le tenir dans un endroit très-frais. Environ deux heures avant de le servir, lavez le cabillaud ; ficelez sa tête ; faites-lui quel- ques incisions sur le dos et mettez-le dégorger dans de l’eau froide dans laquelle on peut ajouter du lait ; placez ensuite le cabillaud sur le ventre, dans une poissonnière à moitié remplie d’eau bouillante, avec sel en quantité suffisante; vous pouvez encore y joindre 1 litre de lait bouillant; laissez bouillir modérément pendant trois quarts d’heure, plus ou moins, selon la grosseur du cabillaud; quand il est parfaitement cuit; dressez-le, toujours sur le ventre, dans un plat garni d’une serviette, entourez- le de pommes de terre cuites à l’eau salée et de petits groupes de persil, et servez-le avec une saucière con- tenant du beurre très-frais, fondu au bain-marie, avec sel, poivre, muscade râpée et jus de citron. Garniture à la Godard. — Elle se compose de grosses truffes, de ris de veau piqués et cloutés de truffes, de grosses quenelles et de grosses crêtes de coq. Pareille garniture ne s’accorde qu’à un dindonneau, une pou- larde ou un filet de bœuf.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 83 43 MARS. Potage au macaroni avec parmesan. Épaule de mouton en ballon aux oignons glacés. Poulet à la chasseur. Pâté de saumon, ou poissons frits. Salade de pommes de terre. Eclairs aux œufs. Épaule de mouton en ballon aux oignons ffla- c£8. _ Désossez jusqu’à la moitié du manche une épaule de mouton bien couverte ; piquez-la de lardons assaisonnés, arrondissez-la ; faites-la tenir à l’aide de ficelles et tâchez qu’elle ait la forme d’un ballon. Foncez une braisière de bardes de lard; placez-y l’épaule, avec carottes, oignons, clous de girofle, feuilles de laurier, thym, ses os et quelques autres débris de viande ; mouil- lez de1 bouillon ou d’eau ; recouvrez de bardes de lard et d’un papier beurré et faites cuire à peliL feu ; la cuis- son obtenue, retirez les ficelles et dressez l’épaule en l’ornant d’un cordon d’oignons glacés. Poulets à la chasseur. — Employez de préférence de jeunes poulets. Ouvrez les poulets par le dos et apla- tissez-les pour pouvoir les mettre à cuire sur le gril. ■'S'ils sont trop forts, dépecez-les par membres; marinez gros et petits pendant une heure avec sel, oignon, huile, persil et jus de citron; panez-les ensuite légè- rement, et faites griller. Pour servir, dressez-les ep buisson s’ils sont en morceaux, et masquez-les avec une sauce madère dans laquelle vous aurez mis des rouelles d’oignon frites et une julienne de jambon cuit.84 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. <4 MARS. Potage crème de riz à la peluche de cerfeuil Esturgeon au court-bouillon. Langue de bœuf au gratin. Canards sauvages rôtis. Asperges à l’huile. Omelette au rhum. Eslurgeou au court-bouillon. — Soit que vous ayez un esturgeon de petite taille, ou une darne, après 1 avoir préparé convenablement dans une poissonnière avec un court-bouillon composé de vin, lard, épi- ces, etc., faites cuire avec feu dessous et dessus et arrosez constamment; lorsqu’il est cuit, égouttez, puis servez avec une sauce italienne à laquelle vous aurez joint une petite partie du court-bouillon très-réduit, et une pincée de poivre de Cayenne. Langue de bœuf au gratin. — La langue ayant subi ses préparations premières, faites-la cuire à la braise, puis ôtez-en la peau, laissez-la refroidir et coupez- la par tranches. Hachez du persil, de la ciboule, quel- ques échalotes, un peu d’estragon, des câpres et un anchois ; trempez de la mie de pain mollet dans de bon bouillon, mettez le tout dans un mortier et pilez eu ajoutant un peu de beurre. Garnissez le fond d’un pial allant au feu avec la moitié de cette farce, mettez dessus les tranches de langue dont vous couvrirez la surface avec l’autre moitié de la farce ; versez sur le tout un peu de beurre fondu et du bouillon, posez le plat sur un feu doux et couvrez-le d’un four de campage. Quand le gratin a pris couleur, servez.So LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 MARS. Potage à la parisienne. Bœuf à la mode. Pluviers en salmis. Alose rôtie. Petits pois nouveaux à P anglaise. Crêpes. Alose rôtie. — Lorsqu’on a une belle alose bien grasse et d’un grand volume, on la fait ainsi rôtir. Videz-la d’abord par les ouïes, écaillez-la et incisez- la sur le dos, en biais et peu profondément puis, faites-la mariner dans un peu d’huile, avec sel blanc, persil en branches, quelques ciboules et du thym. Après que l’alose a séjourné une heure environ dans cet assaisonnement, dont il faut la bien pénétrer en l’y re- tournant à plusieurs reprises, mettez-la à la broche, arrosez-la avec soin, et servez-la sur une serviette garnie de persil vert. Pour découper l’alose placée sur une serviette la tête à gauche et le dos du côté de la personne qui découpe, on commence par tracer une ligne profonde de la tête à la queue, puis on découpe les portions en lignes droites ou obliques. S’il y a peu de convives, on ne sert que le dos ; on fait les portions plus ou moins grosses, selon le nombre. Dans une alose de 40 à 50 centimètres, on peut fttire dix belles portions. Avant de servir, on ébarbe lé- gèrement les nageoires; la queue reste entière. Les œufs sont exquis. Filets cle soles à l’italienne. — Lavez et faites sauter au beurre des filets de soles et servez-les mas- qués d’une sauce italienne.86 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 MARS. Potage aux pâtes d’Italie. Carrelets grillés. Aloyau à la Godard. Volaille rôtie. Céleri au jus. Parfait au café. Carrelets grillés,—Les carrelets étant vidés et lavés, huilés et assaisonnés de sel et de poivre, raellez sur le gril des chalumeaux de paille et par-dessus les carre- lets, faites-les cuire à feu doux, puis servez-les masqués d'une sauce aux câpres. Aloyau à la Codard. — Parez l’aloyau, lardez-le de fins lardons assaisonnés, ficelez-le avec soin en lui don- nant une forme régulière, mettez-le dans une brai- sière avec des carottes, un bouquet de fines herbes, des oignons, de bon bouillon, du vin de Madère, du poivre, du sel, et faites-le cuire à petit feu. Quand l’aloyau est cuit à point, passez et dégraissez les résidus, mettez-les dans une casserole avec du jus de viande, des ris de. veau en tranches, des morceaux de fonds d’artichauts, des champignons, des œufs frits; dressez l’aloyau sur cette garniture et servez. Quenelles à la crème.—Elles se font avec de la pâte à choux à la crème, convenablement desséchée et dans laquelle on incorpore des œufs, un peu de farine, une pincée de poivre et un peu de muscade. La pâte se prend avec une cuillère à bouche, et on se sert du doigt pour la faire tomber, de la grosseur d’une amende, dans une. casserole d’eau chaude tenue hors du feu. Un les ter- mine comme les quenelles ordinaires. T87 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 17 MARS. Consommé aux quenelles. Truite à la Chambord. Lapereau en papillote. Selle d'agneau rôti, cresson. Epinards au velouté. Tourte à la crème d’amandes. Traites à la Chambord. — Echaudez les truites à l’eau bouillante, retirez-en la peau; lavez-les ensuite à plusieurs eaux; quand elles sont bien égouttées, faites- les cuire dans une marinade au vin. Pour les servir, égouttez-les; dressez-les sur un plat; garnissez-les de ris de veau piqués et glacés, de quenelles, d’écrevisses, et masquez-les d’un ragoût à la financière. ïiapereau en papillote. — Démembrez un lapereau, supprimez les plus gros os; maniez les membres dans une farce composée de mie de pain rassis, lard râpé, persil, échalotes, champignons, et pointe d’ail hachés menu, sel et gros poivre; couvrez chaque morceau d’une petite barde de lard ; enveloppez-les d’un papier huilé, faites- les cuire sur le gril à un feu doux, et servez-les avec la papillote. ¥h Selle d’ag«eau rôtie. — La selle se découpe à la première côte, ensuite on coupe les gigots au-dessous de la queue et en biais vers les flancs, que l’on roule sur eux-mêmes et que l’on maintient avec des hâtelels; on embroche la selle, on la met au feu, et, après une heure et demie de cuisson, on la sert sur son jus.C.8 •LES TROIS CE .T T SOIXANTE-SIX MENUS» • 18 MARS. Potage au pain. Pièce de bœuf sauce tomates. Anguille- au soleil. Pintades rôties. Petits pois au beurre. Meringues à la crème. Anguille au soleil. —Après l’avoir dépecée, faites cuire l’anguille dans une marinade cuite; laissez-la re- froidir et égoutter, puis roulez-la dans de la mie de pain, puis trempez-la dans des œufs battus avec du sel et du poivre; faites-la frire et servez-la dans une sauce ravi- gote. Meringues à la crème. — Fouettez, avec un balai de buis, des blancs d’œufs, auxquels vous ajoutez du sucre en poudre et l’aromate que vous jugerez convenable -, la quantité de sucre doit être de 500 grammes pour douze blancs d’œufs. Lorsque la pâte est suffisamment travail- lée, étendez des feuilles de papier blanc sur des plaques de tôle; couche^; les meringues sur ce papier; avec du sucre pilé très-lin, saupoudrez légèrement la surface des meringues, et mettez-les cuire à four doux. Quand elles sont cuites, détachez-les du papier avec précaution, enfoncez légèrement le centre avec une cuillère, et faites- les sécher à l’étuve sur des tamis. Au moment de les ser- vir, remplissez, deux par deux, les meringues avec de la crème Garniture à la financière. — C’est un composé de foie gras, de rognons et crêtes de coq, de truffes et de quenelles de volaille dans une espagnole au madère; elle accompagne poulardes, poulets et filets de bœut.89 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 49 MARS. Consommé, aux œufs pochés. Tanches au court-bouillon. ± Tendrons d agneau aux pointes d’asperges. j Rosbif à l'anglaise. J Tommes de terre sautées. Crème d’amandes. ITaiiclies au court-bouillon. — Après les avoir limonnées, vidées, failes-les cuire dans un courl-bouil- lon au vin bien assaisonné, et servez-les avec une sauce blanche aux câpres. Agneau (tendrons d’) aux pointes «l’asperges. — Faites cuire deux poitrines d’agneau dans une braise, laissez-les refroidir, et coupez-les ensuite en morceaux. Au moment de servir, mettez ces tendrons dans une cas- serole avec un peu du fond de cuisson bien dégraissé, et faites tomber à glace. Lorsqu’ils sont cuits, servez- les sur un plat, avec un croûton frit entre chacun d’eux et un ragoût de pointes d’asperges dans le milieu. Crème «l’amaudes. — Après avoir émondé et pilé 65 grammes d’amandes douces, auxquelles vous ajoutez seulement trois amandes amères, délayez le tout avec de la crème bouillante; passez à l’étamine; ajoutez des jaunes d’œufs et de l'eau de fleurs d’oranger et faites prendre au bain-marie. Cet entremets se sert aussi en- touré d’un cordon d’amandes pralinées. Garniture à la chipolata. — Elle se compose de petites saucisses, dites chipolata, de petit lard, de mar- rons grillés et dépouillés, de carottes tournées en poire et de champignons, le tout mêlé à une sauce espagnole.90 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 MARS. MENU EN MAIGRE. Julienne maigre. Truite sauce genevoise Macaroni en timbale. Sarcelles rôties. Haricots rouges à la bourguignonne. Gâteau de riz au caramel. Macaroni en timbale. — Le macaroni étant cuit dans l’eau de sel et égoutlé, ajoutez poivre, beurre, gruyère et parmesan râpés-, autant de l’un que del autre; et laissez sur le feu jusqu’à ce que le fromage soit fondu ; Beurrez un moule, garnissez-le d’une pâte brisée très- mince, mettez dedans le macaroni; recouvrez de pâte, et mettez un rond de papier beurré par-dessus pour qu’elle ne brûle pas ; placez ensuite la timbale au four, qui doit êLre passablement chaud, et au bout de trois quarts d’heure ou d’une heure, selon la grosseur, renversez-la sur un plat et servez. ISaricots rouges à la bourguignonne. — Faites cuire des haricots rouges dans du bouillon de racines, avec addition d’un morceau de beurre, d’un bouquet garni et d’oignons piqués de clous de girofle. Après cuis- son, enlevez les oignons et le bouquet, ajoutez du vin rouge, poivre et sel, et servez. Quenelles à la semoule. — Mélangez successive- ment à \ 50 gr. de beurre, cinq jaunes d’œufs,puis \ 50 gr. de semoule fine, sel et muscade. Prenez la pale dans une cuillère à bouche, et en la détachant par parties laissez-la tomber dans de l’eau bouillante. Ces quenelles, ainsi po- chées, s’égouttent, se parent et sont alors prêtes à être employées.LES TROIS CEf'iT SOIXANTE-SIX MENES. 91 21 MARS. Potage Crécy. Bar à l'eau cle sel. Côtelettes de porc frais grillées, sauce poivrade. Dinde rôtie. Asperges en branches. Pains de la Mecque. Bar à l’eati «le sel. — Après avoir vidé et fait dégor- ger le bar, nietlez-le à cuire dans une poissonnière où se trouve de beau bien salée ayant déjà bouilli. Quand l’eau recommence à bouillir, retirez la poissonnière sur le coin du fourneau et laissez-la frémir pendant vingt minutes; vous l’enlevez alors du feu et tenez le poisson dans la cuisson jusqu’au moment de servir. Le bar est ensuite égoutté et dressé entouré de persil sur une serviette; vous pouvez alterner, avec le persil, des pyramides de pommes de terre cuites à l’eau. Sauce poivrade. — Mettez dans une casserole un verre de vinaigre de vin, 6 grammes de laurier, 6 grammes de thym, 6 grammes d’oignons, 25 grammes de persil et même quantité d’échalotes, avec sel et gros poivre ; placez sur le feu et faites réduire entièrement, sans cependant laisser briller ; ajoutez alors 30 grammes de beurre et 2 grammes de farine que vous laissez blondir légèrement; mouilliez avec du bouillon,laissez cuire pendant un quart d’heure, en remuant avec une cuillère de bois et passez. Sauce Chateaubriand. — Faites dissoudre sur le feu de la glace de viande dans du vin blanc; ajoutez de l’espagnole, faites réduire et au moment de servir, liez avec de la maitre-d’hôtel.92 LES TU01S CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 MARS. Potage purée de pommes de terre à la peluche de cerfeuil Alose à la hollandaise. Côtelettes de mouton aux pointes d’asperges. Bécassines rôties. Artichauts à la barigoule. Biscuit au beurre. Potage crème «le riz à la peluclie «le cerfeuil. — Faites de la crème de riz comme il est indiqué au po- tage brunoise et servez-la étendue de bouillon avec de la peluche de cerfeuil. fSigot à la provençale. — Laissez mortifier un gigot de mouton; piquez-le alternativement avec des filets d’anchois et des gousses d’ail; achevez de remplir tous les vides avec de tins lardons assaisonnés; enveloppez-le d’une feuille de papier blanc enduite de graisse blanche; faites-le cuire à la broche, et servez-le sur une sauce pi- quante. Artichauts à la barigoule. — On doit choisit pour cette préparation des artichauts bien tendres et de moyenne grosseur. Après les avoir parés, videz-les du loin qu’ils contiennent, et faites-les blanchir ; vous aurgz disposé à l’avance du persil, des champignons, des écha- lottes hachés et passés au beurre er, y ajouterez du beurre et du lard râpé, le tout convenablement épicé. Remplissez de cette farce les artichauts que vous aurez eu le soin de ficeler pour qu’ils ne se déforment point et metlez-les dans une casserole à couvercle emboîté entou- rés de bardes de lard et arrosés de bonne huile d’olive; faites-les cuire doucement et servez-les sur leur sauce réduite, ou sur une sauce italienne.LES TUOIS CEtyT SOIXANTE-SIX MENUS. 03 23 MARS. Consommé aux lazagncs. Goujons frits. Fricassée de poulets Gigot rôti ■ Purée de navets. Gâteau de riz. Fricassée de poulets. — Apres avoir flambé, épluché et vidé les poulets, coupez-les par morceaux que vous mettez tremper daus de l’eau un peu tiède pour les faire dégorger ; passez-les ensuite à l’eau froide et mettez-lesa égoutter. Même préparation pour les foies, après en avoir ôté l’amer^ pour les gésiers, après les avoir fendus; pour les pattes, après les avoir légèrement grillées, dépouillées de leur peau et en avoir coupé les ergots; enfin pour les cous, dont on a supprimé la moitié de la tête. Passez le tout au beurre sans laisser prendre couleur, saupoudrez de farine, donnez un tour et mouillez avec de bon bouillon’ en ajoutant oignons piqués de clous de girofle, crêtes, i;is de veau, champignons et morilles, bouquet, sel et poivre. Vous laissez mijoter, et lorsque la cuisson est complète, liez convenablement avec des jaunes d’œufs, crème et jus de citron. Pour servir, dressez les cuisses et les ailes en dessus et masquez avec la sauce. Quelques belles écre- visses complètent l’ornement de cette excellente entrée, qui est un des mets classiques de la cuisine française. Beurre à la maître d’hôtel. — Mêlez à un quart de beurre fin, sel, muscade râpée, une cuillerée à bouche de fines herbes hachées ainsi composées : moitié persil, un quart cerfeuil, un quart cresson alénois, plus quelques feuilles d'estragon et de pimprenelle, des jaunes d’œufs crus et le jus d’un citron, et réservez pour les besoins.94 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 MARS. Potage Faubonne. Saumon sauce genevoise. Poularde à la Grimod. Filet de bœuf rôti. Asperges au beurre. Œufs à la neige. Poularde à la. drintod de la Keynière. — Videz, flambez et troussez une belle poularde; battez-la pour l’aplatir le plus possible ; remplissez-la d’une farce faite avec le foie de la volaille, des truffes, des champignons, persil, ciboule, sel, gros poivre, moelle de bœuf, un peu de beurre et du lard, le tout bien mêlé ensemble. Taillez une douzaine de tranches de jambon nouveau de la largeur d’un doigt et de la longueur de la volaille, et autant de tranches demie de pain. Après avoir passé la poularde au beurre et l’avoir embrochée, couvrez-la entièrement avec les tranches de pain sur lesquelles vous assujettirez les tranches de jambon; enveloppez le tout de papier, et quand la poularde est cuiLe, servez-la sur son jus. Champignons au gratin. — ( Voyez Champignons farcis ;) Œufs à la neige. — Faites bouillir dans une casserole un demi-litre de lait, deux cuillerées de fleur d oiangei, environ 60 grammes de sucre ; mettez par cuillerées, six blancs d’œufs battus en neige, en les retournant avec une écumoire pour qu’ils cuisent bien de tous cotés; dressez-les sur le plat, hors du feu; faites lier le lait sut le feu avec les jaunes d’œufs délayés, et versez sui lea œufs à la neige ; servez froid.95 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 MARS. Potage au pain. Bœuf bouilli garni de choux. Barbue à la parmesane. Jambon rôti. Épinards au jus. Darioles à la duchesse. Barbue à la parmesane. — Après avoir enlevé les chairs d’une barbue de desserte, mettez-les dans une béchamel épaisse et faites chaufferie tout-, dressez sur un plat, en ayant soin que le dessus soit bien uni, sau- poudrez d’abord avec de la mie de pain et ensuite avec du fromage de Parme bien râpé-, mettez sous un four de campagne pour faire prendre de la couleur, et servez chaudement. Barioles à la duchesse. — Pour dix-huit darioles, mettez 32 grammes de farine bien mélangée avec un oeuf entier; ajoutez six jaunes d’œufs, 125 grammes de sucre en poudre, six macarons écrasés, un peu de sel, puis encore un œuf entier ; après avoir bien travaillé le tout, joignez-y 1 demi-litre de crème, de la fleur d’o- ranger pralinée, le zeste d’un cédrat confit, une cuil- lerée de raisins de Corinthe, une pincée d’angélique hachée et quelques merises confites; foncez les moules et placez dans chacun d’eux un peu de beurre ; puis versez dedans la crème et mettez au four ; servez les da- rioles très-chaudes et glacées à blanc. Ce mets est déli- cieux.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. y 3 26 MARS. Potage printanier. Anguille à la bordelaise. Côtelettes de veau à la milanaise. Canards sauvages rôtis. Croûte aux champignons. Compote de poires. Bouillon à la français». — Ce bouillon résultat du pot-au-feu ne s’obtient que dans un pot de terre ayant servi plusieurs fois ou dans une niarmitte de cuivre bien étamée. Le gîte de cuisse de bœuf suffit pour faire d’ex- cellent bouillon. Coupez la viande par morceaux, brisez les os et mouillez avec autant de litres d’eau froide qu’il y a de kilos de viande. Salez et placez sur le feu. Quand la viande a écumé,ajoutez carottes, navets, panais, bou- quet de persil, feuille de laurier, clous de girofle, un oignon brûlé, un morceau de sucre. Après sept heures; d'ébullition sans addition d’eau, le bouillon est parfait. Si on tient à avoir un potage hors ligne, mettez une poule dans la marmite en même temps que la viande, mais, alors le morceau de sucre est inutile. Ce potage doit se 1 passer avec soin. I*otage printanier. — Coupez en filets carottes, na- vets et poireaux passez-les au beurre, sur un feu doux, en les remuant pour leur faire prendre un peu de cou- leur ; mouillez-les avec du bouillon et laissez cuire pen- dant une heure, puis ajoutez des pointes d’asperges, des petits pois et des haricots verts, le tout cuit à l’eau, et du bouillon en quantité suffisante; dégraissez et versez bouillant sur des croûtes à potage.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 97 ' 27 MARS. Potage à la purée de pois. Morue à la maître d'hôtel. Côtelettes de mouton sauce tomates. Pâté de bécassines. Macédoine de légumes en salade. Soupirs de nonne. Morue à la maître d’hôtel. — Faites dessaler de la morue en la laissant pendant vingt-quatre heures dans de l’eau que vous aurez le soin de renouveler trois fois, au moins, puis vous la ratissez, la grattez et la mettez à cuire dans de l’eau froide. Quand elle sera cuite, faites-la égoutter ; mettez du beurre en quantité suflisante dans une casserole ; ajoutez gros poivre, mus- cade râpée, persil eL ciboule hachés menu, et une pincée de farine -, remuez l’assaisonnement et versez sur la morue avec addition d’une cuillerée à dégrais- ser d’eau de cuisson. Placez la casserole sur le feu ; remuez sans cesse pour que lè beurre ne tourne pas en huile, et lorsque la morue sera bien chaude et la sauce bien liée, dressez sur un plat, et ajoutez le jus d’un ci- tron . Côtelettes de mouton sauce tomates. — Les cô- telettes étant bien parées, trempez-les dans du beurre tiède ; salez, poivrez et mettez-les sur le gril, en ayant soin de les retourner ; au bout de cinq à six minutes de cuisson, dressez-les et servez-les sur une sauce tomates. Glace de poisson. — Mettez dans de l’eau et un cin- quième de vin blanc, tête et débris de turbot, des mer- lans et des grondins, avec carottes, oignons, poireaux, bouquet garai et gousse d’ail, laites mijoter longuement, puis passez à l’étamine, remettez à cuire dans une casse- role, et laissez bouillir jusqu’à ce que le liquide prenne une certaine consistance, retirez alors du feu et réservez pour les besof is. C98 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 MARS. Consommé à la chiffonnade de cerfeuil. Limandes frites, sauce Colbert. Foie de veau à l'italienne. Quartier d'agneau farci rôti. Salsifis frits. Gâteau aux amandes. Consommé à la chlffoiinacle de cerfeuil. — La chiffonnade de cerfeuil, qui n’est autre que du cerfeuil ciselé, s’emploie avec avantage pour des bouillons dont l'excellence n’est pas extrême. Foie de veau à l’italienne. — Coupez le foie en tranches de peu d’épaisseur; mettez dans une casserole de l’huile fine, du lard fondu, du vin blanc, et faites un lit avec du persil, des ciboules, des champignons hachés avec addition de sel et de gros poivre ; placez dessus une couche cTe tranches de foie, puis encore une couche comme la première, et ainsi de même jusqu’à la fin; couvrez le tout de bardes de lard et faites cuiie à feu doux dessus et dessous. Servez soit avec une sauce ita- lienne, soit avec le jus dp cuisson réduit et dégraissé* Quartier d’agneau farci. — Introduisez sous 1 é- paule du quartier d’agneau, en observant de ne pas dé- chirer la peau, une farce faite avec de la panne coupée en dès, trois on quatre saucisses, un verre de creme, de la mie de pain et-des fines herbes hachées : le tout lié avec des jaunes d’œufs et bien mélangé ; cousez l’ouverture et mettez à la broche le quartier d agneau ; enveloppé de papier beurré; servez avec une sauce pou- iettc ou un ragoût de fonds d’artichauLs.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 99 29 MARS. Garbures gratinées. Baie au beurre noir. Rosbif garni de pommes de terre. Terrine ou Bâté froid. Céleri-rave au jus. Tartelettes de poires. Cnarburcs gratinées. —Foncez une casserole avec des bandes de lard sur lesquelles vous placez des choux et des morceaux de petit lard-, ajoutez carottes, oignons, bouquet garni, mouillant le tout avec du bouillon non dégraissé et mettez à cuire à petit feu. Les choux étant bien cuits, faites mitonner du pain avec du bouillon comme pour une panade, et après avoir saupoudré d’uii mélange d’égales parties de parmesan et de gruyère râpés, une terrine ou soupière pouvant aller au feu, placez-y un lit de choux poudré de fromage, puis un lit de pain mitonné également poudré de fromage, et for- mez des couches successives jusqu’à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin de terminer par une couche de choux plus fortement saupoudrée que les autres. La terrine ainsi remplie jusqu’aux bords, faites-la gratiner doucement, soit au four, soit sous un four de campagne, ou, à défaut de l’un et de l’autre, simplement sur un four- neauavecfeu dessus etdessous; servez brûlant. On doit, en même temps que les garbures, servir à part du bon bouillon chaud, pour les personnes qui n’aiment point le potage épais. Sauce à la menthe. — Faites réduire du vinaigre mêlé à égale quantité d’eau et ajoutez de la menthe ha- chée, relirez du feu et servez.100 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 MARS. MENU EN MAIGRE. Potage, aux choux verts. Alose au court-bouillon. Timbale de macaroni à ■l'italienne. Carpes frites. Asperges à la crème. Gâteau de riz. Alose au court-bouiilon. — Videz l’alose pal’ les ouïes, ficelez la fêle, et faites-la cuire dans un court- bouillon. La cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la sur une serviette, avec une garniture de persil. Servez une sauce blanche à part ou un huilier. On peut aussi, après avoir passé le court-bouillon au tamis de soie, s’en servir pour mouiller un quart de beurre manié avec une pincée de farine et quand cette sauce est cuiLe et de bon goût, y ajouter un beurre d’anchois, et la servir dans une saucière. Asperges à la crème. — Coupez par morceaux des tètes d’asperges, faites-les blanchir, égoutter, puis passez- les sur le feu avec du bon beurre et ajoutez-y une quan- tité suffisante de sauce béchamel, servez ensuite. Gâteau de ri*. — Faites blanchir 250 grammes de riz bien épluché et lavé, et faites-le crever dans un peu de lait bouilli, avec un zeste de citron. Après l’avoir laissé refroidir, ajoutez-y un peu de sel fin, f25 grammes de sucre, quatre œufs entiers et quatre autres sans les blancs, que vous mettez à part. Cela fait, beurrez une casserole, saupoudrez-la de mie de pain : fouettez les blancs d’œufs et mêlez-les peu à peu avec le riz ; versez le tout dans la casserole ; faites cuire au four pendant une bonne demi-heure. La cuisson terminée, dressez le gâteau et servez.101 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 MARS. Potage ‘printanier. Rougets sauce aux huîtres. Marinade de cervelles. Filet de bœuf rôti au madère Petits pois nouveaux à l'anglaise. Tartelettes de fraises. Rougets sauce aux huîtres. — Écaillez et videz les rougets; coupez-en les arêtes; bridez la tête, rangez-les dans un sautoir en les mouillant grandement d’un court- bouillon fait de la manière suivante : deux oignons et une carotte émincée, du persil en branches, du sel, j litre et demi d’eau et quelques filets de vinaigre, le tout ayant préalablement bouilli doucement pendant vingt minutes, puis été passé au tamis et refroidi. Placez les rougets sur un feu ardent, faites partir et maintenez un léger frémissement au coin du fourneau pendant quelques minutes. Au moment de servir, égouLtez les rougets, débridez-les et dressez-les sur un plat, en les masquant avec une sauce aux huîtres. (Voir Sauce aux huîtres. ) Filet de bœuf rôti au madère. — Il faut le cuire à la broche, et dans le jus de la lèchefrite verser deux grands verres de vin de Madère, avec addition d’une pincée de mignounetle. Dégraissez le jus avant de le servir dans une saucière. Pourpier en friture. — Faites macérer des tiges de pourpier dans du jus de citron, du sucre en poudre et de la cannelle. Après une heure ou deux, passez-les dans une pâte à frire étendue de cognac, faites frire à feu doux et servez saupoudré de sucre. G.102 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er AVRIL. Potage à l'oseille. Tanches sur le gril. Langues de bœuf au pannes an. Longe de veau rôtie. Purée de lentilles. Meringues à la crème. r™rée de lentilles. — Faites cuire les lentilles avec un morceau de lard; passez-les en vous aidant du bouil- lon de cuisson, incorporez à la purée un peu de jus de viande et faites réduire si besoin il y a, en évitant que la purée ne s’attache à la casserole. Servez avec des croû- tons. Tan clics sur le gril. — Limonnez trois ou quatre belles tanches en les plongeant dans de l’eau bouillante, où vous les laissez un instant ; écaillez-les en commen- çant par la tête* et en prenant garde d'endommager la peau ; yidez-les; mettez-les dans une marinade d’huile, persil, ciboules et échalotes hachés, thym, laurier, sel et poivre; enveloppez-les de deux feuilles de papier sur lequel vous aurez étendu la marinade, failes-les griller-1 ôtez le papier avant de les dresser et servez dessus une sauce piquante. Langue de bœuf au parmesan. — Après avoir fait dégorger blanchir, puis cuire dans du bouillon bien assaisonné, une langue de bœuf; ôtez-en la peau, coupez-la par tranches et mettez-la ensuite dans une casserole,avec un verre de vin blanc sec, deux cuillerées à pot de bouillon et laissez bouillir jusqu’à réduction de moitié; versez alors dans un plat une partie de la sauce, râpez dessus du parmesan, étendez-y les tranches de langues, reversez par-dessus le reste de la sauce .couvrez de parmesan râpé, et faites glacer au four ou sous un four de campagne.103 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 AVRIL. Potage au pain. Bœuf garni cle légumes. Marinade de volaille. Brochet au bleu. Macaroni à la sauce tomate. Pommes au riz. Potage aux croûtes grillées. —(Voir Potage ait pain. ) Macaroni à la sauce tomate.— Mottez a cuire dans de l’eau bouillante 500 grammes de macaroni, avec addi- tion d’un morceau de beurre, un peu de sel et un oignon piqué de girofle-, faites ensuite égoutter le macaroni, el placez-le dans une casserole avec un peu de beurre et 125 grammes de gruyère râpé, autant de parmesan, un peu de muscade, du gros poivre, quelques cuillerées de crème ; faites sauter le tout et dès que le macaroni filera dressez-le en dôme sur un plat, masquez-le d’une sauce tomate très-épaisse et servez. Pommes au ri*.—Cuire dans un sirop de sucre, après les avoir pelées, vidées et tournées, de belles pommes de reinette. Cuire également dans du lait du beau riz, en y ajoutant un peu de sel, du sucre et du zeste de citron. Le riz étant bien crevé et un peu compacte, ôtez le zeste de citron, versez le riz sur un plat; placez les pommes sur le riz et mettez le louL au four pour faire prendre Couleur. Compote «1e groseilles. — Égrenez 'les groseilles; lavez-les; égoultez-les; inettez-les dans une terrine et versez dessus du sirop bouillant à 28 degrés104 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 AVRIL. Potage au tapioca. Filets de soles au gratin. Côtelettes de mouton jardinière. Poulet rôti au cresson Choux de Bruxelles au beurre. Beignets d’abricots à l'eau-de-vie. Filets de soies au gratin. — Videz et nettoyez les soles, fendez-les parledos; levez-en les chairs en quatre filets; ôtez-en la peau; sur chaque filet étendez une farce cuite, et roulez-le. Foncez un plat de cette même farce sur 5 ou 6 millimètres d’épaisseur : placez-y les filets en forme de couronne, garnissez les vides de farce, panez le tout, faites'prendre une belle couleur sous un four de campagne et servez. Anguille à la bordelaise. — Après avoir préparé l’anguille, fendez-la en deux, retirez l’arête et mettez à cuire dans un court-bouillon fait de vin blanc assaisonné d’oignons coupés en rouelles, persil, sel et poivre. Après cuisson, retirez l’anguille, metlez-la sous presse, puis di- visez-la en filets que vous disposez dans un sautoir en les couvrant de la cuisson passée, réduite, et augmentée de glace de poisson (Voir Glacé de poisson), faites réchauf- fer, dressez les filets en couronne, saucez-les du fond et garnissez le milieu de petits oignons glacés. ESeignets de fruits à l’eau-de-vie. — Séparez en deux des abricots, après les avoir égouttés; mouillez légèrement des morceaux de pain à chanter de la lar- geur des fruits, et masquez-en ces fruits dessus et des- sous; trempez-ies ensuite dans la pâte; faites-les frire de belle couleur et saupoudrez-les de sucre fin, glacez- les, si vous le voulez, avec la pelle rouge.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 AVRIL. lOo Potage au riz purée de pois. Turbot au gratin. Bœuf à la mode. Canards rôtis. Artichauts à la lyonnaise. Gâteaux fourrées aux confitures. Turbot au gratin. — Le turbot étant cuit à l’eau de sel et refroidi, enlevez-en les chairs et mettez-les dans une béchamel maigre, faites chauffer et dressez sur un plat qui aille au feu ; saupoudrez de mie de pain et de parmesan râpé; versez dessus du beurre fondu ; mettez le plat sur un feu modéré avec un four de campagne paiv dessus, et quand le poisson est de belle couleur, servez. Gâteaux fourrés aux confitures. — Prenez de la pâte à feuilletage et formez-en deux gâteaux de gran- deur égale et de 6 à 8 millimètres d’épaisseur chacun; mettez sur l’un des deux des confitures jusqu’à un doigt du bord et humectez avec un peu d’eau la portion du bord restée sans confitures; posez le second gâteau sur le premier, collez-les bien l’un contre l'autre, façonnez un peu, dorez avec de l’œuf battu et faites cuire au four quand le gâteau est cuit, couvrez-le de sucre fin et gla- cez-leà la pelle rouge. Gâteau de pistaches. — Échaudez et pilez très-fin un demi-kilogramme depistaches avec unpeu de blanc d’œuf, ajoutez une petite quantité de citron vert râpé, 23b grammes de sucre fin, dix œufs dont vous aurez fouetté les blancs; mêlez bien le tout; mettez dans une petite casserole beurrée l’appareil de pistaches et faites cuire une heure environ à un four doux.tOG LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 AVRIL. Potage aux œufs pochés. Truite au beurre d'anchois. Epi-grammes d'agneau aux pointes d'asperges. Filet de bœuf rôti. Choux-fleurs sauce hollandaise. -Blanc-manger au café. Truite au beurre il’auehois. — La truite préa- lablement cuite au court-bouillon, est servie avec une sauce au beurre d’anchois, à part. Sauce au beurre d’anchois. — Lavez les anchois, après en avoir ôté l’arête et les écailles ; essuyez-les, mettez-lesen pâte et dans un mortier amalgamez-les avec un poids double de bon beurre frais. Pour faire une sauce avec ce beurre, il faut en additionnera un roux mouillé de très-bon bouillon et tenu tiède, en remuant la casserole pour que le mélange soit bienfait. Agneau (épigrammes d’) aux pointes d’asperges. — Prenez côtelettes et poitrine d’agneau, parez les côte- lettes, attachez ensemble les poitrines et faiLes-les cuire dans une braise ; quand elles sont cuites, retirez-les, en-- levez-en les os et mettez-les sous presse entre deux cou- vercles, quand elles sont froides, divisez-les en morceaux auxquels vous donnez la forme de côtelettes et que vous garnissez d’un des os enlevés, pour simuler un manche de côtelette. Salez, poivrez, et passez ces morceaux dans de la sauce allemande (Voir la recette), puis encore à la mie de pain, à l’œuf ensuite, puis de rechef à la mie de pain et faites frire au beurre. Quant aux côtelettes, sau- tez-les, puis dressez-le tout en couronne en alternant les côtelettes avec les morceaux de poitrine, mettez au centre des pointes d’asperges cuites à l’eau et saucées d’une béchamel.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 107 6 AVRIL. Potage Faubonne. Mulet grillé. Gigot de mouton braisé garni de rissoles. Vanneaux bardés rôtis. Carottes glacées. Tartelettes aux cerises. SSulet grillé. — Videz, écaillez et lavez le mulet; mettez-le à mariner une demi-heure dans de l’huile, sel,.poivre, oignon en rouelle, persil en branche, puis faites-le griller à feu doux et servez-le sur une sauce à la maître-d’hôtel ou une sauce verte. Sauce verte. — Faites suer des tranches de jambon et de veau ; mouillez-les de bouillon et de vin blanc, lais- sez bouillir et réduire. — Pilez une fourniture de fines herbes et exprimez-en le jus que vous mélangerez à ce- lui de cuisson passé à l’étaminê.; assaisonnez et liez la s-auce avec quatre jaunes d’œufs et un peu de jus de citron. Carottes glacées. — Tournez en poires des carottes rouges nouvelles, faites-les blanchir pendant quelques minutes, et égoutter ensuite sans les rafraîchir; sautez- les dans du beurre fin avec addition de sucre en pou- dre et de bon consommé; lorsqu’elles sont suffisam- ment cuites, augmentez-le feu pour que l’évaporation se fasse rapidement; laissez-les tomber à glace, et servez. Farce cuite. — Pilez séparément des blancs de vo- laille, même quantité de tétine de veau cuite et même quantité de panade faite avec du bouillon et bien dessé- chée; amalgamez et repilez le tout ensemble, incorporez des jaunes d’œufs en quantité suffisante et assaisonnez de sel, poivre et muscade. Cette farce s’emploie surtout pour les gratins.LES TUOIS CEJNÏ SOIXANTE-SIX MENUS. \ 08 7 AVRIL. Potage à l'oseille. Maquereaux à la maître d’hôtel. Bifteck garni de ‘pommes de terre. Terrine de foie gras. ..Morilles à Vitalienne. Gâteau d'amandes. Bifteck. — Le filet d’aloyau devrait seul être employé pour le bifteck. Coupez-le en travers par tranches de fi centimètres d’épaisseur environ, aplatissez ces tran- ches jusqu’à ce qu’elles n’aient plus que 4 centimètres, saupoudrez-les de sel et de poivre, mettcz-les sur le gril avec bon feu et retournez-les au bout de trois ou quatre minutes. Quand vous apercevrez le jus perlera la surface, retirez-les et dressez-les sur un plat légère- ment chauffé, avec gros comme une noix de bon beurre pour chaque bifteck, et garnissez-les de pommes de terre sautées. On sert aussi les biftecks à la maître d’hô- tel, au beurre d’anchois, sautés au vin de Madère, à la choucroute, aux cornichons, aux olives et au cresson vinaigré. Morilles à l’italienne. — Après avoir fait blanchir les morilles, sautez-les dans du beurre avec persil, sel, poivre, muscade; mouillez avec un verre de vin blanc, faites cuire pendant une demi-heure à petit feu ; puis, les morilles étant suffisamment cuites, terminez avec quelques cuillerées de consommé mêlées à un roux, le jus de la moitié d’un citron, gros comme une noix de glace de volaille; dressez avec une garniture des petits croûtons taillés en rond passés au beurre, et servez.409 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 AVRIL. Potage de riz au gras. Raie à la Sainte-Menehould. Ragoût de veau à la bourgeoise. Rouges de rivière bardés rôtis. Salsifis frits. Tarte aux fraises. Baie à la Sainte-Benehould. — Faites cuire à petit feu une ou deux ailes de raie dans une cuisson composée de lait, de beurre manié de farine, de ra- cines de persil, d’un bouquet garni, de tranches d’oi- gnon, d’une gousse d’ail, et d’une bonne pincée des quatre épices ; remuez jusqu’à ce que cette préparation soit entrée en ébullition, et à ce moment mettez-y la raie. Après cuisson, relirez le poisson; égouttez-le; trem- pez-le dans du beurre tiède ; panez-le ; recommencez une seconde fois cette opération et de la même ma- nière; puis mettez-le à feu doux sur un gril, et servez- le sur une rémoulade. Bagoût rte rean à la bourgeoise. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et de la farine: re- muez bien et laissez roussir si vous voulez un ragoût brun ; si c’est un ragoût blanc que vous deviez lier avec des jaunes d’œufs, ne laissez pas la farine se colorer. Dans le roux, mettez la viande ; retournez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien ferme ; mouillez avec dé l’eau Chaude; ajoutez sel, poivre, thym et laurier; joignez à' ce ragoût des oignons, des champignons, des morilles, de petites carottes tournées, des pois, etc. Laissez cuire7 et servez après avoir lié si le ragoût est au blanc.I I 0 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 AVRIL. Potage aux quenelles de volaille. Pièce de bœuf sauce Robert. Ris de veau frits. , Poularde rôtie. Asperges en branches Gâteau de riz. Potaçe aux quenelles de volaille. — Faites de la farce à quenelles de volaille-, moulez ces quenelles dans une cuillère à café, et finissez la composition de la même manière que celle des quenelles ordinaires. (Voijez Quenelles.) Bis de veau frits. — Après les avoir parés et blan- chis, mettez-les dans une marinade tiède dans laquelle vous ferez entrer du bouillon, du beurre tiède, des fines herbes, ciboules et échalotes hachées, du jus de citron, du sel et du poivre; faites-les ensuite égoutter ; trem- pez-les dans une pâte à friture ; faites-les frire de belle couleur et servez-les avec une garniture de persil égale- ment frit, et une sauce tomates. Gâteau de ri*. — Mettez à crever dans de l’eau et à cuire ensuite dans du lait 125 grammes de beau riz; quand il est bien cuit et bien épais, laissez-le refroidit ; faites une pâte avec 1 litre de farine, du sel, quatre œufs, 250 grammes de beurre et le riz; pétrissez le tout et formez-en un gâteau; dorez-le avec de 1 œuf battu, et metlez-le cuire au four pendant une heure ou sous un couvercle de tourtière, après avoir eu le soin de le gar- nir en dessous d’un rond de papier beurré.\\\ LES TROIS' CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 AVRIL. MENU EN MAIGRE. Potage à l'oignon. Matelote d'anguille et de carpe. Œufs brouillés aux pointes d'asperges. Ecrevisses en buisson. Morilles à l’andalouse. Kluskis au fromage à la crème. Morilles à l’an «talon se. — Les morilles ayant été blanchies, coupez du jambon en dés, auxquels vous fe- rez prendre couleur dans un demi-verre de bonne huile d’olive ; joignez-y les morilles pour qu’elles se colorent aussi; mouillez avec un verre de vin de Xérès et quel- ques cuillerées de vin de Malaga, ajoutez sel, mignon- nette, muscade, piment ro.uge et doux, persil haché; après trois quarts d’heure, la cuisson étant complète, Unissez avec un peu de glace et le jus d'un citron. E&luskis au fromage à la crème. — Prenez 250 grammes de bon beurre ; ajoutez six œufs, six cuillerées de fromage à la crème, sucre, muscade, sel, mie de pain, crème, en quantité suffisante ; mêlez le tout et de la pâte qui en résultera formez des boulettes sphériques; jetez-les clans l’eau de sel bouillante, et quand elles sont pochées, iaissez-les égoutter, dorez-les au beurre roussi et servez. Sauce poivra«ïe. — Mettez dans une casserole une pincée de persil en feuilles, de la ciboule, thym et . laurier, poivre fin, un verre de vinaigre et un peu de beurre -, faites réduire le tout, et quand il ne reste que très-peu de cet assaisonnement, faites un roux, mouillez de bouillon; incorporez la sauce, laissez réduire et passez à l’étamine.LES 1 ROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 112 11 AVRIL. Potage 'printanier aux œufs pochés. Quartier de pré-salé à la bretonne. Ailerons de dinde à la chicorée. Pâté de saumon. Salade de légumes. Baba au rhum. Pâté de saumon.—Il faut d’abord composer une farce de poisson. Prenez 500 grammes de chair de brochet ou de merlan, 3 hectos de beurre, 100 grammes de mitonage très-ferme : pilez et passez la chair de poisson ; après l’aYoir passée, mettez dans un mortier le beurre et le mi- tonage assaisonné de sel et poivre ; pilez-les pour en faire un corps lisse, ajoutez la chair de poisson pilée, un œuf entier et trois jaunes en les mêlant l’un après l’autre et pochez cette farce, pour vous assurer qu’elle est d’un bon corps et d’un bon sel. Coupez ensuite un kilo de saumon en morceaux de deux doigts d’épaisseur-, re- tirez arêtes et peaux; foncez un moule à timbale d entrée avec de la pâte et 4 hectos de beurre pour 500 grammes de farine-, lorsque le moule est foncé, placez-y d abord l’épaisseur d’un doigt de farce, puis un lit de saumon, et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit rempli a deux doigts du bord; recouvrez-le alors avec une abaisse de pâte en mouillant légèrement le bord, que vous pin- cerez pour le bien souder. Ajoutez enfin un faux cou- vercle en feuilletage, au milieu duquel sera un trou de là grandeur d’une pièce de 1 franc. Il suffit d une heure et demie de cuisson.113 LES TROIS' CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 12 AVRIL. Potage aux gâtes d'Italie. Morue au gratin. Gigot de sept heures. Bécassines rôties. Épinards nouveaux à la crème. Tourte aux fraises. Morue an gratin. — La morue étant dessalée et cuite, ôtez-en les arêtes et divisez-la en petits morceaux. Mettez dans une casserole du beurre, de la farine, sel, gros poivre, muscade râpée et de la bonne crème ; placez cette sauce sur le feu ; remuez sans cesser jusqu’à ce qu’elle ait jeté un bouillon; versez-la alors sur la morue et tâchez que le tout se mêle bien ensemble ; puis lais- sez refroidir. Dressez la morue sur un plat à gratin de ma- nière à ce qu’elle fasse le dôme autant que possible ; unissez la surface de ce dôme et panez-la une première fois en ajoutant, si vous voulez, à la mie de pain un peu de parmesan ou autre fromage ; laissez tomber sur ce premier lit du beurre fondu, et quand toute la surface en est imbibée, panez une seconde fois et recommencez à arroser de beurre fondu ; placez alors le plat sur un feu doux; couvrez-le avec un four de campagne, laissez prendre couleur et servez avec, garniture de -croûtons frits. Ærig-ot «le sept heures. — Désossez le gigot etfaites- le revenir dans une casserole avec un peu de beurre, jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur; mouiilez-le avec un peu d’eau et ajoutez trois gousses d’ail, quatre ou cinq oignons, deux carottes et du sel ; faites cuire doucement pendant six ou sept heures; puis dégraissez la sauce, liez-la avec un peu de fécule et masquez le gi- got a\ec; servez en même temps soit de la chicorée, soit des haricots, soit de la purée de marrons.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. m 13 AVRIL. Purée de pommes de terre à la chiffonnade de cerfeuil. Accolade d’anguilles à la broche. Tourne-dos, sauce poivrade- Quartier de devant d’agneau rôti. Tommes de terre frites. Charlotte russe. Accolade d'anguilles à la broche. — Prenez deux anguilles de grosseur égale, préparez-les, coupez-en les télés et les queues el iicelez-les dos à dos sur un hâtelct de fer, de manière que la tête de l’une soit accolée à la queue de l’autre. Metlez-les ensuite dans une poisson- nière‘avec un demi-litre de vin blanc et de bon jus de racines; faites-les cuire au four pendant une demi- heure : passez-les et mettez-les ensuite à la broche en- veloppées d’un papier beurré. Au bout de vingt minutes, relirez-les et placez-les dans un plat ovale sur une sauce faite avec du jus des quatre racines réduit à l’état de glace, un verre de vin de Xérès ou de Madère ; ajoutez poivre, muscade, et servez chaud. Quartier de devant d’agneau à la broche. ■ Bardez de lard un quartier d’agneau, du défaut de 1 é- paule à l’extrémité de la poitrine ; passez un grand hâ- telet entre les côtes et l’épaule ; attachez-en les deux bouts sur la broche ; enveloppez le quartier de^ papier beurré et faites cuire. Pour dresser, levez légèrement l’épaule du côté de la poitrine : glissez dessous un moi- ceau de beurre à la maître d’hôtel et servez avec son jus.115 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 14 AVRIL. Potage au macaroni. Grenadins de filets de soles. Pigeons aux petits pois. Filet de bœuf rôti, sauce madère. Asperges au beurre, Omelette soufflée. Ctrenadins île filets île soles. — Bardez de lard une casserole et placez sur le milieu du fond une rouelle de grosse truffe d'où vous ferez partir en rayons quatre beaux filets de sole piquésde menus lardons, les lardons en dessous. Entre ces filets, disposez par deux des filets de rougets en les séparant par un petit filet desoie piqué de truffes; puis garnissez les extrémités avec de petites écrevisses dépouillées de leurs coquilles et posées sur le dos. Remplissez les vides avec de la farce à quenelles et étendez-en sur le tout de l’épaisseur des doigts. Ache- vez de remplir la casserole avec du salpicon aux truffes (Voir Salpicon), puis couvrez le tout d’un couvercle de paie de feuilletage. Mettez au four, et après cuisson, dont le temps varie d’après la grosseur des grenadins, renver- sez-les sur un couvercle de casserole pour les débarrasser des bardes de lard, les laisser égoutter et les glacer au jus de viande. Servez accompagné d’une sauce espagnole enrichie de glace de viande. Filet de bœuf rôti, sauce madère. — Parez un filet de bœuf, piquez-le, marinez-le avec huile, oignons en rouelles, persil en branche, sel et poivre-, faites-le rôtir, entouré de papier beurré, et relirez le papier cinq mi- " nutes avant de servir : cinquante minutes suffisent pour cuire un filet de 2 kilos et demi; servez avec une sauce madère à part.H 6 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 AVRIL. Potage au vermicelle maigre. Rougets barbets sauce tartare. Côtelettes de veau à la milanaise. Canard rôti. Petits pois à l’anglaise. Meringue à la crème. Rougets l>arl»ets sauce tartare. — Préparez les rougets comme pour les rougets en caisse, grillez-les sur le gril et servez-les sur une sauce tartare. Côtelettes «le veau à la milanaise. — Coupez les côtelettes d’un centimètre d’épaisseur et aplalissez-les le plus possible, sans en détacher le manche, car elles ne seraient plus alors que des morceaux de filet; assai- sonnez-les de poivre et de sel, passez-lesau beuire t’ède, puis dans du parmesan râpé très-fin, passez-les ensuite à l’œuf battu, puis dans de la mie de pain et renouvelez cette dernière opération si elle n’est pas complète. Enfin mettez à frire dans du beurre, égouttez après cuisson et servez sur une maître d’hôtel, ou mieux, sur une sauce tomates en accompagnant toujours d’un citron. Petits pois à l’anglaise. — Mettez sur le feu de l’eau dans une casserole; salez-la, et quand elle bout jetez-y les petits pois ; ajoutez oignon et bouquet de persil et laissez-les cuire. Quand ils sont cuits, égoultez-les ; mettez dans un plat un bon moroeau de beurre fin, versez les pois par-dessus, semez un peu de persil haché menu et servez très-chaud. On place à proximité de cet en- tremets du sucre en poudre pour les personnes qui désirent en ajouter.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 *6 AVRIL. m Potage au pain. Bœuf bouilli sauce Robert. Vol-au-vent de quenelles. Poulet rôti. Épinards au jus. Gâteau de plomb. Gâteau de plomb. — Prenez 2 litres 1/2 de fa- rine, faites un trou au milieu, mettez-y 32 grammes de sel, 64 grammes de sucre, 750 grammes de beurre, douze œufs ; détrempez la pâte ; fraisez-la trois fois ; si elle était trop ferme, il faudrait la mouiller avec un peu de lait; laissez reposer la pâte une demi-heure; ajoutez 250 grammes de bon beurre, puis abattez-la quatre fois, formez le gâteau très-épais; coupez les bords en lo- sange ; dorez-Ie, meltez-lé sur un plafond, rayez-le, piquez-le et faites-le cuire au four durant une heure et demie. Koux blond. — Le roux est la base de presque toutes les sauces brunes. Mettez dans une casserole du beurre mêlé à de la fa- rine line et à la consistance de pâte ferme, placez la casserole sur unfourneau assez vif et laissez-la, en ayant soin de remuer toujours, jusqu’à ceque le roux soitd’un blond clair ou foncé suivant le besoin. Mouillez alors avec eau ou bouillon tout en continuant à remuer et au premier bouillon retirez du feu. Boni blanc. —Procédez comme pour le roux blond, seulement ne laissez nullement prendre de couleur à la farine. Ce blanc, improprement appelé roux, sert à lier les sauces non colorées.LES TROTS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 118 17 AVRIL. P otage paysanne. Anguilla aux montants de laitue romaine. Oreilles de porc à la lyonnaise. Rosbif rôti. Haricots verts à la poulette. Flan de poires. Oreilles de porc à la lyonnaise. — Braisez des oreilles de porc, coupez-les par iilets, mettez-les dans une sauce faite avec des oignons émincés et passés au beurre; ajoutez de la farine ; mouillez avec la cuisson passée et dégraissée; faites réduire*, puis, au moment de servir, arrosez-les d’un jus de citron et dressez avec une garniture de croûtons frits. B8aricois verts à la poulette. — Après avoir éplu- ché les haricots, mettez-les d abord dans de 1 eau fraîche, puis dans de l’eau bouillante salée et. faites-les cuire à grand feu, leur cuisson terminée; replongez les dans de"l’eau froide et égouttez-les. Coupez en petits dés un oignon que vous passerez à blanc dans le beurre, et lorsqu’il sera presque cuit, ajoutez-y une pincée de farine; et laissez-la cuire un peu sans qu’elle roussisse ; mouil- lez avec une cuillerée à pot de bouillon; mettez sel, gros poivre , persil et ciboules hachés; laissez cuire celte sauce, ajoutez-y les haricots ; faites-leur jeter un bouil- lon et liez le tout avec des jaunes d’œufs et du jus de ci- tron. La sauce ne doit pas être trop longue. Asperge» a« beurre. —Cuites en branches, elles se servent avec une sauce au beurre.LES TROIS CENT sOIXANTE-SIX MENES. 119 18 AVRIL. Potage purée de pois au rh. Brochet au court-bouillon. Epaule d'agneau glacée. Pintade rôtie. Pommes de terre sautées. Confitures de cerises. Court-bouillon, — C’est une préparation utile à tout moment en cuisine ; on la conserve en ayant, soin de l’augmenter constamment de vin blanc pour qu’elle reste en quantité convenable. Remplissez la poisonnière de vin blanc ordinaire ; ajou- tez un verre de bonne eau-de-vie et de vin de Madère, sel, poivre, muscade, clou de girofle, ail, carottes et oi- gnons coupés en rouelles, panais, quelques navets, céleri, cerfeuil, persil, thym, laurier, lard gras ou beurre ou huile d’olive fine si c’est en maigre ; placez la poissonnière sur un feu vif et clair • laissez le feu prendre au vin, le court- bouillon n’en sera que meilleur, et laissez bouillir jus- qu’à réduction d’un tiers environ. Quand vous voulez faire cuire du poisson ou des écre- visses, ayez avant le soin de mettre à bouillir le court-bouil- lon et de le compléter, afin qu’il le recouvre toujours. Ce court-bouillon peut être simplifié en se servant d’eau et de vinaigre par moitié au lieu de vin, et en supprimant quelques aromates. Épaule d’agneau glacée. — Il faut la désosser, la piquer par-dessus, la recoudre et lui donner la forme que Ion veut, la cuire en fricandeau, et la glacer avec le fond de la braisière.120 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 19 AVRIL. Potage à la purée de poireaux. Brandade de morue. Côtelettes de mouton à la jardinière. Poulet rôti. Macaroni au gratin. Epinards àu sucre. Morue en brandade. — Après avoir fait dessaler du- rant vingt-quatre heures un morceau de belle morue, mettez-le sur le feu dans une casserole avec de l’eau froide; dès que l’eau commence à bouillir, retirez-la, puis épluchez-la avec soin et divisez-la en petits morceaux que vous remettrez au feu dans une casserole où vous aurez fait fondre à feu doux du beurre additionné d’huile d’olive, de persil et ail hachés. Remuez avec une cuillère de bois et cela sans discontinuer ; ajoutez de temps en temps de l’huile, du beurre ou du lait ; à force delà remuer, la morue finira par être réduite en crème. La perfection de la brandade dépend, surtout du mouvement imprimé pendant très-longtemps à la casse- role qui seul opère l’extrême division de toutes les parties du poisson, et les métamorphose en une crème. Côtelettes de mouton à la jardinière. Parez- les enveloppez-les chacune d une barde de lard ; faites- les'cuire dans une braisière avec de bon bouillon; lors- qu’elles seront cuites, sortez-les et jetez dans le jus de la braisière des salsifis, des fonds d artichauts, des navets et autres racines préalablement blanchies ; laissez-les se nourrir dans le jus; dégraissez et versez sur les côtelettes.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX (MENUS. 121 20 AVRIL. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée de navets Pxaie au beurre noir. Vol-au-vent de légumes. Goujons frits. Haricots verts à l'anglaise. Pommes en croustade. Morue au beurre noir. — Faites cuire la morue à l’eau comme il est indiqué pour la morue à la brandade, mettez-la sur un plat, versez dessus du beurre noir, et servez après avoir mis autour une couronne de persil frit. Slaricots verts à l'anglaise. — Après que les ha- ricots seront cuits et bien égouttés, mettez un morceau de beurre sur le plat à servir, versez les haricots dessus, entourez-les d’un cordon de persil haché, chauffez le plat et servez promptement. Pommes en croustade. — Faites avec de la pâte à flan une croustade de la grandeur que vous jugerez suffisante; remplissez-la de farine, dorez-la ; failes-la cuire au four, puis videz-la ; garnissez-la à moitié de marmelade de pommes; placez dessus d’autres pommes cuites mais entières, en les y enfonçant à moitié ; rem- plissez les trous faits aux pommes par l’emporte-pièce avec de la marmelade d’abricots; posezà l’extrémité une cerise confite ; masquez le tout avec des lames de gelée de pommes de Rouen; glacez le bord et le tour de la croustade avec de la même marmelade d’abricots et servez.LES TP^IS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. m 21 AVRIL. Potage croûte au pot. Jambon à la broche aux épinards. Salmis de cuisses de canetons. Anguille rôtie à la sauce verte. Asperges en branches. Pouding à la d'Orléans. Jambon à la broche. — Quand il est dessalé, met- tez-le dans une terrine avec des oignons, des carottes coupées en larges rondelles, branches de persil, feuilles de laurier, thym, etc. Mouillez-le de vin, le vin blanc est préférable-, laissez-le mariner au moins pendant vingt- quatre heures dans la terrine bien fermée avec un linge sous son couvercle ; ensuite embrôchez le jambon met- tez-le au feu et arrosez-le avec sa marinade ; quand il est cuit, débrochez-le, parez-le et servez-le sur un lit d’épi- nards. Salmis «le cuisses «le canetons. — Les cuisses des canetons barboteurs passent à bon droit pour le morceau le plus délicat de ces habitants des basses-cours; aussi en grande cuisine, en fait-on des salmis dont le reste de l’oiseau est employé à confectionner la sauce. Admettons ici que les cuisses de canetons à préparer ont été léser- vées d’un rôti de la veille, on pare les cuisses et on brise tous les autres débris des canetons. Ces débris mis dans une casserole avec un verre de vin rouge et autant de bouillon, échalotes et persil hachés, sel et poivre sont placés sur le feu pour bouillir et réduire. Ensuite faites un roux, mouillez-le avec la réduction, laissez mijoter, passez au tamis; incorporez les cuisses de canetons, lais- sez-les chauffer sans bouillir, dressez, saucez avec la sauce et servez, les cuisses disposées en couronne, en- tourées de croûtons frite et arrosées de jus de citron.123 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 AVRIL. Potage au macaroni. Poulet au gros sel. Soles en turban. Gigot rôti. Haricots à la bretonne. Gâteau à la crème. Consommé aux lazagues. — (Voir Potage au maca- roni.) Soles en turban. —Taillez un morceau de pain de façon à lui donner la forme d’un bouchon; placez ce morceau depain sur le milieu d’un plat à gratin, la sur- face la plus large en haut; entourez-le de bardes de lard, puis d’une espèce de talus fait avec de la farce de poisson ; placez sur cette farce des filets de soles dé- pouillés et parés: arrangez-les de manière qu’ils repré- sentent un turban; placez sur le haut de petites truffes tournées de grosseur égale ; versez sur le turban du beurre fondu et le jus d’un citron; couvrez-le de bardes de lard, puis de papier beurré et mettez à cuire au four ou sous un four de campagne; quand tout est cuit, en- levez le papier, le lard, le morceau de pain et versez dans le puits une sauce aux tomates. Gâteau à la crème. — Prenez un litre de belle fa- rine, faites un trou dans le milieu et mettez dedans 25 centilitres de crème double et une pincée de sel • pétrissez et laissez reposer la pâte pendant une demi- hepre; ajoutez-y ensuite 250 grammes de bon beurre; abaissez cinq fois la pâte, comme pour celle à feuille- tage; formez-en un ou plusieurs gâteaux; dorez-les à 1 œuf et mettez-les au four.124 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 AVRIL. Potage au pain. Cuïotte de bœuf garnie de croquettes. Poulets à la d’Escars. Êperlans frits. < Oseille en purée. Pommes meringuées. Poulet à la d’Escars. — Videz, flambez et troussez les pattes en dehors un poulet gras dont vous ferez ressortir l’esLomac; piquez-le avec des lardons moyens-, foncez une casserole de larges bardes de lard, et mettez le poulet dessus-, ajoutez une tranche de jambon, une carotte coupée en rouelles, un oignon piqué de clous de girofle et un bouquet garni. Couvrez le tout avec d’au- tres bardes de lard ; mouillez avec une cuillerée à pot de consommé et un verre devin de Madère; faites cuire à feu modéré, mais ayez soin d’entretenir bon feu sur le couvercle de la casserole, afin que le lard se colore et se glace. Quand le poulet est cuit, dressez-le sur un plat après l’avoir égoutté et débridé; passez, dégraissez et faites réduire le fond de cuisson, mêlez-le à un roux léger et servez. <t?s«iille en purée. — Mettez à sec, dans une cas- serole, après les avoir hachés, de 1 oseille, de la laitue, de la poirée et un peu de cerfeuil ; remuez jusqu à ce que le tout soit fondu; ajoutez alors un morceau de boni beurre, et tournez toujours l’oseille ; assaisonnez de sel,, de poivre ; liez avec de la crème et des jaunes d œuts, et servez. ttoyiion de veau rôti. — (Voir Carré de veau tôli.)125 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 AVRIL. Potage au tapioca. Maquereaux à la maître d'hôtel. Poularde au gros sel. Foie de veau rôti. Patates au beurre. Gâteau feuilleté. Foie de veau rôti. — On choisit lin beau foie de veau gras et blond ; on le pique de gros lardons assai- sonnés avec une pointe d’ail, des fines herbes et des épices ; on l’enveloppe de panne de porc, on le fait rôtir à feu doux et on le sert sur son jus dégraissé dans le- quel on ajoute du jus de citron. On peuL encore, après l’avoir fait rôtir à nu, le servir avec une sauce piquante dans laquelle on mettra câpres et cornichons. Gâteau feuilleté. — Détrempez 500 grammes de farine avec de l’eau et un peu de sel, et faites-en une pâte molle; après une demi-heure de repos, étendez-la avec le rouleau et couvrez cette abaisse de beurre frais ; pliez-la en double et pétrissez-la avec le rouleau -, re- commencez quatre ou cinq fois à replier la pâte sur elle-même ; formez ensuite le gâteau ; parez-le et faites- le cuire à feu vif. Patates au beurre. — Après avoir fait cuire des patates à la vapeur et les avoir débarrassées de leur en- veloppe, coupez-Ies en morceaux, et sautez-les dans une casserole avec un peu de sel et un bon morceau de beurre.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 126 25 AVRIL. Potage au pain. Pièce de bœuf bouilli, garnie à la flamande. Ailerons de dindon à la Sainte-Menehould. Homard au court-bouillon. Purée de pommes de terre au gratin. . Brioches aux fruits. Ailerons de dindon à la Sainte-lleneliould. — Mettez huiL ou dix ailerons dans une casserole, avec du bouillon et autant de vin blanc, un bouquet garni, sel, gros poivre, muscade râpée; faites bouillir jusqu’à ce que la sauce s’attache auxailerons; saucez-les bien dans la casserole, faites-les refroidir, trempez-les ensuite dans de l’huile fine et saupoudrez-les de mie de pain; enfin faites-les griller et quand ils sont d’une belle couleur, servez-les en exprimant dessus du jus de citron. RIomard au court-bouillon. — Le homard se met dans un court-bouillon, où entrent du beurre frais, du persil, un piment rouge, deux ou trois poireaux, sel et vinaigre; on y laisse cuire le homard pendant vingt- cinq minutes, puis refroidir, et on le sert avec la sauce ci-après : Sauce au homard. —Enlevez l’intérieur et détachez les chairs blanches, prenez la crème qui se trouve dans la grande coquille ; ajoutez-y les œufs, s'il y en a, et remuez le tout en y joignant une .quantité suffi- sante d’huile verte, une cuillerée de bonne moutarde, une pincée de fines herbes, deux échalotes écrasées, de la mignonnette, dix à douze gouttes de soya de la Chine, un demi-verre d’anisette de Bordeaux et le jus de deux ou trois citrons.127 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 AVRIL. Fotage de riz à la purée d'oseille. Rougets barbets en caisse. Tendrons de veau aux pointes d’asperges. Accolade de lapereaux rôtis. Tommes de terre nouvelles à la crème . Cougloff à l'allemande. Culotte de bœuf braisée.— (Voir Côtes de bœuf brai- sées.) Accolade de lapereaux rôtis. — Dépouillez et vi- dez deux lapereaux, mais en leur laissant le foie;passez- les sur de la braise ardente -, piquez-les de On lard sur le dos et les cuisses; meltez-les à la broche en acco- lade et servez-les avec une sauce italienne. Pommes de terre à la crème. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre, ajoutez-y une cuillerée de farine, du persil et de la ciboule hachés, sel, poivre, muscade; quand le tout est bien mélangé, versez dans la casserole de bonne crème; tournez jusqu’à ce qu’elle soit en ébullition; coupez alors en tranches les pommes de terre cuites et pelées d’avance, jetez-les dans la sauce, faites chauffer et servez. Cougloff à l’allemande. — Dans ce gâteau d’ori- gine allemande, il entre du beurre, des œufs, de la le- vure, du lait chaud, de la farine, du sucre en poudre et un/peu de sel. Le gâteau se fait à l’aide d’un moule beurré dans lequel on verse la pâte. 11 est délicat, moelleux et d’un goût exquis.m LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 AVRIL. Potage, printanier. Carpes à l’étuvée. Poulardes à l’estragon. Rosbif rôti. Oignons farcis. Blanc manger au café. Oignons farcis. — Ayez de gros oignons, épluchez- les, failes-les blanchir, puis rafraîchir et égoutter; creusez-les avec un vide-pomme et remplissez cette ca- vité avec de la farce à quenelles. Rangez-les les uns à côté des autres dans une casserole à sauter ; couvrez- les de tranches de lard, saupoudrez d’un peu de sel et de sucre, et faites cuire à grand feu. Lorsque les oignons sont cuits, retirez-les et laites réduire suffisamment le mouillement. Omelette au lard. — Coupez en dés 250 grammes de petit lard dessalé, mettez-les cuire dans la poêle avec un morceau de lard gras, ou du beurre; quand il est suffisamment cuit, ajoutez-y les œufs battus et assai- sonnés; faites l’omelette, roulez-la, et servez sur une sauce piquante. Blanc-manger au café.—Torréfiez 75 grammes de café moka, et après l’avoir moulu, versez-le dans un verre d’eau bouillante; laissez infuser, et quand le marc est déposé, tirez à clair et ajoutez 190 grammes de sucre et 15 grammes de colle clarifiée. Pilez ensuite 500 gram- mes d’amandes que vous délayez avec trois verres d’eau filtrée; passez à la serviette ce lait d’amandes, séparez en deux parties; dans l’une versez le café et la colle, et dans l’autre mettez 15 grammes décollé et 192 grammes dfe sucre fondu dans un verre d’eau tiède; garnissez le moule comme il est d’usage.129 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 AVRIL. Potage aux nouilles. Cabillaud à la hollandaise. Poulets à la Marelfgo. Pâté froid. Pointes d’asperges au jus. Crème au café. Pâtés froids. —On fait des pâtés froids de veau, de jambon,de volaille, de gibier, de poisson, de foies gras, etc. Manière de faire les pâtés froids. — Foncez et gar- nissez un moule à pâté avec delà pâte à dresser préparée suivant l’usage. Placez dans le fond du pâté une couche de farce et par-dessus la viande, le gibier ou le poisson; serrez bien; assaisonnez de sel blanc et d’épices Fines; couvrez de bardes de lard et de beurre par dessus; cou- ronnez le toutavec une lame de pâte presque aussi épaisse que l’abaisse; relevez la pâte qui dépasse et unissez-la rapidement et sans trop appuyer. Le pâté ainsi préparé, faites, sur le milieu du dessus, un trou dans lequel vous introduisez une carte roulée ou un petit tuyau de pâte pour empêcher le trou de se refermer en cuisant; dorez tout le pâté, par deux fois, avec de l’œuf (blanc et jaune) battu. Quand le pâté est cuit à point, faites-le refroidir, et boucliez le trou avec un peu de pâte crue. Pointes «l’asperges au .jus. — Sautez des pointe d’asperges avec du lard fondu ; joignez-y poivre blanc, muscade, sel, persil et cerfeuil hachés ; faites cuire le tout à feu doux dans du consommé ; ajoutez du jus de rôti et servez.130 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 AVRIL. Potage printanier. Maqiiereauao-bouillis ou à l’eau de sel. Marinade de cervelles. , Filet de bœuf rôti. Macaroni à l’italienne. Crème fouettée de fraises et de framboises. Maquereaux bouillis ou à l’eau «le sel. — Videz les maquereaux par la tête en leur laissant le foie-, fendez-leur un peu le dos; ficelez les têtes; faites-les cuire dans une eau de sel, avec des branches de persil et un oignon. La cuisson faite, égoultez-les et seivez-- les avec une sauce aux moules ou aux câpres. Crème fouettée «le fraises et de framboises. Fouettez 1 litre environ de crème double, enlevez la mousse à mesure qu’elle se produit et mettez-la sur uni. tamis. Passez, en les pressant bien, 1 demi-kilo de fraises et framboises épluchées avec soin, et joignez ài ce jus le sucre en poudre nécessaire ; au moment de ser- vir, mêlez le jus et la mousse, refouettez le tout ensem- ble et servez. Sauce crevettes. — A un mélange de moitié sauce au beurre et moitié saueepoivrade blanche, ajoutez dubeuiie de crevettes, un peu d’essence d’anchois, des queues de* crevettes grises épluchées et cuites, et servez chaude- ment dans une saucière. Le beurre de crevettes se fail comme le beurre d’écrevissesLES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *31 30 AVRIL. MENU EN MAIGRE. Julienne maigre. Barbeau grillé. Œufs à la tripe. Brochets à l’huile. Navets à la poulette. Soufflé aux amandes (chaud). Barbeau grillé. — Faites de légères incisions sur le dos du barbeau, enduisez-le de beurre et de sel lin, mettez-le sur le gril, puis servez-le avec une sauce aux anchois. On peutmanger le barbeau à' la sauce verte assaisonnée de sel, poivre, anchois, pointe d’ail, et olives tournées. «Eufs à la tripe. — Passez au beurre, sans les faire roussir, des tranches d’oignon; quand elles sont fondues ajoutez de la farine, de la crème, sel, poivre, muscade râpée, le tout en quantité suffisante pour le nombre d’œufs; faites réduire, puis incorporez des œufs durs coupés en tranches, que vous ferez seulement chauffer sans bouillir, et servez. Navets à la poulette. — Tournez en poire des na- vets; et blanchissez-les ; faites un petit roux blanc, mouillez-le avec du bouillon; jetez dedans les navets et laissez cuire à point. Quand la sauce est suffisamment réduite, ajoutez un peu de sucre en poudre, et au moment de servir, liez avec d’excellent beurre et trois jaunes d’œufs.132 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er MAT. Potage à la 'purée de pois verts. Barbue aux fines herbes. Poulets à la diable. Cochon de laii rôti. Carottes nouvelles à la sauce blanche. Gâteau fourré. . Cochon de lait rôti. — Après l’avoir saigné et échaudé dans de l’eau chaude mais non en ébullition, enlevez-en toutes les soies en le frottant avec soin-, s’il en restait flambez-le avec du papier; videz-le, frottez l’intérieur du corps de beurre manié de lines herbes, sel et poivre, et mettez-le à dégorger dans de l’eau fraîche ; égouttez-le, ressuyez-le et faites-le rôtir eu l'arrosant avec de l’huile d’olive. Quand il est cuit, dé- brochez, dressez et servez avec une sauce poivrade à part. On farcit quelquefois le cochon de lait avec son foie et lard hachés, champignons, câpres, fines herbes, assai- sonnés de poivre et de sel, le tout passé au beurre. Lorsqu’il a tout cela dans le ventre, on le ficelle et on fait cuire de belle couleur comme ci-dessus. Pâtés chauds. — Après avoir procédé à la confec- tion de la croûte avec de la pâte à foncer, comme il est dit pour les pâtés froids, remplissez le pâté de farine et mettez-le au four ; quand il est cuit et de belle couleur, ôtez la farine eL la mie qui remplissent sa cavité et rem- placez-les par un ragoût. pâté de cochon de lait. — (Voir Pâtés froids.)133 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 MAI. Potage Faubonne. Perche grillée. Lapin en gibelotte. Rognon de veau rôti. Petits pois au jus. Tartelettes aux fraises. jLapiu en gibelotte. — Coupez un lapin par mor- ceaux et une anguille moyenne en tronçons-, faites un roux, passez-y le lapin et l’anguille, avec addition de champignons et de petits oignons. Quand le tout est revenu, mouillez avec du vin blanc et une quantité dou- ble de bouillon; assaisonnez avec sel, poivre, thym, persil, ciboule, puis ôtez les tronçons d’anguille et lei oignons; faites cuire le lapin à grand feu, et lorsque la sauce sera diminuée des deux tiers, remettez les tron- çons et les oignons, et achevez de cuire à feu doux. Dé- graissez le mouillement, s’il y a lieu, et servez. On peut, si l’on veut, ne pas mettre l’anguille dans cette gibe- lotte, et y ajouter des fonds d’artichauts, des croû- tons, etc. Omelette au naturel. — Cassez dans un vase des œufs bien frais; ajoutez sel, poivre, un peu d’eau, quel- ques petits morceaux de beurre, et battez le tout pendant une minute au plus. Mettez dans une poêle, sur un feu vif, un bon morceau de beurre, laissez-le fondre sans roussir; versez dessus les œufs battus, agitez l’omelette pour qu’elle ne brûle pas; quand elle est presque cuite, introduisez dessous un petit morceau de beurre, rou- lez-la etservez-la bien chaude. 8LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 134 3 MAI. Potage à la semoule. Truites à la hussarde. Poulet rôti. Côtelettes de mouton à la purée de champignons. Petits pois nouveaux à l'anglaise. Omelette aux confitures. Truites à la hussarile. — Dépouillez-les," rcmplis- sez-les de beurre assaisonné et manié de fines herbes; faites-les mariner, griller, et servez-les avec une sauce poivrade. Lapins à la vénitienne.— Découpez-en les cuisses et les reins, séparez-en les épaules et les filets; piquez de moyens lardons les gros morceaux seulement, et faites cuire le tout dans une braisière avec quelques tranches de veau, un verre de vin blanc, un demi-verre d’huile et quatre gousses d’ail, sel et poivre ; fermez la braisière et laissez cuire à petit feu ; étant cuits, dressez-les sur le plat et les servez chauds dans leur propre jus. Sauce aux câpres. — Mettez dans une casserolé 4 00 grammes de beurre, 4 00 grammes de farine, 4 déci- litres d’eau, sel, poivre, et tournez le tout sur le feu jusqu’au moment où se produit le premier bouillon ; re- tirez alors du feu, ajoutez 250 grammes de beurre et re- muez jusqu’à ce qu’il soit fondu. Versez dans la saucière où seront des câpres. Cette sauce doit être faite au moment de servir et avoir la consistance d’une bouillie.• LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 435 4 MAI. Potage paysanne. Pièce de bœuf bouillie garnie à la forêt de Son art. Poulets à la sauce tomates. Quartier de pré-salé rôti. Pommes de terre à la parisienne. Meringues aux fraises. Garniture à la forêt rte Sénart. — C’est une gar- niture de persil en branche. Poulets à la sauce tomates. — Flambez, épluchez et videz deux poulets par la poche; supprimez les os de l’eslomac; mettez dans une casserole beurre, sel, gros poivre, jus de citron; mêlez le tout, remplissez-enles poulets; coupez-leur le cou près des reins et bridez-les : cela fait, foncez une casserole de bardes de lard; appli- quez des tranches de citron bien minces sur l’estomac des poulets; placez-les dans la casserole, couvrez-les de lard ; faites-les cuire pendant trois quarts d’heure, feu dessus et dessous. Au moment de servir, égouttez-les sur un linge blanc, débridez-les et servez-les avec une sauce tomates. Pommes rte terre à la. parisienne. — Mettez dans une casserole du beurre et de !a graisse et un ou plusieurs oignons coupés en très-petits morceaux;faites revenir l’oignon; mouillez avec de l’eau ou du bouillon ; ajoutez les pommes de terre avec sel, poivre et bouquet ; faites cuire le tout et servez Choux de pâtisserie. — Cette pâtisserie se fait avec de la crème, du beurre, de la farine, du sel, du sucre en poudre et des œufs.136 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. • 5 MA.I. Potage aux pâtes d'Italie avec parmesan. Filets de grondins en turban. Ris de veau en fricandeau. Filet de-porc piqué rôti. Petits pois à l'anglaise. Madeleines. Ris «le veau en fricandeau. — Après avoir fait dé- gorger et blanchir les ris de veau et en avoir enlevé le cornet, piquez-les avec du lard fin et bien assaisonné, mettez à cuire dans une bonne braise, et au bout de trois quarts d’heure retirez-les. Passez et faites réduire le fond de cuisson-, ajoutez-y un peu de sucre en poudie; glacez dedans les ris du côté du lard et servez sur une purée d’oseille, de tomates, de marrons, de champi- gnons, ou encore sur un ragoût de concombres, sur des épinards ou de la chicorée. Madeleines. — Mélangez dans une casserole 300 grammes de sucre râpé, 250 grammes de farine, six œu s entiers et quatre jaunes, deux cuillerées d eau-de-vie d’Handaye, un peu de sel et le zeste râpé d un citron. Dès que la pâte est liée, et ceci est important, cessez üe la travailler. Passez alors au beurre clarifié et tiede 32 moules à madeleines et employez à cette opération 350 grammes de beurre dont vous verserez le lestant ans e mélange. Placez le mélange sur le teu en le îemuan gêrementpour qu’il ne s’attache pas et dès qui ( e vieil dra liquide, garnissez-en les moules à l’aide d une cuil- lère, et mettez à cuire dans un four à chaleur modérée.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 137 6 MAI. Potage Condé. Barbue sauce hollandaise. Côtelettes de veau à la Gingarat. Canetons rôtis. Concombres à la demi-glace. Pouding à la d'Orléans. Côtelettes de veau à la Gingarat. — Après avoir paré les côtelettes , et coupé en lardons de la langue à l’écarlate , faites tiédir du lard râpé, sautez dans ce lard les lardons de langue; assaisonnez-les de poivre fin et d’un peu de muscade râpée; laissez re- froidir les lardons et piquez-en d’outre en outre les côtelettes; faites-les roidir ensuite avec du beurre dans une casserole; retirez-les et foncez la casserole des parures de la langue, de bardes de lard et de quelques tranches de jambon; posez sur le tout les côtelettes; couvrez-les de bardes de lard, puis de quelques oignons et de quelques carottes coupées en tranches ; mouillez avec du bouillon; faites cuire à feu doux, dessus et dessous, pendant environ deux heures ; quand les côtelettes sont cuites, égouttez-ies, glacez-les ; passez le mouillement au tamis de soie ; metlez-le dans une roux léger; faites réduire à moitié ; dressez les côtelettes sur un plat, masquez-les avec la sauce et servez. Gigot rôti. — Après avoir paré et battu le gigot, mettez-le en broche et au feu, laissez-le un quart d’heure par demi-kilo; ajoutez au jus de la lèchefrite un peu de bouillon; puis passez et servez ce jus dans une saucière préalablement passée à l’eau chaude. 8.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 438 7 MAI. Consommé aux carottes nouvelles. Raie à la noisette. Oreilles de veau aux champignons. Pintades rôties. Coquilles d’œufs aux huîtres. Tourte à la frangipane. Kaie à la noisette. — Faites cuire à l’eau de sel, deux ailes de raie, dressez-les et versez dessus une sauce au beurre, dans laquelle seront incorporés du foie de raie blanchi et écrasé, une cuillerée abouche de vinaigre à l’estragon et une forte pincée de noix muscade pulvérisée. Coquilles d'œufs aux huîtres.—Faites fondre dans une casserole du beurre frais, additionnez persil, cibou- les et morilles hachés menu, sel, poivre et muscade râpée. Ayez cinq ou six œufs durs et quatre douzaines d’huîtres sorties de leurs écailles -, mettez les huîtres dans la casserole, et lorsqu’elles auront pris goût, ajoutez les œufs coupés par tranches ; laissez mijoter > tout pen- dant un bon quartd’heure, rempiissez-en des coquilles; saupoudrez-lesde chapelure de pain, faites prendre cou- leur au four et servez. Frangipane. — Cette préparation culinaire , qui, dit-on, tire son nom d’un prince italien, César Fran- gipane se fait en délayant dans de la crème ou dans du lait une petite quantité de fécule de pommes de terre ; ajoutez-y des jaunes d’œufs et tel aromate que vous désirez, et faites cuire sur de la cendre chaude ou au bain-marie, en tournant toujours. C est avec ceLte crème qu’on fait les taries à la irangipane , les darioles, les tartelettes, etc.139 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 MAI. Potage aux choux verts. Turbot sauce béchamel. Lapereaux au chasseur. Rosbif à l'anglaise. Morilles aux croûtons. Crème au chocolat. Potage aux clioux verts. — {Voir Potage aux choux.) lapereaux saules au chasseur. — Coupez 1{^> lapereaux en morceaux égaux en grosseur, autant que possible; coupez aussi en dés du bon jambon; passez le tout au beurre et à feu vif dans un plat à sauter, avec addition d’oignons coupés en dés, gousse d’ail écrasée , plus un bouquet garni , persil et ciboules hachés; saupoudrez de farine, laissez la prendre couleur, puis mouillez avec vin blanc et bouillon ; ajoutez deux maniveaux de champignons émincés, laissez cuire un instant, et servez après avoir enlevé le bouquet, en veillant à ce que la sauce ne soit pas trop longue. Morilles aux croûtons. — Sautez des morilles avec beurre, persil, ciboules ; ajoutez une pincée de farine et -mouillez avec du consommé; quand la sauce est réduite, ôtez le bouquet, liez avec des jaunes d’œufs et de la crème ; ajoutez une pincée de sucre et servez sur une croûte ainsi préparée ; prenez la croûte de dessus d’un pain mollet, beurrez-la en dedans et en dehors, faites-la dessécher sur des cendres rouges; placez sur le plat la partie bombée en dessous, versez dedans le ragoût de morilles, et servez.140 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 MAI. Potage à la parisienne. Colin frit. Gigota la Durand. Pâté de bécassines. Œufs brouillés aux pointes d'asperges. Pommes au riz. Colin frit. — Le colin est un poisson de mer de la famille du cabillaud et qui à tort est négligé. Voici une excellente manière de le préparer. Coupez le colin en darnes de deux à trois centimètres d’épaisseur, faites mariner ces darnes pendant une heure ou deux dans de l’huile, du sel, du poivre et des fines herbes, puis mettez dans une poêle à frire deux ou trois cuillerées d’huile d’olive, et placez-yles darnes de colin que vous ferez frire à feu très-doux; quand elles auront pris couleur d’un côté, retournez-les de l’autre. Après cuisson, retirez du feu, dressez les darnes dans un plat et tenez-les chaudement; ayez un citron et exprimez-en le jus dans la cuisson des darnes en la battant vivement, ce qui l’épaissira; assaisonnez de sel et de poivre et mas- quez les darnes avec. Pommes au riz. — Videz, tournez, faites mijoter dans du sucre clarifié un certain nombre de belles pommes ; faites blanchir, puis cuire du riz dans du lait en mouillant peu à peu, afin qu’il reste ferme ; mettez-y du sucre à proportion, fort peu de sel. La cuisson faite, étendez ce riz sur un plat ; arrangez les pommes par-dessus; remplissez de riz les intervalles qui les séparent; faites prendre belle couleur au four de campagne et servez chaudement.141 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 MAI. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée ' de navets. Soles à la parisienne. Vol-au-vent de quenelles de poisson. Homard à la broche. Asperges à la sauce blanche. Talmouses à la Saint-Denis. Soles à la parisienne. — Videz et nettoyez les soles, coupez-leur la tête et la queue, posez-les dans une casserole à sauter; semez dessus du persil et de la ciboule hachés, sel et poivre; versez sur le tout du beurre tiède en quantité suffisante; faites cuire les soles surun feu assez ardent, remuez-les, retournez-les et veil- lez à ce qu’elles ne s’attachent pas; quand elles sont cuites, dressez-les sur un plat et masquez-les avec une sauce italienne. Talmouses à la Saint-Denis. — Prenez une forte poignée de belle farine de froment passée au tamis, 250 grammes de fromage à la pie, 125 grammes de fromage de Brie bien nettoyé, et un peu de sel; pétrissez bien le tout et ajoutez 125 grammes de beurre que vous aurez fait fondre; maniez de nouveau avec des œufs ; couchez la pâle ; taillez les talmouses et faites-les cuire à feu un peu vif. Beurre d’ail. — Pilez dans un mortier six gousses d’ail ; passez-lez au tamis de soie, puis remettez-les (fans le mortier avec 75 grammes de beurre, et pilez le tout ensemble jusqu’à ce que le mélange soit aussi parfait que possible.142 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. Il MAI. Potage à la julienne. Saumon grillé. Rosbif gafni de rissoles. Poulets rôtis. Chicorée au jus. Gelée au citron. Saumon grillé. — Prenez soit une belle queue de saumon, soit de belles tranches coupées transversalement', netloyez-les bien ; faites-les mariner avec de bonne huile, du sel fin, thym, laurier, ciboules, persil en branches; mettez ensuite le poisson sur le gril, et arrosez-le, pen- dant qu’il cuit, avec sa marinade. Quand la cuisson est parfaite, dressez le poisson sur un plat, après en avoir enlevé la peau, et masquez-le avec une sauce blanche aux câpres. Veau en fricandeau. — Piquez une belle noix de veau, d’un côté avec de gros lardons, et de l’autre avec du lard fin. Mettez dans une casserole des parures de viandes et de lard ; ajoutez oignons, caroLtes, bouquet garni, clous de girofle ; placez le veau par-dessus; mouil- lez avec du bouillon et laissez cuire pendant deux ou trois heures, en ayant soin d’arroser le veau de temps en temps, avec le fond de cuisson. Lorsque le frican- deau est cuit, retirez-le et déposez-le sur un plat; passez le mouillement au tamis et après l’avoir dégraissé, met- tez-le dans une casserole sur le feu, et laissez-le tomber à glace; mettez alors le fricandeau du côté du lard fin, pour le glacer, et quand il a pris une belle couleur, re- tirez-le. Détachez à l’aide d’un peu de bon bouillon la glace qui se trouve dans la casserole et servez le frican- deau masqué de celte sauce.143 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 42 MAI. Potage de riz à la purée de pois. Truite sauce genevoise. Poitrine de mouton braisée. Lapereaux rôtis. Haricots panachés à la maître d'hôtel. Meringues à la Chantilly. Poitrine de mouton braisée. — La meilleure ma- nière de la préparer, c’est dans une braisière, avec petits oignons, tranches de petit lard, sel, poivre, fines épices et un peu d’estragon : lorsqu’elle commence à suer, ar- rosez-la de deux verres de bouillon et laissez-la achever de cuire à petit feu. Servez-Ia dans sa propre sauce, ou bien telle autre qui conviendra. f ISaricots panachés à la maître «l’hôtel. — Ayez moitié haricots verts et moitié haricots blancs nouveaux, cuits séparément dans de l’eau salée, égouttez-les, tenez- les chaudement-, faites tiédir un morceau de bon beurre manié de fines herbes et assaisonné de sel et de gros poivre, versez ce beurre sur les haricots, sautez-les un moment, et servez chaud. Glace de poisson. — Mettez dans de l’eau et un cinquième de vin blanc, tête et débris de turbot, des mer- lans et des grondins, avec carottes, oignons, poireaux, bouquet garni, peu de sel et ail; faites mijoter longue- ment, puis passez à l’étamine. Remettez au feu dans une casserole et laissez bouillir jusqu’à ce que le liquide prenne une certaine consistance. Retirez alors du feu et réservez pour les besoins.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 144 13 MAI. Potage au tapioca. Tendrons de veau poulette. Filets de soles à la Orly, sauce tomates Gigot rôti. Purée de haricots. Bavarois aux fruits. Tendrons .le ren» à 1» poulet».. - Coupez une noitrine de veau en petits carrés; faites blanelm et ra fraîcMr ces morceau,?; égoultez-les ; casserole avec un morceau de beurre et de la tanne, mouillez et délayez avec l’eau qui a servi_ a ^ch« tendrons et que vous avez passée au tami, assais°; d’un bouquet de persil et ciboules, thym et laurier, ca roues “bampiguons. gros “ sont presque cuits, ajoutez de petits oigno s Svez dl les faire cuire. Pou, servir .*» nuet dressez-les sur un plat, ajoutez une liaison de jaunes p’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre, passez la sauce au tamis et servez. Navets en purée. - Coupez des navets tres-mmees faites-les blanchir, égouttez-les; metlez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre;, ajoutez sel et poivre, un peu de bouillon, et laissez mijoter douce- ment Quand la cuisson est achevée, passez: la puree et. ZnL chaud. Si la purée est trop claire, ou l'éparssu avec un peu de fécule de pommes de terre. , Faites bouillir de l’eau dans- u“casserole, mettez-, les «fs ou bien, versez de l’eau bouillante sui les œuis, elser vez-les dans celte eau145 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U MAÏ. Potage aux pâtes d'Italie. Culotte de bœuf bouillie, sauce tomates. Vives au gratin. Canetons rôtis Petits pois à la française. Œufs aux pistaches. Vives an gratin. — Nettoyez et videz huit belles vives, ébarbez-les, en ayant soin de ne pas vous piquer aux épines qu’elles ont sur le dos, car elles sont venimeuses; beurrez, de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs, un plat ovale, assaisonnez de poivre et de sel et placez-y les vives. Hachez menu une cuillerée de champignons, même quantité d’échalotes et de persil-, passez au beurre sur le feu, et ajoutez une cuillerée de farine, un verre de vin blanc avec bouillon ou eau, suivant que les vives doivent être préparées au gras ou au maigre ; faites cuire le tout vingt minutes en remuant avec une cuillère de bois pour que rien ne s’attache au fond de la casserole. Celte sauce étant faite, versez-la sur les vives, que vous saupoudrez de chapelure de pain en semant çà et là des morceaux de beurre de la grosseur d’une noisette, et faites cuire au four ou avec feu dessus et dessous ; vingt minutes suffi- sent à la cuissou. Oreilles «le veau aux champignons. — Après avoir fait cuire les oreilles au naturel, sautez dans le beurre des champignons, faites un roux ; mouillez avec du consommé, laissez réduire et liez avec des jaunes d’œufs. Pour servir, disposez les oreilles de veau sur un plat et masquez-les avec la sauce. 9LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 446 45 MAI. Brunoise aux croûtons. Brochet sauce aux anchois. Purée de lapereaux bordure de riz. Quartier d’agneau rôti. Asperges au beurre. Gelceau citron. Purée de lapereaux. — Après avoir fait rôtir des la- pereaux, séparez-en la chair des os, hachez-la parfaite- ment, puis pilez-la au mortier en ajoutant le quart de son volume de beurre fin, et passez au tamis de crin. Au moment de servir, chauffez et détendez cette purée avec du fumet de lapereaux, obtenu à l'aide des os et des débris bouillis dans du bouillon, et qui aura été mélangé à Un roux. Cette purée ne doit pas bouillir ni chauffer au bain-marie-, aussitôt qu’elle est prête, servez-Ia soit dans une croustade, soit dans une bordure de riz, et mettez dessus autant d’œufs mollets qu’il y a de convives. Crclée au citron. Mettez 25 grammes de gélatine, 250 grammes de sucre, le jus de trois beaux citrons et le zeste de deux dans un moule à douze rempli d’eau aux deux tiers; faites fondre le tout sur le feu, passez au tamis de soie et laissez refroidir dans un grand saladier. Posez ensuite sur la glace et fouettez avec un fouet de buis. Lorsque la gelée a acquis l’épaisseur d’une bouillie bien liée, mettez-la dans le moule, que vous placez dans une terrine au fond de laquelle est de la glace; vous garnissez également de glace le tour du moule et son couvercle, et laissez prendre;démoulez ensuite et servez.147 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 MAI. Potage à l'oseille. Sole farcie aux fines herbes. Rissoles de crêtes de coq et de truffes. Filet de bœuf rôti. Chicorée au jus. Soufflé glacé aux fraises. Sole farcie aux fines herbes.—Fendez la sole par le dos, enlevez une bonne partie de l’arête sans détacher la chair: faites-la cuire à moitié avec un verre de vin blanc. Retirez-la, laissez-la refroidir ; maniez un morceau de beurre fin avec persil, ciboules, champignons, écha- lotes, le tout haché menu, sel et gros poivre; farcissez la sole avec ce mélange, remettez-la sur le feu, ajoutez tin peu de bouillon, faites mijoter, et servez à courte sauce avec un jus de citron. ISissolcs rte crêtes rte coq et de truffes. — Echau- dez, faites dégorger, puis cuire dans un blanc une di- zaine de grosses crêtes simples, laissez-les refroidir à moitié, puis découpez-les en dés et mélangez-les dans une allemande bien réduite, à pareille quantité de truffes cuites au madère et également coupées en dés. Faites de petites crêpes de huit ou dix centimètres de diamètre, cuites d’un seul côté, placez-les sur un plafond le côté cuit en dessous et garnissez-les au centre de leur moitié de-l’appareil ci-dessus. Mouillez légèrement les bords des crêpes avec de l’œuf battu, puis ployez chaque crêpe en deux en appuyant sur les bords pour les bien souder. , Pour frire les rissoles, il les faut enduire d’œuf battu assaisonné, les plonger immédiatement après en friture chaude, leur faire prendre belle couleur et les servir dres. sées en rocher sur du persil fritLES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 148 M MAI. Potage à la purée de pois verts. Maquereaux aux groseilles vertes. Poulet Marengo, Porc frais rôti. Salade de légumes. Croquantes. Maquereaux aux groseilles vertes. — Faites une farce avec des groseilles h moitié mûres que vous aurez eu soin de bien éplucher et épepiner, un peu de chair d’anguille de mer ou de harengs frais, des tines herbes, du sel et du poivre de Cayenne -, garnissez-en l’in- térieur des maquereaux, puis mettez-les à cuire dans de l’eau salée, avec oignons et quelques tranches de racines; lorsqu’ils sont cuits, faites-les égoutter et servez-les masqués d’une sauce aux groseilles vertes. §auci‘ aux groseilles vertes. — Après avoir ouvert et retiré les pépins de deux poignées de groseilles à ma- quereau à moitié mûres, faites-les blanchir dans de l’eau de sel, égouttez-les, jetez-les dans de la sauce au beurre. , à laquelle vous ajouterez un peu de crème double et un peu de muscade râpée. Cette sauce est fort ancienne et c’est aux maquereaux que les groseilles ainsi nommées doivent leur nom. Croquantes. — On appelle ainsi des gateaux aux amandes séchées au four; il y a des croquantes montées; ce sont celles formées de pièces rapportées, suivant des dessins divers, et coloriées de différentes manières. Beurre «Cauchois. — Pilez les chairs bien lavées de quelques anchois, passez-les à travers un tamis de crin, et mêlez cette pâle avec une énalc Quantité de beurre.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. i 49 18 MAI. Potage purée Crécy. Merlans grillés. Épaule d’agneau glacée. Poulets rôtis. Pois au lard. Croquenbouche. ISerlaiiH grillés. — Nettoyez et videz les merlans, ciselez-Ies des deux côtés, salez et poivrez-les passez- les dans de l’huile d’olive; puis mettez-les sur le gril et laites-les cuire à feu doux, en ayant soin de les retour- ner souvent; lorsque les merlans sont cuits, enlevez- les avec précaution, dressez-les sur un plat, et versez dessus soit une sauce blanche aux câpres, soit une sauce aux tomates. 1 s r 0if aU lar‘l ou au ■iî'mbou-— Passez dans un roux ger du petit lard coupé en morceaux ou du jambon coupé en dés; quand le lard est bien revenu, mouillez a\ec du bouillon, jetez dedans les pois; ajoutez un ouquet de persil, de la ciboule, sel et poivre, et faites cuire a feu modéré. Croquenbouche. — Ce sont des pâtisseries croquan- tes, telles que les croquignoles, les gimblettes, les ma- carons, les nougats, les bouchées. Ces pâtisseries se montent sur toutes sortes de dessins, on leur donne dif- ferentes formes gracieuses, et elles servent générale- ment a 1 ornement d’un buffet de bal où bien encore au décor d’un ambigu.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 150 49 MAI. Potage au vermicelle. Barbue sauce hollandaise. Pigeons aux jointes d'asperges. Gigot rôti. Choux-fleurs au gratin. Pouding excellent. Pigeons aux pointes «l'asperges.—Procédez comme pour les pigeons aux petits pois : seulement, au lieu de pois, mettez des pointes d’asperges que tous aurez eu le soin de faire blanchir auparavant. Comme il faut moins de temps pour cuire les asperges que les pigeons, ne mettez les premières que quand les pigeons seront presque cuits. Pouding excellent.— Prenez un demi-kilo dégraissé de bœuf hachée bien fin, un demi-kilo de raisins de Co- rinthe, un demi-kilo de raisins de Malaga égrenés, huit jaunes d’œufs, quatre blancs d’œufs, la mie d’un petit pain râpé, un demi-kilo de farine, un demi-kilo de sucre, une demi-muscade râpée, une cuillerée de gin- gembre râpé, un peu de sel, le tiers d’un verre de rhum ou d’eau-de-vie, des tranches bien minces de cédrat, citron et orange confits, de l’écorce de citron râpée : battez d’abord les œufs, mêlez-les avec du lait, ajoutez progressivement la farine et les autres ingrédients ; s il faut un peu plus de lait, ajoutez-le. Ce pouding demande cinq à six heures de cuisson. On l’accompagne d une sauce au beurre, au madère ou au rhum. (Cuisine an- glaise.)LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 151 20 MAI. MENU EN MAIGRE. Potage aux herbes. Morue à la béchamel. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. Pâté de saumon. Marinade de fonds d’artichauts. Flan de cerises. Potage aux herbes. — Passez au beurre dans une casserole, sur un feu doux, des herbes, lavées et es- suyées, telles que laitues, pourpier, oseille, poirée; mêlez un peu de farine et mouillez avec de l’eau; au moment de servir, liez avec des jaunes d'œufs, et versez sur des croûtons, en réservant le plus gros des fines herbes pour en garnir la superficie. Morue à la béchamel. — Mettez dans une casse- role un gros morceau de beurre, une cuillerée à bouche de farine, sel, gros poivre, muscade râpée, persil et ci- boule hachés menu ; mêlez et ajoutez un verre de crème ; mettez la sauce sur le feu et faites jeter un bouillon; si elle est plus épaisse que de la bouillie ordinaire, mettez-y un peu de crème; puis versez sur la morue ; ayez le soin de tenir le tout chaudement, sans bouillir ; dressez en dôme et servez. Omelettes et œufs brouillés anx pointes «l’asper- sres. — Après avoir fait blanchir des asperges, coupez- les en petits morceaux et passez-les dans un roux blanc avec sel, poivre, persil et ciboules hachés; ajoutez un peu de lait quand elless ont cuites, et versez chaud dans les œufs préparés pour l’omelette que vous faites comme à l’ordinaire, ou, pour les manger brouillés.LES TIIUIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 152 21 MAI. Potage de riz à la paysanne. Petits pâtés aux rognons. Lamproie au suprême. Bœuf à la mode. Poulets rôtis. Haricots verts au beurre. Soufflé à la vanille. Petits pûtes aux rognons. — Après avoir enlevé la peau el retiré la graisse d’un rognon de veau, coupez- le par tranches d’un demi-centimètre ; faites fondre du beurre fin, ajoutez-y les morceaux de rognons assai- sonnés de sel, poivre et d’une pincée de muscade, mé- langez le tout et distribuez-le en parts égales dans douze moules à tartelettes foncés avec du feuilletage à gâteau de roi à six tours, et recouvrez-les avec un rond de même pâte un peu plus grand que la tartelette sur le milieu duquel, à l’aide d'un coupe-pâte, vous aurez fait un trou de deux centimètres. Les ronds, préalable- ment mouillés, seront soudés avec soin et les petits pâtés mis à cuire. — Après cuisson, remplissez-les avec du velouté réduit et servez. Ce hors-d’œuvre doit être fait quelques instants avant que l’on se mette à table. Lamproie au suprême. — Coupez la lamproie pai tronçons et faites-la revenir en casserole avec du beurre fondu, des morilles et quelques trulles entranches fines. Lorsqu’elle aura pris goût et une belle couleur, mouil- lez-la de vin rouge, assaisonné de sel, poivre et un peu de sucre; servez-la chaudement dans son jus, sur des croûtons grillés.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 153 22 MAI. Potage au pain. Pièce de bœuf à la sauce Robert. Casserole de laitances. Quartier de veau rôti. Asperges en branches. Crème vierge. Casserole de laitances. — Après avoir fait dégor- ger les laitances, les avoir blanchies à l’eau vinaigrée et bouil-lante, les avoir égouttées, mettez-Iès dans une casse- role avec du bouillon, du vin blanc,bouquet garni, mus- cade râpée, sel et gros poivre. Retirez-les au bout d’un quart d heure de cuisson. Faites réduire et liez la sauce avec du beurre manié .de farine et un jus de citron. Quartier de veau rôti.-Mettez à mariner pendant deux jours une cuisse de veau, avec du vin blanc poivre, sel et herbes aromatiques; piquez-la ensuite avec des lardons assaissonnés, et laites-la rôtir; quand elle cuite, servez-la avec une sauce ravigote. Crème vierge. _ Mettez dans une casserole un peu de sucre, de l’écorce de citron, une ou deux feuilles de laurier-amande; laissez bouillir un instant, nuis passez au tamis. Prenez des peaux intérieures de gésiers de poulets quatre ou cinq, bien desséchées, écrasez-les mélangez-les a [appareil alors qu’il n’est plus que tiède quand ellessontbien dissoutes,passezà l’étamine,incorpo- rez un peu d eau de fleur d’oranger, remplissez des petits pots a creme, laites-les prendre au bain-marie relire/ les et servez. ’ Beurre «le homard. - On pile, avec du beurre leèu“ C0“Uil,eS ** « Ae 9.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 154 23 MAI. Potage 'printanier. Bar sauce aux câpres. Filet de mouton aux petits pois. Dindonneau rôti. Asperges à la Pompadour. Tartelettes aux cerises. Poitrine «le veau aux petits pois. — Coupez la poitrine par morceaux, faites-les blanchir, puis passez- les au beurre; saupoudrez de farine, mouillez avec du bouillon; ajoutez bouquet garni, sel et poivre ; calculez le temps nécessaire à la cuisson des pois pour lesincorpo- reravec un peu de sucre et de sarriette, de manière qu’ils se trouvent à point en même temps que la viande; puis liez avec des jaunes d’œufs. Asperges à la Pompadour. — Faites cuire à 1 eau bouillante salée de belles asperges, coupez-les ensuite de la longueur du petit doigt et en biais, et mettez-les à sécher dans une serviette bien chaude pour qu’elles ne se refroidissent pas pendant la confection de la sauce qui sera faite de beurre lin, de jaunes d œufs, d’une cuillerée de vinaigre, poivre et sel; liez au bain- marie ; pour servir, placez les asperges dans une casse- role à légumes et versez la sauce dessus. Quenelles à la moelle. — A 200 grammes de moelle de bœuf dégorgée, ajoutez un poids égal de mie de pain râpée et fine, puis une cuillerée à bouche de farine, du sel, poivre, cinq jaunes d'œufs et un œuf entier. De ce mélange, faites une pâle lisse que vous prendrez avec une petite cuillère chaude pour la laisser tomber dans de l’eau bouillante et salée; égouttez, parez et em- ployez,LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 155 24 MAI. Potage au tapioca. Culotte de hœtif garnie à la flamande. Œufs pochés à la sauce tomate. Goujons frits. Pâté de canards. Gelée de fraises à la vanille. Bœuf (culotte de) à la flamande. — Désossé et ficelé, le morceau de culotte de bœuf doit d’abord être mis pendant trois heures dans un pot-au-feu. Retirez-le ensuite et placez-le dans une casserole en. le mouil- lant avec une bouteille de vin de Madère ou autre vin blanc sec et deux cuillerées à pot de consommé, laissez- le ainsi continuer sa cuisson en l’arrosant de son fond. Pour la garniture, faites à grande eau blanchir des choux, puis mettez-les à rafraîchir et à dégorger pen- dant une heure ; pressez chaque morceau pour en retirer l’eau-, assaisonnez-les de sel et de poivre et ficelez-le, puis mettez-les tous à cuire dans du dégraissage de mar- mite, et du bouillon, avec du lard, du saucisson et des saucisses, assaisonnés d’un bouquet garni, de poivre et de peu de s-el, le tout couvert d’une feuille de papier. Lard, saucissons et saucisses doivent être retirés dès qu ils sont cuits. Refroidis, enlevez ia peau des saucisses et des saucissons, coupez-les en rondelles, divisez le lard en carrés, passez le tout au beurre, et après cuis- son parfaite des choux, dressez de la manière suivante. — Placez le morceau de culotte au centre d’un grand plat et entourez-le des choux couronnés des carrés de lard, des rondelles de saucisson et des saucisses. On peut aux choux ajouter des navets et des carottes tour- nés, blanchis, puis glacés. Une sauce madère augmen- tée du fond de la cuisson du morceau de culotte de bœuf passé avec soin, se sert en même temps dans une saucière.156 LES TltOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 MAI. Potage purée de pommes de terre. Tanches frites. Poitrine de veau farcie. Cochon de lait au Père Douillet. Haricots verts à la maître d’hôtel. Bavarois vanillé. Tanches frites. — Limonnées avec soin, préparées, puis mises pendant deux héures à mariner dans du beurre tiède assaisonnéde ciboules et persil hachés, sel, poivre et vinaigre, farinez-les eL faites-les frire de belle couleur pour les servir avec du persil frit. Cochon de lait au l’cre Brouillet. — Le cochon de lait étant échaudé, coupez-lui latête et divisez le reste en quatre quartiers. Foncez une casserole de bardes de lard; placez dessus les quartiers de cochon avec latête; assaisonnez de clous, muscade, gingembre, cannelle, laurier, sel, poivre, citron, quelques oignons, carottes et panais. Recouvrez de hardes de lard et de veau; faites suer à feu doux, mouillez ensuite avec du vin blanc, un peu d’excellent bouillon, et laissez mijoter jusqu’à cuisson parfaite. Egouttez enfin et servez tioid, avec la cuisson passée, clarifiée et tombée en gelée. Sauce à la filuxelle. — Mettez dans une casserole deux cuillerées de champignonshâchés etune seulement de persil et échalottes hâchés : ajoutez pointe d’ail, un peu de lard râpé, une pincée d’épices, laurier, thym, sel et poivre, passez au feu avec un peu de beurie ; mouil- lez avec un verre de chablis, laissez réduire, passez au tamis, puis mêlez à de la sauce allemande et conservez pour les entrées en papillotes de volaille ou de gibier.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 57 26 MAL P otage aux pâtes d'Italie. Vol-au-vent d'amourettes à la crème. Selle de mouton garnie de rissoles. Pigeons rôtis au cresson. Asperges en branches. Meringues à la Chantilly. VoI-an-vent d’amourettes à la crème. — Faites d’abord une croûte de vol-au-vent de la grandeur du fond d’un plat d’entrée. Relirez ensuite les nerfs eLles peaux sanguines d’un kilo d’amourettes de bœuf, laissez- les dégorger dans de l’eau tiède. Unefois blanches, meltez- les tremper dans une casserole avec eau, sel, vinaigre; puis faites-les bouillir pendant 10 minutes (\ gros bouil- lons. Lorsque les amourettes, sont fermes, égoultez-les, parez-les d’égale longueur (4 centimètres) eL versez des- sus de l’eau chaude pour enlever l’acidité du vinaigre. Après 40 minutes, égouttez-les à nouveau et mettez-les dans du bouillon blanc sans graisse. Au moment de ser- vir, faites chauffer la croûLe, donnez un bouillon aux amourettes, égouttez-les eucore et ajoutez-y de la bé- chamel grasse bien réduite et vingt champignons tour- nés et émincés; remplissez la croûte avec le tout et servez très-chaud. C’est à tort qu’on ne sert presque plus cette entrée qui est d’une grande délicatesse. Pigeons rôtis. — Après avoir vidé, flambé et bridé de beaux pigeons, enveloppez-les dans une feuille de vigne, si la saison le permet, puis d’une barde de lard, et mettez-les à la broche. Au bout d’une demi-heure, servez-ies sur leur jus, entourés de cresson.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS 158 27 MAI. Potage brunoise aux pois. Soles au vin blanc. Tour ne-clos aux olives. Carré de porc frais rôti. Artichauts à Vessence de jambon. Flan meringué. B*orc (Carré de) frais rôti. — Pour rôtir le carré de porc frais, il faut, après lui avoir enlevé l’os de l’échine, le mettre dans une terrine avec une poignée de gros sel, l’y laisser trois heures en le retournant plusieurs fois pour qu’il s’en imprègne bien, le rôtir ensuite et le servir avec son jus à part. Artichauts à l’essence «le jambon. — Après avoir paré les artichauts, en avoir rogné les feuilles en dessus, les avoir blanchis et vidé le foin égouttez-les et remplacez ensuite le fein par des champignons hachés menu et passés au beurre avec persil et échalotes, aux- quels vous aurez ajouté du beurre et du lard râpé suffisamment épicés. Mettez à cuire les artichauts dans une casserole foncée de bardes de lard, en les mouillant avec du bouillon assaisonné de sel, poivre et bouquet, feu dessus et dessous. Les feuilles étant rissolées, servez avec une essence de jambon. Essence «le jambon.—Vous l’obtenez en éminçant finement dujambon, que vous battez ensuite et que vous passez à la casserole avec un peu de lard fondu. Ajoutez de la farine ; lorsqu’elle a pris belle couleur, mouillez soit avec du jus de veau, soit simplement avec du bouillon, en assaisonnant d’un bouquet, girolle, débris de champignons et filet de vinaigre. Après cuisson, passez et masquez les artichauts aveç.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 159 28 MAI. Potage à la julienne. Bœuf braisé aux carottes nouvelles. Poulets à l'estragon. Lapereaux rôtis. Haricots verts à l'anglaise. Compote d'oranges. Braise. — La braise est une des parties les plus importantes de la cuisine; celte manière de préparer les ■viandes en relève infiniment le goût, parce que, cuisant ainsi sans aucune évaporation, elles conservent tout leur suc et ne perdent rien de leur saveur. Elle se fait en fonçant une marmite avec des bardes de lard et des tranches de bœuf, de l’épaisseur d’un doigt, que l’on assaisonne avec des fines herbes, oignons, carottes, Ih.ym, laurier, poivre, sel, muscade et épices fines. On place sur ce lit la pièce que l’on veut braiser. On la couvre et on l’assaisonne par-dessus de même que par- dessous, de façon que le vase soit bien rempli, car moins il y aura d’accès à l’air et plus la braise sera suc- culente. On ferme ensuite la marmite et on lute tous les joints du couvercle soit avec de la pâte, soit avec tout autre lut approprié, mais de manière qu’elle soit close hermétiquement. On met enfin du feu dessus et dessous, et on a soin de l’entretenir, en observant cependant de le diminuera mesure que la cuisson s’avance. Cette braise s’emploie principalement pour les grosses pièces qui ont besoin d’un fort assaisonnement. Queue de porc à la purée. — On les fait cuire dans une braisière de la même manière que les oreilles de porc, et on les sert sur une purée de pois verts, de inarrons ou de lentilles.LES TEOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. i GO 29 MAI. Potage printanier. Bar bouilli sauce crevettes. Moelle de bœuf à la Orly. Gigot de pré-salé rôti. Pommes sautées. Gâteau d'amandes massif. Moelle de bœuf à la Orly. — Coupez de la moelle de bœuf en morceaux de cinq centimètres de long sur trois de large; failes-les dégorger dans de l’eau fraîche, puis blanchir, égouttez-les, après meltez-les à rafraîchir. Quand ils sont froids, passez-les un à un dans de la glace de viande chaude, disposez-les immé- tement sur une plaque en les tenant isolés les uns des autres, et après refroidissement de la glace, parez-en les bavures. Vingt minutes avant de servir, trempez tous les morceaux dans de la pâte à frire, etplongez-les dans de la friture très-chaude ; quand ils sont de belle couleur blonde, séchez-les sur une serviette et saupoudrez-les très-légèrement de sel. Dressez ensuite en rocher sur une assiette, et servez chaudement avec une garniture de persil frit. En même temps, on présente une sauce to- mates. Sauce ravigote.—Faites un roux, mouillez avec vin blanc et bouillon, laissez réduire et ajoutez : pimprenelle. estragon, cerfeuil, civette, le tout haché et blanchi ; du jus de citron, du sel et du gros poivre; liez cette sauce sur le feu sans qu’elle houille. EPommes de terre en chemise.—Faites cuire à l’eau de sel ou au four de bonnes pommes de terre ; servez- les sous une serviette avec du beurre dans un beurrier.161 LES mois CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 MAI. MENU EN MAIGRE. Potage purée de pommes de terre, chiffonnacle de cerfeuil. Lottes en matelote. Pâté chaud de légumes. Homard à la broche. Œufs à la crème. Glaces au four. Lottes en matelote.—Nettoyezles loltes, ôtez-enles foies; faites-les revenir dans du beurre, mouillez-les de vin blanc, ajoutez des petits oignons blanchis et un bou- quet garni, puis les foies des lottes et quelques laitances de carpes ; faites cuire à petit bouillon; lorsqu’elles seront à point, mettez au fond du plat où vous devez servir cinq ou six tranches de pain rôties; placez une lotte sur chaque tranche, et masquez-la de la sauce en exprimant dessus un jus de ciLron. Glaces au four.—Pendant le'séjour delà mission chinoise à Paris, les maîtres-queux de l’Empire-Céleste firent un échange de politesse et d’enseignements avec MM. les chefs de cuisine du Grand-hôtel. L’entremétier français apprit de son confrère chinois la cuisson au four des glaces à la vanille et au gingembre. Voici comment on procède à cette délicieuse préparation. On glace ferme, on enveloppe chaque glace dans une croûte de pâtisserie très-légère et on met au four. La pâte cuit avant que la glace ne fonde, l’enveloppe empêchant la chaleur d’arriver jusqu’à elle. Ce phénomène s’expli- que par l’inconductibilité de certaines matières. Les gourmands peuvent ainsi se procurer la double jouis- sance de mordre dans une croûte brûlante et de se ra- fraîchir le palais au contact parfumé des glaces.162 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 MAI. Potage aux petits pois. Pâté chaud de saumon. Côtelettes de mouton jardinière. Jambon glacé. Salade de légumes. Beignets de pommes. ^JPotnge aux petits pois.—Faites bouillir de l’eau, jetez-y des petits pois verts ; salez; quand ils sont cuits, ajoutez un morceau d’excellent beurre, et versez sur des croûtons ou sur des lames de pain que vous aurez pas- sés dans du beurre et du sucre. i*âté chaud de saumou. — Après avoir préparé la croûte suivant l’usage, piquez, avec des filets d’anchois dessalés et taillés en. lardons, des tranches de saumon frais mises avant à revenir dans le beurre et assaison- nées de sel, poivre, fines herbes bien hachées-, mettezle tout dans le pâté, couvrez-le, dorez-le et faites-le cuire de belle couleur-, lorsque la cuisson sera opérée, ôtez le couvercle et versez dans le pâté un coulis fait avec du court-bouillon rehaussé d'échalotes et de persil hachés et employés après quelques instants d’ébullition, et d’un morceau de beurre manié de farine. Il est d’usage de servir les pâtés chauds découverts et garnis par-dessus de belles écrevisses. Sauce aux anchois. —Mettez dans une casserole de-' anchois avec un verre de bouillon et 125 grammes de beurre roulé dans de la farine; remuez jusqu’à ce que ce mélange bouille.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, IG3 1er JUIN. Potage Solférino. Barbillons grillés au beurre fondu. Noix de bœuf braisée. Pigeons rôtis. Fèves de marais à la crème. Tartes aux cerises. Potage Solférino.—Le potage Solférino est composé de haricots blancs, de haricots verts, de pommes de terre nouvelles, de petites carottes, de petits pois blan- chis, de quelques cuillerées de purée de tomates, avec addition de feuilles de persil, de cerfeuil et de céleri hachés et enfin de croûtons de pain grillés. Noix «le bœuf braisée.—Tâchez que la noix soit bien couverte : comme c’est une viande sèche, piquez-la de gros lardons assaisonnés-, mettez-lp, dans une terrine avec carottes, oignons, bouquet garni, poivre et fines épices; mouillez-Ia de vin blanc et d’un verre d’eau-de- vie; couvrez et faites cuire à petit feu; quand la noix est cuite, passez et clarifiez le fond de cuisson; faites mijoter; quand elle est bien glacée, servez-la avec le fond réduit â demi-glace. Fèves de marais à la crème. — Prenez les plus fraîches et les plus petites possible, faites-les blanchir et si elles sont grosses, enlevez la peau qui les couvre; achevez de les faire cuire en casserole avec un morceau de beurre, persil haché etdu sel; mouillez-les d’un bon jus de poisson ou d’un verre de lait et finissez avec une liaison de deux jaunes d’œufs battus et délayés dans de la crème.LES TllOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. <04 2 JUIN. Potage de riz à la parée de carottes. Surmulet à la sauce matelote. Escalopes de lapereaux aux pointes d'asperges Pintade rôtie. Navets au jus. Beig7iets de fraises. Escalopes «le lapereaux aux pointes «l’asperges. — Après avoir fait blanchir, puis égoutter les boutons d’une botte d’asperges, les avoir sautés avec du beurre, une cuillerée à ragoût de sauce allemande et un peu de fumet de lapereaux obtenu en faisant bouillir des débris de lapereaux dans du bouillon et laissant réduire ; et y avoir ajouté un peu de poivre et de muscade râpée, escalopez les filets de lapereaux, faites-les sauter au beurre, mettez-les dans le ragoût, et servez. ftïavets au jus. — Epluchez et parez des navets, faites-leur jeter un bouillon dans de l’eau ; égouttez-les et passez-les ensuite dans du beurre auquel vous ajou- terez un peu de sucre en poudre;quand les navets seront suffisamment colorés, faites un roux, mouillez avec du consommé; ajoutez sel, poivre, bouquet garni; laissez cuire et réduire la sauce, dégraissez-la et servez des na- vets masqués de la sauce. Auchois farcis. — Fendez les anchois lavés dans du vin blanc, ôtez-en l’arête, remplacez-lapar une petite farce de chair de poisson liée avec des œufs, trempez- les dans une pâte à beignets, faites-les frire et servez sur du persil en branche.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 165 3 JUIN. Vermicelle à la hollandaise. Eperlans frits. Poulet à la Marengo. Filet de bœuf rôti. Epinards à la crème. Compote gTabricots. Poulet à la Marengo. — Dépecez un poulet comme s’il s’agissait d’une fricassée; mettez-Ie dans une casse- role avec de l’huile et du sel fin-, les cuisses d’abord et cinq minutes après, les autres membres ; le poulet doit prendre couleur et cuire dans cette huile. Lorsqu’il est presque cuit, ajoutez un bouquet garni, du poivre, des 'champignons tournés, des lames de truffes si vpus en avez et quand le tout est cuit, dressez sur un fiat. Faites chauffer de la sauce italienne et incorporez peu à peu et en remuant toujours, de l’huile qui a servi à faire cuire le poulet ; versez dessus cette sauce et ser- vez avec une garniture d’œufs frits ou de croûtons. On peut employer du beurre clarifié au lieu d’huile. Compote «l’aliricots à la minute. — Après avoir fendu des abricots et en avoir enlevé les noyaux, faites- les cuire pendant trois minutes dans un sirop fait à la hâte ; au bout de ce temps, écumez la compote, joignez-y le jus d’une orange et laissez-la refroidir. Œufs à la crème.—Faites une sauce à la crème, et au moment de servir, mettez dedans des œufs durs cou- pés par rouelles, avec quelque peu de persil haché.4 GG LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 JUIN. Potage de riz au consommé. Carrelets au gratin. Poulets à l'italienne. Quartier d'agneau rôti. Asperges en petits pois. Tourte aux abricots. B*oulets à l’italienne. — Les poulets épluchés et vi- dés, prenez du persil, de la ciboule,des champignons,les foies des poulets, du lard râpé, un morceau de beurre, des fines herbes et des fines épices, et hachez le tout en- semble ; mettez ce hachis dans le corps des poulets ; arrétez-les par les deux bouts ; faites-les revenir dans une casserole, puis mettez-Ies à la broche enveloppés de bardes de lard et de papier. Prenez persil, ciboules, estragon, faites-les blanchir, pressez-les pour en tirer l’eau ; hachez-les menu et pla- cez-les dans une casserole, avec un verre de vin blanc, un deuil-verre d’huile, deux anchois hachés, la moitié d’un citron coupé en dés, une pincée de poivre con- cassé, du sel ; mettez le tout sur le feu et liez avec un peu de jus de viande et quatre jaunes d’œufs; prenez garde que la sauce ne tourne Les poulets étant reti- rés de la broche, déballez-les et dressez-les dans un plat masqués avec celte sauce ; veillez à ce qu’elle soit de bon goût, et surtout servez chaud. Marinade de volaille. Parez des morceaux dans des restes de poulets rôtis, mettez-les à mariner avec un peu de vinaigre, sel et poivre, pendant une heure, passez-les ensuite dans la pâte a frire et faites- les frire de belle couleur. Servez surmonté Je persil frit en accompagnant d’un sauce tomates.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 167 5 JUIN. Potage paysanne. Abatis de volaille. Rosbif garni de pommes nouvelles. Langouste sauce au homard. Fèves à la sarriette. Omelette aux cerises. Abatis de -volaille. — Prenez abatis, foie et gésier d’un dindon, flambez les ailerons, la tête et le cou, fou- lez les pattes, nettoyez le gésier, et coupez-Ie en quatre • rejetez la tête, elle donne un mauvais goût. Mettez dans une casserole 65 grammes de beurre, faites reve- nir de tous côtés les abatis, foie et gésier; coupez 120 grammes de lard en quatre, faites-le revenir aussi ■ reti- rez le tout, ne laissez que le beurre; ajoutez une cuillerée de farine, faites roussir en belle couleur, mouillez avec deux verres d’eau ; ajoutez poivre, sel, thym, laurier oignons piqués de clous de girofle ; remettez les abaüs’ laissez cuire deux heures, faites blanchir une douzaine de navets un quart d’heure à l’eau bouillante, égouttez- les ; ajoutez des rouelles de carotte, pomme5 de terre et un pied de céleri; mettez-les dans le ragoût avec gros comme une noix de sucre ; dégraissez et servez très- chaud. Langues de mouton braisées. — Blanchies, pi- quées avec du lard, garnies de bardes, on y ajoute des carottes, des oignons, un bouquet, du sel, du poivre, du bouillon, et on fait cuire à feu doux ; quand la cuisson est complète, on dégraisse, on passe au tamis, on fait ré- duite, on ajoute des cornichons et des câpres, et on sert.163 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. fi JUIN. Potage à la purée de lentilles. Truite à l'espagnole. Pigeons en compote. Gigot de mouton rôti. Haricots verts sautés. Flan de cerises. Potage à la purée rtc lentilles. — (Voir Potage à la purée de pois. ) Truite à l'espagnole. — Écaillez et videz la truite par les ouïes, mettez-lui dans le corps un morceau de beurre manié de persil, ciboules, échalotes hachées, sel et poivre ; faites-la mariner dans l’huile fine, persil, ci- boules, thym, laurier, sel, gros poivre ; mettez-la sur le gril, avec toute sa marinade, enveloppée de deux leuilles de papier huilé ; après la cuisson, ôtez le pa- pier et les fines herbes ; dressez et servez en masquant d’une sauce au beurre d’anchois. Pigeons en compote. — Faites revenir dans le beurre de petits morceaux de lard dont vous aurez en- levé les parties dures ; quand ils auront pris belle cou- leur, retirez-les et remplacez-les par les pigeons, que vous faites revenir également de belle couleur. Saupou- drez ensuite les pigeons de farine, mouillez-les avec de bon bouillon, remettez le lard, et ajoutez un bouquet et des champignons ; quand les pigeons sont aux trois quarts cuits, mettez des petits oignons que vous aurez fait revenir à part dans du beurre et légèrement saupou- drés de sucre ; quand tout est cuit, retirez le bouquet, dégraissez, et servez avec une garniture de croûtons frits.169 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 JUIN. Potage aux œufs pochés. Pièce de bœuf sauce Robert. Carpe à la bière. Quartier d’agneau rôti. Pommes sautées. Flan de /raise. Potage aux œufs pochés.—Pochez des œufs (Voyez Œufs pochés), et les servez dans du consommé, en même temps qu’une soupière de bouillon. Carpe à la bière.— C’est une vielle recette que celle de là carpe à la bière, mais elle n’en est pas moins bonne. Habillez une grosse carpe et placez-la dans une pois- sonnière foncée avec lard, légumes émincés et aroma- tes ; salez légèrement et mouillez à trois quarts de sa hauteur avec de la bière ; faites bouillir pendant dix mi- nutes, puis couvrez la carpe de papier beurré et mettez la poissonnière dans un four modéré, ou placez un peu de feu dessus et desous ; retournez la carpe une demi- heure a“prôs -, lorsqu’elle est cuite, il la faut retirer et égoutter. On passe ensuite le fond, que l’on dégraisse avec soin et que l’on met dans une casserole sur le feu ; lorsqu'il bout, on le lie avec un bon morceau de .pain d’épice ramolli à l’eau et bien broyé, et on retire un peu du feu la casserole; quand cette sauce est liée à point, on la passe à l’étamine, et on en masque la carpe, qui, préalablement, a été dressée sur un plat et garnie de laitances, de champignons, de quenelles et de petits oignons glacés ; le reste de la sauce se sert à part. 10LES TROIS GENT SOIXANTE-SIX MENUS. 170 8 JUIN. Potage au vermicelle. Perches grillées sauce à la moutarde. Noix de veau piquée à la flamande. Caneton rôti. Petits pois en cosses. Crème au thé. Petits pois en cosses. — On cultive dans les po- tagers une espèce de petits pois dont la cosse 'même, épluchée de ses barbillons, se mange et est presque aussi tendre que les petits pois. On commence,après les avoir épluchés, à les faire bouillir pendant une demi-heure dans de l’eau, puis on les met à revenr dans du beurre, et on les finit avec une liaison de jaunes d’œufs battus et détrempés dans de la crème douce, avec un petit filet de vinaigre. Pieds de mouton à la sauce Robert. — Faites cuire les pieds ; puis mettez-les dans une sauce Robert} laissez-les mijoter pendant quelque temps ; assaisonnez- les avec sel et poivre, et au moment de servir,• ajoutez de bonne moutarde en petite quantité. Btosbif aux pommes. — Le rosbif se cuit en broche et se sert entouré de pommes de terre cuites à l’eau ou sautées au beurre. Crème au thé. — Faites réduire à moitié un demi- litre de crème ; ajoutez-y une tasse d’infusion du meil- leur thé, trois jaunes d’œufs entiers et du sucre à pro- portion ; agitez bien le tout, passez-le au travers d’une serviette fine} agitez encore; remplissez les moules} et faites les prendre au bain-marie.171 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 9 JUIN. Potage purée de pois verts. Bœuf à la mode. Pâté chaud de godiveau. Pigeons rôtis. Épinards au velouté. Tartelettes aux cerises. Bœuf à la mode. — On le fait soit d’une tranche de culotte de bœuf battue, puis piquée de gros lardons assaisonnés, ou de morceaux de la même provenance de la grosseur du poing et également piqués. Tranches ou morceaux doivent être mis dans une ter- rine avec sel, poivre, bouquet garni, une pointe d’ail et placés sur un feu très-doux pour les faire suer. Quand ils ont rendu leurs jus, couvrez-lesde quelques couennes de lard, augmentez le feu et maintenez-le égal pendant la cuisson. Quand elle est presque terminée, ajoutez un verre de bon vin rouge et laissez réduire ; servez avec le jus de cuisson passé au tamis. Si le bœuf à la mode est destiné à être mangé froid, il faut remplacer le vin par un petit verre d’eau-de-vie et ajouter aux couennes de lard un peu de veau. En pareil cas les morceaux doivent être préférés aux tranches, car la gelée les’ enveloppe mieux. * &oles frites.— Nettoyez, videz, ratissez ou dépouillez les soles; levez-en les filets, si vous voulez ne les pas servir entières; trempez-les des deux côtés dans un peu de lait, farinez-les; jetez-les dans la friture sur un feu ardent, pour qu’elles soient roides et de belle cou- leur; quand elles sont cuites, faites-les égoutter sur un linge et servez-les avec du persil fin.172 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 JUIN. MENU EN MAIGRE. Potage aux lazagnes. Raie au beurre noir. Lottes à la -parisienne Buisson d'écrevisses. Œufs à L'oseille. Salade de légumes. Croquettes de riz. Lottes à la parisienne.— Après avoir limonné des loties et en avoir enlevé les foies, faites-les cuire dans une mirepoix et servez-les masquées d’une sauce aux huîtres dans laquelle vous aurez fait cuire les foies. ©roynettes «le ri*. — Faites blanchir du riz préala- blement lavé avec soin, égouttez-le et puis jetez-le dans de l’eau fraîche. Mettez du lait sur le feu et pendant qu’il est en éboullition incorporez le riz avec sucre et zeste de citron et laissez cuire à feu doux, en évitant qu’il ne s’attache. Dès qu’il est cuit, étalez-le sur une table à l’épaisseur de 4 à 5 centimètres, et quand il est complète- ment froid partagez-le en carrés que vous saupoudrerez de fine mie de pain et roulerez ensuite en bouchons. Trempez ces croquettes dans des œufs battus, panez-les, faites-les frire à friture chaude, égouttez-les, saupoudrez- les de sucre et servez Barbue à la parmesaue. — Après avoir enlevé les chairs d’une barbue de desserte, mettez- les dans une béchamel épaisse et faites chauffer le tout; dressez sur un plat, en ayant soin que le dessus soit bien uni, sau- poudrez d’abord avec de la mie de pain et ensuite avec du fromage de Parme bien râpé ; mettez sous un four de campagne pour faire prendre de la couleur et servez chaudement.LES TROIS UnrtV SOIXANTE-SIX MENUS. 173 11 JUIN. Potage Crécy au riz. Maquereaux grillés sauce ravigote. Selle de mouton à la française. Terrine de foie gras. Pourpier en friture. Crème brûlée. Terrine de foie jjras. — Soit un foie gras de 600 à 700 grammes. Composez une farce avec des filets de dinde et égale quantité de coude porcs 500 grammes de chaque; pilez et assaisonnez de haut goût. Epluchez avec soin 500 grammes de truffes et piquez-en quelques gros morceaux dans le foie. Placez dans une terrine de grandeur suffi- sante un lit de farce et couchez le foie dessus en l’en- tourant des truffes ; garnissez et couvrez de farce, et re- couvrez le tout d’une bande de lard et d’une feuille de laurier. La cuisson se fait au bain-marie, à petit feu, en main- tenant une ébullition constante et en veillant à ce que Peau ne monte pas au-dessus de la terrine. Après une heure et demie la cuisson doit être effectuée.— Pour s’en assurer, on sonde la terrine avec une aiguille à bri- der qui, en la retirant, doit être brûlante. — La cuisson Êiite, on laisse refroidir et on couvre de saindoux. Il en est qui préfèrent la cuisson au four comme don- nant plus de goût. Pour la farce, la chair de dinde se remplace au besoin par de la chair de porc. Quand la terrine doit être mangée de suite, on peut employer une farce de foie de veau. 10.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 174 12 JUIN. Potage printanier aux œufs pochés. Petits pâtés au jus. Côtelettes de mouton garnies de haricots verts. Jambon rôti. Épinards au velouté. Flan de fruits. Petits pâtés au jus. — Garnissez de pâte de petits moules à darioles ; remplissez-les d’une farce grasse ou maigre; couvrez-les avec des abaisses de feuilletage taillées au coupe-pâle; dorez les couvercles, et mettez au four. Quand ils sont cuits, enlevez les couvercles, ci- selez la farce; retirez les petits pâtés des moules et versez dedans un peu de bon jus très-réduit. Flan «le fruits. — Garnissez de pâte un moule de 5 à 6 centimètres de hauteur, et arrangez-vous pour que la pâte prenne bien la forme du moule ; mettez dans un vase les fruits dont vous voulez garnir le gâteau, tels que cerises, pêches, brugnons, groseilles, abricots, etc.; sautez-les avec du sucre en poudre, arrangez-les dans la pâte moulée et faites cuire le tout à four chaud; puis prenez les amandes des noyaux ; épluchez-les et semez- les sur les fruits, que vous arrosez avec du sirop. Farce «le foie «le veau. — Coupez en dés 500 grammes de foie de veau et 400 grammes de panne; fai- tes fondre la panne à feu doux et ajoutez-y ensuite le foie de veau fortement assaisonné de sel, poivre, épices, laurier. — Passez le tout à feu vif en remuant avec une cuillère debois pendant quatre minutes au plus. Laissez refroidir, pilez et passez aq tamis.175 LES TU01S CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 JUIN. Potage à la julienne. Matelote de carpe et d'anguille. Queues de bœuf à la Sainte -Menehould. Volaille rôtie. Petits pois à la parisienne. Carottes au sucre. île bœuf à la Sainte-Sloneliould. -—Faites- Ies cuire dans le poL-au-feu, ensuite assaisonnez-les de sel et de gros poivre; panez-les deux fois après les avilir trempées dans du beurre tiède, et meltez-les au four ou sur le gril. On sert ce mets soit sur une litière de choux rouges, soit sur une purée de pois verts, soit enfin sur une sauce piquante ou à l’italienne. Petits pois à la parisienne. — Ayez des petits pois écossés, bien fins et bien frais; lavez-les et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu d’eau, du sel, du sucre à volonté, un bouquetée persil et quelques petits oignons nouveaux; faites cuire à feu mo- déré pendant une demi-heure; la cuisson opérée, retirez le persil et les petits oignons ; incorporez un morceau d’excellent beurre manié de farine ; liez les pois avec, puis servez. Carottes au sucre. — Choisissez de belles carottes, failes-les cuire dans de l’eau jusqu'à ce qu’elles soient presque desséchées; écrasez-les et ajoutez-y du lait, de la fécule, du sucre en poudre et de la fleur d’oranger pralinée; incorporez-y ensuite des œufs entiers avec un tiers en sus de jaunes ; puis les blancs de ces derniers, battez avec du beurre frais; placez immédiatement la cas- serole sous le four de campagne et lorsque la cuisson est terminée, renversez le tout sur un plat creux, blanchissez avec du sucre en poudre et servez brûlant.176 LES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. U JUIN. Potage à la Brisse. Rosbif sauce raifort. Vol-au-vent à la financière. Brochet pique à la broche. Pondue au fromage. Bavarois au café. Potage à la Brisse. — Ce potage est un consommé de* volaille servi avec une garniture de crèmes de diffé- rents légumes coupées en dés. Ces crèmes de légumes sont une innovation heureuse. En voici la recette. Faire blanchira cuisson, par exemple, des asperges, et en quantité suffisante pour en obtenir un décilitre de purée passée au tamis de Venise; mettre dans une terrine deux œufs entiers avec une pincée de muscade, battre les œufs, ajouter deux décilitres de consommé de volaille, le déci- litre de purée, mélanger et passer à l’étamine avec pres- sion. Beurrer ensuite un moule uni de la contenance de 6 décilitres, mettre dedans l’appareil, faire prendre au bain-marie, laisser refroidir, puis couper cette crème en dés d’un centimètre carré. On obtient de la même ma- nière d’autres crèmes, soit de la purée de rouge de ca- rottes, soit de celle de navets, de pois, etc., etc. Pour servir, mettre tous les dés de crème dans une soupière et verser dessus du consommé de volaille. Pourpier en friture à la. milanaise. — Mettez à macérer pendant plusieurs heures des tiges entières de pourpier avec du jus de citron, du sucre pulvérisé et de la cannelle ; faites une pâte à frire avec des blancs d’œufs fouettés; trempez-y les tiges; faites-les frire à feu mo- déré et servez chaud.177 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 JUIN. Consommé au macaroni avec parmesan. Choucroute garnie. Oreilles cle veau à l'italienne. Lapereaux rôtis. Artichauts sauce au beurre. Compote de groseilles. Oreilles de veau à l’italienne. — Après avoir fait dégorger les oreilles, épluchez-leset échaudez-les bien} mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, posez les oreilles dessus, puis recouvrez-les de nouvelles bardes de lard; mouillez avec du vin blanc et du bouil- lon; joignez-y des tranches de citron débarrassées de l’é- corce et des pépins; ajoutez quelques racines, un bou- quet garni, du sel, du poivre et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, égouttez les oreilles, et composez une farce avec de lamie de pain, du lait, du fromage de Parme ou de Gruyère râpé : mettez ce mélange sur le feu, faites-le réduire jusqu’à ce qu’il soit de consistance suffisante, puis liez avec un peu de beurre et quatre jaunes d’œufs. Remplissez les oreilles avec cette farce, trempcz-les dans du beurre tiède, panez-les avec un mélange de mie de pain et de fromage râpé; placez-les sofis un four de campagne, et quand elles sont de belle couleur, servez-les. Compote de groseilles rouges ou blanches. — Faites cuire une demi-livre de sucre au soufflé, mettez-y une livre de groseilles égrenées, obtenez environ trois ou quatre bouillons, ôtez de dessus le feu, écuuiez et dressez dans un compotier.178 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 16 JUIN. Julienne de légumes nouveaux. Aigle de mer à la hollandaise. Canard aux navets. Carré de veau rôti aux fines herbes. Aubergines à la lyonnaise. Tartelettes de fraises à la crème. Choux-fleurs un fromage. — (Voyez Choux-Fleurs au gratin.) Carré de veau à la hroclie aux fines herbes, — Parez et lardez de larcl fin tout le filet d’un carré de veau; faites-le mariner trois heures dans une terrine avec persil, ciboules, fenouil, champignons, une feuille de laurier, thym, échalotes, le tout haché très-fin, sel, gros poivre, muscade râpée et un peu d'huile d'olive. Quand le veau aura pris goût, mettez-le à la broche avec toute sa marinade par-dessus, et enveloppez-Ie de fortes feuilles de papier beurrées en ficelant de manière que les herbes ne tombent pas. Après cuisson, ôtez le papier; enlevez toutes les fines herbes, mettez-les dans une casserole avec du jus, un filet de vinaigre, un peu de beurre, une pincée de sel et de gros poivre-, faites lier sur le feu. Pour servir le carré de veau, frottez le dessus avec un peu de beurre fondu et un jaune d’œuf mêlés ensemble, panez-le de mie de pain, faites-lui prendre belle couleur et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 179 17 JUIN. Potage à l'oseille, chiffonnade de cerfeuil. Petits pâtés aux écrevisses. Chou farci. Poularde rôtie. Épinards au jus. Meringues à la crème. Petits pâtés aux écrevisses. — Préparez un litre de pâte à brioche avec un- hecto de beurre seulement en mouillant avec moitié eau et moitié œuf. Faites une farce de merlans. Quand la pâte a eu ses deux levains, dé- posez-la dans un endroit froid ou sur de la glace pour qu’elle se raffermisse. — Abaissez ensuite la pâte d’un demi-centimètre d’épaisseur; coupez avec un coupe- pâte uni 24 ronds de 5 centimètres, posez-Ies sur une plaque légèrement mouillée; couchez également les fonds pour qu’ils se soudent bien. Sur chaque rond placez une quenelle de farce de poisson; posez sur chaque quenelle deux queues d’éerevisses épluchées; couvrez chaque pâté avec des ronds mis sur la plaque ; appuyez avec le dos d’un coupe-pâte plus petit sur les petits pâtés, afin de souder les deux abaisses; dorez et faites cuire au four. Servez très-chaud. A défaut de four, on peut faire frire ces pâtés. 'Épinards an jus. — Les épinards étant préparés, mettez-les dans une casserole avec de la museade, du gros poivre, un bon morceau de beurre; ajoutez ensuite", en quantité suffisante, du blond de veau ou du jus de fricandeau réduit en glace, et au moment de les servir, mettez dedans un peu de beurre frais; garnissez de croû- tons frits, et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. ISO 18 JUIN. Potage purée de pois aux croûtons. Côte de bœuf braisée garnie de tomates farcies Croquettes de poisson. Caneton de Rouen rôti. Artichauts à l'essence de jambon. Soufflé glacé, vanille et • chocolat. Tomates farcies. — Plongez de belles tomates une minute dans de l’eau bouillante,enlevez-en la peau, ou- vrez-les du côté de la queue à l’aide d’une petite cuillère, retirez-en le centre et tous les pépins, et placez-les dans un plat à gratin préalablement huilé Ayez une sauce to- mate très-réduite, mélangez-la à de la chair à saucisse et garnissez chaque tomate de cette farce, saupoudrez de chapelure, mettez t'i cuire feu dessous et dessus, et dès que la farce a pris couleur, servez. Crème brûlée. — Délayez dans une casserole quatre ou cinq jaunes d'œufs avec une bonne pincée de farine, et peu à peu versez-y du lait, environ un demi-litre; ajoutez de la cannelle en bâtons et de l’écorce de citron confit. Pour la faire plus délicate, on y peut mêler des pistaches pilées, des amandes ou des biscuits d’amandes amères, avec une goutte d’eau de fleur d’oranger. Il faut la placer sur le feu et la remuer toujours, prenant garde que la crème 11e s’attache au fond. Quand elle sera bien cuite, mettez un plat d’argent ou casserole sur un fourneau, avec du sucre en poudre et un peu d’eau pour le faire fondre, et quand le sucre aura pris cou- leur, versez la crème dedans, eL servez sur-le-champ.IÆS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 1 Si 49 JUIN. Potage à la parisienne. Matelote d'anguilles. Poulet sauté. Rosbif d’agneau à la broche. Pommes de terre nouvelles sautées. Compote d’abricots. Rosbif d'agneau. ~ Après l’avoir fait blanchir, le- vez la peau de dessus lés filets et de dbssus le milieu des gigots ; piquez de lard fin toutes les parties décou- vertes, arrondissez le rosbif, et assujettissez-le avec des hàtelets; mettez-le à la broche, enveloppé de papier beurré ; quand il est cuit, déballez-le, dressez-le, glacez- en les parties piquées, et servez avec un jus clair. Compote d’abricots mûrs.—Ne les pelez pas s’ils sont nouveaux-, plus tard, coupez-les et ôtez-en le noyau ; passez-les à l’eau sur le feu • quand ils fléchiront sous les doigts, vous les ferez rafraîchir et égoutter. Mettez-les au petit sucre clarifié; laissez jeter trois ou quatre bouillons; écumez; si le sirop n’est pas assez cuit, faites cuire à part, et jetez-le sur les abricots ; dans cette seconde cuisson du sirop, ajoutez les amandes des noyaux d’abricots, que vous aurez mondées. Quand eeux-ci seront froids, dressez-les dans un compotier et servez. Sauce aux groseilles vertes. — Mettez dans un peu de beurre chaud quelques groseilles vertes échaudées, un peu de jus d’oseille, un peu de gingembre, sel et poivre. (Cuisine anglaise.) U182 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 JUIN. MENU EN MAIORE. Potage à la purée de pois verts. Carpe à la marinière. Vol-au-vent d’œufs. Homard à la broche. Macaroni à l'italienne. Flan d’abricots à la Metternich. Macaroni à l'Italienne. — Après avoir fait cuire du macaroni dans de l’eau salée, ayez un plat creux et dressez dedans successivement une couche de macaroni et üne couche de fromage de parmesan ; arrosez en- suite avec du jus, et quand toutes les couches sont disposées, versez par dessus du beurre fondu dans la proportion de 250 grammes pour i kilogramme de ma- caroni . Flan d’abricots à la 88etternicli. — Cet entre- mets très-recherché se prépare en disposant sur une abaisse de tourte en pâte brisée, des abricots hâtifs, pelés d’abord avec grand soin et débarrassés de leurs noyaux* et des cerises ou des merises de belle qualité entremêlés de manière que les morceaux d’abricots soient isolés entre eux et séparés chacun par quatre cerises. Saupoudrez en quantité suffisante avec du sucre pulvérisé et faites cuire soit au four d'office, soit au four de campagne. Confectionnez après une sauce dans laquelle vous ferez entrer du sucre, de la. crème bien fraîche, la moitié des amandes d’abricots et la totalité de celles des cerises préalablement pulvérisées au mor- tier; lorsqu’elle aura la consistance d une sauce aux jaunes d’œufs, versez-la sur le flan et servez le tout moitié chaud.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1 83 21 JUIN. Consommé aux laitues. Melon. Raie au beurre noir. Croquettes de palais de bœuf. Gigot rôti. Haricots panachés sautés. Gâteau d'amandes. Hélons (Connaissance des). — Il est des signes élé- mentaires auxquels on reconnaît les bons. La queue d’un melon fraîchement coupée indique qu’il a mûri attaché à la plante et non sur la paille. S’il a du poids, il n'est pas spongieux ; si de l’écorce il s’exhale une bonne odeur, c’est que sa chair a de l’a- rome. Enfin si à l’opposé de la queue son écorce fléchit légèrement, mais légèrement seulement sous la pression du doigt, il est suffisamment mûr. Quelques bonnes femmes mordent à la queue du me- lon pour s’assurer de sa qualité. Plus la queue est amère, disent-elles, meilleur est le melon. Croquettes de palais de bœuf. — Prenez trois pa- lais de bœuf cuits à l’eau ; épluchez-les, coupez-les, en deux en travers et dans toute leur longueur; faites- les mijoter pendant une demi-heure sur un petit feu avec du bouillon, une gousse d’ail, deux clous de girofle, thym, laurier, sel et poivre ; égouttez-les et laissez-les re- •droidir; mettez sur chaque morceau de la farce de viande assaisonnée de bon goût, de l’épaisseur d’un jeton ; rou- lez-les ensuite; trempez-les dans une pâte de farine délayée avec une cuillerée d’huile, un verre de bon vin blanc et du sel fin. Il faut que la pâle file lorsqu’on la verse avec la cuillère, sans cependant être trop claire ; faites frire les palais et servez-les chaudement, garnis de persil frit.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 184 22 JUIN. Potage à la julienne. Soles au gratin. Timbales de semoule au chasseur. Lapereaux sautés. Tendrons de veau en mayonnaise. Macaroni à l'italienne. Macédoine de fruits. Timbales de semoule au chasseur, — Mettez à crever dans du bouillon assez de semoule pour emplir 18 moules à darioles, beurrez les moules et remplissez-les avec la semoule ; laissez refroidir, démoulez ensuite et passez chaque croustade à la mie de pain. Battez alors des œufs comme pour une omelette, assai- sonnez-les de poivre et sel, ajoutez du beurre fondu et passez-y chaque croustade pour la paner ensuite. Re- commencez l'opération. Marquez un rond sur le dessus des croustades avec un coupe-pâte uni, de deux centi- mètres moins grand. Faites-les frire, videz-les en ne leur laissant qu’un centimètre d’épaisseur; et au moment de servir, faites-les chauffer à l’étuve et garnissez-les en- suite avec un salpicon de filets de lapereau mêlé dans une légère purée de champignons. Tendrons de veau à la mayonnaise. — Coupez des tendrons d’égale grosseur ; faites-les blanchir et cuire ; placez-les sur un sautoir avec une demi-glace ou avec leur cuisson bien réduite; laissez-les refroidir dans cette glace; dressez-les en cordons autour d’un plat, et versez dessus une sauce mayonnaise froide. Arrangez autour une bordure de petits oignons blanchis et cuits dans du bouillon, et des cornichons coupés en petits dés.LES TKOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 485 23 JUIN. * Potage Crécy. Croquettes de volailles. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre sautées. Buisson d’écrevisses. Beignets d'abricots. Croquettes de volailles. — Enlevez les chairs d’un poulet gras, ôtez-en les peaux et les nerfs, puis hachez et pilez-les. Mettez à bouillir deux cuillerées à pot de bouillon; après réduction de moitié, incorporez le ha- chis, et après qu’il est mêlé, liez avec quatre jaunes d’œufs; retirez du feu et laissez refroidir. Faites ensuite de cette farce, des petites pelotes de la grosseur d’une noix; rouiez-les sur de lamie de pain, en leur faisant prendre une forme allongée, et après les avoir ainsi pa- nées, trempez-les dans des œufs battus et panez-les une seconde fois. Cela fait, mettez-les frire dans une friture bien chaude. Quand les croquettes ont une belle cou- leur, relirez-les, dressez-les sur le plat et servez. Beignets d’abricots. — Coupez en deux des abri- cots qui ne seront pas trop mûrs; après les avoir parés ^et en avoir ôté les noyaux, laissez-les une heure dans de l’eau-de-vie, un peu de sucre, et le zeste d’un citron; égouttez, trempez-les dans la pâte, faites-les frire; égoutlez-les de nouveau ; saupoudrez de sucre râpé, et servez. Rosbif garni de petits pâtés. — Faites rôtir en broche le rosbif et servez~le entouré de petits pâtés.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 186 24 JUIN. Potage de mouton à l'oseille. Gigot bouilli sauce au câpres. Canard aux olives. Langue de bœuf à l'écarlate. Petits pois à l’anglaise ■ Gelée de cerises. Hviingue à l’écarlate. — Après avoir coupé le coi nel d’une langue de bœuf ou de porc, mettez-la un instant sur de la braise ardente, afin de pouvoir lui enlever la peau ; quand cette opération est terminée, placez-la dans un vase de terre qui ferme bien, frottez-la avec du poivre et un peu de salpêtre ; entourez-la de sel blanc -, ajoutez quelques clous de girofle, thym, laurier. Au bout de vingt-quatre heures, froltez-la de nouveau avec du sel et ajoutez-en-chaque jour à mesure qu il fond. Lais- sez-la ainsi baigner pendant quinze jours, retournez-la souvent ; après faites-la cuire ou fourrez-la dans un boyau, et faites-la sécher dans la cheminée. Quand on voudra la manger, faites-la dégorger pendant deux heures; mettez-la cuire dans une marmite pleine d’eau, avec oignons, clous de girofle, thym, laurier, laissez-la refroidir dans sa cuisson, et servez. Sauce mayonnaise «le poisson. — Mettez dans une terrine trois jaunes d’œufs crus, un peu de sel, dupoivre blanc et une pointe de muscade râpée. Travaillez vive- ment le tout avec une cuillère de bois, en y ajoutant goutte à goutte de 500 à 750 grammes d’huile d’olive à laquelle on joint de temps en temps un peu de vinaigre; terminez en détendant avec un peu d’eau fraîche, si la sauce est trop ferme-, parfois on y met aussi une cuillerée à bouche de moutarde fine. Au moment de servit , mélan- gez à la mayonnaise du cerfeuil et de 1 estragon haché.LES THOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. ■187 25 JUIN. Potage printanier. Perches grillées sauce moutarde. Palais de h œuf à la lyonnaise. Poulet rôti, cresson. Haricots verts à l'anglaise. Tarte de groseilles à maquereau. Palais de bœuf à la lyonnaise. — Les palais de" bœuf élanL nettoyés et blanchis, placez-les un instant sur le.gril pour en détacher la peau - faites-les cuire dans un blanc ; puis coupez-les par morceaux pour les mêlera une purée d’oignons bien chaude, et servez. Poulet rôti. — Apres avoir vidé et flambé un pou- let, bardez-le de lard ou emballcz-le dans un papier beurré ; mettez-le .à la broche, et, un peu avant sa cuis- son complète, enlevez le papier si vous l’avez emballé: laissez-lui prendre belle couleur, et lorsqu’il est cuit à point, débroehez-le et servez-le entouré de cresson. Sauce aux crevettes, — Mettez dans une casserole un demi-litre de crevettes bien lavées, une cuillerée de ftiarinade d’anchois et 250 grammes de beurre un peu chaud ; faites bouillir pendant cinq minutes ; exprimez par-dessus un jus de citron ; remuez la casserole, et versez cette sauce dans une saucière. (Cuisine anglaise.) Truite sauce genevoise.—Elle est C\l'llea,üCOurt-bouil- lon et servie avec une sauce genevoise. (Voiries recettes).188 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 JUIN. Potage de concombre au consommé lié. Selle de mouton embroche. Canard au père Douillet. Goujons frits. Épinards à la maître d'hôtel. Macédoine de fruits. Selle de mouton à la broche. — Fixez la selle de mouton à la broche avec des hâtelels, afin qu’elle ne tourne pas; enveloppez-la d’un papier beurré; faites-la cuire pendant deux ou trois heures, et servez la avec son jus ou avec des haricots à la bretonne. Canard au père Douillet. — Epluchez et U'oussez le canard, enveloppez-le de bardesde lard assaisonnées, puis failes-le braiser en le mouillant de moitié vin blanc et moitié bouillon, avec adjonction de tranches de ci- tron. Quand il est cuit, passez la cuisson, faite-la ré- duire et servez avec. Épinards à la maître d’hôtel. — Faites-les cuire à l’eau bouillante, jetez-les ensuite dans de l’eau froide, pressez-les, égouttez-les et hachez-les grossièrement; mettez-les dans une casserole; assaisonnez-les de sel, gros poivre et muscade râpée et faites-les chautler; quand ils sont bien chauds, ajoutez un bon mor- ceau de beurre et remuez jusqu’à ce qu ils soient liés. Sauce piquante. — Faites un roux, mouillez avec du bouillon, ajoutez trois cuillerées de vinaigre, une cuillerée d’échalotes hachées, du persil en branche, poivre, laurier; faites réduire, assaisonnez de sel si be- soin il y a, passez et servez.189 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 JUIN. Potage Saint-Germain. Soies au vin blanc. Aloyau de bœuf à la provençale. Figeons rôtis. Petites fèves à la sarriette. Beignets de fleurs de sureau. Aloyau à la provençale. — C’est une vieille recette dont à grand tort on fait rarement usage. Parez et puis piquez de jambon un aloyau, composez une farce de lard râpé, de moelle de bœuf, anchois, beurre, huile, fines herbes et ail, le tout haché menu et assaisonné de haut goût. Etendez cette farce sur des bardes de lard dont vous enveloppez complètement l’aloyau, ficelez-le et mettez -le en broche entouré d’un papier beurré que vous enlèverez quand la cuisson sera presque terminée, pour le laisser prendre couleur. On sert avec une sauce piquante allongée du jus de cuisson dégraissé et dans laquelle on a exprimé un citron. Iteignets de fleurs de sureau. — Cassez en deux ou trois des bouquets de sureau et faites-les mariner deux heures dans une terrine, saupoudrés de sucre et .arrosés d’un verre de vin d’Espagne ou d’eau-de-vie, égoultez-lcs après, passez-les dans de la pâte à frire addi- tionnée d’eau-de-vie et de quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger, faites-les frire de jolie couleur dressez- les en buisson et servez. «ouges de rivière rôtis. — (Voir Canards sauvages TÔtlS,) 44.190 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. saupoudrées de sucre, 28 JUIN. Potage au riz à la peluche de cerfeuil. Noix de veau piquée à la bourgoise. Escalopes de lapereaux au fumet. Brochet au bleu. Œufs pochés à la purée de tomates. Beignets de pommes de terre. Kscnlopfs de lapereaux au fumet. — Enlevez les filets et les noix des cuisses de lapereaux, coupez-lcs en escalopes, et disposez-les en couronne dans un plat à sauter beurré, en les séparant par des lames de grosses truffes crues. Saucez avec une bonne sauce espagnole réduite et augmentée du fumet tiré des débris de lape- reaux:, couvrez d’un papier beurré et mettez à cuire feu dessus feu dessous, après cuisson dressez de même et servez. Selle d’agneau braisée garnie de rissoles, — (Voyez Selle de mouton braisée, et Rissoles.) BSeignets de pommes de terre. — Délayez avec du lait dans une casserole 65 grammes de fécule de pommes de terre; faites épaissir cette bouillie sur le feu pen dant un quart d’heure ; additionnez du sucre, des maca- rons écrasés et un peu de fleur d’oranger. La cuisson presque finie, ajoutez deux jaunes d’œufs, et remuez jusqu’à ce qu’ils soient cuits. Retirez la bouillie lors- qu’elle est bien épaisse ; laissez-la refroidir sur un cou- vercle ; faites-en de petites boules, panez-les a 1 œuf, mettez-les dans une friture bien chaude, et servez-les*91 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 JUIN. Potage consommé aux œufs pochés. Saumon à la hollandaise. Côte de bœuf garnie d’aubergines farcies. Pintade rôtie. Petits pois à l'anglaise. Co7npote d’abricots à la Breteuil. Potaçe consommé. — Prenez * ou 2 kilos de tran- che de bœuf, une poule, un quasi et un jarret de veau; mettez ces viandes dans une marmite; remplissez de bouillon; mettez au feu ; faites écumer; ayez soin de rafraîchir trois ou quatre fois le bouillon pour bien faire monter l’écume (rafraîchir le bouillon consiste à y jeter un demi-verre d’eau fraîche pendant qu’il écume) ; laissez après bouillir tout doucement ; garnissez la mar- mite de carottes, navets, oignons et de trois clous de girofle. Lorsque les viandes sont cuites, passez le con- sommé a travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin qu il soit bien clair, et servez-le bouillant en meme temps que des œufs pochés présentés à part. Tourne-dos sauce poivrade. —Sautez au beurre les tourne-dos découpés en tranches et servez-les mas- qués d’une sauce poivrade. Compote d'abricots grillés à la Breteuil. — Sau- poudrez de sucre candi de beaux abricots bien mûrs et préalablement ouverts en deux; faites-les griller sur de la biaise; dressez-les sur un compotier; arrosez-les de sitop bouillant fait de tranches d’abrioots et queluues framboises, et servez,192 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 30 JUIN. Potage maigre aux racines. Carpe à la normande. Marinade de choux-fleurs. Anguillg à la broche. Macaroni au gratin. Gâteau d'amandes. Potage maigre aux racines. — Composition : 100 grammes carottes, 15 grammes navets, 15 grammes poireaux, 50 grammes oignons, et 25 grammes céleri, sel et poivre. Toutes les racines étant coupées en julienne, passez-les au feu avec 3 hectos de beurre-, lorsqu’elles sont d’un beau rouge, mouillez-les avec deux litres de bouillon de haricots tiré au clair avec soin et même quantité de bouillon de lentilles, puis faites-les cuire quatre heures à petit feu. Au moment de servir, taillez en julienne 2 hectos de croûtes de pain, mettez-les dans la soupière et versez dessus la julienne. Anguille à la broche. — Prenez une grosse anguille, dépouillez-la, piquez-la de menu lard et faites-la ma- riner dans moitié vinaigre et moitié bouillon, avec sel, poivre et fines herbes hachées. Au bout de trois heu- res, mettez-laà la broche,enveloppéed’unpapier beurré;- arrosez-la de vin blanc bouillant, et ensuite avec le jus de la lèchefrite -, maintenez un feu doux ; et lorsqu’elle sera presque cuite, ôtez le papier pour qu elle prenne une belle couleur; servez-la avec une garniture de pe- tits croûtons rôtis et une sauce à l’italienne.193 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er JUILLET. Pot-au-feu. Bœuf bouilli garni cl'oignons glacés. Cervelles à la provençale. Poularde rôtie. Haricots verts à. la maître d hôtel Œufs aux pistaches. Cervelles à la provençale. — Après avoir mis des cervelles à dégorger dans de l’eau, failes-les blanchir et cuire dans du bouillon avec des crépines de mouton et trois cuillerées d’buile d’olive; ajoutez-y un verre de vin blanc, sel, poivre et jus de citron, avec persil, cer- feuil et une gousse d’ail blanchie; les cervelles étant cuites, sortez-les; laissez réduire la sauce et servez-la par-dessus. On peut les saupoudrer avec de la croûte de pain pilée, ou les servir avec une sauce piquante. CEafs aux pistaches. — Placez dans une casserole un peu de fleur de farine avec de la crème, de l’écorce de citron râpée, six œufs frais, un morceau de sucre et des pistaches pilées; délayez le tout ensemble et meltez- le dans le plat destiné à être servi ; faites cuire à petit feu ; remuez toujours, et quand les œufs seront brouil- lés, ôtez-les du feu; saupoudrez-les de sucre râpé et glacez-les avec une pelle rougie au feu. Vanneaux bardés rôtis. — Plumez, troussez et bardez des vanneaux; faites-les cuire en broche à feu vif; salez-les, et après les avoir débrochés, coupez-les en deux; dresscz-les sur un plat; glacez-les et servez avec un bon jus.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 494 2 JUILLET. P otage à la purée de haricots. Surmulet au beurre fondu. Côtelettes de veau à la Gingara. Lapereaux rôtis. Purée de fèves aux croûtons. Œufs aux pistaches. JPotag-c à la parée de haricots. — Les haricots, les pois verts ou secs, se cuisent dans de l’eau avec 4 00 grammes de beurre par litre de légumes, un oignon piqué de clous, une branche de céleri et une carotte, sel et poivre. La cuisson parfaitement accomplie, retirez oignons, céleri et carotte, et passez les légumes à l’élamine. — Il est quelquefois nécessaire de les égout- ter et de les piler. La purée que l’on obtient ainsi, étant détendue avec le bouillon, de manière à n’être ni trop claire ni trop épaisse, se met au feu, et au pre- mier bouillon, se verse dans la soupière en même temps qu’un heclo de riz, mis à crever avec beurre, sel et eau, et on ajoute un hecto de beurre fin. — Vannez le tout légèrement jusqu’à parfait mélange et fonte du beurre, et servez. Ces sortes de potages se garnissent avec de petits croûtons de pain passés au beurre. Oreilles de porc braisées. — Après les avoir net- toyées, flambées, échaudées, meltez-les cuire dans une braisière entre des bardes de lard, des oignons, des ca- rottes, un bouquet; mouillez-les avec du bouillon, et quand elles sont cuiles, servez avec une sauce ou une purée quelconque,LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 195 3 JUILLET. Potage crème d'orge garnie de petits pois. Carpe grillée. Côtes de bœuf aux racines. Pigeons rôtis, cresson. Concombres à la béchamel. Beignets de patates Carpe grillée. — Écaillez et videz une belle carpe, frottez-la avec de l’huile, mettez-la sur le gril, et servez- la soit sur un ragoût d’oseille, soit à la sauce blanche aux câpres, à la maître d’hôtel, ou à l’huile et au vinai- gre. Côtes «le bœnf anx racines. — Prenez des côtes couvertes, lardez-les, assaisonnez et braisez-les : faites blanchir des carottes, mettez-les cuire dans une casserole avec du bouillon, jusqu’à ce qu’elles tombent en glace; faites un petit roux avec un peu de farine et de beurre ; mouillez-le, quand il sera bien blond, avec ce qui res- tera de l’assaisonnement des côtes • faites cuire cette sauce, dégraissez-la et tordez-la dans une étamine, de. manière qu’elle tombe sur les carottes; remettez le tout sur le feu; puis servez. '■ Beignets «le patates. — Lavez et ratissez des pata- tes, coupez-les de la longueur que l’on donne aux sal- sifis, faites-les tremper pendant une demi-heure dans de l’eau-de-vie avec de l’écorce de citron; égouttez-les, trempez-les dans une pâte à beignets, faites-les frire, et quand les beignets sont de belle couleur, servez-le^ saupoudrés de sucre.196 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 JUILLET. Potage à la julienne. Turbot sauce au raifort. Poulets sautés. Rognon de veau rôti. Marinade de choux-fleurs. Mousse aux fraises. Turbot sauce au raifort. — Après avoir vidé le turbot, l’avoir lavé en dedans et en dessus, fendez-le sur le milieu du dos, de 9 à. 42 centimètres, plus près de la tête que de la queue ; relevez les chairs des deux côtés ; supprimez une partie des vertèbres aves les arê- tes sur le trajet de l’ouverture ; arrêtez la tête avec une aiguille et de la ficelle passée entre l’arête et l’os de la première nageoire ; frottez tout le corps avec du ci- tron et mettez-le cuire dans une lurbotière avec de l’eau salée ; ajoutez à ce mouillemejit un peu d’écorce de citron, et faites partir sur un feu vif; aussitôt que l’é- bullition commence, retirez le feu et achevez la cuisson sans faire bouillir ; couvrez le turbot d’une feuille de papier beurré et laissez-le chaudement dans son assai- sonnement; un quart d’heure avant de le servir, égout- tez le poisson, posez-le sur un plat garni d’une serviette-, une botte de persil pour faire bomber le milieu du turbot ; entourez le poisson de persil et servez-le, accom- pagné de deux saucières dont l’une sera garnie d’une sauce blanche au raifort épicé et l’autre d’une sauce au beurre de homard.■197 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 JUILLET. Potage consommé au riz Canard aux navets. Quenelles frites. Gigot d'agneau rôti. Haricots ‘panachés. Omelette aux cerises. Canard aux navets. — Plumez, flambez et videz un canard ; mettez-le dans une braise avec tranches de lard dessus et dessous, bouquet de persil, carottes, panais coupés en rond, thym, laurier, muscade râpée; mouillez avec suffisante quantité de bouillon ou d’eau, et au- tant de bon vin blanc ; couvrez bien la casserole, faites cuire doucement, feu dessus et dessous ; coupez des na- vets en dés ou tournez-les en façon d’olives ; passez-ies au beurre dans une casserole; quand ils sont d’une belle couleur rousse, égouttez-les et les faites mijoter dans un roux mouillé de bon bouillon ; retirez le canard de sa braise, égouttez-le et servez dans un plat, le ragoût de navets par-dessus. Côtelettes de \ea» à la fiiugara, ou Saint-Garat (autrerecette). — Parez les côtelettes, piquez-les avec du lard maigre, passez-les au beurre ; foncez une casserole de bardes de lard et de tranches de jambon; placez les Côtelettes sur le fond et couvrez-les de bardes de lard; ajoutez carottes, oignons, bouquet garni; mouillez avec du bouillon; faites cuire, feu dessous et dessus; les côtelettes cuites, retirez-les; passez la cuisson au tamis, metlez-y un. peu de jus; faites réduire cette sauce et servez-la sur les côtelettes. Mettez dessous, si on le dé- sire un ragoût de champignons ou une sauce tomates.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 198 6 JUILLET. Potage Crécy. Chapon au gros sel. Queues de mouton frites au parmesan. Jambon à la broche. Chicorée à la crème. Bombe panachée. Chapon au gros sel. — Flambez, épluchez un cha- pon et videz-le par la poche ou par une petite ouverture vers le gros de la cuisse, en tirant vers le croupion ; prenez garde de crever l’amer qui est attaché au foie ; troussez le chapon en inclinant les pattes sur les cuisses, et en passant l’aiguille à brider d’une cuisse à l’autre, entre la patte et l’os de la cuisse ; traversez de nou- veau en passant par-dessous; serrez la ficelle, de peur que la pièce ne se dérange ; fixez de même les ailes en faisant passer une Ocelle de l’une à l’autre: cela fait, frottez la volaille de citron, placez dessus une barde de lard, mettez-la dans une casserole avec oignons, carot- tes, le cou, le gésier et quelques débris de veau ; mouil- lez le tout avec du bouillon, et faites cuire à petit feu pendantune heure et demie à deux heures; servez avec du gros sel sur la poitrine et du jus dans une saucière. Queues de mouton frites au parmesan. Ayez des queues de mouton cuites à la braise, trempez-les dans de l’œuf battu, et panezdes moitié mie de pain et moitié parmesan; faites-les frire dans de bon saindoux. Dressez-les dans un plat ; garnissez-les de persil frit et servez-les sur-le-champ.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 199 7 JUILLET. Potage de pommes de terre, chiffannode de cerfeuil. Saumon santé. Poulet à la Orly. Rosbif à Panglaise. Purée de navets. Tarte aux cerises. Saumon sauté. — Coupez du saumon bien frais, en petites tranches minces dites escalopes; n’y laissez pas de peau; parez ces tranchés en rond et aplatissez-les avec la lame d’un couteau trempée dans de l’eau froide ; faites fondre du beurre dans uue casserole à sauter, pla- cez-y les escalopes les unes à côté des autres; salez, poivrez et sautez-les. Mettez dans une autre casserole quelques cuillerées de bon bouillon réduit ; faites chauf- fer; ajoutez le beurre qui a servi à sauter les escalopes et le jus qu’elles ont rendu, puis du persil haché et blanchi, un peu de muscade râpée et du jus de citron; liez la sauce avec des jaunes d’œufs et versez-la sur les escalopes bien égouttées et dressées en couronne sur un plat, Poulet à la Orly. — Dépecez un poulet, assaison- nez-le de sel, poivre, persil, laurier, jus de citron ; sau- poudrez les membres de farine, puis faites-lcs frire ; trempez dans de la farine des oignons coupés en anneaux etîailes-les frire aussi ; dressez en buisson les membres du poulet ; posez avec goût les oignons dessus, et met- tez le poulet sous une sauce aux tomates. Côtelettes «le pore frais sauce poivratle. — Les côtelettes étant grillées, seront servies masquées d’une sauce poivrade.200 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 JUILLET. Potage 'printanier aux œufs pochés. Maquereaux à la flamande. Pigeons à la crapaudine. Rosbif à l'anglaise. Pommes de terre sautées. Meringues à la crème. Maquereaux à la flamande. —Videz-les par l’ouie, retirez-en le boyau, ficelez la tête, ne fendez pas le dos; remplissez le ventre d’un morceau de beurre manié avec échalotes, persil et ciboules hachés menu, sel, gros poivre et jus de citron ; roulez-les dans une feuille de papier bien beurré ; ficelez les deux bouts du papier; mettez ces caisses sur le gril, à feu doux. Après 25 mi- nutes, déballez les maquereaux, dressez-les sur un plat et servez. Pigeons à la crapaudine. — Plumez et videz les pigeons, flambez-les, épluchez-les, troussez-leur les pattes dans le corps, et aplatissez-les sur le dos. Cela fait, mettez fondre dans une casserole un morceau de beurre, avec sel et gros poivre, et placez-y les pigeons; la cuisson presque achevée, retirez-les, panez-les et tai- tes-les griller d’une belle couleur, à un feu modéré; servez-les sur une sauce piquante. Quartier de pré salé à la bretonne. —Le quartier est cuit en broche et servi sur des haricots à la bretonne. (Voir la recette.)201 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 JUILLET. Potage à la parisienne. Barbillon grillé. Tourne-dos sauce poivrade. Dinde en daube. Champignons au gratin. Tarte aux cerises. Dinde en daube. — Après avoir épluché, vidé, flambés un beau dinde, lardez-le de gros lardons assai- sonnés, et mettez-Ie dans une daubière avec du bouillon, un demi-verre d’eau-de-vie, des tranches de lard, la moitié d’un pied de veau, des oignons, des carottes, un bouquet garni, de l’ail, du thym, du laurier, des clous de girofle ; laissez cuire pendant quatre heures si c’est une jeune bête, six heures si elle est dure ; retirez-la du feu, laissez-la presque se refroidir dans son mouillement, égouttez-la posez-la.sur un plat; passez la sauce autamisde soie, clarifiez-la et laissez-la refroidir. Déballez le dinde et garnissez-le de cette gelée, pour être servi froid. On peut manger ce plat chaud, mais alors on le sert entouré de tous les ingrédients avec lesquels il a cuit et avec son fond réduit. Sauce au fenouil. — Faites bouillir un bouquet de fenouil et de persil ; bachez-lesbien menu et mélangez-les daiis du beurre chaud. (Cuisine anglaise.) Quenelles frites. — Trempez des quenelles dans une béchamel bien réduite ; roulez-les dans de la mie de pain; trempez-les ensuite dans des œufs bat- tus et panez-les de nouveau; faites-les frire et servez- les garnies de persil frit.202 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 0 JUILLET. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée de carottes. Croquettes de semoule au parmesan. Anguille à la poulette. Pâté de saumon. Pommes de terre en purée, gratinées Gâteau de riz.sauce aux groseilles. Potage à la purée de carottes. — Prenez 4 kilo de la partie rouge de carottes émincées (pas le cœur qui est jaune), passez-les au feu avec 2 heetos de beurre, et mouillez avec 4 litre d’eau ; ajoutez sel et poivre, un oi- gnon piqué de deux clous, et une branche de céleri, si l'on en a. Lorsque les carottes sont bien cuites, il faut les passer à l’étamine, puis mouiller cette purée avec 2 litres et demi d’eau, et pour lui faire prendre une belle couleur rouge, la mettre au four ou sur de la cendre chaude et la laisser bouillir trois quarts d’heure. Ce po- tage se garnit de riz. Anguille à la poulette. — Limonnez et dépouillez une anguille, coupez-lui la tête et le bout de la queue ; partagez-la en tronçons 5 faites dégorger et blanchir les morceaux ; égouttez-les, passez-les au beurre délayé avec deux cuillerées de farine ; quand ils sont revenus, mouil- lez avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel, bouquet garni et champignons ; écumez et dégraissez la sauce ; faites-la réduire et reposer ; liez avec des jaunes d œufs et un jus de citron.203 LES mois CENT SOIXANTE-SIX MENUS. H JUILLET. Potage à la purée d'artichauts. Fraise de veau au naturel. Moules à la poulette. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre frites. Barioles duchesse. Fraise de rean au naturel. — Mettez à dégorger une fraise de veau dans de l’eau tiède, faites-la blanchir ensuite à l’eau bouillante pendant unpetitquart d’heure; égouttez-la et après l’avoir épluchée, faites-la cuire dans de l’eau avec un morceau de beurre manié de farine, sel, poivre, oignons, carottes, panais, bouquet de persil, ciboule, ail, clous de girofle; quand elle est cuite, retirez-la; réduisez la cuisson, passez-la; ajoutez-y des cornichons et un filet de vinaigre, et servez avec la fraise cette sauce dans une saucière. Moules à la poulette. — Après les avoir nettoyées et bien lavées, mettez-les sur le feu dans une casserole avec un peu de vin blanc; remuez-les, et, à mesure " qu’elles s’ouvrent, ôtez-en soit la coquille entière, soit seulement une des deux valves; mettez ensuite les moules dans une autre casserole avec un morceau de beurre, du gros poivre, de la muscade râpée, persil et ci- boules hachés; passez sur le feu; ajoutez de la farine- mouillez le tout avec du bouillon et un peu de l'eau qu’auront rendue les moules, passée avec^soin au tamis- faites bouillir pendant quelques instants ; liez avec des jaunes d'œufs, et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 204 12 JUILLET. Potage à la purée de pommes de terre. Matelote marinière. Filets de pigeons à la Duxelles. Filet de porc rôti. Choux-fleurs au gratin. Abricots à laCondé. Filets «le pigeons à la flïnxelles. — Après avoir paré et battu légèrement douze filets de pigeons, salez- les et faites-les cuire au beurre dans un sautoir ; — égouttés et refroidis, masquez-les avec une couche de duxelle froide et passez-les à la mie de pain pour les tremper ensuite dans des œufs battus et les paner. — Quelques minutes avant de les servir, faites-leur pren- dre couleur dans du heurre clarifié, puis égouttez-les et dressez-les en couronne. Le puits se remplit avec un émincé de champignons à la provençale. — On sert en même temps une demi-espagnole dans une saucière. Abricots à la Coudé. — Après avoir préparé des abricots en compote à demi confite, dressez-les sur le bord d’une croustade de riz dont le fond est rempli avec de la semoule de maïs non blutée et préparée comme pour un gâteau ; garnissez le milieu du plat avec de très-petites croquettes en forme de boules, faites avec le même appareil que la croustade, et frites au dernier moment; décorez les abricots et la croustade avec des cerises confites et de l’angélique verte, et masquez-les légèrement avec une sauce composée de marmelade da- bricots et de vin de Madère ; servez très-chaud.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 205 13 JUILLET. Potage aux haricots verts. Raie au beurre noir. Oreilles de veau farcies. Gigot rôti. Haricots verts à la poulette. Meringues à la crème. Oreilles de veau farcies. — Faites échauder, dé- gorger et blanchir un certain nombre d’oreilles de veau ; épluchez-les ensuite, pour qu’il n’y reste point de poil; foncez une casserole de bardes de lard, met- tez-les par-dessus et recouvrez-les. de bardes ; ajoutez carottes, oignons, bouquet garni, citron coupé par tran- ches ; assaisonnez et mouillez avec bouillonet vin blanc-, et faites cuire à petit feu. Après la cuisson, égouttez les oreilles, garnissez-les de farce cuite, panez-les à l’œuf, £aites-les frire, et servez avec un jus clair dessous. Haricots verts à la poulette. — Ayez des hari- cots verts, petits et tendres; ôtez la partie filandreuse en cassant les bouts; lavez-les et faites-les cuire dans de l’eau bouillante ; la cuisson opérée, donnez-leur deux ou trois tours dans une casserole où vous aurez fait fondre du beurre avec persil et ciboules hachés; ajou- tez une pincée de farine, un peu de bon bouillon et du sel ; faites réduire toute la sauce : et avant de servir, liez avec jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. 12LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 206 14 JUILLET. Consommé au tapioca. Côte de bœuf braisée. Côtelettes de lapereaux à la sauce tomates. Dindonneau au cresson. Purée de fèves aux croûtons. Darioles à la pâtissière. Côtelettes de lapereaux à la sauce tomates. —■ Coupez en deux et désossez quelques culottes de lape- reaux; donnez-leur la forme de côtelettes et garnissez- les d’une farce de lapereaux aux fines herbes; employez les grands os que vous aurez conservés pour simuler ceux de véritables côtelettes ; passez-les au beurre, puis mettez- les en presse et laissez refroidir; parez-les ensuite légère- ment, passez-les à l'œuf, mettez clarifier du beurre dans un plat à sauter, faites avec cuire les côtelettes et quand elles sont de belle couleur, égouttez-les, dressez- les et masquez-les d’une sauce tomates légère. Barioles à la pâtissière. —Mélangez 32 gramme^ de bon beurre fondu, trois cuillerées de sucre pulvérisé, deux cuillerées de farine, une demi-écorce de citron hachée* de la fleur d’oranger pralinée, quatre jaunes d’œufs, un peu de sel et un verre de bonne crème ; puis versez dans de petites timbales et faites cuire au four; après cuisson, sortez les darioles de leurs moules et servez-les saupoudrées de sucre blanc. Beurre »le piment. — Après avoir pulvérisé du piment, on le mêle avec du beurre fin, et on s’en sert pour des sandwishs.207 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1 5 JUILLET. Purée de légumes aux croûtons. Lottes à la 'prussienne. Côtelettes de mouton jardinière. Longe de veau rôtie. Aubergines à la provençale. Compote de pêches. Lottes à la prussienne. — Mettez dans une casse- role une tranche de jambon, laissez suer et attacher, mouillez avec deux verres de vin de Champagne, une cuillerée de réduction, une de coulis, un verre d’huile fine, un bouquet de persil, de la ciboute, une feuille de laurier et un oignon en tranche. —Laissez bouillir le tout pendant une heure, dégraissez ensuite et passez la cuisson au tamis. Dans cette cuisson, on place les lottes préalablement limonnées et vidées, et les foies remis en place. On les assaisonne de poivre et de sel, et quand elles sont cuites, on les sert en courte sauce. Longe de veau rôtie. — Ayez une belle longe de veau ;parez-la, assujeltissez-la, au moyen de hâtelets, sur une broche ; enveloppez la longe de feuilles de papier beurré, et, au bout de trois heures environ de cuisson, débrochez-la, déballez-la et servez-la sur son jus. Compote dépêches. — Après avoir essuyé les pêches ffiettez-Ies, soit entières, soit coupées en deux ou en quatre, dans un poêlon ; couvrez-les de sirop à 25 de- grés ; placez-les sur le feu, en ayant soin de les couvrir d’un rond de papier blanc; après quelques bouillons, mettez-les refroidir dans un vase et versez le sirop dessus. On peut aromatiser cette compote avec quelques gouttes de sirop de fleurs de sureau.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 208 16 JUILLET. Consommé aux croûtes grillées. Brème grillée à la maître d'hôtel. Langue de bœuf à l'italienne. Canard rôti. Concombres farcis. Tarte aux fraises. Concombres farcis.— Dans des concombres de belle forme, coupez de gros anneaux épais de deux tra- vers 'de doigt (les bouts ne peuvent servir) ; après les avoir pelés et avoir enlevé les pépins qui sont à l’inté- rieur, faites blanchir ces anneaux pendant dix minutes, rafraîchissez-les et laissez égoutter ; foncez ensuite un plat à glace de bardes de lard très-minces, et placez dessus les anneaux de concombres, préalablement garnis d’une farce à concombres, entourés de bardes de lard et légèrement ficelés ; mouillez avec 7 décilitres de bouillon et faites cuire à feu très-doux, vingt minutes suffisent ; retirez alors du feu les concombres, égouttez-les, enlevez les ficelles et dressez-les sur un plat, un anneau au mi- lieu et les autres autour, puis masquez avec une sauce composée comme suit. Avec 4 00 grammes de beurre et 25 grammes de farine, faites un roux et mouillez-le de bouillon en y ajoutant 25 grammes de glace de viande; faites cuire le tout en remuant avec une cuillière de bois pendant vingt minutes, passez à l’étamine ou à travers une passoire très-fine, et ajoutez quelques gouttes de jus de citron. Beurre de noisettes. — Il se prépare comme le beurre d’ail; seulement on se sert de noisettes au lieu d’ail et on assaisonne ce beurre avec du persil, des ci- boules et de l’estragon haché très-menu. On en fait des sandwishs pour le thé et on le sert comme hors-d'œuvre.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 209 17 JUILLET. Brunoise aux pois. Bar sauce au fenouil. Gigot braisé. Pigeons rôtis. Pommes de terre à la Macaire. Gâteau d'amandes. Pommes de terre à la Macaire. — Il y a une histoire. Un jour, au palais des Tuileries, le roi Louis- Philippe déjeunait en famille. Le prince de Joinville occupé à raconter au Roi un de ses voyagesv refuse de prendre sa part d’un magnifique plat de pommes de terre sautées. Sa narration achevée, il se ravise et demande les pommes de terre, mais on les avait si bien fêtées, qu’il n’en restait plus miettes. Un maître d’hôtel court aux cuisines où, en fait de pommes de terre cuites, on ne trouve que les débris de celles employées à la confection du plat servi sur la table royale. Il n’y avait pas à hé- siter. Le chef place sa poêle à frire sur un feu vif, avec un gros morceau de beurre dans lequel il fait sauter sans relâche tous ces morceaux irréguliers de pommes de terre. Pendant la danse, ils se déforment encore da- vantage ; le tout finit cependant par prendre une couleur d’or, agréable à l’œil, qui, au moment de servir, s’aug- mente de teintes vertes provenant d’une rosée de persil haché très-lin tombée des mains du chef audacieux. Le prince trouva le mets de son goût, il y revint et fi- nit par demander comment on nommait des pommes de tetfre ainsi accommodées. On n’a jamais bien su la ré- ponse du maître d’hôtel interpellé; mais le prince, qui, chacun le sait, est un peu dur d’oreille, reprit immédia- tement : Ah 1 ce sont des pommes de terre à la Macaire, très-bien, je les trouve fort bonnes qu’on m’en serve souvent. Les princes et le roi lui-même rirent aux larmes. Mais c’en était fait, les débris de pommes de terre sau- tées à la poêle avaient reçu le baptême. 42.210 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 JUILLET. Potage julienne. Barbeau à l’étuvêe. Boudin de lapin à la Richelieu. Quartier d’agneau rôti. Navets à la demi- glace. Compote d'abricots verts. Barbeau à l’étirvée. Ecaillez, -videz un bar- beau, et faites-le cuire avec du vin rouge, du sel, du poivre, du girofle, un bon bouquet et un gros morceau de beurre ; quand il est cuit, mettez dans la sauce un peu de beurre manié de farine, liez-labien, et servez. Bou«lin «le lapin à la Richelieu. — Pelez de la chair de lapin, passez-la au tamis et mélangez-la avec des pommes de terre cuites sous la cendre épluchées et pilées. Assaisonnez de sel, de poivre et d’un peu d’oignon blanchi, haché et revenu au beurre blanc ; pétrissez le tout ensemble afin que le mélange soit bien épais; ser- vez-vous de ce mélange pour envelopper un salpicon fait de blanc de volailles, langue à l’écarlate et truites, et saucé avec de l’allemande très-réduite. Donnez à cette préparation la forme d’un boudin. Beurrez le fond d’une casserole et placez-y le boudin, sur une plaque de métal beurrée elle-même, et plus étroite que la casserole pour en atteindre facilement le fond ; pochez avec précaution ce boudin au bouillon, en évitant qu il bouille; égouttez-le, 1 aissez-le refroidir ; dorez-le ensuite à l’œuf; roulez-le dans de la mie depain; faites le griller sur de la cendre chaude, et quand il a pris partout une belle couleur, dressez-le sur une sauce italienne, blanche ou rousse, ou bien encore sur une sauce périgueux^ et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 211 19 JUILLET. Pot-au-feu. Pièce de bœuf bouilli, garnie à la flamande. Raie à la sauce blanche. Galantine de lapereaux. Macaroni au gratin. Mousse aux fraises. Galantine de lapereaux. — Désossez des lape- reaux sans toucher à la tête -, ôtez le gros de la chair, hachez cette chair avec autant de lard- et faites-en une farce; ajoutez sel, gros poivre, un peu d’aromates con- cassés et truffes hachées menu. Etendez les lapereaux sur un linge blanc; mettez d’abord un lit de farce, puis des filets de jambon, de lard et de truffes, puis de la farce et encore des filets de jambon. Quand les lapereaux sont pleins de cette farce, rendez-leur leur première forme en rapprochant les chairs ; ficelez-les bien, et enve- loppez-les d'un linge blanc ; cela fait, foncez une casse- role de bardes de lard, placez-y les lapereaux; cntou- rez-les de carottes, oignons, bouquet de persil, laurier, thym , sel, gros poivre ; mouillez-les avec du vin blanc et autant de bouillon; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier ; faites cuire à petit feu ; la cuisson effectuée, retirez la braisière et laissez refroidir les la- pereaux pendant une demi-heure ; déballez ensuite ; passez le fond de cuisson, dégraissez et clarifiez avec tîn blanc d’œuf battu ; faites réduire et versez sur des assiettes afin qu’il glace, et couvrez-en les lapereaux. . Kluskig de -viande frite. — Hachez menu 1 kilo- gramme de maigre de porc frais ; ajoutez du pain trempé dans du vin, puis du zeste de citron, du sel et du poivre ; formez avec cette pâte des boulettes aplaties, parez-les et les faites frire de belle couleur,LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 212 20 JUILLET. MENU EN MAIGRE. Potage à la Monaco. Colin frit. Casserole maigre de laitance. Homard en rémoulade. Concombres à la crème. Tarte aux cerises. Bâtons royaux. — On appelle de ce nom une farce très-fine faite avec de la volaille ou avec du gibier et à laquelle on donne la forme de petits fuseaux, que l’on fait frire après les avoir revêtus de pâte fine. Cette pré- paration, espèce de rissoles, sert à garnir une pièce de bœuf, ou bien encore est employée garnie de céleri frit comme hors-d’œuvre. Concombres à la crème on à la béchamel maigre. — Epluchez et videz des concombres, coupez-les en forme de dés ; faites-les blanchir à l’eau de sel ; égout- tez-les ; jelez-les dans de l’eau froide; faites-les sé- cher dans une serviette; mettez-les ensuite, mais sans bouillir, dans une sauce faite avec de la crème, du lait, un morceau de beurre et un peu de farine, puis servez. Compote d’abricots verts ou Compote au vert-pré. — Pelez et jetez dans de l’eau froide des abricots verts ; mettez-les ensuite dans de l’eau tiède avec quelques poignées de feuilles d’oseille ; couvrez-les et laissez-les bouillir jusqu'à ce qu’ils aient une belle couleur verte; retirez-les alors du feu et faites égoutter et refroidir le tout; ensuite, roulez-les dans du sucre, achevez leur cuis- son; et, au moment de les ôter du feu, ajoutez deux cuillerées de suc d’épinards, et servez.213 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 21 JUILLET. Potage aux pâtes d'Italie. Anguille aux montants de laitues. Croquettes de palais de bœuf. Poulets bardés rôtis. Épinards à la crème. Beignets d’abricots. Ansjnille aux montants de laitues romaines. — Après avoir coupé l’anguille par tronçons et l’avoir cuite comme en une fricassée de poulet, prenez des montants de laitues romaines bien épluchés et faites-les cuire dans une eau blanche avec du sel et du beurre ; égouttez-les ensuite et mettez-les avec l’anguille pour qu’ils en prennent le goût ; liez sur le feu avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron, et servez le ragoût entouré de croûtons frits. Croquettes de palais de bœuf. — Coupez en deux, dans leur longueur, des palais de bœuf préalable- ment cuits, et mettez-les à mijoter à feu doux pendant une demi-heure avec d’excellent bouillon, une gousse d'ail, deux clous de girofle, thym, laurier, sel et poivre; égouttez-les ensuite et laissez-les refroidir ; pla- cef sur chaque morceau un peu de farce de viande as- saisonnée de haut goût; roulez les palais, trempez-les dans une pâte à frire délayée avec une cuillerée d’huile d'olive, un verre de bon vin blanc et du sel fin. 11 faut que la pâte file, lorsqu’on la verse avec la cuillère, sans cependant être trop claire. Mettez à frire et servez les palais garnis de persil.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 214 22 JUILLET. Potage printanier aux quenelles. Poule au riz. Paupiettes de merlans, Jambon au naturel. Salade de légumes. Plum-pauding excellent. Gigot braisé. — Après en avoir coupé le manche, piquez le gigot avec des lardons assaisonnés; licelez-le mettez-le dans une braisière, couvert de quelques bardes de lard; ajoutez carottes, bouquet garni; mouillez d eau ; faites bouillir pendant deux ou trois heures ; la cuisson effectuée, déficelez le gigot, posez-le sur le plat avec des légumes autour; faites réduire la cuisson et masquez-le avec. Plum-pouding excellent. Composition : —Une livre de graisse de bœuf hachée bien fin, une livre de raisins de Corinthe, une livre de raisins de Malaga égrenés, huit jaunes d’œufs, quatre blancs, la mie d’un petit pain râpée, une livré de farine, une livre de sucre, une demi-muscade râpée, une cuillerée de gingembre râpé, un peu de sel, le tiers d’un verre de rhum ou d’eau-de- vie, des tranches bien minces de cédrat, citron et orange confits, de l’écorce de citron râpée. Battez d’abord les œufs, mêlez-les avec du lait, ajoutez progressivement la farine et les autres ingrédients ; s’il faut un peu plus de lait, ajoulez-le. Ce pouding demande cinq à six heures de cuisson. Servez-le avec une sauce au madère ou au rhum.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 21 d 23 JUILLET. Riz à la crème lié. Vives grillées sauce rémoulade. Côtelettes de figeons aux petits pois Rosbif rôti. Pommes de terre au beurre. Gâteau fourré d’abricots. Côtelettes de pigeons aux petits pois. — Après avoir vidé et flambé six jeunes pigeons coupez-leur les ailes jusqu’aux moignons et les pattes à moitié de leur longueur; puis divisez chaque pigeon en deux parties. Retirez le mieux possible les os de l’estomac, ainsi que' ceux de la première jointure de la cuisse. — Sur les cuisses praliquez une légère ouverture, par laquelle on introduit le doigt entre la peau et la chair, pour y faire passer le bout de la patte. Salez des deux côtés, et passez au beurre dans un sautoir pour faire roidir les chairs. Égouttez aussitôt, et laissez refroidir sous presse. — Quand les morceaux sont froids, parez-les en forme de côtelettes et masquez-les intérieurement avec une ^petite couche de farce mêlée à des fines herbes cuites; passez les côtelettes dans de la mie de pain, puis dans des jaunes d’œufs battus pour les paner ensuite et les faire griller des deux côtés à feu modéré, en les arro- sant, lorsqu’on les retourne, avec du beurre fondu. Dressez entin les côtelettes en couronne sur un plat et emplissez le puits avec une garniture de petits pois. ' Sance au pauvre homme. — Mettez dans une cas- serole eau, sel, poivre, vinaigre, échalotes hachées, jus de citron; faites chauffer sans bouillir et employez! Le gigot froid se réchauffe parfaitement dans cette sauceLES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 246 24 JUILLET. Potage purée de pois verts. Epaule de mouton en ballon. Lapereaux sautés aux fines herbes. Tanches frites. Omelette à la jardinière. Pêches à la Condé. Impereaux santés aux fines herbes. — Après avoir passé au beurre, persil, échalotes, champignons, le tout bien haché, ^ajoutez les membres de deux la- pereaux, avec poivre, sel, muscade râpée, bouquet garni ; sautez le tout sur le feu ; mouillez avec un verre de vin blanc, laissez cuire pendant vingt minutes, feu dessus et dessous ; saupoudrez d’un peu de farine, ajoutez un morceau de glace de viande, le jus d’un ci- tron et un morceau de bon beurre; dressez et servez. ©molette à la jardinière. — Composez un ragoût bien nourri de toutes sortes de légumes, herbages, petits pois et fèves, soit au gras ou au maigre ; mettez-en la moitié avec une douzaine d’œüfs ; battez bien le tout ensemble et composez-en une omelette ordinaire. Lors- qu’elle est cuite et de belle couleur, masquez-la avec le resLe du ragoût de légumes. Farce pour les concombres. — Hachez ensemble et mêlez parfaitement 500 grammes de rouelle de veau sans nerf et sans graisse (celle qui est mêlée à la chair est toujours nerveuse), et même quantité de graisse de rognons de veau; assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade et mouillez la farce avec un dé- cilitre de bon lait, en la pilant au mortier afin de la rendre lisse; elle est alors bonne à employer.217 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 JUILLET. Potage à la reine. Soles bouillies sauce au persil. Filet de bœuf sauce madère. Galantine de volaille. Haricots verts sautés. Meringues aux fraises. Potage à la reine. — 11 se fait de deux manières, soit avec une volaille cuite exprès dans du bouillon avec bouquet garni, oignons, carottes, sel et poivre; puis retirée de la cuisson, refroidie, dépecée, et ses chairs dégagées de peau et de graisse, pilées dans un mortier avec de la mie de pain imbibée de bouillon de cuisson , enfin, cette purée passée au tamis, détendue sur le feu, mais sans bouillir, avec la cuisson de la volaille passée à l’étamine. Au moment de servir ou lie le potage avec du lait d’amandes obtenu par l’expression à travers un linge, d’amandes pilées et mouillées avec de la crème, et on le verse dans une soupière où se trouvent des quenelles de volaille de la grosseur d’un pois. L’autre méthode est l’emploi des restes de volailles rôties en broche On enlève les peaux et le gras et l’on pile os et chairs dans un mortier. Cette farce est mise à mijoter dans une casserole avec du bouillon non coloré. On y incorpore ensuite delà mie de pain imbibée de bouillon, et le tout est passé au tamis, puis détçndu avec le bouillon nécessaire ; ou finit comme ci-dessus. Sauce au citron. — Dépouillez un citron de son écorce, coupez-le en tranches, enlevez les pépins; coupez ensuite les tranches en petits morceaux carrés ; blan- chissez un foie de volaille et hachez-le menu; mêlez le foie et le citron dans une saucière, versez par-dessus du beurre bien chaud, et servez. (Cuisine anglaise.) 43LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 248 26 JUILLET. Purée d'artichauts aux croûtons. Esturgeon en fricandeau. Chateaubriand garni de gommes soufflées Pâté de foie gras. Buisson d'écrevisses. Beignets aux confitures. Bsturgeon en fricandeau. — Piquez de lard fin quelques tranches d’teslurgeon épaisses de 8 à 40 cen- timètres, après en avoir enlevé la peau; farinez-les et metlez-les avec du lard fondu dans une casserole, en ayant soin que le côté piqué se trouve en dessous ; quand elles sont bien colorées, retirez-les ; faites un hachis de champignons et mettez ce hachis dans un plat avec du jus de jambon; posez dessus les fricandeaux, le côté piqué en vue ; couvrez le plat, faites mijoter le tout à très-petit feu pendant une heure environ et servez. Coquilles de quenelles de carpe, de lotte, de morue, de merlan, etc. —Même préparation que pour les autres coquilles. Dans la confection desquencllesaux merlans, on joindra de la chair de hareng frais ; à la morue de la crème double; à la carpe, de la chair d’an- guille. Si on le peut, on ajoutera quelques morceaux de truffes noires que l’on aura fait étuver dans un fond de cuisson réduit et que l’on pilera avec soin. Beignets aux confitures. — Étendez des confitures entre deux morceaux de pain à chanter dont vous collez les bords en les mouillant; trempez-les dans une pâte à frire, faite au vin blanc et dans laquelle auront été in- corporés trois blancs d’œufs fouettés en neige; failcs-les frire et quand ils sont frils, égouttez-les, placez-lss sur plaque, saupoudrez-les de sucre fin et glacez-les au four ou avec la pelle rouge.219 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 JUILLET. Potage croûte au pot. Bœuf bouilli sauce à la bourgeoise. Lapins en gibelotte. Poularde rôtie. Friture de choux-fleurs. Bavarois aux framboises. Sauce à la bourgeoise. — Faites blanchir une cuillerée à bouche de persil, cerfeuil et estragon hachés bien fin, égouttez et délayez avec une cuillerée à pot de consommé dans lequel vous aurez fait dissoudre une cuillerée à bouche de glace de viandes, ajoutez deux cuillerées à café de moutarde de Dijon, une égale quan- tité de sucre en poudre et, avant de servir, une pincée de poivre fin et un jus de citron. Cette sauce est un bon accompagnement du bœuf bouilli et de la poule au pot. Lapins en gibelotte. — Après avoir fait dessaler 250 grammes de lard, coupez-le en dés et faites-le re- venir dans du beurre; ajoutez deux lapins mis en mor- ceaux; passez-les pendant cinq minutes dans le beurre, . puis mettez deux cuillerées à bouche de farine, sel, poivre, muscade râpée, un oignon piqué de deux clous de girofle, bouquet garni ; mouillez avec une bouteille de vin blanc et laissez bouillir doucement pendant trois quarts d’heure. Pendant ce temps passez au beurre une vingtaine de petits oignons et faites-les cuire à part avec quelques cuillerées de la sauce de la gibelotte, un petit morceau de sucre et deux maniveaux de champignons. Quand les lapins sont suffisamment cuits, dressez-les, versez dessus leur sauce dégraissée, réduite et passée à l’étamine, et garnissez-les avec les petits oignons et le$ champignons.220 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 JUILLET. Consommé aux pommes de terre. Saumon sauce crevettes. Poitrines d’agneau à la maréchale ■ Pintades rôties ■ Haricots blancs à la maître d'hôtel. Œufs à la neige. Poitrines d’agneau à la maréchale. — Faites braiser dans un bon fond deux poitrines d’agneau; égouttez-les et mettez-les sous presse entre deux cou- vercles ; laissez refroidir; parez en cœur, en«maintenant un bout d’os comme à une côtelette; trempez dans une al- lemande et panez; retrempez dans des jaunes d’œufs bat- tus avec du beurre fondu ; panez encore, giillez un ins- tant et servez avec un jus de viande. Tendrons de veau au hlauc. — Foncez une cas- serole de bardes de lard et de parures de veau; posez dessus les tendrons préalablement paiés, dégoigés, blanchis et refroidis ; ajoutez bouquet assaisonné, quelques carottes, autant d’oignons, des tranches de citron; mouillez le ragoût avec du consommé ou du bouillon; faites bouillir et conduisez à feu modéré. La cuisson terminée, retirez les tendrons placezdes dans u ne autre casserole, passez et versez dessus la cuisson, liez avec des jaunes d’œufs et servez. Limandes frites. —Limonnez les limandes, coupez- leur les nageoires et la grosse arête, fendez-les par le dos, videz-les, saupoudrez-les d’un peu de sel et de fa- rine ; arrosez-les de jus de citron ; faites-les frire au beurre, et scrvez-les à sec sur un plat.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 221 29 JUILLET. Potage de sagou à la purée de carottes. Limandes frites. Poulets aux huîtres et aux truffes. Gigot de mouton rôti. Pommes de terre sautées. Flan de poires à la Madeleine. Poulets aux huîtres et aux trnfTes.— Faites cuire en broche deux beaux poulets enveloppés de papier beurré, de manière à ce qu’en les retirant du feu ils soient bien blancs. Après cuisson placez dans l'intérieur des poulets du beurre manié avec des truffes coupées en dés, huîtres coupées de même, persil et pointe de ciboule. Beurrez une casserole et placez au fond un lit de truffes coupées en tranches, puis des fines herbes hachées, et des huîtres préalablement blanchies dans leur eau et dont le durillon et les barbes seront enlevés, puis encore des truffes et enfin des fines herbes- arrosez avec un peu d'huile d’olive, placez les poulets dessus et laissez suer sur des cendres chaudes pendant dix- minutes ; puis dressez les poulets, les huîtres et les „ truffes; jetez alors dans la casserole un demi-verre de vin blanc et un peu de consommé-, faites bouillir, dégraissez et versez sur les poulets avec un jus de citron. Haricots blancs à la maître «l'hôtel. — Faites blanchir et cuire ensuite à l’eau bouillante des haricots blancs; égouttez-Ies, laissez-les reposer; faites-les re- venir dans une casserole avec beurre, persil, ciboule, hachés, sel et gros poivre; ajoutez pour lier des jaunes d’œufs délayés avec un peu de bouillon ou avec l’eau de cuisson et un filet de bon vinaigre ou un jus de citron.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 JUILLET. menu en maigre. Bouillabaisse. Poisson Croquettes de riz aux champignons. Choux farcis à la russe. Carpes frites. Kluskis au fromage à la crème. Bouillabaisse.— Prenez des merlans, de la rascasse, des rougets, une petite langouste vivante et un beau grondin. Nettoyez et coupez le tout en morceaux. Mettez dans une casserole mince et large et pas trop profonde, un verre d huile d’olive, deux cuillerées d’oignons émincés, une gousse d’ail, une feuille de laurier - laissez 1 oignon revenir un instant. Rangez ensuite le poisson dans la casserole, avec le sel nécessaire, quelques tran- ches de citron, un peu de tomate fraîche ou conservée, une pincée de safran en poudre, un verre de vin blanc et mouillez avec de l’eau froide, jusqu’à ce que le pois- son soit couvert. Placez la casserole sur un feu aussi ardent que possible. Après quinze minutes d’ébullition, le poisson sera cuit, et le mouillemcnt suffisamment réduit. Ajoutez alors une cuillerée de persil haché très- fin, et laissez bouillir un instant; puis retirez du feu et versez le bouillon sur des tranches de pain d’un cen- timètre d’épaisseur, rangées sur un plat creux, en veillant à ce qu’elles s’imbibent parfaitement. Dressez les meil- leurs morceaux de poisson, sur un plat, avec les ingré- dients de la cuisson, moins la gousse d’ail, le citron et la feuille de laurier. Pour servir les convives, on met à la fois dans la même assiette du contenu des deux plats.223 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 JUILLET. Potage aux pâtes d'Italie avec parmesan . Moules à la marinière. 1 Filet sauté madère. Dindonneau rôti. Carottes à la ménagère. Flan de prunes. Moules à la marinière. — Les moules étant préparées, Paitos-Ies sauter dans une poêle avec un bon morceau de beurre, persil, ciboule et ail bâchés fin; ajoutez du poivre et un peu de mie de pain, et servez. Oreilles de veau eu marinade. — Faites-les dégorger dans de l’eau chaude; meltez-les à cuire dans un blanc et à rafraîchir après la cuisson ; égouttez-les, coupez-les en long en plusieurs morceaux ; faites-les mariner dans du vinaigre, sel et mignonnelle; séchez- les, passez-les dans une pâte à frire, faites-les frire d’une belle couleur; égouttez-les, puis, dressez-les sur un plat avec persil frit dessus. Carottes à la ménagère. — Coupez des carottes en rouelles; faites-les cuire dans du bouillon avec addition de vin blanc, gros poivre, muscade, bouquet garni ; quand elles sont cuites, liez la sauce avec du beurre manié de farine. BSeurre de Gascogne. — Faites cuire à fond et à grande eau une douzaine de grosses gousses d’ail, égout- tez-les et pilez-les avec 200 grammes de beurre, et assai- sonnez le mélange avec sel, pointe de muscade et poivre de Cayenne.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 224 ier AOUT. Purée de pois verts. Poule aux riz. Escalopes de saumon sauce mousquetaire. Bœuf à l'écarlate. Artichauts à la sauce blanche. Crêpes. Sauce mousquetaire. — Pilez ensemble dans un mortier une petite échalote, cerfeuil, cresson alénois et estragon, de tout une poignée ; ajoutez une cuillerée à bouche de glace de viande, sel, poivre, muscade râpée, moutarde line ; passez au tamis et délayez ensuite avec deux cuillerées à bouche de bonne huile et une cuillerée de vinaigre à l’estragon. Kluskiaau fromage à la crème.—Prenez 250 gram- mes de beurre, six œufs, six cuillerées de fromage à la crème, sucre, muscade, sel, mie de pain, crème, en quantité suffisante, formez du tout une pâte. Divisez-la et faites-en des boulettes sphériques; jetez-les dans l’eau de sel bouillante, faites-les égoutter, dorez-les au beurre roussi et servez. Crêpes. — Pour préparer les crêpes, il faut faire une pâte à frire avec de la farine, du lait, des jaunes d’œufs, un peu de sel et une petite quantité d’eau-de-vie. Prenez une cuillerée de cette pâte et étendez-la sur le fond d’une poêle dans laquelle vous avez d’abord faiL chauffer un petit morceau de bon beurre; quand la crêpe est cuite d’un côté, retournez la en la sautant pour qu elle cuise de l’autre côté; puis, avant de la retirer sapoudrez-la de sucre ou de sel.225 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 AOUT. Pilau de riz au gras. Croquettes de nouilles. Gigot de mouton à la polonaise. Canard sauvage rôti. Ecrevisses à la bordelaise. Abricots à laCondé. Pilau au fras, — Après avoir lavé avec soin un litre de riz dans de l’eau tiède, meltez-le avec trois litres de bon bouillon dans un vase hermétiquement fermé et pla- cez-le sur un l'eu ardent. Lorsqu’il commence à bouillir, délayez un peu de safran avec du bouillon et versez dans le vase. Faites ensuite bouillir à gros bouillons en tenant toujours le vase exactement clos. Le riz crève, se durcit, et le tout prend de la consistance. L’opération bien con- duite exige au plus cinq quarts d’heure. «igot à la polonaise.—Faites cuire aux trois quarts dans une braise, un gigot bien mortifié, retirez-le et * laissez-le bien égoutter, puis coupez-le en dedans par lar- ges tranches sans les séparer. Maniez un morceau de beurre avec persil, ciboule, échalote, gingembre en poudre, sel, gros poivre, mie de pain et mettez-en une couche sur chaque tranche du gigot, que vous placez ensuite dans une casserole en le mouillant avec un peu de sa cuisson et d’un verre de vin de Champagne. Fermez la casserole; laissez-là une demi-heure, l'eu dessus, feu dessous, dégraissez la cuisson et servez le tout avec un jus d’orange. Croquettes de nouilles. — (Voir Croquettes.) 13.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 226 3 AOUT. Potage crème de chicorée à la Colbert. Baie au beurre noir. Ris de veau en fricandeau. Poulets rôtis. Pommes de terre au lard. Flan d'amandes vertes à la d’Escars. Potage crème de chicorée à la Colbert.— Elle est composée de chicorées blanchies et desséchées au beurre, puis mouillées avec du fond à potage, de la crème et des jaunes d’œufs. Au moment de servir ajoutez des œufs pochés. Pommes de terre au lard. — Faites revenir dans du beurre de petits morceaux de lard de poitrine ; ajoutez- y un peu de farine; faites un roux clair que vous mouil- lerez avec du bouillon ou de l’eau ; mettez poivre, sel, bouquet garni; laissez bouillir quelques instants puis ajoutez des pommes de terre crues, pelées et coupées ; quand elles sont cuites, dégraissez la sauce, et servez. Flan d’amandes vertes à la d’Escars. — Mondez et pilez 250 grammes d’avelines ou de grosses noisettes fraîches; deux pincées de Heurs d’oranger pralinées et pulvérisées, du sucre en quantité suffisante et quelques grains de sel gris; délayez ce mélange en y ajoutant un demi-litre de crème bouillie et refroidie; lorsque cette préparation est réduite à la consistance d’une pâte de frangipane, joignez-y quatre jaunes d’œufs frais, cuits à la coque; il ne faut pas qu’elle aille sur le feu; on la sert dans une croustade de pâte brisée ou dans un plan de feuilletage à petit rebord. Cette composition doit être refroidie de manière à ne par altérer la pâtisserie.227 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 AOUT. Potage consommé aux laitues. Brochet au bleu rémoulade à la cosaque. Poularde en croûte. Lapereaux rôtis. Petits pois à l'anglaise. Mousse aux framboises. Rémoulade » la cosaque.—Pilez dans un mortier, avec deux jaunes d’œufs durcis, une échalote blanchie, une poignée de cerfeuil mêlée d’estragon et de quelques brins de pimprenelle et de civette; ajoutez sel, poivre en poudre, muscade râpée, une cuillerée de bonne moutarde, une grande cuillerée d’huile line, une demi-cuillerée de bon vinaigre, et un atome de poivre de Cayenne; passez à l’étamine et employez. Poularde en croûte. — Piquez une poularde de petit lard et de filets de jambon; faites-la cuire dans une braise blanchie avec un peu de lait; laissez refroidir. Faites une sauce avec un morceau de beurre manié de farine, sel, poivre, deux jaunes d’œufs, un peu de lait; liez-la sur le feu et mettez-y la poularde saupoudrée de mie de pain ; faites-lui prendre couleur au four ou sous le four de campagne, et servez-la avec une poi- vrade liée. Petits pois à l’anglaise. — Faites chauffer de l’eau dans une casserole, salez cette eau quand elle bout,jetez-y les petits pois et laissez-les cuire; quand ils sont cuits, égoutlez-les. Mettez dans un plat un bon morceau de beurre fin, versez les pois dessus, passez sur les pois un peu de persil haché menu et servez très- chaud. On sert, en meme temps que cet entremet dn sucre en poudre pour les personnes qui l’aiment.228 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 AOUT. Potage julienne. Filets de grondins sauce tomates. Queues de mouton au riz. Albrans rôtis. Épinards à l'ancienne mode. Macédoine de fruits. Filets de grondins sauce tomates. — Enlevez la chair de un ou deux grondins, de façon à la séparer de la peau et des arêtes, puis divisez-la en escalopes épaisses d’un centimèlre et parez-les le plus également possible. Faites sauter ces escalopes assaisonnées de sel et do poivre blanc, dans du beurre fin et sur un feu vif, puis égouttez-les et dressez-les en couronne, au centre de laquelle vous mettrez une sauce tomates préparée comme à l’ordinaire. Queues de mouton au ri*. ■— Faites blanchir des queues de mouton ; lorsqu’elles sont blanchies, coupez- en les bouts, meltez-les par paquets et failes-les cuire à la braise; ayez du riz épluché et lavé, mettez-le dans une marmite avec du bouillon un peu gras ; veillez à ce qu’il soit de bon goût et fort épais ; quand il est crevé, ôtez-le du feu et laissez-le refroidir ; les queues étant cuites, ôtez-les de la braise et laissez-les refroidir aussi; quand elles seront froides, enveloppez-les de riz et trempez-les dans de l’œuf battu pour les paner de mie de pain. Étant panées, failes-les frire d’une belle cou- leur dans de bon saindoux ; et servez-les garnies de persil frit.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 229 6 AOUT. Purée de potiron. Côte de bœuf' braisée garnie d'oignons farcis. Lottes à l'italienne. Poularde rôtie. Haricots panachés sautés. Crème fouettée aux framboises. Pnrée de potiron. — Pelez le potiron; coupez-le en petits morceaux ; jetez-les dans de l’eau bouillante et salée; la cuisson opérée,passez la purée à la passoire; mettez-la ensuite dans une casserole; ajoutez-y un mor- ceau de bon beurre, un verre de crème, un peu de sucre, une pincée de farine; faites réduire, et, au moment de servir, liez avec des jaunes d’œufs. Lottes à l’italienne. — Les lottes étant frites, dressez-les sur un plat et masquez-les avec une sauce ainsi faite : Mettez dans une casserole un petit panais, une petite carotte, deux oignons coupés en tranche, un peu d’ail, si l’on veut, une feuille de laurier, un bouquet de clous de girofle et passez au feu avec un demi-verre d’huile, * ou de beurre pour qui n’aime pas la cuisine à l’huile.’ Mouillez avec deux verres de vin de Champagne et du bon bouillon maigre, laissez bouillir à petit feu pendant une heuie, degiaissez au tamis, laites réduire la sauce si elle est trop claire ; ajoutez enfin un anchois pilé’ quelques câpres hachées, sel, gros poivre, et employez.’ Bain-marie. - On entend, par faire chauffer ou cuire au bain-marie, plonger un vase quelconque dans lequel se trouvent des substances que l’on veut faire cuire ou chauffer, dans un autre vase plus grand et remnli d’eau bouillante. 1230 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 AOUT. Potage de riz au gras. Melon. Matelote d'anguille. Ramereaux marines et frits. Cuissot de veau rôti. Laitues à la crème. Croûte aux fruits SSelon. — Il est d’usage de servir les melons après le potage et de les présenter aux convives avant les hors- d’œuvre chauds. C’est une fort mauvaise habitude quede les saupoudrer de sucre : la digestion en est plus difficile. On la facilite au contraire si on les mange avec du sel et du poivre. Ramereaux marines. — Plumez, videz et flambez des ramereaux; troussez leurs pattes en dedans ; cou- pez-les en deux et aplatissez-les ; mettez-les ensuite dans une marinade d’huilefineavec persil, ciboules, échalotes, champignons, le tout haché, sel et fines épices; après deux heures, égouttez-les sur un linge blanc; panez-les; failes-les cuire sur le gril; préparez une sauce avec du jus et un morceau de beurre manié de farine, câpres, échalotes hachées, sel, poivre, muscade; liez-la sur le feu, et servez avec un filet de vinaigre, de verjus, ou du jus de citron. IFIpinards à l’ancienne mode.— Mettez les épinards dans une casserole avec beurre ; sel et muscade râpée; ajoutez un peu de beurre manié de farine, du sucre et de la crème, et servez-les bien chauds avec des tranches de biscuit.231 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 AOUT. Potage aux œufs pochés ' Raie aux fines herbes. Poulets en fricassée. Filet de bœuf rôti. Salsifis frits. Tourte aux abricots. Raie aux fines herbes. — Choisissez une belle raie; découpez-la par gros filets, enlevez-en la peau et ressuyez-les entre deux serviettes; mettez ensuite un demi-litre de petit-lait dans un sautoir, deux tranches de citron, un morceau de beurre manié de fleur de farine, sel, poivre et fines herbes; placez-y les filets, et faites- les cuire lentementyquand ils sont cuits aux trois quarts, retirez-les, égoultez-les, panez-les et faites-leur prendre belle couleur au four; servez-les avec une sauce piquante ou aux fines herbes. Salsifis frits. — Lorsque les salsifis sont cuits, cou- pez-les par morceaux de la longueur du doigt, mettez- les dans l’eau bouillante ; égouttez-les et faites-les ma- „ Ouer avec vinaigre, sel et poivre ;passez-les ensuite dans une pâte à frire; faites-les frire de belle couleur, et servez. Tourte ou gâteau fourré d’abricots à la bonne femme. — Faites cuire dans du sucre des abricots pelés, ouverts et vidés de leurs noyaux, et laissez-les refroidir; étendez ensuite ces moitiés d’abricots sur une abaisse en feuilletage ; mêlez à volonté quelques cerises avec les abricots, ce qui est d’un bon effet; re- couvrez le tout d’une autre feuille de pâte pareille et découpée; dorez avec un jaune d’œuf et faites cuire au four de campagne.232 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 AOUT. Consommé aux lazagnes. Goujons frits. Langue de bœuf à la sauce tomates. Galantine de dinde. Macédoine de légumes en salade. Pêche à la Richelieu. Galantine «le «linde. — Après avoir vidé et flambé la dinde, l’avoir débarrassée des pattes, des ailerons et du cou pris sous la peau, désossez-la. Pour ce, fendez la peau dans toute la longueur du dos et-détachez des os toutes les parties charnues en ayant grand soin de ne pas crever la peau ; ôtez les nerfs des cuisses et des filets, puis enlevez les chairs de l’estomac et des cuisses et étalez la peau sur une table. Il faudra avoir préparé une farce faite avec moitié noix de veau et moitié lard, le tout haché, pilé et fortement assaisonné; des gros lardons de jambon et de langue de porc à l’écarlate, des cornichons enliers; des pistaches et des truffes, si on est assez heureux pour en avoir. Coupez en filet les chairs enlevées à la dinde et cou- vrez entièrement la peau de trois centimètres de farce; étalez dessus filets de dinde, lardons de jambon, lar- dons de langue à l’écarlate, filets de chair de dinde, cor- nichons, pistaches et truffes ; recouvrez de farce, puis encore de lardons, etc., et en suffisante quantité pour que la peau de la dinde étant recousue soit parfaitement remplie. Cousez-la bien en lui donnant une forme un peu allongée; enveloppez-Ia de bardes de lard, puisfice- lez-la solidement dans un linge pour qu’elle ne se dé- forme ou ne crève; mettez-laalors cuire dans une bonne braise, laissez-la refroidir dans son enveloppe et ne l’en débarrassez que pour la parer degelée et de fleurs, et la servir entourée de gelée obtenue de sa cuisson passée et clarifiée.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 233 <0 AOUT. MENU EN MAIGRE. Pilau de riz au maigre,. Mulet grillé à la maître d'hôtel. Haricot de macreuse. Carpes frites. Pommes de terre à la sauce blanche. Omelette soufflée. Pilau de ri* au maigre. — C’est celui que les Turcs mangent habituellement. Le riz se cuit en vase clos, de la même manière que pour le pilau gras, mais avec de l’eau et du sel au lieu de bouillon. Lorsque la cuis- son est complète, on fait des trous dans le riz avec le manche d’une cuillère de bois et on introduit dans ces trous du beurre frais, ou du beurre roussi dans une poêle. Le beurre pénètre le riz et lui sert d’assaisonne- ment. On dégraisse au besoin, et on sert comme le pilau gras. Ramequins de poulainte. — Après avoir cuitde la “farine de mais dans une casserole comme pour potage et avoir fini en lui incorporant du beurre et du parmesan râpé, ajoutez-y un peu de poivre, muscade et petite pointe de sucre. Prenez ensuite celte pâle avec une cuillère abouche et couchez-la en rond sur une plaque mouillée; placez au centre de chaque rond un pelit morceau de parmesan frais ou simplement du parmesan râpé, recouvert aussitôt avec un peu de poulainte ; quand tout est refroidi, coupez régulièrement au coupe-pâte, trempez dans des œufs battus, faites frire et dressez sur une serviette.234 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 11 AOUT. Potage à la Conti. Anguille à la tartare. Poulet à la hambourgeoise. Gigot d'agneau rôti. OEufs au fromage. Tartes aux cerises. Poulet à la hambourgeoise. — Le poulet nouveau à la façon de Hambourg est un petit poulet, dit poulel de grain, que l’on farcit avec une forte poignée de persil grossièrement haché et manié avec 100 grammes de beurre tin, du sel et du poivre; on le fait rôtir sans le larder et de façon à en recueillir tout le jus et la graisse qui en découle, afin de le servir dessus. Vingt-cinq minutes devant un feu de broche suffisent. Celle façon de rôtir est surtout apprécié parce qu’elle enlève aux jeunes poulets le goût de boyau qu’ils ont souvent très-pro- noncé. «Eufs au fromage. — Cassez douze œufs, battez les blancs de six en y joignant un peu de farine, du beurre fondu bien chaud, sel et poivre. Mêlez le tout et passez- le à l’étamine. Posez ensuite au fond d’un plat des tran- ches de fromage de gruyère et des tranches de pain bien minces et fortement beurrées ; versez dessus les œufs mélangés avec les blancs fouettés, faite cuire sur un petit fourneau colorez-le dessus à la pelle et servez. Pommes de terre à la sauce blanche. Faites cuire des pommes de terre à l’eau salée; quand elles sont cuites, enlevez-en la peau ; coupez-les par tranches, et tout cela le plus promptement possible, afin qu elles ne se refroidissent pas ; versez dessus une sauce blanche faite avec de la fécule, et servez.235 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 12 AOUT. Potage au pain. Pièce de bœuf sauce raifort. Filets de lapereaux aux concombres. Canards rôtis. Épinards au jus. Compote de prunes de reine-Claude. Filets «le lapereaux aux concombres. — Après avoir coupé deux gros concombres en Iranches très- minces, les avoir mises dans une terrine avec du sel et deux cuillerées de vinaigre et les y avoir laissées ma- riner pendant deux heures, en les retournant de temps en temps, pressez-les pour en extraire l’eau et les placez ensuite dans une casserole avec un morceau de beurie, un bouquet de persil, de la ciboule, du thym et du laurier. Passez-les sur le feu en les remuant souvent, jusqu’à ce qu elles aient pris une belle couleur blonde, ajoutez alors un peu de farine, mouillez avec deux verres de bon “bouillon et laissez cuire à petit feu pendant une bonne demi-heure, en veillant à ce que la sauce soit convena- blement liée. Joignez des blets, enlevés à des lape- reaux, cuits en broche. Laissez chauffer ces filets sans bouillir, assaisonnez le tout de sel et de poivre, et servez. Compote «le prunes «le reinc-Clautle. — Piquez les prunes, metlez-Iés dans de l’eau fraîche, égoultez-les, pois faites-leur jeter un bouillon dans un sirop à 20 de- grés; retirez-les, et quand elles sont refroidies, dressez- les et versez le sirop dessus.LES TROIS CENT SOLXANTE-SIX MENUS. 236 13 AOUT. Potage Crécy. Matelote de carpe et d'anguille. Poupiettes de veau. Pintade rôtie. Haricots verts ait beurre noir. Biscuit de Savoie. Poupiettes de 'veau. — Prenez des tranches de veau, coupez-les en morceaux larges de deux doigts et longs de trois et même plus; aplatissez-les jusqu’à l’é- paisseur d’une pièce de cinq francs: mettez sur chacun d’eux une farce de viande; roulez les morceaux, ficelez- les, placez-les sur des bardes de lard dont vous aurez foncé une casserole; faite cuire à un feu doux avec un demi-verre de vin blanc et autant de bouillon, un peu de sel et de gros poivre. Quand les poupiettes sont cui- tes, dressez-les sur un plat ; dégraissez la cuisson, pas- sez-la et masquez avec les poupiettes. Biscuit de Savoie. — Cassez quinze œufs et séparez les blancs des jaunes; mêlez avec les jaunes SOOgrammes de sucre en poudre ; ajoutez-y de l’écorce de citron bien hachée ou tout autre aromate. Battez les jaunes avec le sucre jusqu’à ce qu’ils blanchissent légèrement; puis fouettez les blancs jusqu’à ce qu’ils soient très-fermes ; mêlez alors les blancs et les jaunes et incorporez-y une livre de fleur de farine ; mettez ce mélange dans un moule bien beurré ou dans des caisses et saupoudrez l’extérieur avec du sucre pulvérisé. Faites cuire dans un four ou- vert ; à la sortie du four, glacez avec un mélange de sucre en poudre, de blanc d’œufs et du jus delà moitié d’un citron, le tout bien batlu, couvrez-eu le biscuit et laissez-le refroidir et sécher.237 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U AOUT. Potage au tapioca. Gigot braisé. Laitues farcies. 'Langouste sauce mayonnaise. Pommes de terre sautées. Macédoine de fruits en gelée. Laitue» farcies. •— Après avoir nettoyé, épluché et fait blanchir des laitues, égoultez-les,puis écartez-en avec soin les feuilles jusqu'au centre, qu’il faut enlever et y sub- stituer une boule de godiveau ou de farce à quenelles; fice- lez alors les laitues et faites-les cuire à la braise avec des tranches de rouelle de veau, des bardes de lard, des ra- cines, un bouquet et du bon consommé. Si on veut les avoir au blanc' ôtez-les de la braise et passez-les dans un jus que vous lierez avec des jaunes d’œufs. Macédoine de fruits en gelée. — Mêlez à 50 gram- mes de gréneline, 400 grammes de sucre cassé et trois blancs d’œufs battus et mouillez avec un litre d’eau, et le jus d’un citron; mettez le mélange sur le feu et fouettez jusqu’au premier bouillon; passez alors à l’étamine et repassez au besoin pour que l’appareil soit clair, laissez- le refroidir et incorporez-lui une demi-bouteille de vin de Champagne. Ayez des pommes et des poires coupées par quartiers et parées, ainsi que prunes, cerises et abri- cots conliLs ; disposez ces fruits par couches dans un moule d’enlremets en séparant les couches par de la gelée; remplissez ainsi le moule jusqu a un centimètre du bord et terminez par de la gelée seule. Mettez le moule en glace, couvrez-le d’un plafond, chargé de glace et après deux heures, démoulez et servez.238 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 AOUT. Poiage au macaroni avec parmesan. Saumon au bleu. Fritot de poulets. Rosbif rôti. Petits pois au lard. Flan de poires. Saumon au bleu. — Videz le saumon, lavez-le, es- suyez-le; meltez-lui dans le corps, du bon beurre manié de farine -, assaisonnez-le de sel, poivre, oignons, persil ; ficelez-lui la tête, et meltez-le dans une poisonnière, baignant dans un court-bouillon au vin rouge, faites partir à grand feu et, mijoter ensuite. Après cuisson, retirez le poisson et servez-le à sec sur une serviette, entouré de persil frit, avec une sauce à part. Fritot de poulets. — Découpez des poulets en morceaux comme pour fricassée, faites-les mariner pen- dant une heure avec huile, citron, oignons, persil en branches, sel et poivre, égouttez-les; passez-les dans de la farine et faites-les frire de belle couleur. Pour servir, dressez les morceaux de poulets en ro- cher, garnissez de persil frit et accompagnez d’une sauce tomates. fl*etis pâtés de poisson. — Prenez une carpelaitée, une tanche et une anguille, faites-les bouillir dans une cuisson et détachez les chairs des arêtes. Cuisez à moitié quelques belles huîtres; pilez la chair des pois- sons en y mélangeant du vin blanc avec muscade; gar- nissez des moules de pâte feuilletée, placez dedans la quantité nécessaire d’appareil, en surmontant d une huî- tre et ajoutant un morceau de beurre; couvrez les petits pâtés, dorez-les à l’œuf et faites-les cuire au four.239 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 AOUT. Potage à la savoyarde. Tête de veau à l'huile. Gigot de mouton à la russe. Bécassines rôties. Aubergines à la ■provençale. Chartreuse de fruits. Potage à la savoyarde. — Faites tremper quelques instants des croûtes de pain dans du bouillon en ébulli- tion, mettez-les dans un plat creux, saupoudrez-les de fromage râpé, failes-les gratiner un peu, versez ensuite dessus une quantité suffisante de bouillon de raves 'Voir Potage aux raves) et servez. Gigot de mouton à la msse. - Choisissez un gigot de bonne qualité, et attendez-le le temps nécessaire : baltez-le, puis metiez-lc en broche. Lorsqu’il est cuit aux rois quarts, retirez-le; posez-le sur un plat allant au feu; mouillez-le avec deux grands verres d’eau-de-vie• p acez le plat sur un feu doux, et quand l’eau-de-vie est chaude, mettez-y le feu et remuez-la tant qu’elle brûlera d?u derhfnttel|ret0Umant 16 gigoL Ajoutez ensuite un peu de blond de veau ou du jus d’autre viande, laissez mijoter, dégraissez eL servez chaud. Z Sauce à la béchamel grasse. — Mélangez dans une casserole beurre et farine, puis mouillez avec moitié creme et moitié bouillon ; assaisonnez d’échalotes et de peisil hachés, de muscade râpée. Laissez réduire passez au tamis de crin, et réservez pour îcs besoins!240 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. M AOUT. Potage à l'oseille à la crème. Matelote savante. Canard aux navets. Quartier d’agneau rôti. Concombres farcies. Pèches a la Bourdaloue. Matelote savante. — Coupoz en tronçons moyens carpe, brochet, perche, barbillon et anguille; des têles et des parties minces, faites un fond de court-bouillon, mouillez avec moitié vin blanc et moitié vin rouge. Placez ensuite les tronçons de poisson dans un sau- toir, avec un bouquet de persil garni d’aromates, quel- ques parures de champignons, un peu de sel, poivre en grains et girofle; mouillez avec le court-bouillon ci-des- sus passé au tamis et faites cuire à feu très-vif. Quand le poisson est cuit, passez le fond de cuisson, dégraissez-le et laissez-le réduire en demi-glace, puis mêlez-le à un volume égal de sauce espagnole, rem- placée au besoin par un roux mouillé de très-bon bouil- lon ; ajoutez ensuite quelques cuillerées de vin de Ma- dère, faites réduire vivement la sauce jusqu’à ce qu elle soit liée à point; passez-la au tamis dans une casserole et Unissez avec un bon morceau de beurre frais, du beurre d’écrevisses, filet d’essence d’anchois et une pointe de Cayenne; dressez-le poisson en pyramide sur un plat de relevé; enlourez-le de laitances de carpes, de quenelles à la cuiller, d’oignons glacés et de cham- pignons dressés en bouquets; saucez légèrement le poisson et servez à part le reste de la sauce.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 241 <8 AOUT. Potage aux queues de bœuf. Turbot au four. Selle de mouton braisée. Pluviers rôtis. Œufs durs sauce a la béchamel. Tartelettes aux prunes. 'Turbot autour. —Le turbot préparé suivant l’usage, laissez-le mariner pendant une demi-heure, dans du beurre fondu, assaisonné de persil, fines herbes, sel, poivre et muscade, mellez-le ensuite sur un plat avec toute sa garniture; panez-le de tous côtés et faites-le cuire au four ; servez-le avec une sauce à volonté. Sauce à la béchamel maigre. — Mettez dans une casserole avec un morceau d’excellent beurre, écha- lotes, persil, ciboules, hachés très-mince, une petite cuil- leré de farine délayée avec de la crème, assaisonnés de sel, mignonnette, muscade ; faites bouillir en tournant sur le feu, jusqu’à ce que la sauce ait pris consis- tance ; passez au tamis de crin, et servez. Cette béchamel est maigre, et s’appelle béchamel à la crème. Pâté de légumes. — « Pendant les rigueurs du ca- rême et les jours maigres, ce mets est une excellente ressource pour les maîtresses de maison. Les petits pois les jeunes fèves de marais, les carottes naissantes, les ha- ricots verts dans toute leur tendreté, soit frais, soit conservés, peuvent se dessiner en compartiments dans une belle croûte de pâtisserie, et présentent un mets d’autant plus savoureux que la crème qui fait la base de leur assaisonnement flatte agréablement le palais. » . Cet éloge des pâtes de légumes qui également se peu- vent faire en été, est de maître Grimod de la Reynière. 44 '242 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *9 AOUT. Potage de riz aux petits pois. Mulet grillé. Croquettes de volailles. Filet de bœuf rôti sauce madère. Omelette au thon. Marmelade de mirabelles. Omelette au thon. — Failes blanchir deux laitances de carpe en les plongeant pendant cinq minutes dans de l’eau bouillante, légèrement salée. Hachez gros comme un œuf de poule de thon nouveau, une échalote et les laitances, jetez le tout dans une casserole avec un mor- ceau de bon beurre, et sautez jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Ce sauté ne doit point bouillir, afin que les laitances ne durcissent pas. Prenez ensuite un second morceau de beurre ; pélris- sez-le avec du persil et de la ciboulette, et mettez-le dans le plat destiné à recevoir l’omelette ; arrosez-le d’un jus de citron, et posez-le sur de la cendre chaude. Battez alors douze œufs frais, mêlez-y le sauté de lai- tances et de thon, de manière à ce que la fusion soit com- plète. Faites l’omelette à la manière ordinaire, en ayant soin qu’elle soit épaisse et tremblante ; mettez sur le plat préparé d’avance, et servez chaud. Sauce Madère. — Faites bouillir 2 décilitres de vin de Madère avec un heclo de glace de viandeet du gros poivre, jusqu’à réduction d’un quart; faite ensuite un roux avec 40 grammes de beurre et 30 grammes de farine ; mouillez de la réduction, laissez mijoter dix minutes, écumez, passez et employez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MF,NOS 243 20 AOUT. MENU EN MAIGRE. Potage à la Nîmoise. Thon grillé à la purée d'oseille. Timbale de nouilles au parmesan. Carpes frites. Pommes de terre à la crème. Pommes meringuées. Potage à la Nîmoise. — Délayez des jaunes d’œufs avec du bouillon de poisson (Voir Potage au poisson), placez sur le feu et liez en tournant toujours avec une cuillère de bois ; conpe-z des croûtes de pain blanc dans une soupière, trempez-les avec du bouillon de poisson et incorporez la liaison. Thon grillé à la purée d'oseille. — Faites ma- riner pendant une heure ou deux une darne de thon avec huile fine, jus de citron, tranches d’oignons, sel et poivre; mettez à cuire sur le gril à feu doux, et servez sur une purée d’oseille. Pommes de terre à la crème. — Faites Cuire des pommes de terre au four, coupez-les en rouelles, puis mélangez-les à une sauce béchamel, laisser mijoter et servez. Mitonnage. — Trempez de la mie de pain dans du lait, faites-la dessécher au feu en la remuant consta- ment, liez ensuite avec des jaunes d’œufs, retirez du feu et réservez pour s’en servir au besoin. Ce mitonnage s’emploie pour les farces et les que- nelles.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24-4 24 AOUT. Potage de riz au potiron. Rosbif à L'anglaise. Cervelles frites. Langouste à la broche. Tomates farcies. Tartelettes de groseilles rouges Potage de ri* an potiron. — Faites bouillir à courte sauce, dans une casserole, du potiron coupé, avec des oignons piqués, feuille de céleri, sel et poivre-, passez au tamis et amalgamez avec un morceau de beurre; incorporez ensuite du riz blanchi, crevé et également mélangé a du beurre; laissez le tout finir de cuire et servez. Cervelles frites. — Préparez les cervelles comme il est dit à l’article tête de veau au naturel, laissez-les égouter, coupez-les par tranches, passez-les dans de la pâte à frire, faites-les frire de belle couleur et servez-les dressées en rocher avec une sauce italienne. Langouste à la broclie. — Fixez la langouste à la broche, à l’aide d’un hâtelet et placez-la devant un feu ar- dent. Arrosez avec du beurremêlé à du vin de Champagne et assaisonné de sel et de poivre. Quand la coquille de- vient friable, la langouste est cuite; retirez-la et servez-la avec le jus de la lèchefrite passé au tamis et augmenté du jus d’un citron, d’un verre de vin de Champagne, de sel au besoin et d’une pincée des quatre épices. Timl»»le «le nouilles. — Faites des nouilles avec delà pâte à nouilles et opérez comme pour le macaroni en timbale.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 245 22 AOUT. Potage julienne. Noix de veau braisée• Raie frite. Canards sauvages rôtis. Haricots blancs à la moelle. Croûte aux abricots. Raie frlle. — Faites blanchir un morceau de raie parez-le sans enlever les arêtes, et coupez-le en filets; mettez à mariner ces filets avec sel, poivre, vinaigre, fines herbes hachées et beurré fondu, pendant quatre à cinq heures, puis après les avoir essuyées trempez-les dans du lait, passez-les dans la farine et faites les frire à grand feu pour les servir avec une garniture de céleri frit. Haricots blancs à la moelle. — Faites-les cuire avec un oignon dans de l’eau salée et, après les avoir égouttés, sautez-les avec de la moelle de bceuf fraîche el fondue sur le moment. Assaisonnez de sel, gros poivre, et au moment de servir d'un jus de citron. Espagnole «les ménages. — On s’effraye souvent dans les ménages de l’indication de l’emploi de l’espa- gnole pour la préparation des mets, cependant elle se peut faire d’une manière simple. Coupez en morceaux, abatis et débris de volaille, un peu de veau, et une tranche de jambon; passez le tout au beurre et faites prendre couleur; mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez un peu de citron; mouillez encore avec du bouillon; laisser mijoter au coin du fourneau ; enfin, faites un roux léger et détendez-le aveG la sauce dé- graissée et passée à travers un tamis. 14.246 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 AOÛT. Potage bisque d'écrevisses. Moelle à la Orly. Poularde en tortue. Filet de bœuf piqué rôti Céleri du jus. Compote de poires. l*oulsvrde en tortue. — C’est une fort belle en- trée, et qui se fuit sans trop de peine. Après avoir entiè- rement désossé une poularde, l’avoir farcie d’une farce cuite (Voyez Farce cuite) et d’un salpicon au milieu (Voyez Salpicori), cousez-la par ledos jusqu’àla tête que vous en- velopperez à moitié avec la peau du cou, après avoir enlevé une partie de la crête pour simuler la tête d’une tortue-.puis ayez quatre pattes de poulardes bien éplu- chées, coupez-en les ongles, glissez-en deux dans la peau des cuisses de la poularde, et les deux autres dans la peau entourant l’os qui termine l’aileron, le tout pour llgurer des pattes de tortue , et mettez cuire la pou- larde dans une poêle (voir Poêle.). Après cuisson, débri-* dez-la, dressez-la sur le dos dans un plat et couvrez-lui l’estomao de truiïes taillées de manière à représenter des écailles. Une queue d’écrevisse sert cà simuler celle de la tortue. On place sous la poularde une sauce ou une garniture à son choix. Velouté des ménages. — Procédez d’abord comme pour l’espagnole des ménages, seulement ne faites point roussir les viandes ; ajoutez un peu de farine et mouillez soit avec du bouillon, soit avec de l’eau bouillante, et assaisonnez depoivre. de sel et d’un bouquetgarni; après cuisson, passez au tamis , pour vous en servir au besoin.LES TROIS CENT' SOIXANTE-SIX MENUS. 247 24 AOUT. Fotage de riz à la purée de laitues. Eperlans à l'anglaise Sarcelles aux olives. Porc frais rôti. Pommes de terre sautées Tourte de cerises. Êperïans à l’anglaise. — Videz, écaillez, lavez et essuyez les éperlans, faites-les çuire dans une casserole avec deux cuillerées d’huile, sel, poivre, la moitié d’un' citron coupé en tranches, sans peau ni pépins, deux verres de vins blanc et autant d’eau. La cuisson achevée égouttez-les et couvrez-les avec une sauce faite d’une gousse d’ail blanchie et pilée, persil et ciboules bien hachés, deux verres de vin blanc d’un morceau de beurre manié avec un peu de farine, dü sel, du poivre et d’un jus de citron. Sarcelles aux olives.—Après avoir flambé, épluché, vidé et troussé les sarcelles, faites-les revenir légè- rement dans leur graisse et mettez-les ensuite cuire à la •broche ou dans une braise. Pendant quelles cuisent, faites mijoter dans du bouillon réduit des olives préalablement tournées et mises à tremper dans de l’eau fraîche, liez avec un peu d’espagnole ou de jus, ajoutez le jus de la lèchefrite ou de cuisson et servez les sarcelles sur ce ragoût aux olives. Crème vierffe. — Émondez et pilez 50 grammes d’amandes douces, en y ajoutant un peu d’eau pour les humecter; mettez-les dans une étamine et versez dessus un demi-litre de crème réduite ; aromatisez, passez deux tois ; ruerez, et finissez comme d’usage.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 248 25 AOUT. Potage napolitain. Esturgeon au four. Chapoti à la régence. Cochon de lait rôti. Haricots verts à l'anglaise. Macédoine de fruits. Potage napolitain. — Pochez dans du bon bouillon des peliles quenelles faites avec de la farce de gibier-, trempez ensuite avec le même bouillon des petits ronds demie de pain ; ajoutez les quenelles et servez. Esturgeon (darne d’) au four. ■— Placez-la sur un plat avec jus de citron, un peu d’huile, des fines herbes, sel et poivre; mettez au four. Quand elle est cuite, dres- sez-la sur un plat, masquez avec le fond de cuisson bien passé, et servez avec une rémoulade. Chapon à la régence. —Après l’avoir préparé, faites- le revenir dans du beurre ; piquez l’estomac de fins lardons, faites cuire à la braise avec vin de Madère et servez sur un ragoût à la financière. Tendrons de veau aux petits pois. — Supprimez la partie supérieure des tendrons, taites-les dégorger et blanchir, parez-les de manière qu’ils aient tous la même forme ; passez-les au beurre, mouillez-les avec du bouillon assaisonnez-les, ajoutez un bouquet; et leur cuisson faite, mélangez-les à un ragoût de petits pois, etdiessez- le tout sur le plat. Gigot de mouton rôti. — Après avoir choisi un gigot de bonne qualité, bien mortifié, batlez-le, einbro- chez-le laissez-le au feu environ une heure et demie, et servez-le sur son jus.LES TROIS CENT SOIXANTE-STX MENUS. 249 26 AOUT. Potage, de riz à la turque. Meunier aux oignons glacés à l'allemande. Cervelles de veau en brochette. Aloyau à l'anglaise. Œufs farcis à la sauce tomates. Petites tartelettes de poires. Potage «le ri* à la turque. — Mettez à crever dn riz dans du bouillon et un peu de safran et placez-le clans un moule uni et beurré. Faites du bouillon avec du mouton, de même qu’un pot-au-feu; démoulez le riz ef servez-le en même temps qu’une soupière de bouillon de mouton non dégraissé. A Meunier aux oiffiions glacés à l’allemande. — Cuire le meunier à l’étuvée. (Voir Carpe à Vêtuvéé), et le servir entouré d’oignons glacés et masqué d’une sauce allemande. (Voir Sauce allemande.) Cervelles de veau ou de mouton en brochettes. -*’■ Faites blanchir, puis enlevez la peau des cervelles et coupez-les en rouelles; émincez de même de la tétine de veau cuite, et des truffes également cuites. Embro- chez alternativement tous ces morceaux dans des bro- chettes, donnez à toutes à peu près la même grosseur. Trempez-les dans du velouté de 7nênage lié avec des jaunes d’œufs, du beurre et un jus de citron; laissez- les refroidir, passez-les au beurre fondu, panez-les, procédez une seconde fois à la même opération et faites- les griller de belle couleur. On peut les masquer d’une sauce un peu relevée.250 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 AOUT. Potage aux pois chiches. Vives à la normande. Côtelettes de porc frais sauce ravigote. Poulets rôtis. Choux-fleurs au gratin avec parmesan. Petits pots de crème. Potag-e aux pois chiches. — Les pois chiches, doi- vent, avant d’être mis à cuire, avoir trempé douze ou quinze heures dans de l’eau où ont bouilli des épinards. Faites-les cuire dans de l’eau de rivière avec oignon, bouquet et sel, puis trempez avec leur bouillon, des tranches de pain coupées dans une soupière et arrosées d’huile d’olive. On peut remplacer l'huile par du beurre. Vives à la normamle. -— Les vives étant convena- blement apprêtées, coupez-leur la tête et la queue -, pi- quez-les avec des filets d’anguille et d’anchois ; faites-les cuire ensuite avec vin blanc, beurre, carottes, oignons, persil, clous de girofle, thym et laurier. La cuisson effec- tuée, passez la sauce au tamis, liez-la avec du beurre manié de farine, et faites-la bien cuire, puis masquez-en les vives dressées sur un plat, et acidulez la sauce avec du jus de citron. Les vives à la bordelaise se préparent de même, seule- ment on les masque avec une sauce italienne. Côtelettes de porc frais. — Après les avoir coupées, et parées comme les côtelettes de veau, en laissant un peu de gras autour, aplatissez-les pour leur donner une bonne forme; saupoudrez-les de sel; panez-les; faites les griller à feu doux, et servez-les avec une sauce ravi- gote.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2ôf 28 AOUT. Potage croûte au pot. Rougets sauce aux huîtres. Canards sauvages en salmis. Rognon de veau rôti. Artichauts à Vessence de jambon. Tartelettes à la vanille. Canards sauvages eu salmis. _ Faites rôtir aux trois quarts environ un ou deux canards, après les avoir emballés dans une feuille de papier beurré; découpez-les ensuite et tenez chaudement dans une casserole les membres et le jus qu’ils auront rendu. Mettez les dé- bris de canards dans une casserole avec deux verres de bon vin rouge, la moitié d’une échalote, un clou de gi- rofle, une pincée de mignonnette, et faites bouillir le tout jusqu’à réduction de moitié; passez dans un plat à sau- ter; ajoutez-y un morceau de glace de viande, de la cha- pelure de pain , ou un roux, une cuillerée d’huile d’olive, le jus d’un citron ; saucez les membres avec et dressez-les entourés de croûtons passés au beurre. 1 Ce salmis se fait également avec des canards sauvages rôtis, provenant de la desserte de la veille. Salpicon. — Le salpicon se compose de jambon émincé, oignons, ris de veau, truffes et champignons coupés en dès, et passés dans une casserole avec beurre ou lard fondu, le jambon et l’oignon d’abord, le reste ensuite On mouille avqp du bouillon, on laisse cuire puis on lie avec des jaunes d’œufs et un jus de citron ’ Le salpicon se fait également avec des blancs de volaille, des fois gras, des rognons et crêtes de coq etcLES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 252 29 AOUT. Potage au riz. Filets de grondins sauce tomates. Ris de veau à la provençale. Filet de bœuf rôti. Quenelles de pommes de terre frites. Compote de pêches. Ris de Tean à la provençale. — Faites blanchir les ris de veau, enveloppez-les chacun d’une barde de lard, et faites-les cuire dans une braise avec bouillon, estragon, sel, poivre et une pointe d’ail; quand ils sont cuits, tirez-les, rangez-les dans en plat chaud, masquez-les de la sauce passée au tamis et servez. Quenelles de pommes de terre. — Prenez une certaine quantité d’intérieurs de pommes de terre bien farineuses et cuites au four ou sous la cendre ; ajoulez- les trois cinquièmes de leur poids de beurre et du persil haché menu; mettez au feu dans une casserole; incor- porez quelques œufs entiers, les uns après les autres, jusqu’à ce qu’en essayant de pocher la quenelle, elle se trouve résistante; assaisonnez de sel et de poivre, pochez les quenelles, laissez-les égoutter et refroidir, puis faites- les frire de belle couleur et servez. Compote de pêches. — Coupez des pêches par moitié, enlevez le noyau et plongez-les dans de l’eau bouillante pour en ôter la peau ; faites chauffer du si- rop ordinaire, mettez les pêches dedans et laissez-leur faire deux bouillons couverts; dressez-les ensuite dans un compotier ; passez le sirop au tamis et versez-le sur les pêches.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 253 30 AOUT. i Potage au consommé de poisson. Côtelettes de veau milanaise. Carpe à la Chambord. Perdreaux rôtis. Omelette aux anchois Baba au rhum. Potage au consommé de poisson. — Passez au beurre et de belle couleur, oignons, carottes, céleri, échalotes, le tout émincé et assaisonné de persil, thym, pointe d’ail, sel et poivre, mouillez avec trois parties d’eau et une de vin blanc, faites bouillir et écumez; additionnez ensuite des grondins, merlans, tête de turbot et autres débris de poisson si vous en avez; laissez bouil- lir deux ou trois heures, et passez le tout à la servietLe en exprimant fortement. Faites réchauffer et versez sur des quenelles de poisson ou des tranches de pain. (Voir Quenelles de poisson.) Omelette aux anchois.— Lavez et dessalez unedou- zaine d’anchois en les faisant tremper un quart d’heure dans de l’eau froide ; coupez-lesen filets et garnissez-en de petites tranches de pain rôties que vous aurez passées *un instant dans la poêle, dans de l’huile bouillante, poul- ies nourrir ; cassez une douzaine d’œufs frais, assaisonnez- les et battez-les longtemps ; faites chauffer de l’huile d’olive à la poêle, et lorsqu’elle commencera à bouillir, versez-y 1a. moitié des œufs pour en former une ome- lette qui soit mince ; dressez-la sur un plat, et rangez des- ' sus les rôties aux anchois; du reste des œufs, formez une seconde omelette semblable à la première ; recouvrez-en les rôties, et arrosez le tout de jus de viande ou d’une sauce quelconque. 15254 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 AOUT. Potage napolitain. Brèmes de mer au vin blanc. Pluviers braisés. Gigot de mouton rôti. Haricots panachés sautés. Soufflé glacé vanille et chocolat. Pluviers braisés. — Plumez, videz, etc., les pluviers ; fuiles-les cuire dans une demi-braise, dégraissez le jus de cuisson, passez-le, failes-le réduire au besoin et masquez les pluviers avec; dressez sur un plat, en ajou- tant un jus de citron. Soufflé glacé, vanille et cltocojat.—Composition : 4 décilitres de sucre clarifié à 32 degrés, 5 décilitres d’eau, i 6 jaunes d’œufs, 50 grammes de vanille en gousse, un demi-litre de crème. Mélangez dans une terrine les jaunes d’œufs, le sirop et l’eau, passez ensuite au tamis de soie, ajoutez la vanille et faites prendre sur le feu jusqu’à ce que la composition masque la cuillère; reti- rez la vanille, versez dans une terrine non vernie et préa- lablement chauffée et fouettez au fouet de buis jusqu’à fermeté de pâte à biscuit ordinaire. Incorporez alors à l’aide du fouet un demi-litre de crème fouettée très- ferme, et placez l’appareil dans une casserole d’argent bien saisie par le froid et autour de laquelle sera fixé, à l’aide d’une ficelle, une bande de papier pour qu’il puisse en dépasser les bords. Cela fait, replacez la cas- serole dans la glace et saupoudrez de sel de salpêtre. Après deux heures, étendez dessus du chocolat fondu a l’eau et refroidi et, après deux autres heures, sortez le moule de la glace, démontez et servez.255 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er SEPTEMBRE. Consommé, aux œufs pochés. Tête. de. veau farcie. Côtelettes de mouton à la financière. Cailles rôties. Écrevisses au court-bouillon. Macédoine de fruits au citron. Tête de veau farcie. — Après avoir préparé une tête de veau, désossez-là, faites-la blanchir, nettoyez-la complètement, puis remplissez-la d’une farce cuite (Voir Farce cuite), avec addition de truffes'si vous en avez. Redonnez à la tête de veau sa forme première et faites-la cuire solidement consue dans un linge et en- tourée de bardes de lard, de tranches de citron, d’oi- gnons, d<3 carottes, avec du bouillon étendu d’eau et assai- sonné d’un bouquet, d’oignon piqué, etc., etc.; écu- mez, laissez bouillir, et veillez à ce que l’ébullition ne cesse pas durant trois ou quatre heures. Quand la tête est cuite, ce que l’on reconnaît en la piquant avec une aiguille à barder, il faut la retirer et la laisser dans sa ^cuisson jusqu’au moment de la servir. Présentez-la avec une sauce hachée. Beurre d’amandes. — Après avoir pilé quinze amandes douces et trois amères avec addition de -125 grammes de sucre, passez à l’étamine en ajoutant quel- ques gouttes de lait; puis mêlez le tout avec 250 gram mes de beurre très-frais. Passez ensuite à la passoire et garmssez-en une coquille de hors-d’œuvre sous la forme d un buisson de gros vermicelle. C’e6t un hors-d’œuvre peu commun.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 256 2 SEPTEMBRE. Fotage bisque au riz Lièvre à la mode. Goujons frits. Rosbifrôti. Pommes sautées. Beignets soufflés. Potage bisque au ri*. — Faites cuire au court- bouillon une cinquantaine d’écrevisses. Séchez les pattes et les coquilles sous un four de campagne, passez-les au mortier et mettez-les à bouillir dans du bouillon, puis passez au tamis et délayez avec, de la chair d écre- visses et des blancs de volaille également piles et passés au tamis. Réchauffez au bain-marie, et au moment de servir, incorporez un peu de riz cuit dans du tres-bon bouillon. liièvre à la mode. - Après avoir dépouillé le lièvre et en avoir avec soin réservé le sang, coupez-le en mor- ceaux Prenez un morceau de lard du cinquième c noids du lièvre, divisez-en une partie en tins lardons, et Eiutre en dés. Avec les lardons assaisonnés, piquez les etl ï d Hèvre puis mettez-les dans un pot de terre avec quelques couennes de lard frais, coupées en cûlssou, liez simplement avec le sang et servez.257 LES TROIS £ENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 SEPTEMBRE. Potage de consommé, aux quenelles. Carpe à l’étuvée. Côtelettes de chevreuil sautées. Dinde rôtie. Oseille en purée garnie d'œufs. Pêches au riz. Quenelles. — Les quenelles se font de volaille, de gibier, de poisson ou de veau et se composent ainsi : Hachez menu la chair que vous voulez employer, puis faites dessécher sur le feu, dans une casserole, un mor- ceau de mie de pain trempée dans du lait ou dans du consommé, laissez-la refroidir et ajoutez à ce mitonnage du beurre frais ou de la graisse de rognon de veau et as- saisonnez-le de sel et d’épices mêlés • jetez viande et mitonnage dans un mortier et pilez en ajoutant sne™s«i- r “ .je*ua peut vuiume.258 LES TROIS CENT SOIXANTE-ÿX MENUS. 4 SEPTEMBRE. Potage purée de haricots. Anguille à la sauce verte. Noix de veau braisée aux carottes. Grives rôties. Champignons farcis. Compote de poires. r Grives rôties. — Après les avoir plumées et blan- chies, envelopez-les, sans les vicier, d’une feuille de vigne ou d’une feuille blanche de céleri, bardez par dessus et fixez à la broche à l’aide d’une brochette-, placez dans la lèchefrite deux tranches de pain grillé, avec un peu de beurre sur chacune d’elles et après cuisson servez les grives sur les croûtes de pain. On peut ajouter du jus de citron et un peu de poivre blanc. Un quart d’heure suffit à la cuisson des grives. Champignons farcis. — Après avoir lavé les cham- pignons sans les laisser tremper (moins ils restent dans l’eau meilleurs ils sont), les avoir égouttés et épluchés; coupez et hachez les queues, puis ajoutez à ce hachis le quart de son volume de persil haché et la même quantité d’échalotes également hachées et lavées, pres- sez le tout dans le coin d’un torchon, passez au feu pendant cinq minutes avec du beurre et de la sauce bien réduite, faite d’un .roux mouillé de bouillon. Lorsque celle farce a pris de la consistance, garnissez- en les champignons et posez-les sur un platond beurré, saupoudrez-les légèrement dè chapelure et passez-les dix minutes au four ou sous un four de .campagne.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 259 5 SEPTEMBRE. Potage aux herbes provençal. Côte de bœuf braisée à la flamande Pieds de mouton frits. Gigot de chevreuil rôti. Croiite aux champignons. Tartes aux prunes mirabelles. Potage aux herbes provençal. — Lavez avec soin épinards, feuilles de céleri, cerfeuil, oseille et poirée; mettez, le lout avec de l’eau dans une casserole et placez sur le feu. Aupremier bouillon, ajoutez soit un peu d’ail, soit de l’oignon coupé en filets, du beurre, et assaisonnez de sel et de poivre. Liez ensuite avec de jaunes d’œufs et versez sur des tranches de pain coupées dans la soupière. Pieds de mouton frits. — Coupez des pieds de mouton cuits, en filets de moyenne grosseur, faites-les mariner, puis égoutter ; passez-les dans une pâte à frire ; faites-les frire de belle couleur et servez-les avec une garniture de persil frit. Gigot de chevreuil rôti. — Piquez le gigot de che- vreuil de lard fin, après l’avoir paré-, faites-le mariner pendant cinq ou six heures avec de l’huile d’olive et du sel; mcttez-le à la broche et arrosez-le avec sa marinade; au bout d’une heure de cuisson, débrochez-leet servez-le avec une sauce poivrade. La sauce doit être servie à part dans une saucière. Les personnes qui veulent que le chevreuil ait le goût plus relevé le feront mariner pendant deux jours avec de l’huile d’olive, sel, épices, tranches d’oignon, thym et une demi-bouteüle de bon vin rouge.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS 260 6 SEPTEMBRE. Potage à la française. Pièce de bœuf bouillie sauce tomates. Barbottes en casserole. Lièvre rôti. Artichauts à la lyonnaise. Fondue au fromage. Barbottes en casserole. — Ecaillez des barbottes et videz-les. Réservez les foies et passez-les à la casserole, avec du beurre roux et un peu de farine, ajoutez les barbottes, mouillez de vin blanc, assaisonnez de poivre et de sel, ajoutez fines herbes hachées, bouquet garni et champignons, et après cuisson servez les barbottes sur un plat, entourez-les des champignons et masquez-les de la sauce passée au tamis. Artichauts à la lyonnaise. — Coupez les artichauts en quatre, retirez le foin, faites-les blanchir et égoutter, trempez-les ensuite dans du beurre fondu additionné de jus de citron, faites-leur prendre couleur et cuire à feu doux, enlevez-les, détendez la cuisson avec un peu de bouillon et la versez dans un roux avec un oignon coupé, passez au beurre, faites mijoter, passez au tamis, remettez les artichauts dans la sauce assaisonnée de sel, poivre et de persil haché, laissez réchauffer et servez. Fondue au fromage. — On donne ce nom à un dé- licieux entremets que l'on prépare avec du beurre frais, des œufs brouillés, du gruyère, du poivre et une très- petite quantité de sel ou même pas du tout; on pèse les œufs que l’on veut employer et on met un tiers de leur poids de fromage râpé ou émincé et un sixième de beurre; on pose sur le feu la casserole, on tourne jus- qu’à ce que le tout soit un peu épaissi et mollet, et on sert sur un plat chauffé.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 261 7 SEPTEMBRE. . Potage aux pois verts. Vives à la maître d'hôtel. Gigot de mouton braisé. Faisan rôti à la Brillat-Savarin. Choux-fleurs au gratin. Bavarois au melon. Faisan rôti. — « Quand le faisan est suffisamment mortifié,» dit Brillat-Savarin, « plumez-le et piquez-le avec soin; désossez et videz deux bécasses en faisant deux parts, l’une de la chair, l’autre des entrailles et des foies en mettant au rebut le gésier; de la chair, faites une farce en la hachant avec de la moelle de bœuf cuite à la vapeur, un peu de lard râpé, poivre, sel, fines herbes et la quantité de bonnes truffes suffisante pour remplir la capacité intérieure du faisan ; ayez soin de fixer cette farce de manière qu’elle ne se répande pas au dehors ce qui est difficile quand l’oiseau est avancé; mais en taillant une croûte de pain, que vous attachez avec un ruban de fil, elle fait l’office d’obturateur; préparez une tranche de pain qui dépasse de deux pouces de chaque .coté le faisan couché dans le sens de sa longueur • prenez alors les foies, les entrailles de bécasse, pilez-les avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. Étendez avec égalité cetle pâte sur la rôtie, et placez-la sous le laisan préparé comme dessus, de manière à être arrosée rôtifn»iei ^ t0Ut lG JUS qU‘ 611 déC°Ule Pendant ciu’il Les simples mortels font rôtir un faisan comme un perdreau et se gardent de l’attendre trop longtemps une chair décomposée n’est plus de la chair. P * 15.262 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 SEPTEMBRE. Potage à la purée de perdrix. Truite sauce diplomate. Filets de mouton minute. Oie rôtie. Aubergines à la provençale. Beignets de pommes glacés. Potage à la purée de perdrix. — Faites rôtir une perdrix récemment tuée, et épluchez une cinquantaine de marrons rôtis que vous remettrez à cuire dans de bon bouillon. Otez la peau de la perdrix, désossez-la complètement et pilez-en bien les chairs; égouttez en- suite les marrons, metlez-les dans un mortier avec la chair déjà pilée de la perdrix ; amalgamez le tout en- semble, passez à l’étamine, mélangez ensuite du pain à potage mitonné avec ce résidu qu’il faut servir chaud. Filets de mouton minute. — Versez dans un sau- toir du bon consommé ou du fond de cuisson bien dégraissé, et quand il va tomber à glace, placez les filets dans le sautoir avec une bande de lard en-dessous; faites partir, puis posez le sautoir sur un feu très-doux, et couvrez les filets d’un papier beurré. Dix à douze minutes suffisent à la cuisson , et les filets se glacent d’eux-mêmes. Il faut éviter que le lard ne s attache. Pour servir, dressez les filets sur un plat, détachez la glace avec un peu de bouillon et masquez-en les filets. Le filet de bœuf coupé en tranches se cuit de même. Oie rôtie. — Farcissez-la ou marinez-la si vous vou- lez; meLtez-la à la. broche, en ayant soin de 1 arroser souvent; au bout de deux heures de cuisson, servez-la sur son jus, assaisonnée de sel, poivre et jus de citron.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 263 9 SEPTEMBRE. Potage au tapioca. Anguille à la tartare. Lapereaux grillés. Filet de boeuf rôti. Macédoine de légumes à la béchamel. Dumpling aux pommes. Anguille à la tartare. — Faites revenir carottes et oignons coupés en dés, bouquet garni ; saupoudrez de farine et mouillez avec du vin blanc ; une demi-heure après, passez au tamis et mettez cette-sauce sur le feu avec l’anguille, dépouillée et roulée en spirale : lorsqu’elle est cuite, retirez-la etlaissez-la refroidir, pour la tremper ensuite dans des œufs battus, et la passer à la mie depain • faites-la griller à feu doux , couvrez-la avec le four de campagne ; dressez-la sur un plat rond et servez-la sur du beurre d’anchois ou sur une rémoulade. Lapereau grillé. — Fendez le lapin sur toute sa longueur, aplatissez-le; enveloppez-le de papier beurré et mellez-le sur le gril. Lorsqu’il est cuit, déballez-le et servez-le sur du beurre d’anchois ou sur du beurre manié »de Anes herbes. Dumpling aux pommes. — Après avoir fait une pâte chaude et l’avoir roulée très-mince, placez-la sur un plat et mettez par-dessus une certaine quantité de pommes pelées saupoudrées de sucre. Mouillez les bords de la pâte, fermez-la, enveloppez le tout dans un linge, puis faites bouillir pendant une heure dans de l’eau. Servez ce mets tout entier après avoir versé dessus du beurre chaud et l’avoir couvert de sucre râpé. On peut fairp les dumplings avec des prunes ou tous autres fruits. (Cuisine anglaise.)LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 264 4 0 SEPTEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage purée d'oignons aux quenelles de poisson. Matelote à la marinière. Salmis de macreuse. Turbot en mayonnaise. gptits pois au beurre. Gâteau d'amandes. Salmis de macreuses. — Mettez en broche des ma- creuses et retirez-les avant cuisson parfaite. Pendant ce temps passez au beurre quelques débris de truffes, incorporez un peu de farine, mouillez de vin blanc ; assaisonnez de lines herbes, d’un peu de laurier, d’un oignon piqué et d’une gousse d’ail si on l’aime; après quelques instants mouillez avec du jus de racines et ajoutez des pieds de céleri blanchis, des olives sans leurs noyaux, laissez encore mijoter; enfin, incorporez les ma- creuses préalablement découpées en morceaux et pla- cez la casserole sur de la cendre chaude; pour servir, dressez les morceaux de macreuses, enlourez-les des pieds de céleri et des olives, et masquez-les avec la sauce. Turbot en mayonnaise. — Après avoir levé les filets d’un turbot de desserte, ôtez-en la peau; parez-les; donnez-leur la forme d’un cœur ou d’un rond ; mettez- les dans un vase avec sel, gros poivre, huile et vinaigre à l’estragon, ravigote hachée ; quand tout est bien us- saisomié/disposez tous les morceaux de poissons en cou- ronne sur un plat; entourezicette couronne d’un cordon d’œufs durs que yous décorerez avec des filets de cor- nichons et d’anchois, des feuilles d’estragon, des bette- raves et des câpres ; entourez le plat de gelée et mettez une mayonnaise au milieu de la couronne de filets.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 265 W SEPTEMBRE. Potage aux choux. Choux au lard. Selle de mouton à la purée de navets. • Pâté d'alouettes. Écrevisses à la bordelaise. Beignets de poires. Chou au lard. —Faites blanchir un Leau chou, cou- pez-le en plusieurs quartiers; mettez-le dans la marmite avec un morceau de petit salé, un saucisson et quelques tranches de lard; mouillez avec de l’eau; ajoutez sel poivre, muscade; poussez le feu jusqu’à l'ébullition et ralentissez-le ensuite; après cuisson, dressez le chou et placez dessus le petit salé; faites alors réduire la cuisson liez-la sur le feu avec un morceau de beurre manié de farine et versez cette sauce sur le chou. Pâté «l’alouettcs. — Flambez, épluchez et fendez par le dos quelques douzaines de mauviettes; ôtez tout ce qu’elles ont dans le corps ; séparez les gésiers, hachez les intestins et pilez-Ies avec du lard râpé et des fines herbes et remplissez les mauviettes de cette farce- assai- sonnez-les en les rangeant dans le pâté disposé à l’a vance; bardez-les avec du lard; mettez dessus une cou- ronne de beurre, deux ou trois demi-feuilles de laurier et un peu de fines épices ; couvrez le tout de la seconde abaisse; faites cuire deux heures et demie- laissez re froidir et servez. ’ *a.,ce portugaise. - Prenez 125 grammes de beurre deux jaunes d œufs, le jus d’un citron, sel et «,rn, poivre, mettez le tout sur un feu doux dans une cas J rôle, tournez sans cesse et quand la sauce est chaude' vannez-k et rerpuez-la afin qu’elle se lie bien CeUe sauce ne doit se faire qu’au moment de la servi?.*266 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 42 SEPTEMBRE. Potage julienne. Filets de soles à la cardinal. Salmis de bécasses. Filet de bœuf rôti. ■ Purée de pommes de terre à la Maria. Plum-pouding anglais. Salmis de bécasses. — Dépecez des bécasses cuites à la broche ; enlevez la peau des morceaux; parez-les proprement ; pilez la carcasse et mettez-la dans une casserole avec échalotes, demi-feuille de laurier, gousse d'ail, branche de persil, vin blanc; faites bouillir une demi-heure ; dégraissez, passez fortement au tamis ; fai- tes un petit roux mouillé avec celte sauce; au premier bouillon jetez-y les morceaux de bécasses ; ne laissez plus bouillir. Dressez sur le plat, avec garniture de croû- tons, et arrosez avec la sauce. CEDufs au miroir ou sur le plat. — Ayez un plat qui puisse supporter le feu; étendez du beurre dans le fond et assaisonnez d’un peu de sel; cassez avec précaution les œufs et versez-les un à un sur ce lit de beurre; arrosez-les ensuite avec un peu de crème; semez pai-ci par-là quelques petits morceaux de beurre; saupoudrez le tout de sel, poivre, muscade; mettez le plat sur de la cendre chaude et passez une pelle rouge sur la surface des œufs pour les faire prendre. E*urée île pommes île terre à la Maria. Passez au tamis des pommes de terre pelées et cuites dans du bouillon et avec un peu de bon fond de cuisson; détendez cette purée soit avec de Y espagnole ou du velouté des ménages, ou simplement avec une béchamel ; laites prendre un peu de couleur au lour de campagne et servez.267 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 SEPTEMBRE. Potage à la parée de pois verts. Raie à l'italienne. Gigot de Mouton à la Durand. Outarde canepetière rôtie. Chicorée au velouté. Beignets de pommes. feig'ot «le mots ton à la Durant!. — Un gigot de choix et suffi sam ment attendu est ici d’absolue néces- sité. Désossez le gigot jusqu’à la jointure du manche, lardez-le à l’intérieur et assaisonnez-le avec des émincés de jambon, de cornichons, d’anchois, même de truffes et du sel-épice (voir ce mot). Après l’avoir ficelé pour lui donner une bonne forme, faites-le cuire dans une braise. Après la cuisson, qui doit se faire à petit feu, enlevez les ficelles, dressez-le sur un beau plat, et entourez-le d’une garniture à la Durand. (Voir page 270.) Sel-épïcc. •— Le cuisinier Durand, d’illustre mé- moire, conseille l’emploi en cuisine d’un compose d’é- pices dont il donne les proportions et qui, assure-t-il, lui a rendu les plus grands services pour l’assaisonne- ment. Voici les quantités telles qu’il lesindique,sans trans- formation aucune : « 20 onces de sel, 2 gros de clous de girofle; 2 gros de noix muscade; 6 Icuillcs de laurier; 1 gros de ca.nnelle 4 gros de poivre en grains; \ gros de basilic sec- 1 gros de coriandre. 1 » Pilez, passez au tamis de soie, s’il reste du résidu pilez-le de nouveau et passez encore au tamis, mélangez bien le tout et conservez dans des flacons hermélinue- ment fermés. » 1LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 2G8 14 SEPTEMBRE. Garbure gratinée au gras. Brochet sauce raifort. Côtelettes de mouton à la Soubise. Perdreaux rôtis. Épinards à la crème. Éclairs au chocolat. fiarimrc au g-ras. — Ce potage est originaire de Gascogne, le fond doit toujours en être gratiné. Prenez des choux que vous coupez en quatre. Après les avoir fait blanchir et rafraîchir, pressez-les bien pour les égoutter, puis ficelez chaque quartier. Foncez une casserole avec des bardes de lard; arrangez les choux dessus avec du petit lard, quelques petits morceaux de jambon, des rouelles, ou un jarret de veau. Après avoir recouvert le tout de bardes de lard, ajoutez des carottes, des oignons et un bouquet garni ; mouillez avec du bouillon et faites cuire à petit feu. Quand la cuisson est parfaite, coupez du pain à potage et faites-le mitonner un peu épais avec le bouillon. Égouttez ensuite les choux sur un linge blanc, pressez-les et enlevez les ficelles; prenez du fromage de gruyère et du parmesan râpés, mêlés par parties égales ; saupoudrez une soupière qui puisse aller sur le feu ; mettez-y un lit de cho'ux et sau- poudrez de fromage, puis un lit de pain milonné, egale- ment saupoudré de fromage, élevez successivement ces lits jusqu’à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin que les choux forment la couche de dessus, que vous saupoudrez encore plus que les autres. La soupière étant ainsi remplie, meltez-là un instant au four ou sous un four de campagne et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 269 15 SEPTEMBRE. Potage fausse tortue. Coquilles aux huîtres. Côte de bœuf braisée garnie de toma tes farcies. Cailles rôties. Chicorée au jus. Pommes au riz. Votas* fausse <«Ptue. - Faites an roux blond avec 250 grain, de beurre et autant de farine, mouillez avec deux litres de bon bouillon et du blanc de veau réduit laissez bouillir, puis retirez sur l’angle du fourneau • additionnez deux verres de vin de Madère, du thym ' de la sarriette, échalote écrasée, feuilles de laurier - laissez mijoter encore, dégraissez et passez au tamis. A™? dans une autre casserole, de la tête de veau cuite au blanc mise a refroidi! sous presse, puis coupée en dés et tenue chaudement dans un mélange de vin de Madère et de çmsson de la tête de veau, ayant préalablement bouilli Amalgamez alors les deux préparations, faites de non Teau partir eu ébullition, ajoutez,,ne pointe de Cale™ e}.apres quelques minutes versez dans une soupière’ lames Ser°”1 q"C,,“eS peüles '«* de £ Caiiies rôties. - Après avoir plumé, vidé, flambé les cailles, enveloppez-les chacune d’une feuille de vimie puis dune tranche de lard très-mince, le tout arrangé e manière qu il ne reste à découvert que la moitié des pattes pu, embrochez-,es dans un hâtelet que vous fixez visitai " ne f,,lllp"s '« *«£270 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 SEPTEMBRE. Purée de pois verts aux croûtons. Barbue à la provençale. Côtelettes de veau braisées, garnies de haricots verts Canards sauvages rôtis. Salsifis frits. Barioles à la vanille. * Garniture à la Durand — Laissons parler M. Du- cuisinier uélèbre, dans le Midi de la France : « Faites fondre, dit M. Durand, une plaque de lard dans une casserole, lorsqu’elle sera fondue, vous l’ôte- rez et la remplacerez par une tranche de jambon que vous couperez en filets, et un morceau de beurre frais ; vous y passerez des riz d’agneau ou de veau coupés à gros dés ; vous mouillerez avec un peu de sauce espa- gnole et un peu de fond de la cuisson de gigot bien dé- graissé et passé au tamis; vous y joindrez dépaisses tranches de truffes, des champignons, des quenelles de volaille, des olives farcies avec de la farce aux truffes (Voir Farce aux truffes), des crêtes de volailles déjà cuites, du palais de bœuf cuit et coupé en carrés, enfin des rognons de coq. Vous laisserez bouillir un peu cette garniture sur l’angle du fourneau et au moment de servir vous y ajouterez : six jaunes d’œufs duts, des queues d’écrevisses et quatre douzaines d’huîtres déjà blanchies dans leur eau et passées un instant, sur le feu avec des fines herbes et un peu de dégraissis de la cuisson de gigot, ainsi que des cornichons. Vous cesse- rez alors de faire bouillir, vous écumerez et dégiaisseiez la garniture et la verserez enfin sur la pièce à garnir. » C’est à donner faim aux plus rassasiés 1LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 4 * 4 7 SEPTEMBRE. F otage au tapioca. Fricassée cle poulets à la Dubarry. Moules à la Villeroi. Filet cle chevreuil rôti sauce poivrade. Croûte aux champignons. * Tarte aux poires. Fricassée «le poulets à la «lu Barry. — Les pou- lets étant parés, enlevez-en les cuisses, puis les filets et es ailerons, l’estomac, le croupion et enfin le cou. Mettez tous ces morceaux à dégorger pendant une heure, dans de 1 eau fraîche, en changeant l’eau deux ou trois ois. Passé ce temps, égouttez les morceaux de poulet etessuyez-les avec soin, pour les mettre ensuite sur le feu dans une casserole, avec de l’eau ; quand l’eau perlera, enlevez la casserole du feu, égouttez de nouveau les mor- ceaux et passez 1 eau au tamis. Remettez la casserole contenant beurre, lard râpé et une tranche de jambon e ayonne sur un feu doux, et quand le tout sera chaud j'iOU e^..es rnorceaux de poulet, sautez-les un instant, et c es qu i s commencent à roidir, rajoutez une cuillerée de , nne et amalgamez le tout. Retirez du fourneau, mouil- lez avec moitié bouillon et moitié eau dans laquelle les pou e s ont blanchi. Assaisonnez d’un bouquet et d’un oignon piqué, faites partir, écumez, couvrez la casse- le fit laissez bouillir ; trois quarts d’heure suffisent à a cuisson. Relirez alors bouquet et oignons et si le mouillernent est réduit à point, liez la sauce avec des Jaunes d œufs et servez. Porc (carré dej rôti à la Robert. - Saupoudrez de sel un carré do porc, deux jours après, mellez-le à la croche et servez-le avec une sauce Robert.272 XES TROIS CENT SOIXA.NTE-SIX MENUS. 18 SEPTEMBRE. Potage aux pâtes d'Italie. Bouilli en matelote. Perdrix à l’estouffade. Brochet au bleu. Chicorée au velouté. Baba au rhum.. Bouilli en matelote. — Faites roussir dans du beurre des petits oignons; saupoudrez de farine, mettez un verre de vin rouge, et un demi-verre de bouillon; ajoutez quelques champignons, sel, poivre, laurier, thym -, quand la sauce est ainsi faite, versez-la sur les tranches de bœuf, disposées dans un plat allant au feu ; faites mi- joter une demi-heure et servez. Perdrix à l’estouffade. — Après avoir vidé, flambé et troussé des perdrix, piquez-les de lardons assaisonnés, et mettez-les dans une casserole avec des oignons, des carottes des bardes de lard, un bouquet garni, du bouil- lon et du vin blanc; faites cuire à feu doux et servez avec le fond de cuisson dégraissé, réduit, passé au tamis, et dans lequel vous ajoutez, au besoin, un peu jus de viande. ï*iefls de veau au naturel. — Nettoyés et blanchis, fendez-les pour les désosser; failes-les cuire dans le pot-au-feu; quand ils sont cuits, servez-les avec une sauce faite de bouillon, de poivre, de sel, de fines herbes et acidulée de vinaigre. Barbue à la provençale. — Faites frire une barbue après l'avoir fait mariner ; enlevez les chairs, parez-les, et servez-les garnies d’olives farcies avec une sauce aux anchois.273 | ES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. 19 SEPTEMBRE. Potage croiite au pôt- Brèmes de mer au vin blanc. Mauviettes en caisse. Cuissot de sanglier à la royale. Céleri au jus. Petits pots de crème au café. Mauviettes en caisses. — Désossez des mauviettes et remplissez-les d’une farce cuite, dans laquelle.seront incorporés leurs foies hachés menu. Faites avec du pa- pier huilé autant de caisses que de mauviettes ; garnis- sez-en le fond avec un peu de farce-, posez sur cette farce une mauviette enveloppée d’une barde de lard et couvrez d’un papier beurré; faites-la cuire sous un four de campagne; et, lorsque la cuisson est suffisante, enlevez la graisse qui se trouve dans les caisses, remplacez-Ia par un peu de jus et servez. Cuissot de sanglier. — Après l’avoir piqué et fait mariner pendant quatre ou cinq jours, enveloppez-le complètement dans un linge blanc, bien ficelé, et met- tez-le dans une braisière avec six bouteilles de vin blanc, autant d’eau, huit carottes, huit oignons, clous de girofle, muscade, bouquet de persil, ciboules et sel gris; après six heures de mijotage et une heure d’ébullition, le cuis- sot doit être cuit; laissez-le reposer dans son court- bouillon pendant une demi-heure, retirez-le ensuite, déballez-le et, quand il est froid, servez-lc paré, glacé et couvert de chapelure de pain.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 274 20 SEPTEMBRE. MENU EN MAIGRE. Brunoise à la purée de lentilles. Soles en matelote normande. Macreuse au chocolat. Goujons frits. Cardons à la poulette. Gâteau de riz. Sole en matelote normande. — Garnissez de beurre un plat allant au feu et semez dessus de l’oignon et du persil hachés menu ; dans ce plat placez la sole et assaisonnez de sel et de poivre ; mouillez de vin blanc ou d’excellent cidre et mettez au feu. Quand le sole est cuite, faites un roux blanc, mouillez-le avec la cuisson de la sole, et de l’eau de moules, liez aux jaunes cl’œufs et avec la moitié de celle sauce saucez la sole et rangez autour des huîtres, des moules et des cham- • pignons cuits à part. Ressaucez de nouveau avec le restant de la sauce, mettez cinq minutes au four et servez avec une garniture d’écrevisses, d’éperlans frits, et de croûtons sans être saucés* Macreuse au chocolat. — Après avoir vidé la ma- creuse, lavez-la dans de l’eau-de-vie, faites-la revenir sur de la braise, puis cuire dans un vase de terre avec addition de vin blanc, sel, poivre, laurier et fines herbes. Quand elle est cuite retirez-la , dressez-la sur un plat et masquez-la avec du chocolat fait à la manière ordi- naire. Cardons à la poulette. — Les cardons étant préa- lablement préparés comme les cardons au maigre, met- tez dans une casserole du beurre manié de farine* ajoutez de la crème, faites sauter les cardons, liez la sauce avec des jaunes d’œufs et en les retirant du leu ajoutez-y quelques gouttes de citron et de vinaigre.275 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 21 SEPTEMBRE. Potage julienne. Carré de veau f igue et braisé. Carpes frites. Bécasses à Vesprit-de-vin. Salade de pommes de terre. Pèches au riz au marasquin. . Carré de veau piqué et braisé. — Après avoir coupé les os qui sont au bas du filet de carré de veau, piquez-le de gros lardons, foncez une casserole de bardes de lard ; ajoutez persil, ciboules, pointe d’ail, le tout haché menu ; feuille de laurier, thym, sel et gros poivrej mettez le carré de veau sur ce fond, avec quelques oignons coupés en tranches et des zestes de carottes et de panais ; faites suer une demi-heure sur un feu doux- mouillez avec du bouillon et laissez cuire pour servir ensuite masqué du mouillement réduit, Salade de pommes de terre. —Après avoir fait cuire les pommes de terre à 1 eau ou, ce qui est mieux, au fqur ou sous la cendre, coupez-les en rondelles' et mettez-les dans un saladier avec des oignons coupés en quatre, arrosez-les de quelques cuillerées de bon vin rouge et fatiguez-les jusqu à ce que le tout soit complè- tement absorbé. Assaisonnez alors de force sel,d’un peu de poivre, de vinaigre et d’huile en égale quantité à moins que le vinaigre ne soit très-fort. Ajoutez du cerfeuil haché menu et si on les aime des harengs fumés coupés en filets très-mincas, fatiguez le tout à nouveau, enlevez les morceaux d’oignons et servez. Cette préparation est excellente.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 276 22 SEPTEMBRE. Potage aux profiteroles. Bifteck au beurre d’anchois. Cailles aux petits pois. Lièvre rôti. Artichauts frits. Macédoine de fruits au champagne. Potage aux profiteroles. — L(5s profiteroles se fout de petits pains au lait dont on a enlevé le dessus et qu’on a remplis d’une farce de gibier. Ces profiteroles sont mises au four dans un plat beurré, et quand elles sont bien fermes, on les dispose dans une grande soupière où l’on verse d’excellent consommé; il faut servir vivement ce potage qui doit être mangé de suite, autrement il serait en bouillie. Cailles aux petits pois. — Préparez et troussez des cailles, faites-les cuire dans une casserole foncée avec une tranche de veau et une tranche de jambon ; ajoutez carottes, oignons, bouquet; couvrez le tout avec des bardes de lard et un rond de papier, et faites cuire, feu dessus, feu dessous, puis servez les cailles masquées de petits pois verts cuits à part, au beurre ou au blond de veau. Farce aux truffes. — Mélangez des truffes bien parées et passées au beurre avec des fines herbes ha- chées menu, à pareille quantité de tetine de veau ou de lard râpé. Pilez le tout en l’assaisonnant de sel et de poivre et en y ajoutant encore même quantité de mt- tonnagc cl le nombre de jaunes d’œufs neeessanes.lus trois cent soixante-six menus. 277 23 SEPTEMBRE. Potage Faubonne. Moules au gras. Perdreaux en escalopes. Rosbif rôti. Pommes de terre sautées. Gâteau mille feuilles. atonies au gras. — Nettoyez les moules avec soin et sans les laisser séjourner dans l’eau, car alors elles s’ouvrent et perdent leur qualité. Mettez-les sur le feu dans une casserole pour les faire ouvrir, détachez en- tièrement l’intérieur des coquilles et reservez l’eau qu’elles auront rendue. Passez au lard fondu de petits champignons, saupoudrez d’un peu de farine, mouillez-les avec du bouillon très-réduit, ajoutez bouquet garni et poivre et laissez cuire à petit feu -, dégraissez, ajoutez alors les moules et un peu de leur eau, faites chauffer, et servez. Perdreaux en escalopes. — Escalopez les filets de quatre perdreaux, et faites-les sauter au beurre. Quand les filets sont bien roides, égouttez-les; enlevez le beurre du sautoir et mettez à sa place trois cuillerées de fu- 'met de gibier, et deux cuillerées de sauce allemande : faites bouillir le tout ; ajoutez-y les escalopes, des lames de truffes et, à défaut, de beaux champignons tournés, un peu de beurre fin et le jus d’un citron. Dressez en couronnes les escalopes, versez la sauce au milieu et servez. Sauce à tous rôtis. — Mettez dans une casserole un anchois, un verre de vin rouge, un peu de jus, une échalote hachée et du jus de citron. Faites mijoter, pas- sez et mêlez avec le jus du rôti. fûLES'TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 278 24 SEPTEMBRE. Potage au mouton. Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. Pâté chaud de godiveau. Poulets rôtis. Choux de Bruxelles au beurre. Brioche à la crème. Potage au mouton. — Mettez le gigot de mouton dans une marmite ; remplissez-la avec de l’eau ou du bouillon de bœuf; ajoutez racines, poireaux, céleri, oignon, clous de girofle, gingembre; après cinq heures de cuisson sur un feu modéré, dégraissez, passez au ta- mis et versez dans une soupière sur du pain mollet ou des croûtons desséchés au four. On ajoute parfois de l’oseille revenue dans du beurre. Pâté chaud de godiveau. — Avec de la pâte à dresser le chaud,faites un pâté déformé quelconque, de 42 à 15 centimètres de hauteur ; mettez dans le fond un peu de farce à godiveau, puis quelques champignons passés au beurre, des fonds d’artichauts coupés en mor- ceaux, et enfin des quenelles roulées en andouillettes et confectionnées avec cette même farce ; couvrez le pâté avec une seconde abaisse soudée au corps du pâté en mouillant les bords; dorez à 1 œuf et mettez au foui; quand le pâté est cuit, ouvrez-le et versez sur le tout un bon jus. Canard farci. - Hachez le foie du canard avec pa- reille quantité de lard, assaisonnez de fines herbes, de truffes hachées, ajoutez des jaunes dœuts, me lez le tout dans le corps du canard, et laites-le cuire en broche pour le servir sur une sauce italienne.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 279 25 SEPTEMBRE. Potage au vermicelle. Brochet en dauphin. Oreilles de porc à la Sainte-Menehould. Filet de bœuf rôti. Tomates farcies. Pommes au riz. Brochet en dauphin. — Ayez un gros brochet que vous écaillez et videz, faites-le mariner avec de l’huile, fines herbes entières, sel et fines épices -, vous lui passez un hâtelet par les yeux et le milieu du corps en le faisant tordre comme un dauphin, la tête d’un côté et la queue de l’autre; faites-le ensuite cuire au four en l’arrosant de sa marinade, et servez-le avec une sauce aux câpres ou aux anchois. Oreilles de porc â la Sainte-Menehould. — Préalablement préparées, braisées et refroidies, trempez- les dans du beurre tiède, saupoudrez-les deux fois de mie de pain, la seconde fois à l’œuf ; faites-leur prendre couleur sous un four de campagne et servez-les avec une rémoulade. h l*ieds de veau frits. — Cuits, coupez-les par mor- ceaux ou en lames de moyenne grosseur, mettezJes dans une marinade au vinaigre, puis égouttez-les ; trempez-les dans une pâte à frire ; faites-les frire et servez-les entourés de persil. Beignets. — On donne ce nom cà une sorte de pâtisserie que l’on fait frire soit au saindoux, soit au beurre, soit à l’huile. On peut varier à l’infini la com- position des beignets, dont la pâte se confectionne do différentes manières.*280 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 SEPTEMBRE. Votage, purée de navets aux croûtons. Escalopes de homard. Ris de veau en papillotes. Gigot de chevreuil rôti. Chicorée au velouté. Tartelettes à la vanille. Ris «le veau en papillotes. — Après les avoir parés, blanchis, et fait cuire dans une bonne braise, égoutlez- les; raettez-les sur un plat; versez dans une sauce à la duxelles, et laissez refroidir le tout; coupez des tranches minces de jambon ; placez chaque ris, bien enveloppé de sauce, entre deux de ces tranches; huilez des feuilles de papier; faites les papillotes de manière à ce que rien ne puisse s’en échapper; mettez-les sur le gril, et, quand elles sont de belle couleur, servez-les. ©utar«le canepetière rôtie. — Plumez, videz, troussez et flambez l’outarde, piquez-la de lard menu assaisonné; puis enveloppez-la d’un papier beurré et faites-la rôtir en broche. On fait à table une sauce avec son foie écrasé, du sel, du poivre, un jus de citron et lejus delà lèchefrite. Poêle. — On désigne ainsi un mouillement employé pour la cuisson des entrées dites poêlées. Coupez en gros dès du veau blanchi a 1 eau bouillante ; faites de même pour du jambon, du lard, de J oignon, et des carottes; passez rapidement le tout au beurre, mouillez de bouillon, laites partir, écumez, laissez cuire, puis mettez le tout de côté pour vous en servir au besoin.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 281 27 SEPTEMBRE. Potage brunoise. Rouelle de veau en thon. Sauté de bécasses à la provençale. Selle de mouton rôtie. Haricots panachés sautés. Petites pâtisseries. N Veau (Rouelle de) en Thon. — Enlevez l’os du mi- lieu et battez une rouelle d’un veau bien blanc ; pi- quez-la de filets d’anchois ; assaisonnez-la de sel et de poivre; puis versez dessus un verre de vinaigre. Après l’avoir laissé huit à dix heures dans cette marinade, essuyez-la et saupoudrez-la de farine, pour la faire cuire à petit feu, dans une poêle à frire, avec un peu d’huile d’olive. Quand elle sera cuite, et de belle cou- leur des deux côtés, retirez-la. Exprimez dans sa cuisson du jus de citron, battez vivement et servez la rouelle de veau masquée de cette marinade. Sauté de iilets de bécasse à la provençale. — Enlevez des filets de bécasses, versez dessus de l’huile; assaisonnez-les de sel, gros poivre, épices, une gousse d’ail pilée. Mettez les débris de bécasses dans une casserole avec de l’huile, une pincée de feuilles de per- sil, une gousse d’ail, six échalotes, une feuille de lau- rier, deux clous de girofle; quand le tout sera bien re- venu, ajoutez une cuillerée à bouche de farine, un verre de vin blanc, trois verres de bouillon; faites réduire à moitié, dégraissez et passez celle sauce à l’étamine. Sautez les filets, d,ressez-les en couronne, alternés de croûtons glacés, mettez dans la sauce le jus d’un citron et un peu de zeste, et versez-la sur les filets. 16.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 282 28 SEPTEMBRE. Potage de riz à la purée de pois. Barbillon grillé. Alouettes en salmis. Rognon de veau rôti. Épinards-au jus. Tartelettes à la vanille. Alouettes en salmis. — Après les avoir fait cuire à la broche (on peut employer celles desservies de table), enlevez-leur les têtes et tout ce qu elles ont dans le corps ; jetez les gésiers, et pilez tout le reste dans un mortier avec les rôties s’il y en a. Délayez ensuite cet appareil avec un peu de bouillon, passez-le à l’étamine et après l’avoir assaisonné de sel, de gros poivre et jus de citron, faites-y chauffer les alouettes sans qu’elles bouillent et servez-les garnies de croûtons frits. ORufs brouillés. — Ayez de bon beurre ; etalez—le au fond et autour de la casserole qui doit vous servir; cassez les œufs et versez-les à mesure dans la casserole ; ajoutez sel, poivre, muscade râpée ; faites cuire sur feu doux en remuant toujours, et, au moment de servir, meltez-y un peu de jus de citron ou de verjus. Il faut que les œufs soient mollets pour être bons. On fait des œufs brouillés aux truffes, aux pointes d’asperges, aux marmelades de toutes sortes, au jus de viandes, etc.; excepté dans ce dernier cas, on peut tou- jours mettre, si l’on veut, du sucre dans les çeuls biouil- lés, ce qui en fait un mets encore plus friand.283 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 29 SEPTEMBRE. Potage à la purée de haricots. Cabillaud à la béchamel. Perdrix aux choux. Filet de bœuf rôti. Cardons au gratin. Choux à la crème. Perdrix aux choux. — Troussez deux perdrix, faites-les légèrement roussir dans une casserole avec du beurre et un peu de farine ; mouillez de trois verres de bouillon; ajoutez bouquet garni, 125 grammes de lard ; faites cuire à part des choux de Milan, avec un demi- kilogramme de petit-salé ; quand les choux sont presque cuits, retirèz-les, faites-les égoutter, et achevez de les cuire avec les perdrix dans la casserole. Au moment de servir, posez sur un plat les perdrix; coupez les choux et dressez autour les morceaux debout ; garnissez les choux avec des rouelles de cervelas, des saucisees à la chipolata, des tranches de petit lard, et versez sur le tout le fond de cuisson que vous aurez fait réduire et auquel vous ajouterez un peu de jus. Animelles frites. — Les animelles ou rognons du bélier sont un friand morceau. Après les avoir dépouillées de leur peau, coupez-les en tranches, exprimez dessus le jus d’un citron, passez-les dans la farce etfaites-les frire un peu croquantes. •lus «le racines maiffre, — Passez au beurre carot- tes, navets, oignons et céleri coupés en dès; lorsque le tout est bien roux, mouillez avec du bouillon de haricots ou de pois; assaisonnez passez au tamis, faites réduire et réservez pour Jes besoins,LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 284 30 SEPTEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de consommé de poisson. Qaeiies de morue à l'anglaise. Timbale de nouilles. Filets de saumon à la mayonnaise. Macédoine de légumes bordure d’épinards. Beignets de raisins de Corinthe à la Dauphine. Queues «1e morue à l’aiijçlaise. — Faites dessaler des queues de morue pendant vingt-quatre heures et mettez-les cuire ensuite dans de l’eau de rivière ou de fontaine froide; lorsqu’elles bouillent écumez et retirez- les du feu ; laissez-les pendant un quart d’heure dans cette eau, en ayant soin de les couvrir, puis égouttez- les. Faites une sauce avec la chair d’un ou deux citrons coupés en dés, des filets d’anchois, persil, ciboules, échalotes hachés, une petite pointe d’ail et une pincée de gros poivre, un quart de beurre et autant de bonne huile; faites chauffer à petit feu et remuez; versez la moitié de la sauce dans un plat, placez-y les queues de morue garnies de croîitons lrits au beurre; saucez-les avec le reste de la sauce, panez le tout avec de la cha- pelure de pain, et faites prendre couleur sous un four de campagne. Beignets «le raisins «le Corinthe à la lïauphine. — Ils se font de même que les autres. Seulement il faut les garnir de grappes de raisins de Corinthe au lieu de confitures ou de fruits. On doit avoir eu le soin de bien éplucher et laver le raisin, de le faire mijoter dans du sucre clarifié pendant deux minutes, eL de ne 1 employer que quand il est bien refroidi.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 285 i" OCTOBRE. Potage au riz. Brochet à Veau de sel, sauce aux moules. Civet de lièvre. Poularde rôtie. Macaroni à l’italienne. Croûtes à l’abricot. Civet «le lièvre. — Coupez le lièvre en morceaux el faites-le revenir dans une casserole avec 125 grammes de beurre et 250 grammes de petit lard bien dessalé ; lorsque le tout est légèrement roux, ajoutez deux fortes cuillerées de farine, mouillez avec une bouteille de vin rouge, et assaisonnez avec poivre, épices, bouquet garni, thym, laurier, oignon piqué de clous de girofle et pas de sel pour le moment. Laissez cuire doucement environ pendant cinq quarts d’heure; ayez soin que rien ne s’attache pendant la cuisson. Passez ensuite au beurre un litre de petits oignons en leur donnant belle couleur, mouillez-les avec du consommé, ajoutez-y un peu de sucre^ et faites-les cuire ainsi à petit feu et de manière à ce qu ils tombent à glace. Vous aurez tourné deux mani- veaux de champignons et, lorsque le lièvre sera pres- que cuit, vous les jetterez dans le civet; retirez après l’oi- gnon piqué de girofle et le bouquet; goûtez, mettez du sel si cela est nécessaire, et achevez la cuisson. Détachez les petits oignons avec quelques cuillerées de sauce ; dressez et garnissez avec les petits oignons et les cham- pignons. On peut, si l’on veut, lier la sauce avec le sang du lèvre, en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 286 2 OCTOBRE. Potage au pain. Pièce de bœuf bouillie garnie à la flamande. Filets de soles à la parisienne. ■ Grives rôties. Haricots blancs en purée. Gâteau d’amandes massif. Brenf honilli garni à la flamande. — Mettez à cuire clans le pot-au-feu un morceau de culotte de bœuf. Après quatre heures de cuisson retirez-le, égouttez-le, puis plac.ez-le dans une casserole avec un litre de mire- poix et une bouteille de vin blanc. Laissez mijoter une heure ou deux. Faites un roux, mouillez-le de la cuisson passée au tamis. Pour servir dressez la culotte de bœuf sur un plat; enlourez-la de choux cuits à part, avec petit lard et saucisson, de carottes et de navets cuits à l’eau et passés au beurre, d’oignons glacés. Disposez en cou- ronne. le petit lard et le saucisson séparant entre eux les divers légumes. Servez à part la sauce corsée à l’aide d’un morceau de glace de viande. &&teau d’amandes massif.— Mondez et pilez un kilo d’amandes douces et 10 grammes d amandes amères. Ajoutez des zestes de citron conlits, de 1 an- gélique hachée, de la fleur d’oranger pralinée, un peu de sel, un kilo de sucre, 125 grammes de fécule de pommes de terre, douze jaunes d’œufs et cinq œufs en- tiers; le tout étant mélangé, beurrez un moule, garnis- sez-le de papier brouillard beurré ; mettez la préparation dans ce moule et faites cuire à four doux. Cet entre- mets se sert accompagné d’une crème liquide faite avec des jaunes d’œufs et du lait d’amandes.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 287 3 OCTOBRE. Potage Faubonne. Aloyau rôti garni de pommes de terre. Faisans à la bohémienne. Éperlans frits. Céleri au jus. Marmelade de pêches. Faisans à la bohémienne. — Les faisans habillés, les farcir de truffes et de foies gras assaisonnés, les bri- der et les cuire dans une mirepoix mouillée de vin de Madère. — Après cuisson les dresser et les servir en- tourés d’un ragoût de truffes, de foies gras, de crêtes et rognons de coq. Saucer avec le jus de cuisson pressé et réduit. • Foie de mouton à la ménagère. — Passez à la poêle et au beurre du foie de mouton coupé en petites tranches et assaisonné de sel, poivre et feuille de laurier. Retirez-le et tenez-le chaudement, remplacez-le dans la poêle par un émincé d’oignons, laissez-le roussir, puis moudlez-le avec du bouillon, après y avoir passé un peu de farine : laissez bouillir un instant, incorporez les morceaux de foie de mouton, faites sauter le tout * ensemble, liez avec deux ou trois jaunes d’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre et servez. Marmelade de pêches. — Enlevez la peau et les noyaux de pêches d’automne bien mûres-, rangez-les par couches saupoudrées de sucre, et laissez-les ainsi pendant douze ou quinze heures dans un endroit frais ; au bout de ce temps, mettez-les dans une bassine avec SOU grammes de sucre par 500 grammes de fruit ; faites bouillir et-écumez. Cassez quelques noyaux, pelez les amandes, faites-les bouillir dans de l'eau sucrée et mêlez-les à la marmelade après que celte dernière a été passée au tamis de crin.288 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 OCTOBRE. Potage à la Gouffé. Filets de sole à la Joinville. Ailerons de dindon à la -purée de marrons. Filet de bœuf rôti. Céleris au jus. Barioles au café. Potage à la Ciouffé. — Faites un consommé au ta- pioca peu épais et versez-le dans une soupière sur des truffes coupées en filet, des blancs de volaille et de la langue à l’écarlate coupés de même. Filets «le soles à la «Soinvilic. — Sautez au beurre des filets de soles, dressez-les en couronne, puis gar- nissez le milieu avec des queues de crevettes et des truffes émincées, saucez avec une allemande finie au beurre de crevettes. Dimlon (ailerons de) à la purée «le marrons. — Enlevez aux ailerons le grand os, faites-les blanchir, puis cuire dans une .mirepoix. Dressez-les en couronne et garnissez le milieu avec une purée de marrons, servez à part la cuisson passée, dégraissée et réduite. Mirepoix. — La mirepoix est au gras ou au maigre. Au gras, faites suer ensemble veau, jambon et lard coupés en dés, carottes et oignons également coupés en dés, et assaisonnez de sel, poivre, laurier, échalotes hachés. Quand le tout est bien blanc, mouillez avec du bouillon et du vin blanc, et laissez mijoter une couple d’heures; passez, assaisonnez, et conservez pour s’en servir au besoin. En maigre on procède de même, mais sans viande ni bouillon. Les écrevisses sont au mieux cuites dans une mire- poix maigre acidulée.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2S'J 5 OCTOBRE. Purée de carottes aux nouilles. Escalopes de homard. Canards aux olives. Gigot rôti. Haricots panachés sautés. Dumpling ferme. Canard aux olives. — Le canard préparé, faites-le revenir au beurre de belle couleur et retirez-le de la casserole. Mélangez de la farine au beurre, laissez-la cuire et mouillez avec du bouillon. Après quelques bouillons, passez la sauce et remettez avec, le canard sur le feu, en l’assaisonnant d’un bouquet garni oignon pi- qué, sel et poivre. Laissez mijoter pendant une heure; ajoutez des olives sans noyaux, blanchies et égouttées ensuite sur un linge, et laissez-les bouillir quelques mi- nutes dans la sauce. Goûtez, débridez, dressez le canard sur un plat et masquez-le avec les olives et la sauce dé- graissée . On peut également garnir les canards de céleris cuits au jus. (Voir la recette.) Escalopes de homard à la parisieuue. — Esca- lopez des queues de homard ou de langoustes, cuits au court-bouillon. Faites-les chauffer dans du beurre londu, dressez-les en couronne et servez-les après avoir rempli le milieu avec le ragoût ci-après. Incorporez dans une sauce à la parisienne des que- nelles d’anguilles (Voyez Quenelles de poisson), des huîtres préalablement détachées de leurs coquilles et blanchies et des champignons également blanchis, laissez mijoter le tout et employez. 47LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 290 6 OCTOBRE. Potage purée de navets aux croûtons. Grenadine de filet de bœuf à la financière. Rougets en caisse. Perdreaux rôtis. Aubergines farcies. Beignets de pommes. CSreuntline de filet de bœuf à la financière. — Escalopez un. filet de bœuf en donnant aux morceaux la forme de poires tapées, piquez-les de fins lardons et ' faites-les cuire dans une mirepoix mouillée de vin de Madère, dressez en couronne après cuisson et garnissez le milieu avec un ragoût à la financière, additionné du jus de cuisson passé et réduit. Poulets à la Chivry. — Troussez les poulets, mettez-les dans une casserole recouverts de bardes de lard et mouillez-les avec de la mirepoix. Laissez cuire à petit feu, puis débridez et servez les poulets masqués d’une sauce ravigote. (Voir Ravigote.) Aubergines farcies. — Partagez-les dans la lon- gueur, incisez les chairs en losanges en évitant d’en- tamer la peau, saupoudrez de sel, laissez mariner. Après une demi-heure pressez chaque moitié d’aubergine pour en extraire l’eau, enlevez les graines et rangez-Ies sur un plat à gratin garni de trois ou quatre cuil- lerées d’huile. Vous aurez une farce composée d’inté- rieurs d’aubergines préalablement marinés, exprimés et et hachés, mêlez à un roux mouillé de bouillon, avec force fines herbes hachées, sel, poivre, et huile d’olive; faites revenir pendant quelques minutes et garnissez les aubergines en les saupoudrant ensuite de chapelure de pain, mettez-les cuire l'eu dessus feu dessous, puis servez.LES THOJS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 291 7 OCTOBRE. Potage consommé au tapioca. Cabillaud à la hollandaise. Côtelettes d'agneau sautées aux haricots verts. Râble de lièvre rôti. Artichauts farcis. Bavarois à la vanille. Agneau (Côteleltes d’) sautées et garuies de ha- ricots verts. — Parez les côleletles et saulez-les au beurre, dressez-les eu couronne et garnissez l’intérieur de haricots verts cuits à l’eau et incorporés dans une sauce béchamel. Grives à la paysanne. — Plumez, épluchez et troussez des grives, embrochez-les sur un petit hâtelet; attachez-les sur une broche, et mettez au feu. Enve- loppez de papier un morceau de lard, placez-le au bout d’une brochette, mettez-y le feu, et faites tomber le lard en flammes sur les grives. Quand il ne tombera plus rien, saupoudrez les grives de sel et panez-les de mie de pain. Hachez quelques échalotes, mettez-les dans un plat avec du sel et du poivre et un peu de jus -, à défaut de jus, de l’eau, un morceau de beurre, du jus de citron, du verjus ou du vinaigre; placez les grives par-dessus, et servez chaudement. Artichaut*» farcis. — Ils se préparent d’abord comme des artichauts à la barigoule; faites ensuite un hachis de viande, persil et ciboule, garnissez-en le fond des artichauts; mettez-les cuire de nouveau avec des bardes de lard; en les arrosant d’huile aux lines herbes cl de jus de citron, et servez.292 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 OCTOBRE. Potage croûte au pot. Bur sauce aux crevettes. Carbonade de mouton à la nivernaise. Gigot de chevreuil rôti. Cardons au jus. Pêches à la Richelieu. Carbonade de mouton à la nivernaise. ~r Mettez à cuire dans de la mirepoix étendue de bouillon et mieux encore de blond de veau, deux filets de mouton désos- sés sans en avoir détaché les filets mignons, bien assai- sonnés et piqués de lard fin. Quand ils sont cuits, dres- sez-les sur un plat et entourez-les d’un ragoût de ca- rottes, enrichi de leur cuisson passée et réduite. On garnit encore les carbonad.es à la purée d’oseille, à la chicorée, à la purée d’artichauts, etc. Cardons au .jus. — Coupez d’égale longueur les côtes les plus blanches de cardons. Faites-les blanchir à grande eau bouillante. Quand elles se nettoient facile- ment. relirez-les du feu, rafraîchissez-les à l’eau froide, essuyez-les ou brossez-les, lavez-les à plusieurs eaux, et égoutlez-les. Cela fait, placez au fond d’une casserole des bardes de lard, du jambon, des carottes, des oi- gnons, des clous de girofle, un bouquet, et posez sur le tout les cardons recouverts de rondelles de citrons sans pépins ni écorce, de bardes et de lard ; mettez au feu avec eau et sel, quand l’ébullition commence, ajoutez du beurre manié de farine; les cardons cuits et égouttés, faites un roux, mouillez de jus de viande, ajoutez de la moelle de bœuf fondue au bain-marie; laissez mijoter les cardons dans celle sauce et servez.293 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENTIS. 9 OCTOBRE. Potage au gain. Pièce de, bœuf garnie de petits pâtés. Poulet sauté- Lièvre en daube. Salade de légumes. Pommes au beurre. Lièvre en daube. — Désossez un lièvre, bris#ez-en les os et la tête, el à ces débris ajoutez un jarret de veau en morceaux, carottes et oignons-, faites cuire le tout à petit feu dans du bouillon et du vin blanc avec sel, poivre, bouquet garni; clous de girofle, au bout d’une heure et demie, passez avec expression. Foncez ensuite de bardes de lard une terrine qui puisse aller au feu ; mettez la chair du lièvre, en ayant soin de l’entremêler d émincés de petit lard et de rouelle de veau; ajoutez sel, poivre et épices; mouillez avec le jus obtenu des os; couvrez de bardes de lard; faites cuire à feu doux ; après cuisson assurez-vous du bon goût, laissez refroidir et servez froid dans la terrine. Poulet sauté. — Dépecez et faites sauterie poulet dans du beurre; ajoutez un peu de farine, mouillez avec de bon bouillon et du vin blanc; mettez sel, poivre persil et champignons hachés; laissez réduire, dégraissez et servez. Sauce aux échalotes. - Mettez dans une casse- role cinq nu six échalotes hachées bien menu, une cuil- lère à pot de bouillon, une cuillerée à bouche de vinaigre un peu de poivre et de sel; faites bouillir pendant quelques minutes et versez cette sauce dans une saucière (Cuisine anglaise.)294 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 OCTOBRE. MENU EN MAIGRE. Potage au potiron. Carpe à la Chambord. Œufs farcis. Esturgeon rôti. Salsifis frits. Gâteau de riz. Esturgeon (darne d’) à la broche. — Etendez sur une feuille de papier huilée ou forlemenl beurrée, des oignons et des carottes coupés en tranches, du laurier, thym et persil hachés, sel et poivre, et enveloppez dans ce papier la darne d’esturgeon dont vous aurez enlevé la peau, enveloppez d’une seconde feuille de papier égale- ment huilée, mettez en broche, faites cuire à feu doux, déballez après cuisson et servez masqué d’une sauce pi- quante maigre. Salsifis frits. — Grattez et coupez les têtes des sal- sifis, mettez-les dans de l’eau acidulée de vinaigre; faites un blanc par le mélange de trois litres d’eau à un hecto de farine, en tournant sur le feu jusqu’à l'ébulli- tion ; mettez-y les salsifis avec sel, poivre et cinq centi- litres de vinaigre ; lorsqu’ils sont cuits, laissez-les re- froidir, égoutlez-les et coupez-les d’égale longueur, puis mettez-les dans une terrine avec une cuillerée d’huile sel, poivre, et une cuillerée de vinaigre. Au moment de les frire, égouttez-les encore sur un torchon et passez- les un à un dans de la pâle à frire, pour les mettre dans une friture bien chaude. Aussitôt qu’ils sont d’une belje couleur, égouttez-les dans la passoire, ressuyez-les e- gèrement sur un torchon, dressez-les en pyramide et servez-les chauds avec un bouquet de persil frit.LES TROfS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *395 \\ OCTOBRE. Potage aux œufs pochés. Côtes de bœuf braisées. Casserole au riz garnie de ris d'agneau. Ortolans rôtis. Friture mêlée à Vitalienne. Meringues à la crème. Casserole au ri*, garnie de ris «l’agneau. — Pilez du riz préalablement crevé, en suffisante quanti'é pour en faire un cylindre de la grosseur et de la hauteur d’un pâté ordinaire, beurrez-le sur toutes les faces et faites-lui prendre couleur au four. Videz ensuite par le haut une partie du cylindre et remplissez ce vide de ris d’agneau, mis à dégorger, blanchis, puis cuits dans une sauce allemande et ornez avec quelques crêtes cuites de même. On peut garnir les casseroles au riz, qui, on le voit, sont faciles à faire de toutes sortes de ragoûts et de purées. Des filets de lapereaux escalopes et sautés, puis incor- porés dans un ragoût de champignons et de truffes, y font au mieux. Friture mêlée à l'italienne. — C’est un peu le. thé de madame Gibou. Voici les éléments dont elle se doit composer, chacun d’eux préalablement préparé à la friture suivant sa nature. Pain-, animelles marinées au sel; amourettes; cer- velles, ris de veau; croquettes de riz; choux-fleurs; petites courges; aubergines, si la saison le permet; an- chois; artichauts, etc., etc. Une friture abondante et fraîche est d’absolue né- cessité.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29G 42 OCTOBRE. Potage à la semoule lié. Cabillaud sauce aux câpres. Chaufroix de perdreaux. Gigot d'agneau rôti. Cardons au gras. Gelée au jus de grenades.- Chaufroix rte perrtreaux. — Faites rôtir des per- dreaux rouges; levez-en les filets entiers; pilez la chair des membres avec des truffes et des champignons et mettez les os dans une casserole avec un verre de vin blanc, quelques débris de truffes, des échalotes, une feuille de laurier; laissez bouillir jusqu’à réduction des trois quarts; passez à travers une serviette; ajoutez à la sauce deux cuillerées à pot de consommé claritié ; mettez-en la moitié dans une casserole avec la chair pilée; délajez avec soin; faites chauffer sur un feu doux en remuant avec une cuillère de bois, et lorsque ce coulis est bouillant, passez-le à l’étamine et laissez- le refroidir. Dressez ensuite en couronne étroite et élevée les filets de perdreaux sur un plat d’entrée; placez entre chaque filet une lame de truffe taillée de même forme que le filet; versez au milieu de cette couronne la purée de gibier; masquez le tout avec la sauce froide, et entourez ce mets d’un cordon de gelée brillante. Cardons au gras. — Après les avoir préparés comme les cardons au maigre, substituez à la sauce blanche dans laquelle on les fait mijoter avant de les servir, une riche sauce blonde au jus.297 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 OCTOBRE. Potage de riz à la purée de pois. Petits pâtés à la reine. Barbue aux fines herbes. Civet de chevreuil. Poularde rôtie. Chicorée à la crème. Timbale de poires. Petits pâtés à la reine. — Faitesdes abaisses d’une pâte à feuilletage à cinq tours, de moins d’un centi- mètre d’épaisseur; coupez-les de la grosseur d’une bouchée ; déposez-les sur un plafond; dorez ensuite; couvrez et mettez au four ; quand ils sont cuits, ôtez-en les couvercles, creusez-les en enlevant une bonne partie de la mie, et remplissez-les d’un ragoût fait avec des blancs de volaille hachés très-fin et mélangés avec une bonne béchamel très-chaude ; remettez les cou- vercles et servez. Les petits pâtés à la reine sonl un hors-d’œuvre fort distingué. Sauce italienne. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre gros comme deux œufs, deux cuil- lerées de persil haché, une cuillerée d’échalotes et autant de chmpignons, le tout, haché très-menu ; plus une bouteille de vin blanc; faites réduire; puis ajoutez quatre cuillerées à pot de velouté, deux de consommé- faites bouillir à feu vif; écumez, dégraissez; et quand la sauce est arrivée à une bonne consistance, relirez-la de la casserole et tenez-la chaudement au bain-marie. La sauce italienne estime des sauces fondamentales de la cuisine moderne. 17.298 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 14 OCTOBRE. Potage- à la française. Bœuf bouilli garni de nouilles. Cailles aux laitues. Brochet au bleu. Omelette aux pointes d'asperges. Pommes glacées au four HSœnf bouilli garni rte nouilles. — Préparez le bœuf comme il est dit au Bœuf bouilli à la flamande. Faites blanchir des nouilles ( Voir Pâte à nouilles ), et cuisez-les ensuite dans du bouillon; égouttez-les et additionnez-leur du maigre de jambon cuit et coupé en dés, du fromage de parmesan râpé, et de la glace de viande. Dressez la pièce de bœuf et servez-la entourée des nouilles. Cailles aux laitues. — Après avoir troussée les cailles, meltez-les dans une casserole foncée de tranches de lard et de jambon, ajoutez de la rouelle de veau coupée, en dés, un clou de girofle, un oignon, une feuille de laurier, un bouquet de persil et une carotte ; mouillez avec du consommé et un peu de vin blanc ; couvrez avec des bardes de lard et un rond de papier, et, lorsque les cailles sont cuites, servez-les avec des cœurs de laitues blanchies dans un blanc, puis passées dans la cuisson des cailles. Sauce au beurre noir. — Mettez du beurre dans une poêle, placez sur le feu et laissez-lui prendre une couleur brun foncé, retirez-le alors et versez-le dans un vase pour qu'il refroidisse. Versez du vinaigre dans la poêle, faitcs-lc réduire, puis versez-le dans le beurre froid. Pour servir réchauffez le LouL, assaisonné de poivre et de sel.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 299 *5 OCTOBRE. « Potage aux œufs pochés. Esturgeon braisé. Côtelettes de sanglier à la Saint-Hubert. Mauviettes rôties. Croûte aux champignons. Compote de poires. Esturgeon braisé. — Piquez un tronçon d’estur- geon; mettez-le dans une braisière avec du lard râpé des oignons coupés en tranches, des carottes et des panais émincés, sel, poivre, épices, bouquet garni et vin blanc ; faites cuire à feu ardent, et servez-le masqué d une sauce piquante mouillée avec une partie du fond de cuisson. Croûte aux champignons. — Faites blanchir les champignons dans de l’eau acidulée, égouttez-les mettez un bon morceau de beurre dans une casserole’ passez-y vivement les champignons; additionnez delà Jarine et mouillez sobrement avec d’excellent bouillon • assaisonnez de sel, poivre, pointe d’ail eL persil haché- après deux ou trois bouillons, liez avec desjaunes d’œufs et jus de citron et versez sur un fond de pain rond debarassé de la mie, beurré, et grillé soit au four suit sous le tour de campagne, soit simplement sur un Compotes de poires. - Elles se font comme celles de pommes ; mais les poires étant plus fermes et nlus longues a s’attendrir, il faut les mettre dans un siron P us recuit pour qu’il ne s’épaississe pas trop en restant plus longtemps sur le feu.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 300 IG OCTOBRE. Purée de pommes de terre à la chiffonnade de cerfeuil. Jambon aux épinards. Timbale à la champenoise. Éperlans ou goujons frits. Artichauts à l’italienne. Talmouses. sans fromage. Côtelettes d'affiieau à. la. purée de cardons. — Parez, panez et faites griller les côtelettes, dressez-les en couronne et versez au milieu une purée de cardons. Timbale à la champenoise. — Faites suer, jusqu’à ce qu’elle soit presque cuite, une belle et bonne tranche de jambon ; retirez-la de la casserole coupez-la en petits dés, et remettez ces dés dans la même casserole, en y ajoutant quelques champignons, deux ou trois truffes, une carotte cuite; le tout coupé de même que le jambon. Passez au beurre sur le feu; saupoudrez de farine; mouillez avec du consommé et du vin blanc; fai les ré- duire ; dégraissez ; ajoutez des blancs de volaille rôtie, des cornichons blanchis, des feuilles de persil également blanchies, des anchois à moitié dessalés et coupes eu petits dés ; laissez chauffer sans bouillir; ajoutez encore le jus d’un citron et servez. Talmouses sans fromage. —Prenez de la pâte à choux ordinaire, mouillez-la avec des œufs, en évitant qu’elle soit trop liquide; ajoutez un peu de frangipane; abaissez ensuite de la pâte à feuilletage ; coupez-en des ronds avec un coupe-pâle de dix centimètres de dia- mètre; couchez dessus la préparation, formez-en des tricornes ; dorez légèrement le dessus; faites cuiie à four un peu vif; dressez et servez le plus chaudement possible.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 301 17 OCTOBRE. Potage croîite au pot.. Petit salé garni de légumes. Marinade de pieds de veau. Faibles de lièvre rôtis, sauce poivrade. Perdreaux en soufflé. Pouding de cabinet. Perdreaux en soufflé. — Levez les chairs, en sup- primant la peau, de plusieurs perdreaux cuits à la broche ; pilez ces chairs, avec les l'oies, retirez du mor- tier celte farce et mettez-la dans une casserole avec du consommé réduit; faites chauffer sans bouillir, puis passez à l’étamine. Concassez les carcasses, meltez-les dans un roux avec du consommé; faites réduire, et ajoutez un peu de glace ; continuez la réduction du mouillement jusqu’à consistance de demi-glace; mettez alors dans cette sauce lapurée précédemment obtenue en y ajoutant un morceau de beurre frais, un peu de mus- , cade râpée, quatre jaunes d’œufs et deux blancs fouettés en neige que vous incorporerez petit à petit dans le mélange. Versez ensuite le tout dans une casserole de métal ou dans une caisse de papier; mettez au four ou sous un four de campagne, et lorsque le soufflé sera monté suffisamment, servez-le sans retard, de peur qu’il ne s’affaisse, BSecfiçiies rôtis. — Retirez seulement le gésier des bec-ligues et par le trou fait, rentrez leur la tête dans le corps, bardez-les de lard menu et faites-les rôtir à feu vif, durant 10 à 12 minutes; salez et dressez sur des Croûtons.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 302 18 OCTOBRE. Potage à la purée de gibier. Soles en matelote normande. Entre-côtes de bœuf à la bordelaise. Petits oiseaux rôtis à l'italienne. Céleri au jus Blanc-manger aux pistaches. IPotage à la purée de gibier. —Mettez au feu clans une marmite, perdrix, lapin, et jarret de veau ; mouillez avec du bouillon, laissez écumer, puis ajoutez carottes oignons et céleri. Quand le gibier est cuit détachez les chairs des os et jetez-les à moitié refroi- dies dans un mortier pour les piler avec soin, addition- nez de la mie de pain trempée dans le bouillon de cuis- son; repilez le tout et passez à l’étamine, détendez la purée avec le bouillon passé au tamis; faites réchauffer, sans bouillir, et versez-le sur des croûtons frits. ESœuf (Entre-côtes de) à la bordelaise. — Battez, parez, saupoudrez de poivre et de sel des entre-côtes de quatre centimètres d’épaisseur, huilez et faites-les gril- ler, servez sur une sauce bordelaise avec des morceaux de moelle de bœuf blanchis et glacés avec de la glace de viande. Oiseaux rôtis à l’italienne (petits). — Après les avoir habillés embrochez-les sur un hâtelet enles alter- nant avec une croûte de pain frit mince garnie de cha- que côté d’une tranche de jambon également frite et mince; fixez le hâtelet à la broche, arrosez de beurre fondu et faites cuire à feu vif. Après quelques minutes, salez très-légèremenL, saupoudrez de mie de pain, ar- rosez de nouveau de beurre fondu retirez et dressez sur un plut dans le même ordre que sur le hâtelet.303 UES TBOJS CENT SOIXANTE-SÎX MENUS. 19 OCTOBRE. Potage aux queues de bœuf. Rougets aux fines herbes. Côtelettes de pré-salé jardinière Gelinottes rôties. Chicorée au velouté. Savarins à l'ananas. ï»otaSe anx queues de bœuf. — Coupez eu tron- çons deux queues de bœuf, faites-Ies dégorger el blan- chir pendant quelques minutes, égoutter ensuite, etpla- cez-les dans une casserole foncée avec des légumes émincés, quelques tranches de jambon, un bouquetgarni grain de poivre et clous de girofle ; mouillez d’une cuii- Jere à pot de bouillon et placez la casserole sur un feu modéré pour faire tomber le mouillement à glace • ajou- tez le bouillon nécessaire et un verre de madère et lais- sez finir de cuire tout doucement - passez le tout - cla- rifiez avec de la viande hachée ou des œufs, dégraissez U mettez le potage dans une casserole en y mélangeant quelques cuillerées d orge perlé cuit et bien égoutté et une petile garniture de carottes et de céleri cuits à p’art. Au moment de servir, parez les tronçons, glacez-les et dressez-les en buisson sur un plat ; versez le potage dans la soupière et servez le tout. Gelinottes rôties. - Troussez, bridez, flambez essuyez avec soin les gelinottes, puis piquez-les de fins lardons et faites-les rôtir à bon feu en les arrosant vent; servez-lesentourées de cresson. sou-LES TKOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 304 -20 OCTOBRE. MENU EN MAIGRE. Potage à la parisienne. Matelote d'anguille. Macaroni aux tomates. Soles frites. Croquettes de pommes de terre. Pommes au riz. - Morue frite.—Après l’avoir préparée comme la mo- rue au gratin ( Voir la recette ), parez-en des morceaux ; panez-les ; trempez-les dans de l’œuf battu, et panez-les une seconde fois ; faites-les frire de belle couleur, et servez avec du persil frit. Casserole de laitances au blanc. — Faites suer, dans une casserole, une petite carpe coupée en tronçons avec du beurre et des oignons coupés en tranches ; ayez soin que rien ne s’attache ; mouillez avec du bouillon maigre ; ajoutez du beur-re, un bouquet garni, une pointe d’ail, cleux clous de girofle, sel eL poivre. Au bout d’une heurre de cuisson, passez cette sauce au tamis, et mettez dedans les laitances, laissez-les cuire pendant un quart d’heure; retirez-les; faites réduire la sauce et liez-la avec des jaunes d’œufs délayés dans de la crème; et un jus de citron. Pommes de terre (croquettes de). —Faites cuire à l’eau de sel des pommes de terre jaunes ; quand elles sont cuites aux trois quarts-, mettez-les sous de la cendre rouge ou dans un four ; après cuisson, passez-les à la passoire et incorporez dans celte pâte, beurre et jaunes d’œufs, divisez la pâle en parties égales et formez-en des bouchons, passez à l’œuf, puis à la mie de pain, faites frire et scrvez-les saupoudrés de sel.o 05 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX .MENUS. o 21 OCTOBRE. Potage, au gain. Bœuf bouilli sauce tomates. Bouchées de purée de volaille. Gigot rôti. Œufs pochés à la purée de céleri . Blanc-manger à la vanille. Bouchées rte purée rte volaille. - Les bouchées sont des hors-d œuvre chauds, assez faciles à préparer. Abaissez de la pâte feuilletée de l’épaisseurde 4 à 5 mil- limétrés et après l’avoir laissée reposer quel pues minutes, ta.llez avec un coupe-pâle cannelé, de 5 centimètres de diamètre, et rangez sur plaque de petites abaisses aux- quelles avec un autre coupe-pâte rond de 3 centimètres, et trempé chaque fois dans de l’eau chaude, pour que la coupe soit nette, vous faites au centre une insision qui ne pénétré qu’à la moitié de leur épaisseur : piquez les abaisses et rayez-en légèrement le milieu. Mettez au four xil et apres vingt minutes retirez-les, détachez les cou- vercles, enlevez toute la pâte molle que contiennent les petits vol-au-vent, recouvrez-les de leur couvercle, tenez- ^audement et au moment de servir, garnissez de purée de volaille ou de toute autre garnit™ f votre convenance, telle que huîtres, homard, crevettes, salpi- con, etc., etc. 1 Can.irrt aux petits p«is. _ Préparez le canard comme pour le canard aux olives (Voir la recette) et finis- sez comme pour le pigeon aux petits pois. Purée rte carrtous. _ Faites blanchir, puis cuire les cardons dans de la sauce béchamel, dégraissez passez et incorporez beurre et crème. 1 pdssez306 LÇS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 OCTOBRE. Potage aux pâtes d'Italie- Coquilles de moules. Haricot de mouton aux navets. Mauviettes rôties. Artichauts à la barigoule. Parfait au café. Coquilles «le moules. — Nettoyez les moules, fai- tes-les ouvrir, enlevez-les des coquilles, coupez-les en deux et placez-les dans un roux blanc, mouille de leur eau. Liez avec des jaune sd’œufs et du beurre frais, ojou tez persil haché, laissez mijoter, puis remplissez-en des coquilles, saupoudrez-les de mie de pain, passez sous e four de campagne et servez. Cromesquts. — Mêlez ensemble des filets de volaille, de gibier et de truffes, des lames de foie gras, un émincé de langue écarlate et des champignons coupés en lames; liez le tout avec une sauce espagnole bien réduite (Voir Sauce espagnole)-, laissez refroidir -, divisez en par- ties égales; enveloppez chacune d’elles dans de la tejin de veau légèrement battue ; passez-les dans ( e a Pa frire et plongez-les dans la friture. Quand es cromesquis sont de belle couleur, retirez-les, dressez-les en rocher, et servez-les ornés de persil frit. Mauviettes rôties. — Plumez et flambez les mau- viettes sans les vider; enveloppez-les chacune dans u e barde de lard frais; embrochez-lesau moyen d un hatelej nue vous fixerez par ses extrémités a la bioc , les cuire à feu clair « vif et servez-les ^ des rot.es pa-^ rées que vous aurez mises dans la lechefn , p cuisson, pour recevoir leur jus.307 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 OCTOBRE. Potage Faubonne ■ Vives à la maître d'hôtel. Côtelettes de veau au champignxms. Lièvre rôti. Choux-flexirs au gratin. Tartes aux fraises. *otl- — Après qu’il a été dépouillé, vidé et pare, lailes-le revenir sur de la braise ardente pour raf- lernnr sa surface ; piquez-le de fins lardons bien assai- sonnés depuis le cou jusqu’à l’extrémité des cuisses, mettez-lea la broche, où vous le laisserez environ une eure et demie, servez-le avec une sauce poivrade addi- tionné de la cervelle et du foiede l’animal, écrasés etpassés au anus e crin. Il est de bon goût d’accompagner ce rôti dune gelée de groseilles. 1 rt’hAtel-Après les avoir incisées IteÜn des,deux,cotés> fai'es-les mariner dans l’huile Jrv‘,d 10n de/ei ftde Pe,'sil ; puis cuire sur le gril: et ez*Ies masquées d une sauce à la maître d’hôtel. sauce^ rémoalade. - Hachez ensemble persil, ci- tard e^t dT68]’ U!\(ibois’pointe d’ail> ajoutez de la mou- deet du sel, délayez avec une quantité suffisante de soHMeu Me H ba“eZ lo”glenips alil1 ’ue prtCle,tteS‘,e ▼eau à la purée de champignons — areeu eSC°feleUeS COmrae P°Ur la s'noara(Foj/ez' ce etservez-les avec une purée de champignons 1 * * * V308 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 OCTOBRE. Potage à la purée d'oseille. Aloyau braisé. Barbillons frits. Coq de bruyère rôti. Champignons au gratin. Charlotte de pommes. Coq «le bruyère rôts. — Les coqs de bruyère pour être tendres doivent être jeunes. Piquez-les de fins lar- dons et faites-les rôtir. Pour les servir,dressez-les entou- rés de citrons et accompagnés d’un bon jus. Charlotte de pommes. — Pelez une dizaine de bel- les pommes de reinette, supprimez-en l’intérieur, cous- pez-les en tranches très-minces et mettez-les dans uni poêlon d’oflice avec une sufifisante quantité de sucre en poudre, un peu de zeste de citron, un peu de cannelle et! un peu d’eau. Faites cuire les pommes en les remuant de temps en temps sur un feu assez vif, ajoutez-y un; morceau d’excellent beurre; puis retirez la cannelle et le” zeste de citron. Garnissez alors à l’intérieur un moule ou une casserole de grandeur convenable de tranches de mie de pain trempée dans de bon beurre en les pla- çant un peu les unes sur les autres ; quand cette opéra- tion est faite, versez dans la cavité toute la marmelade, à laquelle peut se joindre une confiture quelconque, cerises, groseilles, abricots, etc. ; couvrez le tout avec d’autres lames de pain également trempées dans le beurre ; replacez-la charlotte sur le feu, prenez garde qu’elle ne brûle; mettez-la ensuite au four, ou sous un four de campagne, pour la colorer, puis retournez-la sur un plat et servez-la très-chaude.300 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 OCTOBRE. Potage à l'oseille. Gigot de sept heures . Filets de maquereaux, sauce tartare. Bécasses rôties. Choux-fleurs au beurre. Barioles. Ciigot «le sept heures. — Désossez le gigot et fai- tes-le revenir dans une casserole avec un peu de beurre, jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur ; mouillez-le ensuite avec un peu d’eau ; ajoutez trois gousses d’ail, quatre ou cinq oignons, deux carottes et du sel; faites cuire doucement pendant six ou sept heures; puis dé- graissez la sauce, liez-la avec un peu de fécule; glacez- enle gigot et servez-le sur un lit, soit de chicorée, soit de haricots,, soit de marrons, etc. Sole frite. — Préparez la sole comme pour la mate- lote normande, insisez-la dans sa longueur sur le dos jusqu’à l’aréte et détachez un peu les filets de chaque côté, puis meltez-la dans du lait pendant quelques in- stants pour la passer ensuite dans la farine, la frire de belle couleur et la servir avec du citron et du persil frit. Ortolans ou hccfigues en caisse. — Garnissez- le fond de petites caisses en papier préalablement fice- lées d’un peu de sauce périgueux ; placez dans chacune d’elles un des oiseaux, troussé, débarrassé de son gésier et la tête rentrée dans le corps par l’ouverture faite. Mettez à cuire sous le four de campagne, et au mo- ment de servir, regarnissez chaque caisse de sauce péri- gueux.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 310 26 OCTOBRE. Potage aux lazagnes. Filets de merlans à la Orly. Perdrix braisées. Bosbif rôti. Salsifis sautés au beurre. Gelée au kirsch. Filets de merlans àla©rly. — Levez les filets de merlans un peu gros; faites-les mariner avec du jus de citron, et à défaut avec un peu de vinaigre ; ajoutez à i cette marinade, sel, persil et tranches d’oignon. Au mo- ment de servir farinez les filets, à moins que vous ne préfériez les tremper dans une pâte à frire ; jelez-les • dans la friture, et, quand ils seront fermes et de belle couleur, retirez-les, faites-les égoutter sur du linge, et servez-les masqués d’une sauce italienne ou d’une sauce aux tomates. i»erdrix braisées. — Plumez, videz et flambez les perdrix; retroussez-leur les paLLes dans le corps, pi- .luez-les’de gros lard et enveloppez-les de bairdes de lard et d’émincés de veau. Foncez une brasière de bardes de lard de parures de viande, carottes, oignons, bouquet de persil • metlez-y les perdrix assaisonnées de sel, poivre, clous de girofle ; mouillez avec du vin blanc et du bouil- lon et faites mijoter pendant une heure. La cuisson faite, dressez les perdrix sur un plat; passez le tond de cuisson, dégraissez-le; exprimez dessus le jus d un ci- tron et masqucz-en les perdrix.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. ' 311 27 OCTOBRE. Consommé au riz. Filets de dorade aux fines herbes. Grives à l'eau-de-vie. Rognon de veau rôti. Macaroni au gratin. Meringues à la crème. Grives à l'eau-de-vie. — Plumez et épluchez pro- prement les grives, troussez-les et écrasez-leurPestomac; mettez-les ensuite dans une casserole avec un peu de lard fondu, un bouquet garni, deux oignons, champignons, truffes, si vous en avez; placez la casserole sur un four- neau, et après quelques tours mouillez les grives de deux verres d’eau-de-vie et poussez-les à grand feu en les re- muant de temps en temps pour que l’eau-de-vie s’en- flamme-, quand le feu est éteint, mettez-yun peu dejus et laissez-les mijoter tout doucement. Lorsqu’elles sont cuites, dégraissez-les, assurez-vous qu’elles sont d’un bon goût, ajoutez un jus de citron; dressez-les sur un plat préalablement chauffé et servez. Sauce peKgucnx. — Faites revenir au beurre dans une casserole, du maigre de jambon coupé en dés, un oignon et un peu d’échalote hachés. Quand le tout a pris couleui, mouillez avec du vin blanc et laissez ré- duire. Faites un roux, mouillez-le avec la sauce et égale quantité de bouillon bien réduit et ajoutez des pa- rures de truffes; laissez mijoter et réduire jusqu’à con sistance de bouillie, passez au tamis, ajoutez des truites cuites coupées en lame et employez-.312 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 OCTOBRE. Potage aux nouilles. Maquereaux bouillis sauce aux moules. Langue cle bœuf en papillote. Poularde rôtie. Céleri-rave à la sauce blanche. Gelée au jus de grenades garnie. g»;\te aux nouilles. — Vous formez une fontaine au milieu d’un demi-litre de farine ; vous y mettez un peu de sel, trois ou quatre œufs, gros comme une noix de bon beurre et un peu d'eau -, vous pétrissez une pâle très-ferme et lui donnez un tour ou deux; vous faites ensuite quatre portions que vous abaisserez le plus pos- sible; coupez chaque portion en bandes de quatre centi- mètres environ; saupoudrez légèrement de farine, et taillez chaque bande en filets minces et égaux. Vous étendez alors, pendant une heure ou deux ces filets sur du papier; vous les soulevez un peu, afin qu’ils puissent bien sécher ; pochez-les à beau bouillante salée ; laissez- les bouillir sept à huit minutes, écumez-les et mettez-les enfin égoutter sur un tamis à sécher. Celte pâte sert a faire le potage aux nouilles (Voir la recette). Langue cle bœuf en papillote. — Après avoir fait braiser une langue, coupez-la par morceaux de même forme; enveloppez chaque morceau dans un papier huile après avoir eu le soin de le couvrir sur chaque lace d’une barde de lard et de fines herbes; pliez et serrez le papier afin que le jus ne puisse s’échapper; mettez tes papillotes quelques minutes sur le gril, puis seivcz.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. Ü4 3 29 OCTOBRE. Potage de riz à la purée de pois verts. Cabillaud bouilli, sauce crevettes. Jambon à la maillot. Pâté de bécasses. Écrevisses en buisson. Bombes glacées. «Jambon à la maillot. — Le jambon dessalé paré, mis à cuire dans une braisière enveloppé dans un lin-m blanc et à grande eau, puis égoutté et remis dans une autre braisière avec une bouteille de vin de Madère ou autre vin sec, pour y mijoter une demi-heure, est servi entouré de carottes, d’oignons, de laitues, de navets de haricots verts cuits séparément et accompagné d’une sauce madère. Pâté de bécasses. — Désossez les bécasses, ayez une farce faite de moitié veau et moitié lard pilés et assai- sonnés, à laquelle vous mêlerez les intestins des bécasses également pilés. Ayez des truffes coupées en lames. Fon- cez, un moule à pâte. Mettez une couche de farce dans le fond en y mêlant des trufïes ; placez dessus les bécasses farcies et saupoudrées de sel et de poivre et garnissez de farce truffée les interstices; mettez des truffes sur les bécasses puis une forte couche de farce Couvrez le pâté, pincez et dorez le couvercle et faites au milieu un trou de la grosseur du doigt. Faites cuire et après cuisson coulez par le trou du couvc’c'e de la "clée de viande ou du jus très-réduit. 18314 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 OCTOBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de riz à la purée de navets. Coquilles de laitances de carpes. Pâté de turbot. Mayonnaise de tanches. Tomates farcies. Crème au citron. Coquilles «1e laitances «le carpes. — Épluchez les laitances, faites-les dégorger et cuire dans de l’eau aci- dulée d’un peu de vinaigre et salée, coupez-les ensuite en dés et mettez-les dans une sauce faite d’un roux blanc mouillé avec de l’eau de cuisson de champignons et du vin blanc, assaisonnée de sel, poivre et bouquet garni, réduite et consistante. Additionnez des champi- gnons cuits coupés en lames, des queues d écrevisses si vous en avez, laissez mijoter un instant, retirez le bou- quet liez avec un morceau de beurre frais, garnissez les coquilles, saupoudrez-les de mie de pain frite au beurre ; passez-les au four et ser\ez. !®àté «le — Quand le turbot est paré, faites-le bouillir à moitié, et assaisonnez-le de poivre, sel, giro- fle muscade et fines herbes; élevez la pâte, placez-y le turbot avec des jaunes d’œufs durs, un oignon ûien émincé et beaucoup de beurre frais par-dessus le tout; fermez le pâté et mettez-le au four. 11 se mange chaud ou froid. (Cuisineanglaise.) Mance l»or«lelaise. — Mouillez un roux avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; assaisonnez d échalotes hachées, de persil haché, de sel, de poivre; faites réduire un instant et employez.315 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 OCTOBRE. Potage au tapioca. Côte de bœuf braisée. Poulet sauté. Éperlans frits. Salade russe. Pommes meringuées. Tomates farcies. — Plongez les tomates dans de l’eau bouillante et enlevez la peau qui les recouvre. Ouvrez- les eq dessus, et à l’aide cl'une petite cuillère retirez-en avec soin les pépins, puis rangez-les dans un plat à gra- tin. Faites une farce composée d’un peu de farine mêlée à du beurre, de jus de cuisson de champignons, de pu- rée de tomates très-épaisse, d’huile d’olive, de force per- sil bâché, d’un peu d’échalote hachée et lavée, de sel et de poivre, le tout mélangé sur le feu ; garnissez-en cha- que tomate, pardessus les bords et saupoudrez-les de cha- * pelure. Versez quelques cuillerées d’huile dans le plat à gratin et mettez au feu, feu dessus feu dessous. Dix à douze minutes suffisent pourla cuisson. Salade russe. — La salade russe se compose de fi- lets de perdreaux, de poulets et de saumon préalable- ment rôtis ou sautés au beurre, refroidis et coupés en dés, d’anchois coupés en filets, de navets et carottes cuits et coupés en dés; d’asperges ou de petits pois, de petits haricots verts, de betterave coupée en losange, d’oli- ves tournées, de queues de crevettes et de câpres. Ajou- tez du caviar, du poivre de Cayenne, échalote hachée, du poivre, moutarde, huile et vinaigre et soyez assez ha- bile pour que dans ce mélange qui doit être de haut goût rien ne domine.1.ES TROIS CE.N r SOIXANTE-SIX MENUS. 316 Ier NOVEMBRE. Potage aux œufs pochés. Rosbif à l'anglaise. Timbale de macaroni. Cailles rôties. Tomates farcies. Omelette soufflée. Timbale «le macaroni. — Mettez à cuire le ma- caroni dans de l’eau bouillante assaisonnée do sel, d’un oignon pique, d’un morceau de beurre et de quelques rouelles de carottes. Egouttez-le, puis mélangez-le dans une casserole avec du jus de viande et du fromage râpé, parmesan et gruyère, un quart seulement du premier. Ajoutez un émincé de filets de volaille ou bien une fricassée de poulets. — Foncez ensuite un moule de pâle à feuilleter, versez dedans le macaroni, recouvrez avec une abaisse faite de même pâte en ménageant un trou sur le milieu; mettez au four et après cuisson ren- versez la timbale sur un plat, détachez le couvercle, arrosez l’intérieur d’un bon jus ; recouvrez et servez. Omelette soufflée. — Cassez cinq œufs, mettez les jaunes dans une terrine et réservez les blancs. Aux jaunes d’œufs, ajoulez 75 grammes de sucre en poudre, cinq macarons amers pulvérisés, une pincée de fleur d’oranger pralinée, un peu de sel et amalgamez. Fouettez en neige les cinq blancs d’œufs et incorporez-les dans l’appareil qui doit se maintenir ferme, versez-le dans un plat beurré en lui donnant le plus de hauteur possible, metlez au four et à défaut posez le plat sur un feu doux,. couvrez-Ie d’un four de campagne préalablement chauffé puis chargé de charbons, mais en évitant que la chaleur soit au-dessus plus forte qu’au-dessous ; dès que l’ome- lette prendra couleur, servez-la, car elle doit être mangée de suite.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX ME N CS. 3i: 2 NOVEMBRE. Potage Solférino. Barbue sauce aux huîtres. Poitrine de veau farcie. Gigot de chevreuil rôti. Laitues au jus. Blanc-manger. Rlane-manfffir. - Emondez, lavez et laissez tremper quelques instants 500 grammes d’amandes douces et une demi-douzaine d'amandes amères, égouttez-les, puis passez-les au mortier; incorporez un zeste de citron et humectez de temps à autre avec un peu d eau traie te les amandes parfaitement pilées et réduites en une pâte douce et line, pressez-les à quatre ou cinq reprises dans une serviette, en y mélangeant chaque fois un verre à boire d’eau fraîche pour parfaitement en extraire le iait. — Mélangez à ce lait 375 grammes de sucre non cassé; quand il sera fondu, passez ce mélange au tamis de soie, additionnez 25 grammes de gélatine clarifiée délayez dans trois verres d’eau chaude, mélangez le tout, parfumez de quelques gouttes de fleur d'oranger ou autre parfum, versez dans un plat et laissez prendre en lieu frais. , Compote «le marrons. — Mettez sur le feu des mar- rons dans un poêlon, avec de l’eau en assez grande quantité, vous la changerez si elle rougit trop. Lorsque les marrons sonts cuits, pelez-les et jetez-les dans un sirop à 24 degrés et chaud; faites-leur jeter dans le si- rop encore quelques bouillons, puis retirez-les du leu et aromatisez-les soit avec un peu d’eau de fleur d oranger, soit avec du sirop de vanille* 48.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 318 3 NOVEMBRE. Tôt âge au'pain. Pièce de bœuf bouilli, sauce raifort. Sauté de filets de volaille à la cardinal. Quartier de sanglier rôti à la sauce poivrade. Purée de mousserons. Pommes au beurre Santé «le filets «le volaille à la cardinal. —Les filets préparés, cuits et rangés en couronne, comme il est dit à Sauté de filets de volailles, placez sur chacun deux queues d’écrevisses et séparez-les avec de grosse lames de truffes, puis versez au milieu une sauce alle- mande au beurre d’écrevisses, (Voir les recettes.) IPnrée «le mousserons. — Epluchez et lavez des mousserons ; faites-les blanchir, puis égoutter ; hachez-les très-menu et mettez-les avec un morceau de beurre dans une casserole; ajoutez du jus du citron; laissez la farce se colorer légèrement; mouillez-la avec du jus, assai- sonnez-la et laissez réduire jusqu’à ce que la purée soit de consistance ordinaire. Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole deux tranches de jambon, quelques tranches de veau, deux carottes, deux oignons en tranches; laites suer sur le feu ; mouillez avec du bouillon et une demi-bou- teille de vin blanc ; ajoutez unegousse d’ail, bouquet de persil, girofle, laurier; faites bouillir le tout, deux ou trois heures sur un feu doux; faites un roux, mouillez- le de la sauce, laissez réduire, dégraissez, et passez au tamis. Conserver cette sauce, qui doit être bien liée et d’un sel doux, pour s’en servir au besoin.fcES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 319 4 NOVEMBRE. Potage au riz à la purée de pois secs. Jambon braisé garniture de navets. Filets de levraut piqués. Ortolans rôtis. Céleri au jus et aux truffes. Macédoine de fruits. Filets «le levraut piqués. — Enlevez les filels d’un lièvre, parez-les et faites-les mariner dans de l’huile, avec sel et épices, après les avoir piqués de bons lar- dons. Procédez à la cuisson comme pour les filets de mouton minute, et servez-les sur une sauce poivrade. SSeux. — Leroux est la base de presque toutes les sauces brunes. « Mettez dans une casserole du beurre mêlé à de la fa- rine line el à la consistance de pâte ferme, placez la cas- serole sur un fourneau assez vif et laissez-la, en ayant soin de remuer toujours, jusqu’à ce que le roux soit d’un blond clair ou foncé suivant le besoin. Mouillez alors avec eau ou bouillon tout en continuant à remuer et au premier bouillon retirez de feu. Les roux Ont souvent de l’âcreté qui provient d’une cuisson trop prompte ou trop avancée. On l’évite en retirant la casserole de dessus le fourneau lorsque le roux commence à blondir et en la mettant en dessous sur la cendre chaude, de manière à ce que la cendre rou-rn du fourneau tombe sur le couvercle qui la couvre et en re muant l’appareil toutes les cinq minutes jusqu’à ce qu’il soit d’un beau roux. Retirez alors la casserole et mouillez le roux comme ci-dessus.320 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 NOVEMBRE. Potage de consommé au macaroni. Paupiettes de filets de merlans. Côtelettes de mouton à la 'jardinière. Cailles rôties. Purée de marrons. Croûte au madère. Paupiettes de filets de merlans. — Enlevez les filets des merlans et après les avoir assaisonnés, étendez par dessus une couche de farce de poisson, puis roulez- les et embrochez-les avec un hâtelet. Faites-les rôtir en- veloppés de papier beurré soit au four, soit siu le gril. — Quand la cuisson est proche enlevez le papier, panez les paupiettes, faites-leur prendre couleur débrochez-les ensuite, dressez-les en gradins et saucés d’une allemande au beurre d’écrevisses. On peut également servir les paupiettes dans une croustade basse. En les rangeant au four et en remplis- sant le milieu d’huîtres et de champignons et sauçant le tout d’une allemande à l’essence de champignons. Purée de marrons. — Epluchez avec soin des marrons rôtis ; passez-les au beurre ; mouillez-les avec du bouillon et du vin blanc; faites-les cuire à petit feu jus- qu’à ce qu’ils s’écrasent facilement ; pilez-les, passez-les au tamis, et réservez pour les besoins. Haricots blancs en purée. — On assaisonne des hnricou en mirée, soit au fumet de gibier, à 1 essence de lourc la purée de croulons h ils.LL'J TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 321 6 NOVEMBRE Potage, à la purée cle navets. Brème grillée. Pas de veau en hdtelets. Perdreaux à la Cussy. Gigot de mouton rôti. Haricots blattes au jus. Gelée au rhum. Perdreaux à la Cnssy. — Désossez des perdreaux à l'exception du dernier os de la cuisse en leur laissant les pattes. Couvrez leurs chairs d’une légère couche de farce cuite faite de chair de perdreaux, et remplissez tout l’intérieur d’un salpicon composé de ris de veau, de champignons, de truffes, de crêtes, etc., le tout coupé en dés. Cousez-les en leur redonnant leur forme pre- mière et en laissant les pattes en dehors, puis passez-les, l’estomac, surtout sur de la braise pour les saisir, mettez clans une casserole une tranche de jambon, faites-la suer, ajoutez-y oignon, carotte, bouquet garni, lard haché et tous les débris de perdreaux concassés, mouillez de vin blanc et du bouillon, assaisonnez et faites partir-, quand la cuisson a pris goût, placez les perdreaux dans la casserole, couvrez-les d’un papier beurré, faites-lcs èuire avec feu dessus et feu dessous, puis dressez-les sur un plat, passez la cuisson au tamis, faites-la réduire au besoin, incorporez quelques truffes coupées en lames et masquez-en les perdreaux. Ortolans rôtis. — Retirez le gésier seulement et par le trou, rentrez-leur la tête dans l’estomac, bardez-les de lard mince et faites-les rôtir à la broche, à feu vif pendant 10 à 12 minutes, salez et dressez sur des croûtons frits.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 322 7 NOVEMBRE. Potage au tapioca. Noix de veau braisée. Cailles aux truffes. ■ Râble de lièvre à la gelée de groseilles. Haricots au beurre de piment. Bavarois au café. Cailles aux truffes. — Videz les cailles par la poche et flambez-les ; épluchez et coupez des trufies en gros dés; pilez les épluchures avec le foie des cailles, assai- sonnez de sel et de mignonnelte ; ajoutez un moiceau de beurre et passez légèrement au feu. Laissez îelroidir pour en remplir les cailles, braisez-les ensuite ctseivez- lcs avec une sauce périgueux. BSaricots an beurre rte piment. — Après les avoir fait cuire, sautez-les avec un morceau d excellent beuire, sans les laisser bouillir : joignez-y du poivre de Cayenne en poudre et n’y mettez pas de fines herbes. SSis de veau en hâtelets. — Coupez par morceaux carrés des ris de veau dégorgés, blanchis, etc., faites- es cuire dans une sauce allemande, puis refroidir dans cette même sauce; faites cuire et refroidir de la meme manière des carrés de tetine de veau de memes dimen- sions; embrochez le tout dans des hâtelets en alternant les ris et la tetine ; quand les hâtelets sont garnis, remettez de la sauce aux endroits où il en manquera et panez-lesj passez-les à l’œuf; panez de nouveau ; faites-les griller à feu vif, et servez en les masquant avec une sauce italienne.les trois cent soixante-six menus. 323 8 NOVEMBRE. Potage aux œufs pochés. Andouillettes de Troyes grillées. Côte de bœuf braisée. Moules à la Villeroi. Faisans rôtis. Tomates farcies. OEufs à la neige. Andouillettes de Troyes. — Faites cuire ensemble une fraise et une tetine de veau coupées en filets. Hachez des champignons, des truffes, du persil et des échalotes; passez le tout au beurre, mouillez de jus de volaille et de vin blanc, assaisonnez de quatre épices, et faites ré- duire à moitié : ajoutez alors fraise et tetine, une demi- douzaine de jaunes d’œufs, sel et poivre en poudre; remuez constamment l’appareil, ménagez le feu, pour qu’il ne bouille pas, et remplissez avec des boyaux bien ^dégorgés et mis à macérer dans du vinaigre étendu d’eau. Après avoir lié les andouilleLtes, faites-les cuire doucement sur un feu doux dans du bouillon, du vin blanc et un morceau de sucre. Après cuisson, égouttez- les, et laissez-les refroidir. Pour les griller il faut les ci- seler, et les placer sur un feu doux. Les servir chaudes est de rigueur. Moules à la Villeroi. — Mettez les moules à ouvrir dans une casserole avec un verre de vin blanc, sortez- les de leurs coquilles, trempez-les froides et une à une dans une sauce Villeroi; laissez refroidir la sauce en les tenant séparées; panez-les avec soin, faites-les frire de belle couleur, et servez avec une garniture de persil frit.LES TIIOIS CENT SOIXANTE-SIX MEATS. 324 9 NOVEMBRE. Purée de pois aux croûtons. Cabillaud à la hollandaise. Ortolans à la périgourdinc. Gigot d’agneau rôti. ■ Betteraves à la chartreuse. Dumpling ferme. Ortolans à la périgourdinc. — Parez les ortolans comme il a été dit aux Ortolans rôtis, faites-les cuire dans une casserole entre des bardes de lard et au bain- marie, en les arrosant de jus de citron et de bouillon; ayez autant que d'orLolans de grosses truffes, cuites au vin de Champagne et dont l'intérieur sera vide. Mettez au fond du trou un peu de purée de gibier, l’ortolan dessus, réchauffez un instant sous le four de campagne et servez. Betteraves à la chartreuse. —- Coupez en tranches des betteraves jaunes cuites, puis passez-les deux par deux, serrant entre elles une rondelle d’oignon cru assai- sonnée de cerfeuil, pimprenelle hachés, sel, poivre et muscade, dans de la pâte à frire pour les plonger ensuite dans la friture. Servez-les de belle couleur et saupou- drées de sel. Dumpling ferme. — Faites des boules de la gros- seur d’un œuf de dinde avec une pâte composée de farine, d’eau, de sel et de raisin de Corinthe; roulez- les dans la farine; enveloppez-les d’un linge ; faites-les cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante et servez avec une sauce au vin de Xérès bien sucrée. (Cuisine an- glaise.)LUS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 325 10 NOVEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage parée de lentilles aux croûtons. Brandade de morue. Œufs pochés sauce tomates. Sarcelles rôties. Macaroni au gratin Blanc-manger à la vanille. Brandade de morue. — Mettez tout d’abord la mo- rue à dessaler dans de l’eau, laissez-la quarante-huit heures en changeant l’eau quatre ou cinq lois. Placez- la ensuite sur le feu, dans une casserole, avec de l’eau la couvrant entièrement; quand elle est sur le point de bouillir, jetez un verre d’eau fraîche dans la casserole ; retirez-la du feu et couvrez-la. Après un quart-d'heure, sortez la morue de l’eau, égouttez-la, et épluchez-la avec grand soin. Après cette opération, placez-la dans , une casserole en exprimant dessus le jus d un cition, et donnez à la casserole un mouvement de rotation pen- dant qu’une personne y laisse tomber goutte à goutte de l’huile d’olive fine qui finira par lier et épaissir la morue au point de la faire s’attacher à la casserole bien qu’elle soit agitée. Incorporez alors, en remuant toujours vivement, un demi-verre de lait ou d’eau fraîche et conti- nuez ensuitê à y faire tomber de l’huile ; quand enfin elle aura tourné en crème, additionnez-y des tranches de truffes, du persil haché et un peu d’ail, le tout préalable- ment passé sur le feu dans un peu d’huile. La morue, pour être ainsi préparée, doit être fort chaude mais il ne faut jamais laisser bouillir la bran- dade. A la fin de l’opération on assaisonne de sel et de poivre si besoin il y a. 19326 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. \ I NOVEMBRE. Potage à la purée de marrons. Oie à la chipolata. Tournc-dos à la sauce poivrade. Goujons frits. Salade de pommes de terre. Croquenbouche. Oie ùla chipolata. — Choisissez une belle oie: préparez-la convenablement; mettez dans le fond d’une braisière des bardes de lard, des débris de viande de bou- cherie, deux tranches de jambon, les abatis de l’oie, trois carottes, trois oignons, bouquet garni, girofle, sel et poivre ; couchez l’oie sur tout cela; mouillez avec du bouillon et du vin de Madère ou autre vin blanc; cou- vrez avec un papier beurré et faites cuire à feu modéré. La cuisson elfecluée, égouttez et dressez la bêle; mas- quez-la d’une garniture à la chipolata et servez. fourne-dos sauce poivrade. — Coupez en lames d’un centimètre et demi d’épaisseur des filets mignons de bœuf, piquez-les de fins lardons et faites-les mariner pendant deux heures dans une marinade cuite. Au mo- ment de les employer égouttez-les, failes-les sauter dans du beurre et à feu vif, salez, poivrez, puis dressez-les en couronne sur un plat en les séparant par un croûton de pain frit, et masquez le tout avec une sauce poivrade. Côtelettes de sanglier à la Saint-Hubert. — Parez les côtelettes, sautez-les sur un feu ardent avec beurre, sel et poivre ; relournez-lcs pour qu’elles soient également cuites des deux côtés; dressez-les en couronne sur un plat; puis faites un petit roux que vous mouil- lerez avec la cuisson du consommé et du vin blanc; laissez bouillir un instant et versez sur les côtelettes.327 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 12 NOVEMBRE. Consommé aux œufs 'pochés. Brochet au court-bouillon. Filet de mouton aux haricots. Dinde rôtie. Cardons au gratin. Pouding à la Cowlay. Cardons an gratin. — Après avoir beurré le fond d’un plat et l’avoir saupoudré de chapelure, rangez des- sus des cardons préalablement blanchis et cuits; sau- poudrez de mie de pain et arrosez de beurre fondu. Pla- cez le plat sur la cendre chaude et couvrez-le du four de campagne préalablement chauffé. Si l’on ajoute du fro- mage râpé mêlé à la mie de pain, on a des cardons à l’italienne. Œufs à la béchamel. —Coupez par moitié, dans le sens de leur longueur, douze ou quinze œufs durs ; faites chauffer dans une casserole quatre ou cinq cuil- lerées à dégraisser de béchamel grasse ou maigre, selon que vous voulez les œufs au gras ou au maigre ; mettez-y les œufs; l'aites-les chauffer sans bouillir; ajoutez un peu de beurre, de la muscade râpée ; dressez sur un plat et entourez les œufs de croûtons fritsdans le beurre. Pouding à la Cowlay. — Mélangez du sucre en poudre à des jaunes d’œufs; et ajoutez-y des amandes pilées ainsi que des jaunes d’œufs; travaillez le tout avec des pommes de terre cuites sous les cendres, du sucre vanillé et des blancs d’œufs fouettés ; faites cuire et masquez avec une crème à la vanille.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 328 13 NOVEMBRE. Potage à la parisienne. Tanches à la poulette. Filets cle bécasses en canapé. Rognon de veau rôti. Choux de Bruxelles au beurre. Pouding de cabinet. Filets de bécasses en canapé. — Après avoir levé, paré et assaisonné de sel et de poivre les filets de quatre bécasses, versez dessus un morceau de beurre rendu li- quide en le chauffant légèrement. Faites ensuite une farce avec les intérieurs hachés menu et assaisonnés de sel, poivre, échalotes, persil el gros comme un œuf de lard râpé. Taillez des croûtons de même forme que les filets, mais plus grands; incisez-lesà trois millimètres du bord tout autour, et passez-les au beurre; puis creusez- les et emplissez-les d’une portion de la farce ; mettez tes canapés ainsi formés soit au four, soit sur un gril à feu doux, et couverts d’un four de campagne pendant qu’ils cuisent ; sautez les filets, puis dressez-en un sur cha- que croûton; saucez avec du fumet de bécasse mêlé à de la glace. Pâte à frire. — Mettez dans une terrine 376 grammes de farine, délayez avec de l’eau tiède dans laquelle vous avez fait fondre 60 grammes de beurre fin; faites tom- ber en premier le beurre en soufflant sur leau. Quand la pâte est de consistance mollette et ne forme plus de grumeaux, ajoutez encore de l’eau tiède jusqu a ce que la pâte soit de bonne consistance; meltoz-y une pincée de sel, deux blancs d’œuls louettés enneige et employez de suite.L£S TllÜ’S CENT SOIXANTE-SIX MENES. 329 *4 NOVEMBRE. Potage à la -purée de lentilles. Maquereaux à la maître d'hôtel. Filet de sanglier au chasseur. Poularde rôtie. Cardons au jus• Bavarois tôt-fait au maizena. Filet de sanglier an chasseur. — Faites-le ma- riner pendant deux jours au moins, égouttez-le et meltez-le à cuire dans une casserole avec des parures de viande, des bardes de lard, carottes, oignons, bouquet gaini, sel, poivre, du consommé et autant de vin blanc. Loisque le blet est suffisamment cuit égouttez-le, glacez- le et servez-le sur une sauce piquante additionnée de la cuisson passée au tamis et réduite. Bavarois tôt-fait an maizena. — Mettez au feu, dans une casserole, 75 centilitres de lait avec 70 grammes de sucre et une pincée de sel. Pendant que le tout chauffe, délayez 80 grammes de maizena et trois jaunes d’œufs dans 25 centilitres de lait froid : au premier bouillon, je- tez ce mélange dans la casserole, laissez sur le feu et remuez le tout pendant quelques instants ; parfumez avec du zeste de -citron ou autre essence, et versez dans un moule a travers un tamis. Après refroidissement, démou- lez et servez sur une serviette ployée. Les Américains font accompagner ce bavarois, que l’on peut rafraîchir en plongeant le moule dans de l’eau très- fraîche ou glacée, d’un jus extrait de fraises, de groseilles ou autres fruits. Tout cela est bien bon et coûte peu.330 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 NOVEMBRE. Potage à la purée de marrons. Pièce de bœuf bouillie et panée Filets de sarcelles aux anchois. Gigot de chevreuil rôti. • Croquettes de pommes de terre. Pommes au riz. BSœuf (pièce de) bonilll et pané. — Après avoir retiré de la marmite et dressé sur un plat la pièce de bœuf bouilli, masquez-la d’une sauce épaisse faite de bouillon réduit, de quatre jaunes d’œufs, sel et poivre, panez-la ensuite et faites-lui prendre couleur au four ou sous un four de campagne, servez en même temps une sauce espagnole. Croquettes «le pommes «le terre. — Faites cuire des pommes de terre au four ou dans de l’eau salée, passez-les au tamis, mélangez-les à de bon beurre as- saisonné de poivre et sel, distribuez-les en parties égales sur une table farinée, roulez-les, puis après les avoir passées dans des œufs battus et panées, faites-les frire de belle couleur et servez avec une garniture de persil frit. Entre-côtes à la bortlelaise. —Parez et battez les entre-côtes; saupoudrez-les de sel et de poivre et huilez leur surface. Faites blanchir de la moelle de bœuf, coupez- la en lames et passez les lames dans de la glace de viande tiède. Mettez les lames de moelle sous le four de cam- pagne et les entre-côtes sur le gril ; retournez-les et quand elles sont cuites dressez-les sur en plat, posez des- sus les lames de moelle et masquez le tout avec une sauce bordelaise.331 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS- 16 NOVEMBRE. Potage de consommé à la brunoise. Merlans au gratin. Boudins de lièvre. Filet de bœuf rôti. Salsifis à la sauce blanche. Baba chaud au Madère. Merlans an gratin. — Ecaillez et préparez trois ou quatre merlans; remettez le foie dans le corps ; ciselez les deux côtés ; placez-les sur un plat allant au feu, avec du beurre tiède, fines herbes cuites, sel, poivre et mus- cade râpée; couvrez-les de chapelure de pain-, versez dessus du beurre fondu, goutte à goutte, et mouillez de vin blanc-, faites réduire la sauce à feu doux et sous un four de campagne,et servez. SSoudins de lièvre. — Levez les filets d’un lièvre et ôtez-en les nerfs. Pilez-les dans un mortier et passez au - tamis à quenelles. Hachez une tetine de veau cuite, pilez- la et passez-la de même ; faites-en autant d’une mie de pain bien tendre, trempée dans du bouillon et bien pressée dans un linge blanc : de ces trois appareils même poids. A défaut de tetine, prenezle double de beurre, amalgamez le tout ensemble pour en faire une farce-, ajoutez aro- mates en poudre,quatre épices, sel, gros poivre échalotes et persil hachés bien fin; mélangez et mettez ensuite des jaunes d’œufs et un ou deux blancs, suivant la quantité de farce; roulez ensuite la farce comme un bou- din et pochez-la dans l’eau bouillante. Sur une tabjo couverte de farine enduisez le boudin de beurre fondu et roulez-le dans de la mie de pain; faitcs-le griller en- suite à un feu doux, sous un four de campagne, pour lui donner une belle couleur, et servez-leà sec sur un plat.LLS TROTS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 333 17 NOVEMBRE. Potage à la purée de jambon. Esturgeon en fricandeau. Sauté de perdreaux aux truffes. Râble de lièvre rôti. Épinards ait jus. Gâteau aux amandes. Potage à la purée «le jamlton. — Coupez en mor- ceaux et pilez au mortier de 500 à 750 grammes de jambon cuit, en l’humectant de consommé; ajoutez dans le mortier une cuillère à pot de réduction de sauce Soubiseeld'espagnole ; passez à l’étamine etaddilionnez- la quantité de bouillon nécessaire à sept ou huit per- sonnes. Un quart d’heure avant de ser\% incorporez une bouteille de vin de Madère, et terminez par un mor- ceau de beurre fin. Chauffez au bain-marie et servez avec des croûtons frits. Sauté «le perdreaux aux truffes. — Levez et parez les filets de quatre perdreaux; passez-les avec du beurre fondu dans un sautoir. Quand ces filets sont roidis des deux côtés, égouttez-les et coupez-les en petits mor- ceaux d’égale grosseur et de forme arrondie. Ayez un fumet fait avec les carcasses et les débris; passé et ré- duit, ajoutez-y trois cuillerées d’espagnole, et laissez réduire de nouveau en demi-glace; mettez les filets dans cette sauce et évitez qu’ils bouillent; ajoutez une demi- livre de truffes cuites dans le beurre qui aura servi à sauter les filets; finissez par un peu de beurre fin, dressez en rocher la préparation et mettez autour du plat un cordon de petits croûtons sautés au beurre.333 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 NOVEMBRE.* Potage purée Crécy. Barbue sauce aux huîtres. Poulet sauté. Gigot de chevreuil rôti. Navets au sucre. Pommes au beurre. Sauce aux huîtres. — Faites un roux blond avec 30 grammes de farine et 50 grammes de beurre, laissez- le cuire sur de la cendre chaude, puis mouillez-le avec sept décilitres de bouillon, tournez sur un feu ardent jusqu’à l’ébullition, retirez un peu la casserole pour laisser bouillir doucement, et couvrez avec un couvercle, en conservant un jour du côté où a lieu l’ébullition. Placez ensuite dans une casserole trois douzaines d’huîtres avec leur eau, faites bouillir et finir de cuire à petit feu, égouttez après et parez-les, c’est-à-dire ne leur laissez que la noix, et replacez-les dans la casserole avec une partie de leur cuisson. Quant à l’autre partie de cette cuisson, prenez-en la valeur de trois cuillères à ragoût etjoignez-la à la sauce. Laissez réduire et passez à l’é- tamine. Mettez les huîtres dans cette sauce, etconservez- la chaudement. î%'avets au sucre. — Épluchez et tournez de petits navets ; faites-les revenir dans du beurre-, quand ils sont de belle couleur, saupoudrez-les de sucre, ajoutez un peu de sel; mouillez-les d’une cuillerée ou deux de bouillon, couvrez la casserole, et faites cuire à petit feu. Sauce raifort. — Mêlez 100 grammes de raifort râpé, à un litre de crème bouillie, salez légèrement, et employez. 19.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 334 <9 NOVEMBRE. Potage Baraquine. Brochet à la Clermont Levraut à la minute. Pâté de foie gras. Aspic d’écrevisses. Crème à la Chantilly. Polaire lîaraqulne. — Liez légèrement avec du ta- pioca un riche consommé, et versez-le dans une sou- pière où l’attendront, des filets de poulardes et de truffes coupés en julienne. ISrocliet à la Clermont. — Après avoir habillé un gros brochet, distribuez-le en tranches et faites-les ma- riner avec huile, jus de citron, oignons émincés et persil; une demi-heure avant de servir, sortez les tranches de la marinade, roulez-les dans de la mie de pain blanche et line, rangez-les à mesure sur un gril chauffé et huilé; faites-lcs cuire à feu modéré en les re- tournant et les arrosant aussi avec de l’huile; aussitôt cuites, dressez-les sur un plat et reformez le poisson, dont la tête aura été cuite à part ; entourez-le de bouquets de laitances de carpe, -et servez avec une sauce maître d’hôtel à part. Kicvrant à. la minute ou sauté. — Dépouillez et videz un levraut, et coupcz-le par morceaux; passez ces morceaux dans un sautoir avec beurre, sel, poivre et épices; quand ils seront raffermis, ajoutez champignons, échalotes et persil hachés menu, une petite poignée de farine; après avoir bien mêlé le tout, mouillez avec du vin blanc et du bouillon; laissez peu bouillir et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 33ü 29 NOVEMBRE. MENU EN MAIGRE. Garbure au maigre. Rougets en caisse. Vol-au-vent de quenelles d'esturgeon. Sarcelles rôties. Œufs brouillés aux pointes d'asperges. Gâteau au rhum. Garbure an maigre. — Ayez un bouillon maigre fait de pois secs, carottes, oignons et céleri. Mettez suer dans une casserole, avec un peu de beurre, oignons, carottes et céleri-, quand ces légumes commencent à s’at- tacher,mouillez avec le bouillon maigre et laissez cuire le tout. On peut pour donner bon goût y ajouter des cuisses de grenouilles, delà carpe, delà tanche, le tout bien frais. Assaisonnez, pressez, passez au tamis, et procédez ensuite comme pour la garbure au gras, en employant, bien en- tendu, du beurre au lieu de lard pour faire cuire les choux, et du bouillon maigre pour les mouiller. Quenelles «l’esturgeon. — Prenez de la chair d’es- turgeon, ajoutez en quantité égale, du mitonnage, du beurre et terminez comme pour les quenelles or- dinaires; seulement, pour assaisonner, joignez au sel des épices fines et une cuillerée à bouche de fines herbes passées au beurre. £'ance diplomate. — Mélange d’une sauce bécha- mel à la crème, avec un coulis d’écrevisses. Sauce à la cardinal. — C’est une sauce aux écre- visses.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 336 21 NOVEMRRE. Purée de pois secs. Sole Colbert. Côtelettes de mouton Soubise. Coq de bruyère rôti. Céleri au jus avec truffes. Tourte à la crème au maizena. Co<i «le bruyère. — Cet oiseau, connu sous le nom de grand et de petit tétras, ne se trouve que dans les pays froids; il est très-sauvage et habite les grandes forêts du Nord. Celui qu’on nous envoie de l’Alsace, de la Lorraine et principalement des Vosges, est de la grosseur d’un paon, et la petite espèce de celle d’un faisan. La chair du coq de bruyère est très-noire; elle a un fumet très-fort qui pour d’aucuns est exquise. Son goût varie selon les substances dont l’oiseau s'est nourri. Les baies de genièvre lui en donnent un désagréable, et les som- mités de certaines espèces de sapin lui communiquent une odeur si forte qu'il suffît de le manier pour que les mains la contractent. Les coqs de bruyère s’apprêtent comme les faisans : on ne les met ordinairement qu’à la broche et piqués de lard sur toutes les parties du corps, on ne doit pas les manger faisandés, mais il faut les laisser mortifier. Crème pâtissière an maiiena. — Mettez au feu dans une casserole un décilitre de lait, délayez dans la même quantité de lait froid 60 grammes de maizena et deux jaunes d’œufs. Dès que le lait mis au feu entre en ébullition, ajoutez 50 grammes de sucre, 60 grammes de beurre et une pincée de sel; retirez la casserole du feu, incorporez en remuant le maizena délayé, remettez au feu en tournant toujours, laissez bouillir cinq minutes, puis versez la crème dans une terrine et battez-la jusqu’à refroidissement pour l’employer ensuite.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 337 22 NOVEMBRE. Potage à la Bagration. Matelote à la marinière. Perdreaux à l'anglaise A Jambon rôti. Epinards au jus. Bavarois au marasquin. Potage à la SSagratioa. — Mélangez à de 1’essence de poisson, du i'ond à potage lié, laissez mijoter, dé- graissez, assaisonnez de kari en poudre, puis ajoutez une liaison de jaunes d’œufs et de crème, et versez dans la soupière sur des émincés de filets de soles et de lé- gumes passés au beurre, et une respectable quantité de queues d’écrevisses. Servez à part des petits croû- tons frlts au beurre. Perdreaux à l’anglaise. — Garnissez le corps des perdreaux d’une farce faite de leur foie, de beurre, de sel ,et de poivre ; mettez-les ensuite à la broche, enveloppés de papier beurré; lorsqu’ils sont aux trois quarts cuits, débrochez-les, levez les membres sans les séparer du corps ; mettez entre chaque membre une farce faite avec de la mie de pain, du beurre, sel, gros poivre et mus- cade râpée, échalotes, persil et ciboule hachés; mouillez avec un mélange de consommé et de vin de Champagne- achevez la cuisson à feu doux, dans une casserole, et sans la couvrir, afin que la sauce se réduise, servez avec cette même sauce assaisonnée d’un jus de citron. Aspic d’écre»iss«s. — Unissez dans un moule avec de la gelée des écrevisses et des légumes variés ; quand ils sont pris démoulez et servez l’aspic entouré de bou- quets de choux-fleurs et de pointes d’asperges, et d’une sauce mayonnaise.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 338 23 NOVEMBRE. Potage brunois au tapioca. Rosbif à la purée de haricots rouges. Foies gras à la Périgueux. Grousse rôtie. Petits pois aux laitues. Bavarois à la fleur d’oranger. Foies gras à la Périgueux. — L’illustre Beau- villiers prenait à cet effet sept foies de poulardes -, il en ôtait l’amer et la partie qui touche cet amer, les piquait de clous de truffes, les marquait dans une casserole foncée de bardes, les mouillait avec une bonne mire- poix ou avec un verre de vin blanc et un de consommé, peu de sel, une carotte tournée, deux oignons moyens, dont un piqué d’un clou de girofle, un bouquet de persil et de ciboules, une demi-feuille de laurier et la moitié d’une gousse d’ail; il couvrait ensuite les foies d’une barde de lard et d’un rond de papier, et il les faisait partir et cuire un quart d’heure feu dessus et dessous. Après les avoir égouttés, il les dressait sur le plat et les sauçait avec une sauce aux truffes. Il sera bon deprocéder comme ce maître. drousse rôtie. — Après l’avoir plumée, vidée, trous- sée, flambée et bardée, mettez-la en broche devant un bon feu, 20 minutes suffisent à sa cuisson, salez-la quelques instants avant de la retirer et servez sur son jus. En Angleterre, après avoir retiré la grousse de la broche, on la découpe. On enlève d’abord les deux cuisses, puis do l’estomac on fait trois morceaux, on dresse sur un pla t les cuisses on dessous, les filets et la poitrine en dessus, on glace avec de la glaco de viande pt on sert en accompagnant d’un bon jus.LES TROIS CENT soiXANTE-SIX MENUS. 339 24 NOVEMBRE. Potage au macaroni avec parmesan. Cabillaud farci. Ris de veau aux pointes d’asperges. Gigot de marcassin rôti. Chicorée à la crème. Gâteau au rhum. Cabillaud farci. — Choisissez une belle queue de cabillaud qui soit blanche et épaisse, faites-la cuire au court-bouillon, ôtez-en les filets de dessous, et étendez- la sur une serviette. Composez une farce de merlans ou de poissons d’eau douce, remplissez-en l’intérieur du cabillaud; coupez avec des ciseaux toutes les petites et moyennes arêtes qui vont se joindre à la grosse épine, et garnissez de farce tout le dedans en la recouvrant des filets précédem- nfent enlevés. Enveloppez le cabillaud farci d’un papier beurré, après l’avoir bien pané ; faites-lui prendre couleur sur le gril ou bien au four, et déballez-le ensuite, pour le servir sur le ragoût de laitances ci-après. Faites fondre du beurre en casserole avec persil, ciboule, laitances et quelques écrevisses, ou bien quel- ques fonds d’artichauts ; et finissez ce ragoût avec une liaison de quatre jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. lance chaud-froid de perdreaux ou de bécas- ses. — Faites réduire trcs-serré cinq parties d’espa- gnole avec une seule de fumet de perdreaux, passez û l’élaminc, étendez avec de la gelée do viande brune et réservez pour besoins.340 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 NOVEMBRE. Potage Soubise. Vives au gratin. Faisan à l’étouffade.. Levrauts bardés rôtis sauce 'poivrade. Cardons au fromage. Crêpes au maizena. Oignons à la parée Soubise. — Faites fondre àlai poêle, dans du beurre ou de la graisse d’oie, une tren- taine d’oignons blancs épluchés et hachés; évitez que cette purée devienne rousse; ajoutez deux ou trois cuil- lerées de haricots blancs en purée, un peu de muscade; râpée, et passez à l’étamine. Pour le potage Soubise ill suffit de détendre la purée avec une quantité suffisante de bouillon et de servir avec un croûton frit. Faisan à l’étoulFade. — Le faisan plumé et vidé, flambez-le, troussez-le en faisant rentrer les cuisses en dedans ; bridez-le, piquez-le de moyens lardons assai- sonnés de sel et de gros poivre, un peu des quatre épices; lardez l’estomac et les cuisses ; couvrez d’une barde de1 lard et ficelez. Foncez une casserole de bardes de lard, et mettez le faisan dessus ; marquez une poêle, mouillée de moitié vin blanc et moitié bouillon; faites mijoter pendant deux heures. Au moment de servir, égouttez; débridez les faisans et dressez-les sur un plat masqués d’une sauce au gibier. Crêpes an maizena. — Mélangez 90 grammes de maizena à deux décilitres de lait, une cuillerée d’huile d’olive, un œuf entier et une pincée de sel; travaillez bien le tout et employez cette pâte comme celle des crêpes ordinaires.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2G NOVEMBRE. Potage de semoule à la chiffonnade d'oseille. Oie en daube. Petits pâtés à la bourgeoise. Chateaubriand garni de pommes soufflées„ Buisson d’écrevisses. Madeleines à la fleur d’oranger. Pâtés (petits) à la bourgeoise. — Découpez des abaisses dans de la pâte à feuilletage à l’aide d’un coupe- pâte de grandeur ordinaire; disposez la moitié de ces abaisses sur un plafond; mouillez-en les bords; et sur le milieu de chacune d’elles mettez gros comme une noix de farce à quenelles grasse ou maigre; couvrez cette farce avec une des abaisses mises en réserve en appuyant sur les bords pour faire prendre ensemble les Sbaisses de dessus et de dessous et dorez les petits pâtés ; un quart d’heure de cuisson leur suffît; servez en sortant du four. Ces petits pâtés se présentent d'usage comme entremets chaud. Pommes de terre soufflées. — Pour obtenir des pommes de terre soufflées, coupez-les d’un centimètre d’épaisseur, puis faites-les cuire aux trois quarts dans une friture modérément chaude, afin de ne pas les saisir trop vigoureusement et qu’en les retirant l’extérieur ne soit pas sec. Faites ensuite fortement chauffer la friture et replongez-y les pommes de terre, en les agitant sans discontinuer jusqu’à, ce que le gonflement qui a lieu à vue d œil soit complet ; retirez-les alors définitivement salez-les, laissez-les égoutter etservez-les vivement.342 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 NOVEMBRE, Potage croûte au pot. Pièce de bœuf bouillie, sauce Robert. Brème de mer au -vin blanc. Paon rôti. Artichauts à la barigoule. Beignets soufflés. Brème de mer au vin blanc. — Videz, écaillez et par le travers, coupez les brèmes en morceaux; mettez ces morceaux dans une casserole assez grande pour qu’ils n’y soient pas les uns sur les autres. Mouillez complètement de vin blanc, sel, gros poivre, bouquet de persil, thym et laurier, quatre gousses d’ail et 100 gram- mes d'oignons, et posez sur le feu. Quand le poisson est cuit, faites un roux blanc avec 100 grammes de beurre et de la farine; mouillez avec la cuisson. Laissez cuire vingt minutes, en tournant la sauce avec une cuillère de bois, et l’appuyant sur le fond de la casserole pour éviter qu’elle ne s’attache ; lorsqu’elle est cuite, disposez les morceaux de brème dans une casserole plate et ver- sez en la passant la sauce dessus. Ajoutez alors un peu de persil haché; donnez un bouillon; dressez ensuite, en plaçant les têtes debout dans le milieu du plat, les • morceaux autour et la sauce dessus. Oignons en ragoût. — Après avoir épluché avec soin des oignons cuits dans de la cendre chaude, mettez-les dans une casserole avec addition d’essence dejambonetde blond de veau. Faites mijoter pendant vingt minutes, et liez ensuite ce ragoût avec une pincée de fécule et, si vous voulez, ajoutez un peu de moutarde anglaise.343 LES TROIS CENT SOIXANTE-SrX MENUS. 28 NOVEMBRE. Potage à la purée de céleri. Turbot à la hollandaise. Selle de mouton à la purée de navets. Ortolans rôtis en casserole close. Pommes sautées. Nougat. Turbot à la hollandaise. — Un turbot pour être bon doit être épais, plein et avoir le ventre d’un jaune blanchâtre. Il le faut rejeter si la peau du ventre est bleuâtre. Videz, ébarbez et lavez avec soin le turbot, laissez-le pendant deux heures dégorger dans de l’eau fraîche, puis après l’avoir égoutté placez-le dans sa turbotière et couvrez-le entièrement de sel blanc. Une heure après, remplissez la turbotière d'eau bouillante, mettez-la sur le feu et laissez mijoter de 20 à 40 minutes suivant la gros- seur du poisson; sa cuisson étant complète, retirez le turbot, égouttez-le de nouveau et servez-le sur une ser- viette entouré de persil en branche et de pommes de terre cuites à l’eau ; servez en même temps une plantu- reuse sauce hollandaise et une sauce aux crevettes. Pour avantager le turbot on peut placer au milieu du plat et en dessous de la serviette, un gros morceau de mie de pain de forme plate et ovale qui le fera bomber. Ortolans rôtis en casserole close. — 11 suffit, après les avoir préparés comme pour les rôtir en broche, de les placer avec un peu de beurre, dans une casserole sur un feu vif, en maintenant la casserole close et en l’agi- tant presque constamment ; quelques minutes suffisent à la cuisson ; dressez et servez.344 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 NOVEMBRE. Potage purée de marrons à la mancelle. Cabillaud sauce aux œufs. Ravioles aie gratin. Gigot de mouton en chevreuil. Champignons à l’italienne. Œufs à la neige. Potage purée «le marrons à la mancelle. — Dé- tendez avec une purée de gibier, une purée de marrons- épaisse, chautlez au bain-marie et servez avec des- croûtons frits. BSavioles au gratin. — Hachez ensemble 425 grain-• mes de veau, même quantité de tetine de veau cuite et: moitié de chair à saucisses; ajoutez 400 grammes de moelle de bœuf ou de graisse de rognons de veau et des fines herbes hachées; assaisonnez et passez le tout au mortier; ajoutez-y gros comme le poing d'épinards blanchis, exprimés avec soin, hachés, passés sur le feu avec du beurre fin, assaisonnés el'à moitié refroidis ; puis encore égal volume de fromage à la pie, passé à la serviette pouren extraire le petit lait; pilez de nouveau; incorporez deux jaunes d’œufs et après, les blancs de ces deux œufs battus en neige ; amalgamez le tout et sortez-le du mortier. Faites alors une pâte brisée comme pour les rissoles et disposez de même la farce et la pâte; et lorsque les ravioles seront formées, plongez-les dans du bouillon en ébullition, retirez-lesaprès cinq minutes et placez-les dans un plat à gratin, saupoudrez-les de parmesan et de gruyère râpés; mouillez avec du bon jus, laissez mijoter feu dessus et dessous et servez.343 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 NOVEMBRE. MENU EN MAÏGRE. Erunoise à la parée de lentilles. Carpe à la russe. Croquettes de riz au parmesan. Bar sauce rémoulade. Petits pois au beurre {conserve). Salade de pommes de terre aux truffes. Gâteau Saint-Charles. Carpes à la russe. — Ecaillez, videz une carpe d’une certaine grosseur, assaisonnez-la, passez-la dans de la farine et raettez-la dans un plat à sauter grassement beurré, avec deux verres de vin blanc. Faites-la cuire au four avec feu dessus et feu dessous en l’arrosant de temps en temps. — Lorsqu’elle esL cuite, dressez-la sur uji lit 'de choucroute cuite au beurre et garnissez de petits bouquets d’oignons glacés, champignons, corni- chons coupés en lames, et servez-la accompagnée d’une sauce raifort. Ce mets russe constitue un beau relevé pour un jour maigre. Salade de pommes de terre aux truffes. — Faites cuire des pommes de terre sous la cendre, coupez-les en tranches. — Coupez également en tranches très-lines des trulfes cuites au vin blanc, puis mettez dans un sa- ladier une couche de pommes de terre, puis une couche de truffes, et ainsi de suite. — Finissez par une couche de truffes, garnissez cette dernière couche d’un cordon de petits oignons cuits, de filets d’anchois et d’olives farcies .ou simplement désossés, assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre, fatiguez le tout et servez.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 346 1er DÉCEMBRE. Potage en gras aux pâtes d’Italie. Harengs fumés à la bruxelloise. Chevreuil en civet. ' Dinde truffée. Chicorée à la crème. Pommes à la Condé. GDimle truffée rôtie ou eu daube.—Après l’avoirr préparé comme pour le mettre à la broche, faites une farce avec des blancs de volaille, des foies gras, du petit lard et quelques truffes ; mettez-la dans une casseroles avec des truffes entières; ajoutez sel, poivre et laurier; laissez bouillir doucement, sur un feu doux, pendant une demi-heure, et remplissez la dinde avec cette farce froide et deux ou trois douzaines de truffes choisies; recousez l’ouverture et attendez deux ou trois jours, si la température le permet, avant de procéder à la cuisson.. Au bout de ce temps, bardez la dinde et faites-la rôtir enveloppée d'un papier beurré, relirez-le quand elle est presque cuite, pour lui laisser prendre de la couleur.. Servez avec une sauce faite du jus de la bête et d» truffes hachées ou coupées par tranches. Une dinde ainsi préparée peut également se mettre en daube, mais alors il faut couper en gros morceaux les blancs de volaille, les foies gras et le petit lard. Harengs frais sauce moutarde. — Les meilleurs- harengs sont ceux qui sont très-pleins. Après les- avoir vidés, lavés et ciselés comme les merlans, meltez-les à mariner avec de l’huile d’olive, sel et poivre. Tailes-les griller à feu vif et servez-les avec une sauce blanche où sera incorporée une cuillerée à bouche de moutarde.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 347 2 DÉCEMBRE. Potage à la purée de pois secs. Soles Colbert. Lapereaux en salade. Rosbif en broche. Betteraves à la poitevine. Grugere au fromage. Lapereaux en salade. — Coupez en tilels les chairs de lapereaux rôtis ; faites-les mariner avec huile, vi- naigre, sel, poivre, estragon, pimprenelle, civette hachée. Mettez dans un saladier des cœurs de laitues coupés par quartiers, et disposez par-dessus les filets entremêlés de filets d anchois, de petits tas de câpres, de blancs et de jaunes d œufs durs hachés, de betteraves, de cerfeuil, de pimprenelle, le tout haché; faites autour du saladier un cordon de cœurs de laitues coupés en quatre et servez. Betteraves à la poitevine. — Faites réchauffer des tranches de betteraves dans un roux où auront cuit des oignons hachés ; assaisonnez avec une pincée des quatre épices, et, au moment de servir, ajoutez une cuillerée de fort vinaigre. Crnçère au fromage. — Mettez dans une casserole les trois quarts d’un verre d’eau avec 100 grammes de beurre frais et un peu de sel; dès que l’eau bout, incor- porez 200 grammes de farine et laissez cuire un peu en tournant toujours; enlevez la casserole de dessus le feu et incorporez quatre jaunes d’œufs dans le mélange. Battez les blancs en neige, incorporez-les à leur tour, et à la suite 100 grammes de fromage de Gruyère râpé.’ — Le tout bien amalgamé, étendez-le sous forme de cou- ronne sur une plaque en tôle, placez en dessus des tranches de fromage très-minces, dorez à l’œuf et meller au four chaud comme pour cuire du pain; la cuisson dure 20 minutes. Rien n’est bon comme une gruyère.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 348 3 DÉCEMBRE. Potage à la grecque. Eperlans ou goujons frits Côtelettes de veau en papillotes. Gigot de chevreuil rôti. Truffes au vin de Champagne. Pâtisserie. [Potage à la grecque. — Mêlez une brunoise à une purée de pois, escalopez clans ce mélange un filet de mouton braisé, et ajoutez le fond qui a servi à braiser le mouton. — Dégraissez et servez. Côtelettes de veau eu papillotes. — Faites ma- riner les côtelettes de veau dans de I huile, avec des fines herbes, des champignons hachés, sel, poivre, jus de citron ou filet de vinaigre; enveloppez-les d’un papier huilé, et faites-les cuire à petit, leu avec leur marinade; servez à sec dans leur papier. TTruffesau vin de Champagne. — Foncez une cas- serole avec des tranches de veau et de jambon; placez dessus les truffes pelées; ajoutez un bouquet, quelques champignons, du sel, du poivre, du lard fondu; couvrez le tout de bardes de lard; mouillez avec du bon vin blanc de Champagne; faites cuire à petit feu, puis servez les truffes sur leur fond de cuisson passé, dégraissé et réduit. Marinade cuite. — Faites fondre du beune dans une casserole ; ajoutez un oignon et une carotte coupés en tranches minces,laurier, ail, persil et poivre ; mouillez avec de l’eau ou du bouillon et un tiers de vinaigre. Faites bouillir et passez au tamis.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 34«J 4 DÉCEMBRE. Potage brunoise. Anguille à la sauce verte. Selle de mouton à l’anglaise. Mauviettes grillées. Poulainte au parmesan. Flan de frangipane à la moelle. Flan de frangipane à la moelle. — Mottez dans une casserole quatre oeufs entiers, 450 grammes de fa- rine, 6 grammes de beurre, 7 décilitres de lait, une pincée de sel ; amalgamez d’abord les œufs avec la farine, puis ajoutez le lait, afin d’éviter les grumeaux-, placez sur le feu, tournez et retirez lorsque le mélange devient solide. Travaillez-le alors vigoureusement avec la cuil- lère pour le rendre parfaitement lisse, puis remettez-le sur le feu et laissez cuire vingt minutes sans cesser de remuer avec la cuillère. Lorsqu il est cuit, ajoutez 450 grammes de sucre'en poudre, plus 400 grammes de moelle de bœuf (cette moelle de bœuf aura été hachée, mise à fondre et passée dans .de la crème), puis 30 amandes douces et 4 0 amères préalablement pilées sans avoir été émondées, et mouillées avec un verre à madère d’eau-de-vie. Foncez ensuite un moule à flan, de 35 centimètres, avec du feuilletage à huit levées, mettez dedans toute la crème, faites cuire à four gai, et après cuisson, glacez à blanc et servez chaud. Sauce cliaud-froid de volaille. — Faites bien ré- duire cinq parties de velouté avec une d’essence de vo- laille. Liez avec des jaunes d’œufs, passez à l’élamine, détendez avec de la gelée blanche et employez. 20LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 350 5 DÉCEMBRE. Potage aux nids d'hirondelles. Paupiettes de filets de merlans. Poularde à la Montmorency. Gigot rôti. Haricots blancs au jus. Croûte au madère. ÜPotage aux nids d’hirondelles. — Chaque nid d’hirondelles pèse de sepl à huit grammes et se vend de nos jours dans le commerce (quand on en trouve) de quatre à cinq francs pièce. Pour faire un potage, il en faut un par personne. On fait dégorger les nids pen- dant vingt-quatre heures dans de l’eau fraîche, puis on les égoutte sur un linge blanc et on sépare tous les li- naments, afin d’enlever avec soin toutes les plumes qui pourraient y être restées adhérentes ; on les lave ensuite à plusieurs eaux, et on les met à cuire à petit feu pen- dant trois quarts d’heure dans du consommé bouillant; au moment de servir on y ajoute- un peu de piment et la quantité de consommé nécessaire pour le nombre de convives. Le consommé, préparé exprès, doit être fortement corsé, peu salé et fait à l’essence de volaille. Il faut avoir soin de le tenir aussi clair et limpide que possible; c’est surtout la qualité exceptionnelle du consommé qui donne à ce potage le haut goût qui fait son mérite. Cabillaud (darne de) sauce aux œufs. — Rem- plissez avec une carotte enveloppée de lard, le vide que présente la darne du cabillaud. Faites-la cuire à l’eau de sel, égouttez-la et servez-la masquée d’une sauce aux œufs. Présentez à part du beurre fondu dans une sau- cière, et aussi des pommes de terre cuites à l’eau.351 LES TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 6 DÉCEMBRE. Potage à l'oseille à la crème. Bar sauce au beurre. Mauviettes au chasseur. Rosbif à l'anglaise. Salade de choux rouges. Bavarois au café. Potage à l’oseille à la crème. — Failes fon^1>e ^ l’oseille dans une casserole avec du beune. i lin® . peu de farine, mouillez avec de 1 eau. Assaisoni poivre et sel. Aux premiers bouillons,liez a\ ^ d’œufs délayés dans de la crème et versez cet exce potage maigre sur du pain. Mauviettes au chasseur. — Après avoii fait revenir dans une casserole des tranches de lard de poi ri des petites saucisses, joignez-y les mauviettes et . champignons; saupoudrez le tout d un peu e , puis mouillez avec du vin; assaisonnez convenablement et servez après avoir dégraissé la sauce. Pour obtenir des mauviettes à la chipolata, i su ua d’ajouter à ce ragoût des marrons grillés ou cuits sous la cendre. Pâté de sole (Sole pie).-Prenez un kilo d’anguilles, faites-les bouillir, détachez la chair des aretos, mettez ces arrêtes dans le bouillon des anguilles avec du se et du poivre; laissez réduire à un verre; passez; hachez fin la chair des anguilles, ajoutez-y du pain râpé, de l’écorce de citron râpée, du persil haché, un anchois, du sel, poivre et 25 grammes de beurre; mêlez bien ces ingrédients cl meltez-les dans de la pâte; détachez alors les chairs d’une belle paire de soles, et placez-lcs sui la farce, ajoutez le bouillon et fermez la pâte. (Cuisine an- - glaise.)352 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 DÉCEMBRE. Potage au riz an coulis d'écrevisses. Rougets grillés à la maître d'hôtel. Noix de veau à la Godard~ Lièvre rôti . Champignons farcis. Gelée au rhum. Coulis d'écrevisses, — Choisissez une trentaine d’é- crevisses moyennes, et, après les avoir lavées à plusieurs eaux, faites-lcs cuire à l’eau ; enlevez les queues et pilez le reste dans un mortier avec douze amandes douces. Prenez ensuite 725 grammes de rouelle de veau et un morceau de jambon; coupez-les par tranches avec un oignon et quelques tranches de carottes et de panais. Quand tout est attaché comme un jus de veau, ajou- tez du lard fondu et un peu do farine; et laites faire quelques tours en remuant; mouillez le tout do bon bouillon; ajoutez sel, poivre, clous do girofle, basilic, persil, ciboules, champignons, truffes, croûtes do pain, et laissez mijoter; ôtez le veau ; délayez ce qui est dans le mortier avec le jus, et passez le tout à l’étamine. On rend délicieux tous les potages, soitau riz, soit aux pûtes, soit même aux croûtons, en y introduisant ce. coulis d’écrevisses; on s’en sert pour finir divers ragoûts et pâtés chauds; on lofait même entrer dans quelques entremets de légumes, tels que cardes, choux-fleurs, etc. CarrioiiH au maigre. —Epluchez les cardons, cou- pez-les par morceaux, faites-lcs cuire dans de l’eau bouil- lante avec du sel et une cuillerée de farine; quand ils sont cuits égoultcz-Ics, et versez dessus une sauce blanche.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 353 8 DÉCEMBRE. Puchero. Perches grillées. Quartier de venaison à l'anglaise. Champignons farcis. Beignets de pommes. Puchero. — Mettez dans un pot de terre de la con- tenance de cinq à six litres et ayant servi, l kilog. de culotte de bœuf et quatre litres d'eau-, enterrez le pot aux deux tiers dans de la cendre rouge ; écumez avec soin; après une heure, ajoulez'une forte poignée de pois chiches (pois pointus) mis à tremper dans de l’eau, depuis la veille; une heure après, ajoutez encore 250 grammes de petit salé bien lavé, une garniture de carottes, un poireau, un bouquet de persil, du cerfeuil, et une gousse d’ail; enlin, trois quarts d’heure avant de servir, mettez dans le pot une tranche de jambon, un morceau de po- tiron, et assaisonnez de poivre et de sel si besoin il y a. Préparez ensuite de fines rôties dans une soupière, versez dessus le bouillon à travers une passoire, et servez après quelques minutes, afin de laisser au pain le temps de se gonfler, dressez les légumes sur un plat, sur- montez-les des viandes et servez le tout ensemble. Salade de choux rouges à la russe. — Coupez un chou rouge en julienne; jetez-le dans de l’eau bouil- lante salée; après un bouillon, enlevez et mettez dans de l’eau fraîche, faites égoutter et placez dans une terrine avec sel et vinaigre à l’estragon. Pour servir, écrasez des jaunes d’œufs et incorporez-leur un demi-verre de crème aigre, ajoutez sel, poivre, vinaigre, cerfeuil et estra- gon hachés; assaisonnez les choux avec ce mélange en y mêlant des tranches minces de radis noir. 20.354 LES TROIS CENT 'SOIXANTE-SIX MENUS. 9 DÉCEMBRE. Potage paysanne. Eperlans frits. Entre-côtes aux pommes soufflées. Outardes à la russe. Macaroni à l'italienne. Croquettes de semoule. Rognons de tean sautés. — Après avoir enlevé la peau, la graisse, etc., à des rognons de veau, émincez- les et mettez-les sur un plat à sauter avec beurre, cham- pignons cuits, échalotes et persil hachés, sel, poivre, muscade; sautez les rognons, ajoutez-y un peu de farine; mouillez-les avec du vin blanc et un peu de sauce es- pagnole réduite; quand tout est cuit, liez avec un peu de beurre fin, et acidulez légèrement avec du jus de citron. IPoulet en marinade. — Faites rôtir un poulet, coupez-le par morceaux et mettez-les à mariner avec du vinaigre, du sel, du poivre et des fines herbes hachées ; au bout d’une heure, égouttez et essuyez les morceaux; trempez-les dans une pâle à friture dans laquelle seront des blancs d’œufs fouettés ; faites frire et servez avec une garniture de'persil frit. Outardes à la russe. — Troussez et flambez de jeunes outardes; faites une incision à chaque filet, pour y introduire un morceau de beurre ; assaisonnez-les, et en- veloppez-les do bardes de lard très-minces; cmballez-lcs dans de la pâte à feuilletage, abaissée fort mince; rangez-les sur une plaque, dorez-lcs à l’œuf et motlez- les à cuire au four ; servez avec une demi-glace dans une saucière.355 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 DÉCEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage aux oignons blancs. Saumon fumé. Esturgeon en matelote. Croquettes de ■pommes de terre à la béchamel. Pilets rôtis. Omelette russe au maizena. Madeleines à la fleur d'oranger. Esturgeon en matelote. — Passez au beurre de petits morceaux de mie de pain coupés en îond, quand ils sont de belle couleur, égouttez-les ; coupez par tranches minces un morceau d’esturgeon ; mettez-les sur le feu dans un plat, avec sel, gros poivre et beurre; laissez cuire pendant un quart d heure, en ayant le soin * de les retourner; ûtez-les du plat et mettez-y de la fa- rine ; remuez et ajoutez persil, ciboule et échalote hachés, et deux verres de vin rouge; laissez bouillir; au bout d’un quart d’heure, remettez les tranches d’esturgeon dans la sauce sans les faire bouillir ; semez sur le tout des câpres ; placez les croûtons sur le bord du plat, ar~ rosez-les avec la sauce, et servez. Omelette russe au maizena. — Délayez deux cuil- lerées à bouche de farine de maizena dans deux verres à boire de lait ou d’eau, ajoutez huit œufs entiers, assai- sonnez de sel et poivre, battez le tout ensemble et versez dans une poêle où aura fondu un bon morceau de beurre, laissez cuire à feu doux avec feu dessus et des- sous. Quand l’omelette est de belle couleur, faites-la glisser sur un plat et servez-la arrosée de beurre fondu.356 LE3 TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U DÉCEMBRE. Potage purée Crécy. Grondins sauce aux câpres. Perdreaux à la parisienne. Rosbif rôti. Salade de cresson de fontaine aux pommes. Charlotte de pommes à la vanille. Perdreaux à la parisienne. — Faites revenir à feu doux les perdreaux dans le beurre; n’attendez pas qu’ils soient colorés et mouillez-les de consommé, d’es- pagnole réduite et de vin blanc; quand ils ont ainsi mi- joté pendant trois quarts d’heure, faites réduire la sauce, dégraissez-la; ajoutez-y, au moment de servir, un peu d’excellent beurre ; remuez, passez et versez sur les perdreaux. Sauce à la purée d'oignons blancs. — Coupez en tranches un certain nombre d’oignons ; faites-les cuire avec du blond de veau, sel et poivre ; passez cette purée au tamis, et mettez-la dans une saucière pour vous en servir au besoin. Si l’on veut la purée d’oignons brune, on laisse roussir les oignons, et l’on n’y met point de crème. Kougcs-gorges. —On mange les rouges-gorges, soit rôtis, en ayant soin de les envelopper dans des lames de tetine, soit en salmis, soit grillés encaisse au-dessus d’un gratin de farce à quenelles, soit sautés à la moelle avec des tines herbes, du jus de citron et de la chape- lure de pain. Malade de cresson de fontaine aux pommes. — Epluchez, lavez et égouttez du cresson de fontaine, ajoutcz-y des pommes coupées en tranches très-fines et assaisonnez le tout comme une salade ordinaire.LUS THOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3o7 M DÉCEMBRE. Potage au riz. Gigot de mouton braisé. Mauviettes en côtelettes. Homards à la bordelaise. Épinards au velouté. Glace à la vanille. Mauviettes en côtelettes.— Enlevez toute la chair de l'estomac des mauviettes figurez, autant que possible, avec celle chair, bien aplatie, une côtelette dans laquelle s’implante une pâte; assaisonnez ces côtelettes; faites- les cuire à feu vif et servez les dressées en couronne, recouvertes d’une sauce quelconque. SSomards à la bordelaise. — Coupez les homards 0ar le travers en huit morceaux, cassez les pattes sans les déformer; mettez à cuire avec vin blanc, ail, laurier, thym, persil en branches, poivre et sel ; couvrez et remuez de temps à autre pour que la cuisson soit égale; après vingt-cinq minutes retirez du feu; essuyez chaque morceau et placez-les dans une autre casserole.. Passez dans du beurre, oignons et échalotes ; ajoutez de la farine; faites un roux et mouillez avec la cuisson des homards, laissez cuire dix minutes en remuant encore pour éviter que la sauce ne s'attache ; ajoutez ensuite deux décilitres de sauce tomates, avec poivre de Cayenne, car il faut que ce mets soit de haut goût ; si la sauce est' trop liée, mêlez un peu d’eau; amalgamez les homards. Po ur servir placez les morceaux les uns sur les autres, les pattes au sommet, et masquez le tout avec la sauce.358 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *3 DÉCEMBRE Potage Livonien. Thon frit. Poulets en fricassée. ■ Filet de cerf rôti. Champignons au gratin. Brioche à la crème. Potage liivonicn. — Emincez, faites blanchir, puis égoutter carottes, navets, céleri, persil, poireaux, oi- gnons. Passez le tout'au beurre, ajoutez deux poignées de riz blanchi; et mouillez avec une quantité suffisante de bouillon. Laissez cuire, puis passez à l’étamine, re- mettez sur le feu, détendez avec de la crème bouillie, liez avec des jaunes d’œufs et versez sur des croûtons frits. Thon frit. — Coupez le thon par tranches de l’épais- seur de trois doigts, mettez-le à mariner pendant deux ou trois heures avec de l’huile d’olive, sel, poivre, persil haché, jus de citron. Faites-le frire à feu doux, dans une poêle avec un peu d’huile. Quand il a pris belle couleur des deux côtés, relirez-le etservez-le avec une sauce ré- moulade. Orff (filet de) rôti. — Après l’avoir paré, piquez-le de menus lardons assaisonnés; mettez-le à mariner avec du vin blanc, du vinaigre, un fort bouquet, oignons pi- qués, etc., cela pendant 48 heures, et plus si besoin il y a ; retirez-le de la marinade, égouttez-le et mettez-le en broche ; pendant la cuisson, arrosez-le avec sa marinade puis servcz-le sous une sauce poivrade augmentée du jus de la lèchefrite.359 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U DÉCEMBRE, Potage à la Saint-Germain. Raie au beurre noir. Cuisses d'oie grillées à la lyonnaise. Filet de bœuf rôti. Céleri au jus. Madeleines. IPotage à la Saint-®ermain. — C’est une purée de pois verts frais, garnie de quelques cuillerées de pareils pois entiers, et d’une chiffonnade de cerfeuil. En hiver on remplace la purée de pois verts par une purée de pois secs détendue avec delà crème, et on mêle quel- ques petits pois de conserve. Cuisses d’oie à la lyonnaise . — Faites frire dans du saindoux six gros oignons coupés en tranches ; quand ils sont de belle couleur, retirez-les, tenez-les chaudement. Mettez à réchauffer également dans du saindoux trois ou quatre cuisses d’oie. Egoultez-les en- suite, dreSsez-les sur un plat, masquez-les avec les oi- gnons et le tout avec une sauce poivrade ou une sauce piquante. lûèvre rôti à la finnoise. — Passez au beurre ca- rottes, navets, oignons, feuille de laurier, etc. Mouillez avec moitié bouillon et moitié vinaigre, et versez bouil- lant sur un lièvre dépouillé, passé à la braise, piqué de fins lardons et étendu dans une terrine ; couvrez hermétiquement, et laissez mariner pendant douze ou quinze heures; faites-le cuire en broche en l’arrosant avec sa marinade, et servez-le avec le jus de la lèche- frite, additionné de quelques cuillerées de crème aigre.3G0 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 DÉCEMBRE. Potage à la Colbert. Coulibiac cl'anguilles. Côtelettes de mouton financière.- Perdreaux rôtis. Cardons à l'italienne. Beignets à la Chantilly. Coulibiac d’anguilles (cuisine l'usse). — Placez dans une casserole 260 gram. de farine, un verre de lait tiède et un peu de levûre ; battez avec une cuillère de bois pour obtenir un' levain bien lisse, couvrez-le, et mettez-le à revenir dans un endroit chaud. Lorsqu’il est monté, ajoutez encore 250 grammes de farine, même quantité de beurre fondu, six œufs entiers, un peu de sel et battez de nouveau le tout, quand la pâte sera lisse; sau- poudrez unetable de farine, versez la pâte dessus, maniez- la un peu, et mettez-la à son point, ce qui se reconnaît lorsqu’elle ne s’attache plus aux doigts ; placez-la dans une terrine et laissez-la de nouveau dans un endroit chaud. Trois quarts d’heure après, elle peut être em- ployée. Beignets à la Chantilly. — Mêlez 500 grammes de fleur de farine, trois œufs, 65 grammes de moelle de bœuf hachée et pilée, trois petits fromages à la crème, bien frais-, déLrempez la pâte et ajoutez du vin blanc, 32 grammes de sucre râpé, un peu de sel fin, et terminez comme à l’ordinaire. Veau (Amourettes de) frites. — Après les avoir pa- rées, coupez-les à peu près de la longueur du doigt, et mettez-les à mariner dans de Teau vinaigrée, puis égouttez-les, passez-lcs dans la farine pour les frire de belle couleur.CGI LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 DÉCEMBRE. Potage aux ràvioles. Blanquette cle veau. Merlans aux fines herbes. Râble de lièvre rôti. Purée de céleri-rave aux croûtons. Gâteau Saint-Louis. Veau en blanquette. — Coupez en morceaux de la poitrine ou des tendrons de veau, blanchissez-les, meltez- les dans une casserole avec sel, poivre, bouquet garni et une garniture d’oignons blancs. Saupoudrez de fa- rine et mouillez avec de l’eau. Mettez au feu. Quand la cuisson est terminée, ajoutez un bon morceau de beurre frais, une pincée de muscade râpée, liez avec des jaunes d’œufs et un filet de vinaigre et servez. Farce aux œufs. — Elle se fait avec une omelette bien cuite, que l’on passe au mortier, mélangée à des jeunes d’œufs durs, du beurre et du mitonnage (voir ce mot). La liaison se fait avec des jaunes d’œufs frais et les blancs de ces œufs fouettés en neige. Ciâteau Saint-lLouis. — Beurrez et formez un cercle à blanc, de pâte faite avec 200 grammes de fa- rine, 100 grammes de beurre, sel et quelques gouttes d’eau; pilez au mortier 50 grammes d’amandes émon- dées, additionnez de deux blancs d’œufs, ajoutez 50 grammes de beurre, 50 grammes de farine, 100 gram- mes de sucre; mélangez ensuite à cette pâte placée dans une terrine deux blancs d’œufs battus en neige, versez-la dans le moule et mettez dessus des amandes hachées mi-lin; cuisez au four un peu chaud ; démoulez saupoudrez de sucre en glace du côté des amandes, et servez froid ou chaud. 21LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 302 17 DÉCEMBRE. l’otage à la purée de lentilles. Rougets en caisse. Navarin de mouton Canards sauvages rôtis. ' Croûte aux champignons. Crème à la vanille. Crème à la vanille, — Failes infuser pendant vin-t minutes une gousse de vanille dans cinq décilitres de crème simple bouillante, tenez la casserole couverte- puis enlevez la gousse. Broyez dans une terrine douze jaunes d’œufs et un œuf entier avec 2.S0 grammes de sucre en poudre et un grain de sel; délayez peu à peu avec la crème, passez à l’étamine ou au tamis de soie versez dans un moule uni, beurré d’avance avec du beurre clarifié et faites cuire au bain-marie. On reconnaît la cuisson de la crème lorsqu’en la tou- chant elle se détache facilement des parois du moule et que le milieu a le même corps que le tour. 11 faut, pen- dant la cuisson, tenir le moule couvert d’un couvercle avec quelques charbons dessus. Pour la sauce, quelques instants avant de servir, dé- layez huit jaunes d’œufs dans une casserole avec 280 grammes de sucre en poudre et un grain de sel et mouillezpeu à peu avec cinq décilitres de crème simple dans laquelle aura infusé une gousse de vanille; liez sur le feu sans cesser de remuer avec la spatule et sans ébullition; la composition doit masquer la spatule. Navarin de mouton. — C’est un nouveau nom donné au classique haricot de mouton.363 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. S 8 DÉCEMBRE. Consommé aux pâtes d’Italie. Vol-au-vent de quenelles et de godiveaux. Rouelles de cerf à la Saint-Hubert. Faisan rôti. Épinards à l’anglaise. Beignets soufflés. Koditean de blanc de volaille aux truffes • Hachez, puis pilez ensemble 500 grammes de blanc de volaille, 250 grammes de graisse de bœuf, 32 grammes de sel épicé, un peu de muscade, quaire œufs. Enlevez du mortier el laissez deux heures à la glace ou dans un lieu frais. Pilez de nouveau el ajoutez des morceaux de glace de viande lavée pour la ramollir-, puis mettez le tout dans une terrine avec quatre cuillerées de truffes hachées et deux cuillerées de velouté. De cette farce, faites les quenelles. Kouelle de cerf à la Saint-Hubert. Coupez en gros morceaux de 1:. cuisse de cerf, piquez ces morceaux de gros lardons, passez-les à la casserole, avec du lard fondu ou beurre, mouillez avec moitié bouillon et moitié vin rouge, assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni, faites cuire à petit feu, liez ensuite avec un roux,ajoutez un morceau de sucre, des cornichons coupés el servez Pour que ce ragoût, qui doit toujours être mangé par les vrais veneurs le lendemain de la Saint-Hubert, soit fait suivant la tradition, il faut y ajouter de beaux pru- neaux de Tours qui cuiront en même temps que la ve- naison.LES 'mois CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3G4 19 DÉCEMBRE. Potage au pain grillé. Pièce de bœuf aux oignons glacés. Cervelles sauce matelote. Pain de perdreaux. - Poisson frit. Macédoine de légumes. Beignets soufjlés au maizeu i. Cervelles sauce matelote. - Après avoir été épluchées, mari nées et cuites, comme il esi indiqué à laitiele tête de veau au naturel, faites mijoter les cer- velles dans une sauce matelote. Ï'ain rte perrtreaux.— Faites une purée de per- dreaux ; ajoutez-y des jaunes d’œufs ; passez le tout à l’é- tamine. Beurrez un moule, mettez dedans la purée, faites- Ja cuire au bain-marie pendant une demi-heure ; dressez le pain de perdreaux et versez dessus une sauce faite d essence de gibier et d’espagnole. Beignets souillés an maizena. — Mettez au feu, dans une casserole, 250 grammesde beurre, un morceau de sucre de la grosseur d’une noix et un demi-décilitre d’eau ; et .délayez dans pareille quantité d’eau froide, 60 gram es de maizena. Quand îe mélange placé sur le feu entre en ébullition, versez doucement dans la cas- serole le maizena délayé et replacez-la sur le feu pour incorporer a 1 appareil 70 grammes de farine de blé ; retirez alors la casserole sur le coin du fourneau; lais- sez-la un quart d’heure pour que la pâte se dessèche, puis détendez-la avec trois œufs en la travaillant vigou- reusement. Si elle est trop ferme, ajoutez un œuf en plus cl employez comme la pâte à beignets ordinaire.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 365 20 DÉCEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de semoule au lait. Choux farcis à la russe. Pluviers aux truffes. Soles farcies. Pudding de navets. Gâleau d'amandes. <_'Iioux farcis à la russe. — Passez au beurre un oignon haché menu, sans lui laisser prendre couleur. Ajoutez champignons émincés, persil haché, sel, poivre, muscade et quelques cuillerées de semoule. Retirez celte farce du feu. Enlevez entières les plus belles feuilles du chou; coupez le reste en quatre ou en huit suivant grosseur et faites blanchir et égoutter le tout. Retran- chez les parties dures de chaque morceau de chou et en- tre chaque feuille placez un peu de farce; assaisonnez séparément chaque morceau ; enveloppez-les en les fi- celant dans une des feuilles réservées et mettez-les à mesure dans une casserole avec légumes divers,bouquet garni, beurre, et eau en quantité suffisante. Lorsqu’ils sont cuits, égouttez-les, dressez-les et servez-les avec une saucière de beurre fondu. Pluviers aux truffe* (maigre).—Flambez, videz, etc., les pluviers et passez-les au beurre avec des truffes soi- gneusement pelées, bouquet garni, sel et poivre. Faites un roux, mouillez-le de bon vin blanc et incorporez pluviers, truffes et bouquet. Mettez à cuire. Après cuis- son, retirez truffes et pluviers; dressez-les sur un plat; passez la sauce à l’étamine et masquez pluviers et trulles avec; si la sauce était trop longue, faites-la réduireLES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 o G 21 DÉCEMBRE. Potage de riz à la purée de pois. Petites truites bouillies sauce crevettes. Filets de mouton braisés. Dinde truffée. Céleris au jus. Beignets de pommes. Blinde truffée. — Après avoir épluché des truffes, passez-les sur le feu avec du lard râpé, puis laissez-les refroidir pour les mélanger ensuite à un hachis de lard frais, bien assaisonné. Tuez un dinde, préparez-le sui- vant l’usage remplissez-le avec les truffes et la farce, enveloppez-le d'un papier beurré puis d’une serviette et suspendez-le au crochet pendant huit jours, après les- quels vous le mettez à cuire bardé de lard et un papier beurré pardessus. ISeig-nets de pommes. — Coupez en quartiers de belles pommes de reinette, enlevez-en l’intérieur-, parez- lesetmeltez-les à mariner avec de l’eau-de-vie, de la canelle et du zeste de citron vert. Au moment de les faire frire, égouttez-les-, plongez-les dans une pâte lé- gère à friture, failes-les frire de belle couleur et après les avoir égouttées, déposez-les sur un plafond, saupou- drez-les de sucre, glacez-les au four ou à la pelle rouge, ou sous un four de campagne ; arrangez-les avec goût sur un plat et servez-les très-chaudement. Sauce pour tontes sortes de viandes rôties de desserte. — C’est une sauce Robert liée avec des jaunes d'œufs, un filet de vinaigre et un peu de moutarde. Avant de lier la sauce bouillante, on y jette les viandes rôties que l’on y laisse chauffer sans bouillir.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 367 22 DÉCEMBRE. Potage au sagou. Chateaubriand au beurre d’anchois. Pieds de mouton frits. Mauviettes grillés. Pommes de terre macaire. Gâteau Saint-Charles. SBanvicttcs grillées. — Ce genre de cuisson est expéditif et souvent fort utile au cuisinier. Les mau- viettes étant parées et bardées, placez-les sur un gril au-dessus d’un feu vif, retournez-les et relirez-les avant cuisson entière. Ràngez-les de suite après, sur un peu de beurre dans un plat et mettez-les un instant soit au tour, soit sous un four de campagne, soit aussi sous un cou- vercle avec feu dessus ; elles achèvent ainsi leur cuisson, leur pus se mélange au beurre et on les sert sur du pain frit. Côtelettes «le mouton à la financière. — Les cô- telettes de mouton, piquées et braisées (Voir Braises) sont servies sur un ragoût à la financière.) Gâteau Saint-Charles. — Emondez 250 grammes d’amandes douces, pilez-lesau mortier en les humectant avec un blanc d’œuf et deux cuillerées à bouche d’eau (le fleur d’oranger, dans laquelle aura infusé la râpure d’un citron. — Incorporez ensuite quatre jaunes: d’œufs et 250 grammes de sucre en poudre, remuez le tout pen- dant quelques minutes, puis amalgamez les quatre blancs d’œufs battus ferme en neige. Versez le tout sur un rond formé d’une abaisse fort mince de pâte A feuilletage, en en relevant les bords en forme d’ourlet, pour empêcher la pâte de couler, puis mettez au four un peu refroidi, couvrez le gâteau d un papier quand il commencera A roussir et après cuisson dressez et servez.LES T,lüIS cent soixante-six menus. 3G8 23 DÉCEMBRE. Potage paysanne, hoix de veam à la purée d'oseille. Carpe grillée. Quartier de venaison rôti. Épinards au jus. Gâteau Saint-Honoré. el ê"outlfo °seille* detez l’oseille épluchée, lavée bouüîante J? , p,'essant forteu^nt. dans de l’eau dix n nnfpl ï ret0Urnez-]a avec l’écumoire. Après 1’ seiR dans unfUUeZ ,6t rafraîchissez> P™ mettez deïouHIn?, casserole contenant un roux, mouillé et °n n°ndégraissé el passé au tamis ; faites bouillir T angle,d" foumeaui la cuisson effectuée, dégraissé dehî*™- * J elamimD jouiez un peu de fond aumnm . i V de veaUjet tenez chaudement pour, au moment de servir, placer sous la noix braisée. tvih^uar^ier dé) à l’anç-laise. — Désossez et z vigoureusement le quartier de venaison et sau- poudrez-le de sel; faites une pâte très-ferme avec farine, îenn^fS ent!ers Gt peu d’eau, aPrès l’avoir laissée . S ,Ujle . lcure dans un endroit frais, abaissez-la _ P?U d ,tpa'sseLur- Embrochez le quartier de venaison, i ,ez e 1 e laides de lard ; assaisonnez-le de sel et le,P°‘Vrei enveloppez-le entièrement avec la pâte qui v i e,re c 1111 seu* morceau, et ne présenter aucune ou- alure ; soudez les bords en les mouillant et en les joignant un sur 1 autre; cela fait, enveloppez encore le < une grande feuille de papier beurré et mettez en orociie. La cuisson terminée, enlevez le papier, laissez P m ie couleur a la pâte, débrochez soigneusement et servez avec une sauce poivrade, el de la gelée de gro- seilles. ° °% LES TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 369 24 DÉCEMBRE. Riz à la Crécy. Raie aux fines herbes. Civet de lièvre. Oie rôtie farcie de marrons. Salsi/is frits. Brioche à la crème. Brioche à la crème. — Composition: 500 grammes de farine, -10 grammes de sel, la grammes de sucre en poudre, 6 œufs, 1/2 litre de crème fouettée, 3 hectos de beurre très-tin. Tamisez la farine sur la table; prenez-en le quart; dans le milieu faites une fontaine; mettez-y la levure et avec du lait un peu plus que tiède formez une pâte mollette ; mettez cette pâte dans une casserole cou- verte, en un endroit un peu chaud pour qu’elle revienne. Pendant ce temps, faites un trou ou fontaine dans ce qui reste de farine; mettez sel, sucre, beurre, deux œufs; pé- trissez, ajoutez œuf par œuf jusqu’au sixième; lorsque la pâte est bien lisse, mêlez en deux fois et parfaitement la crème fouettée, puis la première pâte (le levain) qui doit avoir doublé de volume et laissez revenir pendant trois heures. Après ce temps, beurrez un moule uni à timbale d’entrée, battez la pâte avec une cuillère, versez- la dans le moule, laissez-la monter, faites cuire à four gai, et dès que la brioche est retirée et démontée servez- la. Sauce matelote. — Faites blondir dans du beurre de petits oignons, retirez-les, faites un roux, mouillez avec moitié vin blanc ou rouge et moitié bouillon. As- saisonnez de sel et poivre et d’un bouquet garni; faites bouillir et réduire; incorporez les oignons et des cham- pignons blanchis et réservez pour les besoins. 21.ILS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 370 25 DÉCEMBRE. l'otage à la purée de poireaux. Matelote d'anguille. ' Sauté de filets de volaille. Filet de mouton rôti. Cr ute aux champignons. Pommes en croustade. Sauté de filets de volaille. — Après avoir enlevé les lilels cl’uno ou de plusieurs volailles el en avoir retiré la peau et les nerfs, mouillez un coin de la table de cui- • sine et posez dessus les filets tournés le dessus en dessous-, : appuyez fortement une main sur chaque filet, et passez de l’autre main un couteau entre la table et le filet; on dé- tache ainsi la deuxième peau, qui par l’effet de l’humidité s’est collée à la table. Au moment de servir mettez à fondre du beurre dans un sautoir et failes-y roidir les filets des deux côtés. Quand ils sont suffisamment cuits, enle- vez-les, égoultez-les, et dressez-les en couronne sur un plat, en les séparant par des croûtons de pain frit. Ver- sez dans le milieu une sauce allemande, ou une sauce italienne, soit meme une béchamel ou encore une purée de gibier. stoux blond. — Faites fondre I demi-kilo de beurre (plus ou moins) dans une casserole ; délayez dedans de belle farine de froment en quantité suffisante pour ob- tenir le roux de l’épaisseur d’une bouillie mate ; tournez j le roux sur le feu ; quand il commence à se colorer un peu, couvrez le feu de cendre el laissez le roux aller jus- qu’à ce qu’il ait prix une belle couleur blonde? puisrefi- Ccz-le, pour l’employer au besoin,371 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 DÉCEMBRE. Potage de consommé aux quenelles. Harengs fumés à la Bruxelloise. Poulet à la Marengo. Filet de porc rôti. Pommes sautées. Gelée au marasquin. Harengs fumés à la bruxelloise. — Chauliez-les vivement à la vapeur d’eau bouillante ou sur le gril" îe- lirez la peau •, enlevez les filets, parez-les et rangez-les côte à côte dans une caisse en papier huilé; entre chaque filet mettez des petits morceaux de beurre ma- niés de fines herbes, force champignons hachés, persil, ciboule, échalote, même un peu dail et poivre fin; ar- rosez le tout d’huile d olive; saupoudrez de chapelure de pain et mettez à cuire sur le gril a leu clair. Servez avec un jus de citron. Poulet à la Marengo (autre recette). — Coupez les poulets comme pour la fricassée; metlez-les dans une poêle avec du beurre, uh peu de jus, du jambon émincé, quelques tranches d’oignons, sel eL poivre, sautez le Loutsur le feu, et lorsque poulets et oignons sont cuits et de belle couleur, ajoutez un jus de citron et servez. Sauce ravigote provençale. — Faites bouillir et réduire à petit feu dans une casserole deux cuillerées il ragoôtdo consommé additionnées de deux gousses d’ail, d’un bouquet garni et d'une pincée de mignonnelte. Réduction faite, retirez l’ail et le bouquet garni, ajoutez deux cuillerées à ragoût de vinaigre à l’estragon et une cuillerée de glace. Laissez réduire de nouveau, passez à l’étamine ajoutez cerfeuil et estragon hachés menu, et liez avec gros comme une noix de bourre frais.L~5 TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. •l'y •> o i 1 27 DÉCEMBRE. Potage Baraquine. Bouchées aux huîtres. Turbot sauce crevettes. Filet de bœuf rôti garni d'un ragoût financière. Paon rôti ou en daube. Croûte aux champignons. Bavarois glacé. Paon rôti. - Ne plumez pas le paon, écorchez-le avec le plus grand soin et conservez le cou -, piquez tout 1 estomac de très-petits lardons assaisonnés et faites - le cuire en broche. Pour servir recouvrez la bêle de sa peau et dressez-la de manière à la reconstituer; le cou et la tête en 1 air à 1 aide d un fil de fer et les plumes de la queue disposées en éventail; avec cette manière de le servir le paon rôti, il est mangé froid, aussi est-il est pré- férable de le préparer en daube, garni d’une farce riche et savante; on a ainsi tout le temps nécessaire à sa décoration, et il devient un ornement magnifique sur une table. Ra-Oût à la financière. — Mettez dans une casse- role quelques cuillerées de jambon cru coupé on petits dés, des parures de champignons et de truffes, un bouquet garni, quelques grains de gros poivre, du vin blanc et pareille quantité de bouillon, faites bouillir et laissez réduire de moitié. Pendant cette opération, faites un rouxdans une autre casserole, mouillez-le avec du bon bouillon, laissez éga- lement réduire de moitié, puis ajoutez l'infusion de jhm- bon passée au tamis et dégraissée. Celle préparation constitue la sauce financière dans laquelle on ajoute du loic gras, des rognons et crêtes de coq, des quenelles de volailles, des champignons et des truffes.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 373 28 DÉCEMBRE. Purée de navets aux croûtons. Moitiés à la Villeroi. Côtelettes de chevreuil sautées. Poularde rôtie. Truffes sous la cendre. Barioles au riz. Sauce Villeroi. — Mélangez sur le feu du beurre et de la farine, mouillez de bouillon blanc ; ajoutez émincé de jambon cru, oignon piqué, parures de cham- pignons, bouquet garni; faites bouillir durant vingL-cinq minutes, passez au tamis, puis liez avec des jaunes d’œufs et de la crème. Côtelettes rte chevreuil sautées. — Faites fondre du beurre dans une casserole et metlez-y les côtelettes préalablement saupoudrées de sel et de poivre ; placez sur un feu vif, retournez les côtelettes après trois minutes et laissez-les un peu moins de ce nouveau côté; mêlez au beurre un peu de farine ; mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon; ajoutez échalotes et persil hachés, quelques champignons blanchis et remettez les côtelettes; après trois ou quatre minutes, retirez les côtelettes, dres- scz-les en couronne, faites réduire un peu la sauce, pas» scz-la et marquez-en les côtelettes. TnifiVs sc S la cendre. — Les truffes étant bien appropriées, enveloppez-les dans des bardes de lard préalablement salées et poivrées ; recouvrez le tout suc- cessivement de quatre leuillcs de papier trempées dans de l’eau fraîche. Mettez à cuire sous de la cendre très- chaude; au bout d’un quart d'heure retirez les truffes enlevez les deux premières feuilles de papier cl servez avec les deux autres.374 les mois cent soixante-six menus. 29 DÉCEMBRE. Potage au tapioca Crécy. Brèmes grillées à la mayonnaise. Gigot de sept heures. Bécasses rôties en salmis cle table. Pudding de navets- Macédoine de fruits au champagne. SSécasses en salmis à l'esprit-dc-vin. — Celle pré- paration so fait à table. Découpez des bécasses rôties, en les laissant sur leur plat ; placez-le sur un réchaud à l'esprit-de-vin; assaisonez de sel, poivre, échalotes hachées, vin blanc, jus de citron, un peu de beurre; saupoudrez le tout avec de la chapelure de pain, et laissez mijoter pendant dix minutes, en ayant le soin de retourner les membres, puis servez immédiatement. B*u«l<ling de navets —Coupez en lames de gros navets jaunes après les avoir épluchés, blanchis et égouttés et desséchez-les au l'eu dans une casserole avec du beurre. Assaisonnez de sel, poivre et d’un peu de sucre, et incorporez de la sauce béchamel réduite, laissez bouillir un instant, puis passez au tamis. Cassez quelques œufs dans cette purée, amalgamez, puis versez-la dans un moule a bordure grassement beurré; faites cuire au bain-marie ; pour servir démoulez sur un plat et garnissez le puits de petits navets a la béchamel ou autres légumes. 11 est sage d’essayer 1 appareil avant de le mellre dans le moulc;s’il était trop léger il faudrait y ajouter un à deux œufs. Quelques cuillerées de crème double font au mieux dans ce pudding qui se prépare également avccdu potiron, des carottes,des épinards, cto.LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 37o 30 DÉCEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de poisson aux herbes. Croquettes de riz au parmesan. Filets de sarcelles aux anchois. Brochet sauce ravigotte provençale. Purée de pommes de terre gratinée. Gelée d'oranges. Potage de poisson aux herbes. — Placez sur le feu du bouillon de poisson dans une casserole; dès qu’il bout, jetez dedans des cœurs de laitues, cerfeuil, céleri, oseille, le tout passé au couteau-, quand les herbes sont cuites, délayez des jaunes d’œufs dans un peu de bouil- lon, faites épaissir sur le feu, puis ajoutez tout le bouil- lon et versez sur des tranches de pain coupées dans une soupière et arrosées d’huile d’olive. On peut à l’huile substituer du beurre. Filet de sarcelles aux anchois. — Enlevez les blets de sarcelles ou de rouges de rivière cuits en bro- che aux trois quarts -, disposez ces blets sur un plat lé- gèrement beurré et saupoudré de parmesan râpé ; posez sur chacun un filet d’anchois; arrosez de consommé, saupoudrez de mie de pain et de parmesan et placez le plat sur de la cendre chaude ; couvrez-le d’un four de campagne et au moment de servir arrosez les filets d’un jus de citron. Purée de pommes «le terre gratinée. —Pelez des pommes de terre, lavez-les, émincez-les, mettez-les dans une casserole avec un peu d’eau, du beurre, sel et mus- cade ; faites cuire, feu dessus et desous, pendant une demi-heure environ ; lorsque les pommes de terre sont bien cuites, travaillez-les avec une cuillère de bois; faites réduire s’il y a lieu ; ajoutez un morceau de beurre; liez et faites prendre couleur au four ou sous un four de campagne.LES TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 376 31 DÉCEMBRE. Bisque d'écrevisses. Poule au riz. Filets de sole en turban. Hure de sanglier. Salade de légumes. Gâteau aux amandes. Blure île sang-lier. — Préparez une saumure com- posée d’eau salée, clans laquelle auront, bouilli des feuil- les de laurier, plantes aromatiques, clous de girofle, etc., passée et refroidie, et une marinade faite de vin blanc, oignons, carottes, plantes aromatiques, sel, poivre et épices. Coupez la hure près des épaules ; flambez-la de manière à ce qu’il n’y reste aucune soie. Nettoyez le dedans des oreilles et l’intérieur du nez à l’aide d’un fer rouge; lavez-la, ratissez-la avec soin sans percer la peau et désossez-la en commençant par le dessous. Cela fait, étendez la hure sur une table, enlevez-en toutes les chairs, divisez-les en filets et parez-les ; mettez la peau dans la saumure, et les filets en compagnie de quelques beaux morceaux maigres de la bête, dans de la mari- nade. Après vingt-quatre heures pendant lesquelles il faut retourner plusieurs fois peau et filets,sortez les fi- lets de la marinade et la peau de la saumure, égouttez-la, séchez-la et étendez-la sur un linge blanc. Ayez préparé des filets de lapereaux, des blancs de volailles et de perdreaux, une ou deux langues à l’écar- late et des truifes, les viandes coupées en filets et les truffes en grosses rondelles, puis une farce faite de débris de lapereaux, volaille et perdreaux hachés et pilés, mé- langés à du veau et à du lard également pilés et le tout assaisonné do haut goût. Couchez sur la peau de laLES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 377 r']Un Centimètre’ Puis déposez dessus aanP, Pi !! heS r® fiIelS marinés et autres, en les alter- nanl, et en remplissant de farce les interstices. la hn^Vn y 611 a1U''a °n qUanÜté suçante, recousez Iaser lïï * redonnant sa ^rme première, cousez la seriée dans une serviette et faites-le cuire dans une au Vin de Madèrl" ruban de fil P 6Z a 6t emmailloUez-la avec un large haut de ta téte.°°mmeUÇant Par ‘C et limssaM Par «• deLsJe„rfd„rai,ndéba"eZ,la hure> Parez-Ia, enduisez-la pour la dre* C0UVreZ" a de ^rosse chapelure de pain pour la dresser sur un plat et le servir. 1 m*és“eCr travar|TaÎ8?- “ Cinq °U Six J'aunes d,œufs au’A llic ,?• d0l,cement sur un feu modéré jus- qu a liaison, additionnés alors d’un volume égal de fition ^ VlandÜ fTdue’ puis augmentés, mais sans ébu- hellee <îr>h '|U,S 0 6 1 eUX citronset de l’essence de 7 ou 8 nrèUép ha 0 S,-,0btenUe Cn les Pressant dans un linge lUuenMaaJ0U'P1Kef ’ enflû UIlegoulle de vinaigre, cons- tituent la sauce béarnaise. au ka:i’ ~ Mettez ™ grammes de beurre ns une casserole, avec une demi-cuillerée de poudre de k,r, faites chauffer te beurre jusqu’à ce qulfeol ence a roussir; ajoutez du relould et du bouillon • si FaHes°réduhv^dé' m-etleZ du jus ou du fond de cuisson. 1 ânes réduire, dégraissez et tenez la sauce chaudeau bain-marie. Au moment de servir, incorporez un morceau de beurre. Si celle sauce n’est pointasse? re CaV,tre!C '* U *•'J mcure 011 «te ££ de H.\ DES TROIS CENT SO'XANTE-SIX MENUS.TAULE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. A Abalis de dinde à la chipolata. 40 Abalis de volaille. A67 Abricots à la Coudé. 204 Accolade de lapereaux rôtis. 127 Accolade d’anguilles à * la broche. 114 Agneau (côtelettes cl') à lapuréede cardons. 300 Agneau (quartier de de- vant d’) à la broche. 114 Agnea u ( épigrammes d‘) aux pointes d’asper- ges. 106 • Agneau (tendrons d') aux pointes d’asper- ges. 80 Agneau (côtelettes d') sautées et garnies de haricots verts. 290 Ailerons de dindon à lapurée de marrons. 288 Ailerons de dindons à laSainle-Menehould. 126 Alose à la hollandaise. Alose au court-bouil- lon. Aloses (darnes d') gril- lées à la maîlre- d’hôtel. Alose grillée à. l’oseille. Alose grilléeà l’oseille (autre recette). Alose, rôtie. Alouettes en salmis. Aloyau à la Godard. Aloyau à la proven- çale. Aloyau braisé à la royale. Amourettes de veau frites. Anchois farcis. An douillettes de Troyes. Anguille à la broche. Anguille à la minute. Anguille à l’anglaise. Anguille à la poulette. Anguille à lu SufTren. Anguille à la tartare. 65 100 53 63 80 85, 282 86 189 67 360 164 323 192 12 78 202 19 263TABLE ALPHABÉTIQUE 380 Anguille au soleil. 88 Anguilles à la borde- laise. 104 Anguilles aux mon- tants de laitues ro- maines. 213 Animelles frites . 283 Artichauts à la bari- goule. 11 Artichauts à la bari- goule (autre recette). 92 Artichauts à la bonne femme. 71 Artichauts à la lyon- naise. 260 Artichauts à l’essence de jambon. 15S A nichants à l’italien ne. 5 , 61 Artichauts farcis. 29! Artichauts frits. 79 Asperges à la crème. ICO Asperges à la sauce blanche. 76 Asperges à la Pompa- dour. 154 Asperges au beurre. 118 Asperges [pointes d) aujus. 129 Aspic d’écrevisses. 337 Aubergines farcies. 290 IS Bain-Marie. 229 Bar à l’eau de sel. 91 Bar grillé saucelurlare. 21 Bar sauce aux câpres. 46 Barbeau à l’étuvée. 210 Barbeau au court-bouil- lon. 33 Barbeau grillé. 130 Barbottes en casserole. 260 Barbue à la béchamel. 11 Barbue à la béchamel (autre recette). 74 Barbue à la Conli . 60 Barbue à la parmesane. 95 Barbue à la provençale. 272 Barbue à la Sainte- Menehould. 25 Barbue marinée. 61 Barbue sauce diplo- mate. 23 Bâtons royaux. 212 Bavarois tôt-fait au maizena. 329 Bécasses rôties. 26 Bécasses en salmis à l’esprit-de-vin. 374 Bécasse (sauté de filets de) à la provençale. 281 Bectigues rôtis. 301 Beignets. 279 Beignets à la Chantilly. 360 Beignets aux contitu- res. 218 Beignets d’abricots. 185 Beignets de fleurs de sureau. 189 Beignets de fruits à l’eau-de-vie. 104 Beignets de patates. 195 Beignets de pommes. 366 Beignets de pommes à la d’Orléans. 78 Beignels de pommes de terre. 190 Beignets de raisin de Corinthe à la Dau- phine. 284 Beignets d’oranges. 59 Beignets souillés au maizena. 364 Betteraves à la char- treuse. 324381 DES MATIERES. Betteraves à la crème. 53 Betteraves poitevine. 347 Beurre à la maître- d’hôtel. 93 Beurre cl’ail. 141 Beurre d’amandes. 255 Beurre d’anchois. 148 Beurre de Gascogne. 223 Beurre de homard . 60 Beurre de noisettes. 208 Beurre de piment, 206 Bifteck. 108 Biscuits de Savoie. 236 Blanc-manger. 317 Blanc-manger au café. 128 Blanc-manger aux amandes. 70 Blanquette de veau. 36! Bœuf (entre-côtes de) à la bordelaise. 302 Bœuf (culolte de) à la flamande. 155 Bœuf à la mode . 57 Bœuf à la mode (autre bonne recette). 171 Bœuf bouilli garni à la 'flamande. ’ 286 Bœuf bouilli garni de nouilles. 298 Bœuf (pièce de) bouilli et pané. 330 Bœuf (côtes de) braisées <à la purée de toma- tes. 32 Bœuf (côte de) braisée au macaroni. 71 Bœuf garni de choux. 37 Bouchées aux huîtres. 40 Bouchées de homard à la béchamel. 61 Bouchées de purée do volaille. 305 Boudins de lapin à la Richelieu. 210 Boudins de lièvre. 331 Bouillabaisse. 222 Bouilli en matelote. 272 Bouillon à la fran- çaise. 96 Braise. 159 Braise (demi-). 257 Brandade de morue. 325 Brème de mer au vin blanc. 342 Brioche à la crème. 369 Brochet à la Clermont. 334 Brochet au bleu. 30 Brochet en dauphin. 279 Brochet farci et rôti à la broche. 80 Brochet sauce au beurre d’anchois. 15 Brochet sauce raifort. 52 c Cabillaud farci. 333 Cabillaud à la hollan- daise. 82 Cabillaud (darne de) sauce aux œufs. 350 Cailles aux laitues. 298 Cailles aux petits pois. 276 Cailles aux truffes. 322 Cailles rôties. 269 Calendrier nutritif. 1 Canard farci. 278 Canard sauvage rôti. 15 Canards sauvages en salmis. 251 Caneton rôti. "37 Canard au père Douil- „leL. 188 Canard aux navets. 59 Canard aux navets (au- tre recette). ,J97382 TABLE ALPHABÉTIQUE Canard auxpetils pois. 305 Canard aux olives. 289 Carbonade de mouton à la nivernaise. 292 Cardons à la moelle. 50 Cardons à la poulette. 274 Cardons au gras. 296 Cardons au gratin. 327 Cardons au jus. 292 Cardons au maigre. 352 Carottes à la ména- gère. 223 Carottes au sucre. 475 Carottes glacées. 107 Carpe à la bière. 169 Carpe à la Chambord. 28 Carpe à l’éluvée. 7t Carpe au bleu. 20 Carpe frite. 18 Carpe garnie d’un ra- goût de laitance. 47 Carpe grillée. 195 Carpes à la russe. 345 Carré de porc frais rôti. 158 Carré de porc rôti à la Robert. 271 Carré de veau cà la bro- cheauxlines herbes. 178 Carré de veau piqué et braisé. 275 Carrelets grillés. 86 Casserole au riz garnie de ris d’agneau. 295 Casserole de laitances, 153 Casserole de laitances au blanc. 30 i Céleri au jus. 4 8 Céleri-rave à la sauce au beurre. 32 Cervelles à la proven- çale. 193 Cervelles de veau ou de mouton en bro- chette. 249 Cervelles frites. 244 Cervelles sauce mate- lote. 364 Cerf (filet de) rôti. 358 Champignons à la bor- delaise . 49 Champignons au gra- tin. 94 Champignons farcis. 258 Chapon à la régence. 248 Chapon au gros sel. 4 98 Chaponrôtiau cresson. 22 Charlotte de pommes. 308 Chartreuse de pom- mes. 72 Chateaubriand grillé. 72 Cheaufroix de per- dreaux. 296 Chicorée à la crème. 66 Chicorée en purée. 58 Chou au lard. 265 Choucroute aux huî- tres. 67 Chou farci à la russe. 365 Choux de Bruxelles sautés au beurre. 35 Choux de pâtisserie. 4 35 Choux-fleurs au fro- mage. 178 Choux-fleurs au gratin. 38 Choux-fleurs sauce au beurre. 37 Civet de chevreuil. 29 Civet de lièvre. 283 Cochon de lait au père Douillet. 156 Cochon de lait rôti. 4 32 Colin frit. 140 Compotes d’abricots à la minute. 4 65 Compolcd’abricotsgril- lés à la Brctcuil. 194383 DES MATIÈRES. Compote d’abricots mûrs. 181 Compote d’abricots verts ou compote au vert-pré. 212 Compote de groseilles. 103 Compote de groseilles rouges ou blanches. 477 Compote de marrons. 317 Conpole de pêches. 207-,252 Compote de prunes de reine-claude. 235 Compotes de poires. 299 Compote d’oranges. 53 Concombres à la crème ou à la béchamel maigre. 212 Comcombres farcis. 208 Consommé à lachiüb- nade de cerfeuil. 98 Consommé aux laza- gnes. 423 Coq de bruyère. 336 Coq de bruyère rôti. 308 Coquilles de laitances * de carpes. 314 Coquilles de moules. 306 Coquilles de quenelles de carpes, de lotte, de morue, de mer- lan, etc. 218 Coquilles d’œufs aux huîtres. 4 38 Côtelettes d’agneau à la purée de cardons. 300 Côtelettes d’agneau sautées et garnies de haricots verts. 281 Côtelettes de chevreuil sautées. 373 CÔLclctlesdc lapereaux à la sauce tomates. 206 Côtelettes de mouton à la financière. 367 Côtelettes de mouton à la jardinière. 4 20 Côtelettes de mouton à la jardinière (autre recette). 69 Côtelettes de mouton aux oignons. 25 Côtelettes de mouton sauce tomaies. 97 Côtelettes de pigeons aux petits pois. 215 Côtelettes de porc frais. 250 Côtelettes de porc frais sauce poivrade. 4 99 Côtelettes de sanglier à la Saint-Hubert. 326 Côtelettes de veau à la Gingarat. 137 Côtelettes de veau à la Gingarat, ou Sainl- Garat. 4 97 Côtelettes de veau à la milanaise. 4 16 Côtelettes de veau à la purée de cham- pignons. 307 Côtelettes de veau en papillotes. 34S Côtes de bœuf aux racines. 195 Côtes de bœuf braisées «à la purée de to- mates. 39 Côtes de bœuf braisées au macaroni. 71 Couglollà l’allemande. 127 CouIibiac d ’angui lies (cuisine russe). 360 Coulis d’écrevisses. 252 Court-bouillon. 149 Crème à la vanille. 362TABLE ALPHABÉTIQUE 384 Crème au chocolat. 81 Crème au thé. 170 Crème brûlée. 180 Crème pâtisserie au rnaizena. 336 Crème d’amandes. 89 Crème fouettée de fraises et framboi- ses. 131 Crème vierge. 153 Crème vierge. 247 Crêpes. 224 Crêpes au rnaizena. 340 Cromesquis. 306 Croquantes. 148 Croquenbouche. 149 Croquettes de nouilles. 225 Croquettes de palais de bœuf. 183, 213 Croquettes de pommes de terre. 304, 330 Croquettes de riz. 172 Croquettes de volailles- 185 Croûte aux champi- gnons. 299 Croûte aux champi- gnons (autre recette). 70 Croûtes au pot. 14 Cuisse d’oie à la lyon- naise . 359 Cuissot de sanglier. 273 Culotte de bœuf à la flamande. 155 Culotte de bœuf brai- 1» Darioles à la duchesse. 95 Darioles à la pâtis- sière. 206 Darne d’esturgeon au four. aro Darne d’esturgeon à la broche. 294 Darne d’esturgeon rôtie. 51 Dinde en daube. 201 Dinde rôtie. 23 Dinde truffée. 366 Dindon (ailerons de) à la purée de marrons. 288 Dindon truffé rôti ou en daube. 346 Dumpling aux pom- mes. 263 Dunpling ferme. 324 El Ecrevisses à la borde- laise. Ecrevisses au court- bouillon. Entre-côte de bœuf à la bordelaise. Entre-côte à la borde- laise. Epaule d’agneau glacée. Epaule de inoulon en ballon aux oignons glacés. Eperlans à l’anglaise. Eperlans au gratin. Epinards à la maître d’hôtel. Epinard à l’ancienne mode. Epinards au jus. Epinards au sucre. Escalopes de homard à la parisienne. Escalopes de lapereaux au fumet. Escalopcsde lapereaux aux pointes d’as- perges. 17 302 330 119 83 247 36 188 230 179 67 289 190 164 248 iDES MATIÈRES. 38ÿ Espagnole des mé- nage. t 245 Essense de jambon '158 Esturgeon (darne d’) à la broche. 294 Esturgeon au court- bouillon. 84 Esturgeon {darde d') au four. 248 Esturgeon braisé. 299 Esturgeon en frican- deau. 218 Esturgeon en matelote. 355 F Faisan à le tou ffad e. 340 Faisdn rôti. 261 Faisans à la bohé- mienne. 287 Farce aux œufs. 361 Farce aux truffes. 276 Farce cuite. 107 Farce de foie de veau. 174 Farce pour les con- combres. 216 * Fèves de marais à la crème, 163 Filet de bœuf rôti. 14 Filet de bœuf rôti au madère. 101 Filet de bœuf rôti, sauce madère. 115 Filets de bécasses en canapé. 328 Filets de grondins sauce tomates. 228 Filets de lapereauxaux concombres. 235 Filets de levraut pi- qués. 319 Filets de merlans à la Conti. 35 Filets de merlans à la Orly. 310 Filets de merlans au gratin. 54 Filets de mouton mi- nute. 262 Filets de pigeons à la Duxelles. 204 Filet de sanglier au chasseur. 329 Filets de sarcelles aux anchois. 375 Filets de soles à la Joinville. 288 Filets de soles à la Orly. 38 Filets de soles à l’ita- lienne. 85 Filets de soles au gra- tin. 104 Flan d’abricots à la Metternich. 182 Flan d’amandes vertes à la d’Escars. 226 Flan de crème à la frangipane. 68 Flan de frangipane à la moelle. 349 Flan de fruits. 174 Foie de mouton à la ménagère. 287 Foie de veau à l’ita- lienne. 98 Foie de veau rôti. 125 Foie gras à la Péri- gueux. 338 Fond de au fromage. 260 Fraise de veau au na- turel. 203 Frangipane. 438 Fricassée de poulets. 93 Fricassée de poulets à laduBarry. 271 22TABLE ALPHABÉTIQUE 386 Fritot de poulets. 238 Friture mêlée à ma- lienne. 295 Ci Galantine de dinde. 232 Galantine de lape- reaux. 211 Garbure au gras. 268 Garbure au maigre. 335 Garbures gratinées. 99 Garniture à la chipo- lata. 89 Garniture à la Du- rand. 270 Garniture à la finan- cière. 88 Garniture à la fla- mande. 77 Garniture à la forêt de Sénarl. 135 Garniture à la Godard. 82 Garniture à la Tou- louse. 45 Gâteau à la crème. 123 Gâteau d’amandes. 55 Gâteau d’amandes mas- sif. 286 Gâteau de pistaches. 105 Gâteau de plomb. 117 Gâteau de riz. 100 Gâteau de riz (autre recette). 110 Gâteau feuilleté. 125 Gâteau Saint-Louis. 361 Gâteau Saint-Charles. 367 Gâteaux fourrés aux confitures. 105 Gelée au citron. 146 Gelinottes rôties. 303 Gigot à la polonaise. 225 Gigot à la provençale. 92 Gigot braisé. 214 Gigot de chevreuil rôti. 259 Gigot de mouton à la Durand. 267 Gigot- de mouton à la russe. 239 Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. 41 Gigot de mouton braisé. 65 Gigot de mouton rôti. 248 Gigot de sept heures. 113 Gigot rôti. 137 Glace de poisson. 97 Glaces au four. 161 Godiveau de blanc de volaille aux truffes. 363 Grenadine de filet de bœuf à la finan- cière. 290 Grenadins de filets de soles. 115 Grives à la paysanne. 291 Grives à l’eau-de-vie. 311 Grives rôties. 253 Grousse rôtie. 338 Grugère au fromage. 347 IB Harengs Irais sauce moutarde. 3 4 6 Harengs fumés à la bruxelloise. 371 Haricot de mouton. 33 Haricots à la brelonne. 43 Haricots au beurre de piment. 322 Haricots blancs à la rnaîtrc-d’holel. 221 Haricots blancs à la387 DES MATIÈRES. moelle. 245 Haricots blancs en pu- rée. 320 Haricots panachés à la maître-d’hôtel. 143 Haricots rouges t'i la bourguignonne. 90 Haricots verts à l’an- glaise, 121 Haricots verts à la poulette. 118 Haricots verts à la poulette (autre re- cette). 205 H o mard au co u r t-bo u i 1* Ion. 126 Homards à la borde- laise. 357 Hure de sanglier. 376 <1 Jambon à la broche. 122 Jambon à la maillot. 313 Jambon d’York à l’an- glaise. 49 Julienne maigre. 51 Jus de racine maigre. 283 ü Kiuskis au fromage à la crème. 411 Kiuskis de viande frite. 211 I, Laitue au jus. 42 Laitues farcies, 237 Lamproie à l’italienne. 77 Lamproie au suprê- me. 452 Langouste à labroche. 244 Langue à l’écarlate. 186 Langue de bœuf au gratin. 84 Langue de bœuf au parmesan. 102 Langue de bœuf brai- sée. 36 Langue de bœuf en pa- pillote. 312 Langues de mouton braisées. 1671 Langue de veau à la sauce tomates. 66 Lapereau en papillote. 87 Lapereau grillé. 263 Lapereaux en salade. 347 Lapereaux sautés. 81 Lapereaux sauté au chasseur. 139 Lapereaux sautés aux line s herbes. 216 Lapin en gibelotte. 133 Lapins à la vénitien- ne. 4 34 Lapins en gibelotte. 219 Levraut à la minute ou sauté. 334 Lièvre à la mode. 256 Lièvre en daube. 293 Lièvre rôti. 307 Lièvre rôti à la fin- noise. 359 Limandes frites. 56, 220 Longe de veau rôtie. 207 Lottes à la parisienne. 472 Lottes à la prussienne. 207 Lottes à l’italienne. 229 Lottes en matelote. 4 61 M Macaroni à la sauce lo-TABLE ALPHABÉTIQUE mates. 4 03 Macaroni à l’italienne. 182 Macaroni en timbale. 90 Macédoine de fruits en gelée. 237 Macédoine de légumes en salade. 50 Macreuse au chocolat. 274 Madeleines. 136 Manière de faire des pâtés froids. 129 Maquereaux à la fla- mande. 200 Maquereaux aux gro- seilles vertes. 148 Maquereaux bouillis ou à l’eau de sel. 131 Maquereaux grillés à la maître-d’hôtel. 21 Marinade cuite. 348 Marinade de choux- fleurs. 13 Marinade de volaille. 166 Marmelade de pêches. 287 Matelote. 22 Matelote savante. 240 Mauviettes au chas- seur. 351 Mauviettes en cais- ses. 273 Mauviettes en côtelet- tes. 357 Mauviettes grillées. 367 Mauviettes en salmis. 24 MauvieLtes rôties. 306 Melon. 230 Melons (connaissance des). 183 Meringues à la crème. 88 Merlans au gratin. 331 Merlans au lines her- bes. ■ 14 Merlans frits. 26 Merlans grillés. 149 Meunier aux oignons glacés à l'allemande. 249 Mirepoix. 288 Mitonnage. 243 Moelle de bœuf à la Orly. 160 Morilles à l’andalouse. 111 Morilles à l’italienne. 408 Morilles aux croûtons. 139 Morue à la béchamel. 151 Morqe à la crème. 13 Morue à la maîlre-d’hô- lel. 97 Morue au beurre noir. 121 Morue au gratin. 113 Morue aux pommes de terre. 62 Morue frite. 304 Morue en brandade. 120 Moules à la marinière. 223 Moules à la poulette. 203 Moules à la Villeroi. 323 Moules au gras. 277 Mouton (selle de) brai- sée. 47 Mulet grillé. 107 A1 Navarin de mouton. 362 Navets à la poulette. 130 Navels au jus. 164 Navets au sucre. 333 Navets en purée. 144 Navets glacés au jus. 55 Noix de bœuf braisée. 163 Noix de veau à l’o- seille. 16 Noix de veau à la bour- geoise. 27 Noix de veau à la chi- corée. 56389 UES MATIÈRES. Noix de veau en fri- candeau. © Oie à la chipolata. Oie en daube. Oie rôtie. Oie rôtie farcie de mar- rons. Oignons à la purée soubise. Oignons en ragoût. Oignons farcis. Oignons glacés. Oiseaux (petits) rôtis à l’italienne. Omelette à la jardiniè- re. Omelette au lard. Omelette russe au mai/ena. Omelette ou naturel. Omelette au thon. Omelette aux anchois. Omelette et œufs brouillés aux poin- tes d’asperges. Omelette souillée. Oreilles de porc à la lyonnaise. Oreilles de porc à la Sainte-Menehould. Oreilles de porc brai- sées. Oreilles de veau à l’ita- lienne. Oreilles de veau aux champignons. Oreilles de veau en marinade. Oreilles de veau far- cies. Ortolans à la péri- gourdine. 324 Ortolans ou becûgues en caisse. 309 Ortolans rôtis. 321 Ortolans rôtis en cas- serole close. 343 Oseille en purée. 124 Outarde canepe tière rô- tie. ‘ 280 Outardes à la russe. 354 «g OEufs à la béchamel. 327 OEufs à la coque. 144 OEufs à la crème. 165 OEufs à la neige. 94 OEufs à la tripe. 130 OEufs au fromage. 234 OEufs au miroir ou sur le plat. 266 OEufs aux pistaches. 193 OEufs brouillés. 282' OEufs farcis. 63 OEufs pochés. 20 P Pain de perdreaux. 364 Palais de bœuf à la lyonnaise. 187 Paon rôti. 3.7g Patates au beurre. 125 Pâte à frire. 333 Pâte aux nouilles. 312 Pâté chaud de godi- I alé chaud de saumon. 162 Pâté d’alouettes. 265 Pâté de bécasses. 313 Pâté de cochon de lait. 132 Pâté de saumon. 112 63 326 68 262 41 340 342 128 24 302 216 128 355 133 242 253 151 336 418 279 194 177 145 223 205 22.TABLE ALPHABÉTIQUE 390 Pâté de légumes. 241 Pâté de sole (sole pie). 351 Pâté de turbot. 314 Pâtés (petits) à la bour- geoise. 341 Pâtés (petits) hla. reine. 297 Pâtés chauds. 132 Pâtés froids. 129 Pâtés (manière cle faire des) froids. 129 Paupiettes de filets de merlans. 320 Perdreaux à la Cussy. 321 Perdreaux à l’anglaise. 337 Perdreaux à la pari- sienne. 356 Perdreaux en escalo- pes. 277 Perdreaux en soufflé. 301 Perdreaux rôtis. 17 Perdrix aux choux. 283 Perdrix à l’eslouffade. 272 Perdrix braisées. 310 Petits oiseaux rôtis à l’italienne. 302 Petits pâtés au jus. 174 Petits pâtés aux écre- visses. 179 Petits pâtés aux ro- gnons. 152 Petits pâtés de pois- son. 238 Petits pois à l'anglaise. 116 Petits pQis à la pari- sienne 175 Petits pois en cosses. 170 Pieds de mouton à la sauce Robert. 170 Pieds de mouton frits. 259 Pieds de veau au na- turel. 272 Pieds de veau frits. 279 Pigeons ù la cj-apau^ dine. 200 Pi geons aux pointes d’asperges. 150 Pigeons en compote. 168 Pigeons en ragoût d’é- crevisses. 75 Pigeons rôtis. 157 Pilau au gras. 225 Pilau de riz au mai- gre. 233 Pilels rôtis. 61 Plum-pouding excel- lent. 214 Pluviers aux truffes (maigre). 365 Pluviers braisés. 254 Pluviers rôtis. 66 Pluviers rôtis pour en trée de broche. 76 Poêle. 280 Pointes d'asperges au jus. 129 Pois au lard ou au jambon. 149 Poitrines d’agneau à la maréchale. 220 Poitrines de mouton à la sauce piquante. 18 Poitrine de mouton braisée. 143 Poitrine de veau aux petits pois. 154 Pommes au beurre. 60 Pommes au riz. 103 Pommes au riz (autre recette). 140 Pommes de terre (cro- quettes de). 304 Pommes de terre à la crème. 127 Pommes de terre à la c rèm e (autre recette). 243 Pommes de terre à la391 DES MATIÈRES. Ma caire. 209 Pommes de tere à l’an- glaise. 77 Pommes de terre à la parisienne. 135 Pommes de terre à la sauce blanche. 234 Pommes de terre au gratin. 29 Pommes de terre au lard. 226 Pommes de terre en chemise. 160 Pommes de terre souf- flées. 341 Pommes en croustade. 121 Pommes meringuées. 43 Porc (carré de) frais rôti. 158 Porc icarré de) rôti à la Robert. 271 Potage à la Bagration. 337 Potage à la Drisse. 176 Potage à la Coudé. 11 Potage à la Crée y. 28 Potage à la Faubonne. 22 Potage à la française. 31 Potage à la Goulié. 288 Potage à la grecque. 348 Potage à la julienne. 12 Potage à la Monaco. 80 Potage à la nîmoise. 243 Potage à la parisienne. 18 Potage à la purée de carottes. 15 Potage à la purée de carottes (autre re- cette). 202 Potage à la purée de fonds d’artichauts. 57 Potage à la purée de gibier. 302 Potage à la purée de haricots. 70, 194 Potage à la purée de jambon. 332 Potage à la purée de lentilles. 168 Potage à la purée de marrons. 54 PoLage ri la purée de navels. 40 Potage à la purée de perdrix. 262 Potage à la purée de pois. 33 Potage à la purée de pommes de terre. 49 Potage à la reine. 217 Potage à la Saint-Ger- main. 359 Potage à la savoyarde. 239 Potage à l’oseille à la crème. 351 Potage au consommé de poisson. 253 Potage au mouton. • 278 Potage aux herbes pro- vençal. 259 Potage" aux nids d’hi- rondelles. 350 Potage aux pois chi- ches. 250 Potage aux profitero- les. 276 Potage aux queues de bœuf,, 403 Potage avec semoule et chiflbnnado d’o- seille. 47 Potage au macaroni. 17 Potage au pain. io Potage au riz. 35 Potage au sagou. 48 Potage au tapioca. 24 Potage au vermicelle. 43392 TABLE ALPHABÉTIQUE Potage aux choux. 66 Potage aux choux verts. 139 Potage aux croûtes grillées. 103 Potage aux herbes. 30 Potage aux herbes (au- tre recette). loi Potage aux laitues. 69 Potage aux lazagnes. 38 Potage aux nouilles. 27 Potage aux œufs po- chés. 169 Potage aux pâtes d’I- talie. 32 Potage aux petits oi- gnons. 21 Potage aux petits pois. 162 Potage aux poireaux. 29 Potage aux quenelles de volaille. 110 Potage Baraquine. 334 Potage bisque au riz. 256 Potage bisque d’écre- crevisses. 42 Potage brunoîse au riz. 26 Potage brunoîse aux pâtes d’Italie. 13 Potage Colbert. 19 Potage consommé. 191 Potage crème de chico- rée à la Colbert. 2 26 Potage crème de riz. 68 Potage crème de riz à la peluche de cer- feuil. 45 Potage croûte au pot. 37 Potage de consommé aux quenelles. 39 Potage de riz à la tur- que. 249 Potage de riz au kari. 59 Potage de riz au poti- ron. 244 Potage de poisson aux herbes. 375 Potage fausse tortue. 269 Potage en fausse tor- tue à la française. 36 Potage livonien". 358 Potage maigre aux ra- cines. 192 Potage napolitain. 248 Potage paysanne. 23 Potage printanier. 96 Potage purée aux croû- tons. 41 Potage purée de mar- rons à la mancelle. 344 Potage purée de pois verts au riz. 67 Potage Solférino. 63 Pouding. 58 Pouding à la Cowlay. 327 Pouding excellent. 150 Poularde à la Grimod de la Beynière. 94j^ Poularde à la Montmo- rency. 17 Poularde au gros sel. 48 Poularde au riz. 29 Poularde en croûte. 227 - Poularde en entrée de broche. 74 Poularde en tortue. 246 Poule au pot. 81 Poulet à la d'Escars. 124 Poulet à la hambour- geoise. 234 Poulet à la Marengo. 165 i Poulet à la Marengo (autre recette). 371 Poulet à la Orly. 199 ; Poulet à l’estragon. 19 Poulet rôti à la peau de goret. Il393 DES MATIÈRES. Poulet rôti. 4 87 Poulet en marinade. 354 Poulet sauté. 203 Poulets à la bonne femme. 64 Poulets à la chasseur. 83 Poulets à la Chivry. 29o Poulet à la sauce to- mate. 135 Pouletsàl’italienne. 4 66 Poulets aux huîtres et aux truffes. 221 Poupiettes de veau. 236 Pourpier en friture. 4 01 Pourpier en friture à la milanaise. 176 Puchero. 553 Pudding de navets. 374 Purée de cardons. 305 Purée de fonds d’arti- chauts. 57 Purée de haricots à la crème. 48 Purée de lapereaux. 146 Purée de lentilles. 15 Purée de lentilles (autre recette). 102 Purée de marrons. 320 Purée de mousserons. 318 Purée d'oseille. . 368 Purée de pommes de terre gratinée. 375 Purée de pommes de terre à la Maria. 266 Purée de potiron. 229 Purée d’oignons bre- tonne. 64 *1 Quartier d’agneau farci. 98 Quartier de devant d’a- gneau à la broche. 414 Quartiers d’oie à la lyonnaise. 21 Quartier de pré salé à la bretonne. 200 Quartier de veau rôti. 153 Quenelles. 257 Quenelles à la crème. 86 Quenelles à la moelle. 4 54 Quenelles à la semoule. 90 Quenelles de pommes de terre. 252 Quenelles d’esturgeon. 335 Quenelles frites. 201 Queues de bœuf à la Sainte-Menehould. 4 75 Queues de morue à l’anglaise. 284 Queues de mouton au riz. 228 Queues de mouton frites au parmesan. 4 98 Queues de porc à la purée. 159 lt Ragoût à lafinancière. 372 Ragoût de veau à la bourgeoise. 109 Raie à la noisette. 438 Raie à la Sainte-Me- nehould. 109 Raie au beurre noir. 78 H aie aux fines herbes. 231 Raie frite, 245 Ramequins de pou- lainte. 233 Ramereaux marines. 230 Raviolcs au gratin. 344 Rémoulade à la cosa- que. 227 Ris de veau à la pro- vençale. • 252 Ris de veau à la Tou- louse. 45 Ris de veau à la pou- lette. 37TABLE ALPHABÉTIQUE 394 Ris de veau à l’espa- gnole. 31 Ris de veau en frican- deau. 4 36 Ris de veau en hâte- lcts. 322 Ris de veau en papil- lotes. 280 Ris de veau frits. 410 Rissoles. 35 Rissoles de crêtes de coq et de truffes. 447 Riz au lait d’amandes. 20 Rognon de veau rôti. 4 24 Rognons de veau sau- tés. 354 Rosbif aux pommes. 170 Rosbif garni de petits pâtés. 485 Rosbif d’agneau. 181 Rouelle de cerf à la Saint-Hubert. 363 Rouelle de veau en thon. 281 Rouges de rivière rôtis. 4 89 Rouges-georges. 356 Rougets barbets sauce tartare. 416 Rougets en caisse. 30 Rougets sauce aux huîtres. 4 01 Roux. 319 Roux blanc. 417 Roux blond. 417 Roux blond (cintre re- cette). 370 « Salade de choux rou- ges à la russe. 353 Salade do cresson de fontaine aux pom- mes. 356 Salade de homard. 45 Salade de légumes. 44 Salade de pommes de terre. 275 Salade de pommes de terre et aux truffes. 345 Salade russe. 315 Salmis de bécasses. 266 Salmis de cuisses de canetons. 122. Salmis de macreuses. 264 Salpicon. 251 Salsifis frits. 231,294 Sanglier (cuissot de). 273 Sarcelles aux olives. 247 Sarcelles rôties. 49 Sauce à la béchamel grasse. 239 Sauce à la béchamel maigre. 241 Sauce à la bourgeoise. 219 Sauce à la cardinal. 335 Sauce à la duxelle. 456' Sauce à la menthe. 99 Sauce à la purée d’oi- gnons blancs. 356 Sauce à tous rôtis. 277 Sauce au beurre d’an- chois. 106 Sauce au beurre noir. 298 Saucç au citron. 217! Sauce au homard. 4 26 S au ce au pauvre homme. 215 Sauce aux anchois. 462 Sauce aux câpres. 434 Sauce aux échalotes. 293 Sauce au fenouil. 201 Sauce aux groseilles vertes. 148 • Sauce aux groseilles vertes (autre recette). 4 SI Sauce aux huîtres. 333 Sauce au kari. 377 Sauce aux tomates. 16395 DES MATIÈRES. Sauce béarnaise. 377 Sauce blanche. 41 Sauce bordelaise. 314 Sauce Chateaubriand. 91 Sauce chaud-froid de perdreaux ou de bé- casses. 339 Sauce chaud-froid de volaille. 349 Sauce crevcLles. 131 Sauce diplomate. 335 Sauce espagnole. 318 Sauce hollandaise. 31 Sauce italienne. 297 Sauce madère. 242 Sauce matelote. 362 Sauce aux crevettes. 187 Sauce mayonnaise. 186 Sauce mousquetaire. 224 Sauce périgueux. 311 Sauce piquante. 188 Sauce poivrade. 91 Sauce poivrade (autre recette). 111 Sauce pour toutes sor- tes de viandes rôties de desserte. 366 Sauce portugaise. 265 Sauce propre à tous rôtis. 48 Sauce raifort. 333 Sauce ravigote. 160 Sauce ravigote proven- çale. 371 Sauce rémoulade. 307 Sauce Robert. 74 Sauce verte-. 107 Sauce Villeroi. 373 Saumon au bleu. 23s Saumon grillé. 142 Saumon sauté. 199 Sauté de filets de bé- casse à la proven- çale. 281 Sauté de filets de vo- laille. 370 Sauté de filets de vo- lailles à la cardinal. 318 Sauté de perdreaux aux truffes. 332 Sel épice. 267 Selle d’agneau braisée garnie de rissoles. 190 Selle d’agneau rôtie. 87 Sellé de mouton à la broche. 188 Selle de mouton à l’anglaise. 22, 39 Selle de mouton brai- sée. 47 Selle de mouLon gar- nie de rissoles. 12 Sole en matelote nor- mande. 274 Sole farcie aux fines herbes. 147 Sole frite. 399 Soles (filets de) à la Orly. 38 Soles à la parisienne. 141 Soles en turban. 123 Soles frites. 171 Souillé de riz. 76 Souillé glacé, vanille et chocolat. 254 Surmulet au beurre fondu. 35 T Talmouses à la Saint- Denis. Taltnouses sans fro- mage. I anches au court- bouillon. Tanches grillées. Tanches sur le gril. Ianches à la poulette. 141 300 89 50 102 44396 TABLE ALPHABÉTIQUE Tanches frites. Tanches frites (autre). Tartelettes à la vanille. Tendrons d’agneau aux poinLes d’asperges. Tendrons de veau à la mayonnaise. Tendrons de veau à la poulelle. Tendrons de veau au blanc. 55, Tendrons de veau aux petits pois. Terrine de foie gras. Tête de veau à la Des- lilière. Tète de veau farcie. Tête de veau nature. Thon frit. Thon grillé à la purée d’oseille. Timbale à la champe- noise . Timbale de macaroni Timbale de nouilles. Timbales de semoule au chasseur. Tomates farcies. Tomates farcies (autre recette). Tourne-dos sauce poi- vrade. Tourne-dos sauce poi- vrade (autre recette). Tourte ou gâteau four- ré d’abricots à la bonne femme. Truffes au vinde cham- pat**ie. rudes sous la cendre, ile au beurre dan- ois. IN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE DZS MATIÈRES. 156 i Truite au court-bouil- 220 lon. I \ 79 Truitesaucegenevoise. 11! Truites à la Chambord. ; | 89 Truites à la hussarde. i 184 Truites à la Saint-Flo- rentin. Truites.à l’espagnole. i 144 Turbot à la hollan- daise. 3 220 Turbot au four. 2: Turbot au gratin. 1 248 Turbot en mayonnaise. 2. 173 Turbot sauce au rai- fort. 11! 0 A 255 V 34 358 Vanneau rôti. Vanneaux bardés rôtis. 1 243 Veau en blanquette. 3 Veau en fricandeau. 1 300 Veau (rouelle de) en 316 thon. 2. 245 Veau (amourettes de) frites. 3 184 Veau (tète de) nature._ 180 Veau (carré de) piqué et braisé. 2 315 Veau (rouelle de) en 2 thon. 191 Velouté des ménages. 2 326 Venaison (quartier de) à l’anglaise. 3' Vives à la maître- d’hôtel. 3 231 Vives à la normande. 2 Vives au gratin. 1 348 Vol-au-vent d’amou- 1 373 rette à la crème. 106 Vol-au-vent d’œufs à la béchamel.V